*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Pioneers (İspanyol Öncüler)
Yazar: Charles F. Lummis
Yayın Tarihi: July 6, 2010 [EBook #33095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spanish Pioneers, by Charles F. Lummis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spanish Pioneers

Author: Charles F. Lummis

Release Date: July 6, 2010 [EBook #33095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH PIONEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)








İspanyol Öncüler

[İllüstrasyon: Francisco Pizarro.]




.

İspanyol öncüleri

İLE

Charles F. Lummis

"New Mexico David", "Ülkemizin Garip Köşeleri" nin yazarı vb.

Resimli

Altıncı Baskı

[İllüstrasyon]

CHİCAGO
A. C. McClurg & co.
1914


Telif hakkı

Charles F. Lummis tarafından

A.D. 1893


İLE

Kahramanlar gibi kadınlardan biri ve
Şövalyelikleri daha azımızda canlı tut
Tek yürekli günler:


Elizabeth Bacon Custer


İspanyol isimlerini telaffuz ederken ...

    _A_ AH'nin sesi
    _E_ "" Ay
    _i_ "" ee
    _J_ "" H
    _O_ "" Oh
    _u_ "" oo
    _H_ sessiz
    _ll_ milyonda lli gibi geliyor
    _N_ "" NY KADDENDE NY
    _hua_ "" suda wa




Bu kitapta sunulan görüşler zaten yerlerini aldı
Tarihsel edebiyat, ama kesinlikle yeni bir zemin
popüler bir çalışma. Çünkü yeni, bazıları tam olarak takip etmemiş
Son Mart bilimsel soruşturma, bunun olmamasından korkabilir
otantik. Sadece içinde yer alan tahmin ve ifadelerin
Bu cilt kesinlikle doğru ve kendimi savunmaya hazır tutuyorum
onları tarihsel bilim açısından.

Bunu yapıyorum, sadece kişisel saygı güdüsünden değil
yazar, ancak özellikle çalışmalarının esası göz önüne alındığında,
şimdiki ve gelecek nesillerin gençliği.

    AD. F. Bandelier.




Önsöz.


Çünkü diğer her genç Sakson-Amerikalının fuarı sevdiğine inanıyorum
Bu kitap benim kadar kahramanlığa da hayran kalıyor ve hayranlık duyuyor
yazılı. İspanyol öncülerine adalet vermediğimizi
Sadece yanıltıldığımız için. Bir rekoru eşsiz yaptılar; Ancak
Ders kitaplarımız bu gerçeği tanımamış olsa da, artık cesaret
itiraz et. Şimdi, yeni Amerikan Tarihi Okulu sayesinde,
gerçeğe gelmek,-her erkekçe Amerikalı'nın memnun olacağı bir gerçek
Bilmek. Bu özgür ve cesur adamlar, ırk önlüğü, en çok
Tüm insan cehaletlerinden habersiz, ölmeli. Erkekliğe saygı duymalıyız
milliyetten daha fazlası ve nerede olursa olsun kendi iyiliği için hayran
Bulundu-ve her yerde bulunur. Dünyayı tutan eylemler
herhangi bir kan değil. Her yerde doğabiliriz,-bu sadece
kaza; Ama kahraman olmak için,
Kazalar veya eyaletçilikler, ama insanlığın doğum hakkı ve ihtişamı.

Erkekliği seviyoruz; Ve Amerika'nın İspanyol öncüsü
Tüm tarihte en büyük ve en uzun ve en muhteşem erkeklik başarısı.
Sakson bir çocuğun çocukluğumda bu gerçeği öğrenmesi mümkün değildi;
Şimdi mümkünse çok zor. Denemenin umutsuzluğu
Herhangi bir veya tüm İngilizce ders kitaplarından almak için İspanyolların adil bir resmi
Yeni Dünyadaki Kahraman, başka hiçbir genç Amerikalı sevgilinin olmadığını çözmemi sağladı
kahramanlık ve adaletin benim gibi karanlıkta o kadar uzun sürmesi gerekecek
ile; ve en ilginç hikayelere aşağıdaki bakışlar için
Bana her ikimizin de arkadaşından daha az teşekkür etmesi gerekiyor, A.F. Bandelier,
Yeni okulun efendisi. Işık olmadan erken Amerika'ya
Büyük Humboldt'ın bu büyük öğrencisinin bursu, kitabım
yazılmamış,-ne de benim cömert kişisel yardımı olmadan.

    C.F. L.




İçerik.


I. Geniş Hikaye.

Bölüm sayfası

I. Pioneer Nation 17

İi. Karışık bir coğrafya 25

III. Columbus Bulucu 36

IV. Coğrafya Yapmak 43

V. Conquest 56 Bölümü

VI. Dünya Turunda Bir Kuşak 71

Vii. Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanya 78

VIII. İki kıtaya 90 ustalaştı


İi. Örnek Öncüler.


I. İlk Amerikalı gezgin 101

İi. En büyük Amerikalı gezgin 117

III. Kaya Savaşı 125

IV. Sky-City 135'in fırtınası

V. Asker Şair 144

VI. Öncü Misyonerler 149

Vii. New Mexico'daki Kilise Yapılar 158

VIII. Alvarado'nun Sıçrası 170

İx. Amerikan Altın Polar 181


III. En büyük fetih.

I. Truxillo 203'ün domuzları

İi. Vazgeçmeyecek adam 215

III. Zemin Kazanma 225

IV. Peru 238 olduğu gibi

V. Peru 246'nın fethi

VI. Altın Fidye 257

Vii. Atahualpa'nın ihanet ve ölüm 265

VIII. Bir Ulus Kurmak.-Cuzco Kuşatması 275

İx. Hainlerin işi 284




BEN.

Geniş hikaye.

Amerika nasıl bulundu ve evcilleştirildi.




İspanyol öncüler.




BEN.

Öncü ulus.


Şimdi İskandinav Rovers'ın bulduğu tarihin yerleşik bir gerçeği
ve Columbus'tan çok önce Kuzey Amerika'ya birkaç sefer yaptı. İçin
Tarihçi günümüzde bu İskandinav keşfine bir efsane olarak bakacak veya
Bir kesinlikten daha azı, sagaları hiç okumadığını itiraf etmektir.
Norsemenler geldi ve hatta yıldan önce yeni dünyada kamp kurdu
1000; Ama kamp yaptılar. Hiçbir kasaba inşa ettiler ve pratik olarak eklediler
Dünyanın bilgisine hiçbir şey. Hak kazanmak için hiçbir şey yapmadılar
Öncü olarak kredi vermeleri. Amerika'ya dünyaya vermenin onuru
İspanya'ya aittir,-sadece keşif değil, aynı zamanda yüzyıllardır
Başka hiçbir ulusun herhangi bir toprakta paralel olmadığı gibi öncü. Bu bir
büyüleyici hikaye, ancak tarihlerimizin şimdiye kadar yetersiz olduğu bir hikaye
adalet. Gerçek İlkeler Üzerine Tarih, içine kadar bilinmeyen bir bilimdi
bir yüzyıl; ve kamuoyu uzun zamandır dar tarafından engellendi
Dolap öğrencilerinin ifadeleri ve yanlış sonuçları. Bu adamlardan bazıları
sadece dürüst değil, aynı zamanda en büyüleyici yazarlar; Ama onların
Popülerlik sadece hatalarının daha geniş yayılmasına yardımcı oldu. Ama onların günü
geçmiş ve yeni ışığın başlangıcı geldi. Hiçbir öğrenci cesareti
daha uzun Prescott veya Irving'e veya bunların herhangi birine atıfta bulunur
Tarihte yetkililer olarak liderlerdi; Gün olarak sıralanırlar
Büyüleyici romantizm yazarları ve başka bir şey yok. Henüz kalıyor
bazıları Amerikan tarihinin gerçeklerini masallar kadar popüler hale getirecek
oldu ve belirsiz bir prescott ortaya çıkması çok uzun olabilir; Ancak
Bu arada genç Amerikalılara genel bir kavrayışa yardım etmek istiyorum
Gelecek tarihlerin dayanacağı gerçekler. Bu kitap bir
tarih; Bu sadece gerçek bakış açısına bir rehberlik, geniş
fikir,-bundan başlayarak, ilgilenenler daha güvenli bir şekilde gidebilir
Detayların incelenmesini ileri sürerken, daha fazla çalışamayanlar
en azından en romantik ve
Amerika Tarihinde Gallant Bölümü.

Bir ulusun ne kadar şaşırtıcı olduğu öğretilmedi
bize vermenin onuruna böyle ezici bir pay kazanmış
Amerika; Ve yine de konuya baktığımızda, bu çok şaşırtıcı
şey. Medeniyet dolu büyük bir eski dünya vardı: aniden yeni
Dünya bulundu,-
İnsanlığın tüm yıllıkları. Doğal olarak büyüklüğün
Böyle bir keşif, tüm uygarların zekasını karıştırır
uluslar eşit derecede ve ortak hevesle sıçrayacakları
Bu keşif için sahip olduğu büyük anlamdan yararlanmak için
insanlık. Ama aslında öyle değildi. Genel olarak konuşursak, hepsi
Avrupa girişimleri bir ulusla sınırlıydı-ve bir ulus
Hiçbir şekilde en zengin veya en güçlü. Bir ulus pratikte vardı
Amerika'yı keşfetme ve keşfetme, bütünü değiştirmenin ihtişamı
Dünyanın coğrafya fikirleri ve bilgi ve iş dünyasını yapmak
bir buçuk yüzyıl boyunca kendine. Ve İspanya o ulusdu.

Gerçekten de bize Amerika'yı veren bir Cenova adamıydı; Ama o bir
İspanyol,-İspanya'dan, İspanyol inanç ve İspanyol parası, İspanyolca
gemiler ve İspanyol ekipleri ile; ve sahip olduğu şey
İspanya'nın adı. Ferdinand ve Isabella'nın ne kadar bir krallığın olduğunu düşün
Avrupa'daki küçük bahçelerinin yanı sıra,-
Uygar ulusların bir puanı günümüzde yaşıyor ve
Muazzam alan en yeni ve en büyük uluslar bir yama! Ne
Bir baş dönmesi Columbus'u ele geçirirdi.
Gizlemesiz tohumları o kadar parlak tuttuğu akıl almaz bitki
1492'de sabah!

İspanya da, bir Almanca olan kazara Florentine'yi gönderdi.
Yazıcı, yarı dünyanın vaftiz babasını yaptı, o hiç emin olduğumuz
ve tamamen kredi hak etmediğinden emin. Sonra Amerika'yı isimlendirmek için
Amerigo Vespucci şimdi saçma göründüğü kadar cahil bir adaletsizlikti;
Ancak, tüm olaylarda İspanya, adını Yeni Dünyaya veren onu gönderdi.

Columbus, gerçekten görkemli olan Amerika'yı bulmanın ötesinde çok az şey yaptı
bir hayat için yeterli. Ama mümkün kılan cesur ulusun
keşif
Keşif açıldı. Anglo-Saksonların uyanması bir yüzyıl geçti
gerçekten yeni bir dünya olduğunu öğrenmek için yeterli ve
Yüzyıl İspanya'nın çiçeği, başarı harikaları kalabalık. O
Yalnızca Avrupa ülkesi. Postalanan kaşifleri aşırdı
Meksika ve Peru, hesaplanamaz zenginliklerini kavradı ve bunları yaptı
İspanya'nın devredilemez kısımları. Cortez fethetmişti ve
vahşi bir ülkeyi İngiltere yıllarından bir düzine kez kolonileştirme
İngilizce konuşan ilk seferden önce sadece
Yeni Dünya'da koloniler dikmenin olduğu sahil; Ve Pizarro bir
hala daha büyük iş. Ponce de Leon, İspanya'ya ne var
şimdi birliğimizin eyaletlerinden biri, bunlardan herhangi birinden önce bir nesil
Bölgeler Saksonlar tarafından görülüyordu. Kuzey Amerika'daki ilk gezgin,
Alvar Nunez Cabeza de Vaca, benzersiz yolunu yürüdü.
Florida'dan California Körfezi'ne yarım yüzyıl önce kıta
Atalarımızın ilk ayağı toprağımıza dokundu. Jamestown, ilk
Amerika'da İngilizce yerleşimi, 1607 yılına kadar kurulmadı ve
İspanyolların kalıcı olarak Florida ve New Mexico'da kurulduğu zaman,
ve güneyde geniş bir bölgenin mutlak ustaları. Zaten vardı
_inland_ america keşfedildi, fethedildi ve kısmen kolonileşti
Kuzeydoğu Kansas'a Buenos Ayres ve Okyanusdan Okyanusa. Yarısı
Amerika Birleşik Devletleri, Tüm Meksika, Yucatan, Orta Amerika, Venezuela,
Ekvador, Bolivya, Paraguay, Peru, Şili, Yeni Granada ve büyük bir alan
Ayrıca, İngiltere'nin birkaç dönüm kazandığı zaman İspanyolca
Amerika'nın en yakın kenarı. Dil neredeyse abartabilir
öncü olan diğer tüm ülkeler üzerinde İspanya'nın muazzam bir önceliği
Yeni Dünya. Onlar ilk gören ve keşfeden İspanyollardı
dünyanın en büyük körfezi; En büyük iki tanesini keşfeden İspanyollar
nehirler; En büyük okyanusu bulan İspanyollar; İlk bilen İspanyollar
Amerika'nın iki kıtası olduğunu; İlk giden İspanyollar
Dünyayı dolaşın! Onlar içine giren İspanyollardı
Kendi topraklarımızın yanı sıra güneyde de iç ve
ilkinden çok önce şehirlerini bin mil iç kısımdan kurdu
Anglo-Sakson Atlantik Seaboard'a geldi. O erken İspanyol ruhu
_ Out_finging oldukça insanüstü. Neden, fakir bir İspanyol teğmen
Yirmi asker söylenemez bir çöl deldi ve aşağı baktı
Amerika'nın veya dünyanın en büyük doğal harikası-büyük kanyon
Herhangi bir "Amerikalı" gözleri görmeden önce üç yüzyıllar önce.
Ve böylece Colorado'dan Cape Horn'a. Kahramanca, aceleci, teminsiz
Balboa, isthmus boyunca o korkunç yürüyüşe çıkmıştı ve
Pasifik Okyanusu ve kıyılarına inşa edilen ilk gemileri inşa etti
Amerika'da yapılmış ve o bilinmeyen denize yelken açtı ve ölmüştü
Drake ve Hawkins'in görmesinden yarım asırdan fazla bir süre önce.

İngiltere'nin araç eksikliği, savaşlarını takiben moralsizlik
Güller ve dini dağılımlar onun torpiditesinin başlıca nedenleri idi
Daha sonra. Oğulları sonunda yeni dünyanın doğu eşiğine geldiğinde
Cesur bir kayıt yaptılar; Ama asla böyle yüzleşmek için çağrılmadılar
akıl almaz zorluklar, İspanyollar gibi sonsuz tehlikeler
yüzlü. Fethettikleri vahşi doğa yeterince vahşi, ama
verimli, iyi ormanlık, iyi sulanmış ve oyun dolu; Bu iken
Evcilleştirilen İspanyollar, insan fethi gibi korkunç bir çöldü
daha önce veya o zamandan beri aşırdı ve bir dizi vahşi kabile tarafından
bazıları Kral Philip'in küçük savaşçıları artık
bir tilkiye kıyasla bir pantere. Apaches ve Araucanyalılar
belki de diğer Hintlilerden daha fazlası yoktu.
Massachusetts'e; Ama kendi korkunç alanlarında onlar en ölümcüldü
Avrupalıların karşılaştığı vahşiler. Bir yüzyılda Hint savaşları için
Doğu güneybatıda üç yüzyıl bir buçuk vardı. Birinde
İspanyol kolonisi (Bolivya'da) birçoğu vahşiler tarafından katledildi
New York'ta insanlar olduğu için katliamın savaşı
Devrim başladı! Doğu'daki Kızılderililer yirmi iki tane yok etmiş olsaydı
Bir kırmızı katliamda bin yerleşimci, Sorata'dakiler gibi
tükenmiş kolonilerden önce on sekiz yüzlerce kaldı
Annenin rahatsız edici önlük tellerini çözebilirdi
ülke ve kendi hesabında ulusal temizlik başlattı.

En büyük İngilizce ders kitaplarının bile olmadığını bildiğinizde
dünyada ilk yelken açan adamın adı (bir İspanyol) veya
Brezilya'yı (İspanyol) keşfeden adam veya onu keşfeden adam
California (bir İspanyol) veya ilk bulan İspanyollar ve
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde kolonileşti ve yüzlerce
diğer ihmaller gibi ve yüzlerce tarihler
eksiklikler affedilemez, zamanın geldiğini anlayacaksınız
babalarımızdan daha iyi adalet yapmalı,
tüm gerçek Amerikalıların ilk ilgisini çekin.

İspanyollar sadece yeni dünyanın ilk fatihleri ​​değildi ve aynı zamanda
İlk sömürgeciler, aynı zamanda ilk uygarları. İlkini inşa ettiler
Şehirler, ilk kiliseleri, okulları ve üniversiteleri açtı; getirilmiş
İlk baskı baskıları, ilk kitapları yaptı; İlk yazdı
sözlükler, tarihler ve coğrafyalar ve ilkini getirdi
misyonerler; Ve New England'ın gerçek bir gazetesi olmadan önce Meksika'nın
On yedinci yüzyıl girişim!

Bu İspanyol öncü ile ilgili harika şeylerden biri-neredeyse
öncü olarak dikkat çekici-insancıl ve ilerici
onu ilkden sonuna kadar işaretleyen ruh. Uzun zamandır geçmişleri
Şu anki Hintliler için acımasız olarak bu kahramandan bahsediyor; Ama içinde
Gerçek, İspanya'nın bu açıdan kaydı bizi allık haline getiriyor. .
Her Yerde Kızılderililer adına İspanya'nın mevzuatı
Karşılıksız daha kapsamlı, daha kapsamlı, daha sistematik ve
Büyük Britanya, Koloniler ve Şimdiki
Amerika Birleşik Devletleri bir araya geldi. Bu ilk öğretmenler İspanyolca
Dil ve Hıristiyan İnanç Bin Aborjinlere
Birine yeni dil ve din. İspanyol okulları var
1524'ten beri Amerika'daki Hintliler. 1575'e kadar-oradan önce bir yüzyıl önce
İngiliz Amerika'da bir baskı baskısıydı-_twelve_
Meksika şehrinde farklı Hint dilleri basılmıştı,
Oysa tarihimizde John Eliot'un Hint İncil'i yalnız duruyor; ve üç
Amerika'daki İspanyol üniversiteleri yüzyıllarını neredeyse tamamlıyordu
Harvard kuruldu. Şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı
Amerika'nın öncüleri kolej adamlarıydı; ve zeka el ele gitti
Yeni Dünya'nın erken yerleşiminde kahramanlık ile.




İi.

Karışık bir coğrafya.


Yeni dünyanın bulucularını besleyen zorlukların en azı
ulaşmak için muazzam bir yolculuktu. O üç bin vardı
Bilinmeyen Deniz Miles'ın en engeliydi, medeniyetin
Yüzyıllar önce aştı. İnsan cehaletinin daha derindi
Atlantik'ten daha ve bağnazlık, dalgalarından daha
Avrupa'nın batı ufkunu çok uzun süre. Ama bunun için Columbus'un kendisi
Amerika'yı on yıldan on yıl daha erken bulurdu; ve
Bu mesele, Amerika Columbus'un
Beş kez büyük büyükbaba doğacak. Gerçekten garip bir şeydi
Dünyanın en zengin yarısı saklambaçla nasıl bu kadar uzun oynadı
medeniyet; Ve en sonunda nasıl bulundu, en büyük şansla,
tamamen farklı bir şey arayanlar tarafından. Amerika beklemişti
yeni bir kıta arayan biri tarafından keşfedilin, bekliyor olabilir
henüz.

Columbus Vagrant mürettebatının yarım düzine olmasına rağmen
Yeni dünyaya farklı yarışlar zaten ulaşmıştı, ayrıldılar
ne Amerika üzerinde işaret ne de medeniyetle sonuçlan; ve Avrupa,
en büyük keşif ve tarihin en büyük olaylarının çok eşiğinde,
Asla hayal etmedim. Columbus'un kendisinin Amerika'nın hayal gücü yoktu. Yapmak
Batıya ne bulduğunu biliyor musun? _Asya._

Son yılların soruşturmaları tahminlerimizi büyük ölçüde değiştirdi.
Columbus. Bir neslin eğilimi, onu bir
Demigod,-Tarihi bir figür, kusursuz, yuvarlak, hepsi asil. Buydu
saçma; Çünkü Columbus sadece bir erkekti ve tüm erkekler, ancak harika, düşüyor
mükemmellik kısa. Şimdiki kuşağın eğilimi gitmektir.
diğeri,-onu her kahraman kalitesinden soymak ve onu dışarı çıkarmak
değişmeyen bir korsan ve aşağılık bir servet kazası; Böylece biz
çok az Columbus kalması için adil bir şekilde. Ama bu eşit derecede
haksız ve bilimsel olmayan. Columbus kendi alanında harika bir adamdı
Başarısızlıklarına rağmen ve aşağılayıcı olandan uzak.

Onu anlamak için, önce genel bir anlayışa sahip olmalıyız
yaşadığı yaş. Büyük bir mucitin ne kadarını ölçmek için
Fikir olduğu, o zaman dünyanın fikirlerinin ne olduğunu ve nasıl olduğunu bulmalıyız.
Çok yardımcı oldular ya da onu engellediler.

O uzak günlerde coğrafya gerçekten çok meraklı bir olaydı. Bir harita
O zaman dünya, çok azımızın yapabileceği bir şeydi
hiç tanımlamak; Tüm dünyadaki tüm bilge adamlar için daha azını biliyordu
Sekiz yıllık bir okul çocuğundan daha dünyanın topografyası günümüzde biliyor. BT
Sonunda dünyanın düz olmadığına, yuvarlak olduğuna karar verildi-yine de
Bu temel bilgi bile henüz eski değildi; Ama neyin oluşturulmasına gelince
Dünyanın yarısı, canlı hiçbir insan bilmiyordu. Avrupa'dan batıya doğru uzandı
"Karanlığın Denizi" ve küçük bir yolun ötesinde hiçbiri ne olduğunu bilmiyor veya
içeriyor. Pusulanın varyasyonu henüz anlaşılmadı.
Her şey büyük ölçüde tahmin çalışmasıydı ve karanlıkta grop yapıyordu. Güvensiz
günün küçük "gemileri", toprakların gözden kaçmasına cesaret edemedi, çünkü
Onları geri yönlendirecek güvenilir bir şey yoktu; Ve birine güleceksin
Geniş Batı'ya yelken açmaktan korkmalarının nedeni
deniz,-bilmeden kenara çıkabileceklerinden korkuyorlardı ve
O gemi ve mürettebat uzaya düşebilir! Dünyayı biliyor olsalar da
yuvarlaktı, yerçekimi cazibesi henüz hayal edilmedi; Ve
Eğer topun üst tarafından çok uzaklaşırsa
Biri düşer!

Yine de, bu konuda arazi olduğu genel bir inanç meselesiydi
bilinmeyen deniz. Bu fikir binden fazla büyüyordu
Yıllar,-İkinci yüzyıl boyunca olduğu düşünülmeye başladı
Avrupa'nın ötesinde adalar. Columbus'un harita üreticilerinin genellikle koyduğu zamana göre
Kaba çizelgelerinde, denizde çok sayıda tahmin işi adası
Karanlık. Bu adaların ötesinde doğuya yalan söylemesi gerekiyordu
Asya Sahili,-ve muazzam bir mesafeden, gerçek büyüklüğü için
Dünya üçte birine kadar hafife alındı. Coğrafya sadece onun içindeydi
bebeklik; Ama çok fazla dikkat ve çalışmayı başarıyordu
Günleri için öğrenilen akademisyenler. Her biri onun çalışkanını koydu
haritalarda tahmin etmek, şaşırtıcı bir şekilde birbirinden değişen.

Ama bir şey kabul edildi: _
Batı _,-Bazıları birkaç ada dedi, bazıları binlerce ada, ama hepsi
dedi bir çeşit toprak. Yani Columbus fikri icat etmedi; öyleydi
doğmadan çok önce kabul etti. Soru, olsaydı
Yeni dünya, ancak mümkün olan veya onsuz ulaşmak mümkünse
Atlama yerinin üzerinde yelken açma veya diğeri üzücü tehlikeler olarak karşılaşma.
Dünya hayır dedi; Columbus evet dedi-ve bu onun iddiasıydı
büyüklük. O bir mucit değil, bir suçlu idi; Ve o bile ne
Fiziksel olarak başarılı olmak inancından daha az dikkat çekiciydi. Yapmadı
Avrupa'ya yeni bir ülke olduğunu öğretmek zorundadır, ancak
O ülkeye gidebilirdi; ve kendisine ve inatçı inancı
Başkalarının O'na inanması konusunda cesaret,
karakter. Son kanıt yapmak için bir adamdan daha az aldı
Halkı, denemenin tamamen aptallık olmadığına ikna edin
kanıt.

Christopher Columbus, ona dediğimiz gibi (kolon [1] olarak daha iyi biliniyordu
kendi günü), Dominico Colombo'nun oğlu Cenova, İtalya'da doğdu.
Yün-kombinasyon ve Suzanna Fontanarossa. Doğum yılı değil
kesin; Ama muhtemelen yaklaşık 1446 idi.
Hiçbir şey ve tüm erken hayatının yeterince azı-kesin olsa da
aktif, maceracı ve yine de çok çalışkan olduğunu. Söyleniyor
Babası onu bir süre Pavia Üniversitesi'ne gönderdi; ama onun
Üniversite kursu çok uzun süremezdi. Columbus'un kendisi anlatıyor
On dört yaşında denize gittik. Ama bir denizci olarak
onu en çok ilgilendiren çalışmalara devam edebiliyor-coğrafya ve
Kindred konuları. Erken denizcilik detayları çok yetersiz; Ancak
İngiltere, İzlanda, Gine'ye yelken açtığı kesin görünüyor ve
Yunanistan,-o zaman bir adamı bir adamdan çok daha fazla bir gezgin yaptı
Günümüzde dünya çapında yolculuk; Ve bu genişleyen bilgiyle
Erkekler ve topraklar, navigasyon, astronomi ve
O zamanki gibi coğrafya.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus'un İmzası.]

Columbus'un nasıl ve ne zaman tasarladığını tahmin etmek ilginçtir.
Bu kadar muazzam bir öneme sahip. O olana kadar şüphesiz
Sadece yetenekli bir denizci olmakla kalmayan olgun ve deneyimli adam,
Ama biri diğer denizcilerin yaptıklarına aşina. Madeiras ve
Azores bir asırdan fazla keşfedilmişti. Prens Henry,
Navigator (erken keşiflerin büyük patronu),
Afrika'nın batı kıyısındaki mürettebatlar,-o zaman bile değildi
Afrika'nın alt yarısının ne olduğu biliniyor. Bu seferler harikaydı
Columbus'a ve dünyanın bilgisine yardımcı olun. Neredeyse
İzlanda'dayken bir şeyler duymuş olması gerektiğini de kesin olarak
Amerika'ya giden İskandinav Rovers'ın efsaneleri. Her yer
Uyarı zihnine gitti, doğrudan veya
dolaylı, yarı bilinçsizce oluşan büyük çözüme
onun zihni.

Yaklaşık 1473 Columbus Portekiz'e doğru dolaştı; Ve orada dernekler kurdu
geleceği üzerinde bir etkisi vardı. Zamanla bir eş buldu, Felipa
Moniz, oğlunun annesi ve kronikleştirici Diego. Evli
Hayat çok belirsizlik var ve onun için güvenilir olup olmadığı veya
tersi. Kendi mektuplarından başka çocukları olduğu biliniyor
Diego'dan daha, ama belirsiz kalıyorlar. Karısı anlaşıldı
"Navigator" olarak bilinen deniz kaptanının kızı
Hizmetler onu yeni olan ilk valisi haline getirerek ödüllendirildi
Madeira'nın kapalı Porto Santo Adası'nı keşfetti. En doğalıydı
Columbus'un şu anda ziyaret etmesi gereken dünyada
maceracı kayınpeder; Ve belki de Porto Santo'dayken
Büyük düşüncelerini daha somut hale getirmeye başladığı bu ziyaret
şekil.

"Dünya Arayan Geneese" gibi erkeklerle, böyle bir karar, bir kez
oluşan, dikenli bir ok olarak,-koparılması zor. Ondan
Günün dinlenmediğini bilmiyordu. Hayatının ana fikri "batıya doğru!
Asya! "Ve gerçekleşmesi için çalışmaya başladı.
Vatansever bir niyetle, onun ilk teklifini yapmak için evi acele etti
kendi arazisine hizmetler. Ama Cenova yeni dünyalar aramıyordu,
ve teklifini reddetti. Sonra planlarını II. Yuhanna'dan önce bıraktı. ile ilgili
Portekiz. Kral John bu fikirle büyülenmişti; Ama onun bir konseyi
En akıllı adamlar ona planın gülünç derecede aptalca olduğundan emin oldular. Sonunda
Gözden çıktıktan sonra gizli bir keşif gönderdi.
Shore yakında kalbini kaybetti ve sonuçsuz geri döndü. Columbus öğrendiğinde
Bu ihanetten o kadar öfkeliydi ki, aynı anda İspanya'ya gitti,
Ve orada birkaç asilzade ve son olarak tacın kendisi
Cesaretli umutları. Ancak üç yıllık derin müzakereden sonra,
_junta_ [2] astronom ve coğrafyacılar planının planının
Saçma ve imkansız,-Adalara ulaşılamadı. Cesaretini kırdı,
Columbus Fransa için başladı; Ama şanslı bir şansla
Guardian'ı kazandığı Endülüs Manastırı, Juan Perez de Marchena,
onun görüşlerine. Bu keşiş Kraliçe'ye itiraf ediyordu; Ve onun aracılığıyla
Acil şefaat Sonunda taç, geri dönen Columbus'a gönderildi
mahkeme. Planları neredeyse onu dengeleyene kadar içinde büyümüştü,
Ve keşiflerinin sadece bir umut olduğunu unutmuş gibi görünüyor ve
henüz bir gerçek değil. Kesinlikle sahip olduğu cesaret ve sebat; Ama yapabiliriz
Şimdi daha mütevazı bir önemsiz olmasını diliyorum. Kral sorduğunda
Yolculuğu hangi terimler yapacaktı, "Beni bir şey yapıyorsun
Başlamadan önce Amiral; yapacağım tüm toprakların vekili olduğumu
bulmak; Ve tüm kazancın onda birini alıyorum. "Güçlü talepler,
Gerçekten, zavallı yün-komberinin Cenova'nın oğlu göz kamaştırıcı ile konuşması için
İspanya Kralı!

Ferdinand bu cesur talebi derhal reddetti; ve Ocak 1492'de,
Columbus aslında bir izlenim bırakmak için Fransa'ya gidiyordu
Orada, onu geri getiren bir elçi tarafından geçildiğinde
mahkeme. İyi Kraliçe Isabella'ya borçlu olduğumuz çok büyük bir borç
Columbus'un güçlü kişisel ilgisinden kaynaklanıyordu.
Yeni dünyayı bul. Tüm bilim kaşlarını çattı ve servet sakladığında
Yardım, bir kadının kalıcı inancıydı-kilisenin ortalaması-kurtarılan
tarih.

İçin çok sayıda eşit derecede bilimsel olmayan yazı vardı ve
o büyük kraliçeye karşı. Bazıları onu lekesiz hale getirmeye çalıştı
Aziz,-herhangi bir insan adına denemek için oldukça umutsuz bir görev
Varlık,-ve diğerleri onu küstah, paralı ve bilge olarak hayal ediyor
takdire şayan. Her iki uç da eşit derecede mantıksız ve yanlıştır, ancak
İkincisi daha haksız. Gerçek şu ki, tüm karakterler daha fazlasına sahip
bir taraftan daha; Ve tarihte günlük yaşamda olduğu gibi var
Nispeten az sayıda figür ya tefsir edebilir veya tamamen kınayabiliriz.
Isabella bir melek değildi,-o bir kadındı ve başarısızlıklarla
Kadın var. Ama o olağanüstü bir kadındı ve harika bir kadındı ve layık
Saygımız ve minnettarlığımız. Korkmaya gerek yok
karakterin "iyi kraliçe Bess" ile karşılaştırılması ve çok fazla
Tarihte daha büyük bir işaret. Sordid hırs ya da avarice değildi
dünya keçelerine kulak vermesini sağladı. Kadının inancıydı ve
tarihi birçok kez değiştiren sempati ve sezgi ve
ölen çok fazla kahramanın istismarına yer verildi
daha yavaş ve daha soğuk ve daha fazlasına bağlıysa duyulmamış
erkeklerin bencil sempati.

Isabella liderliği ve sorumluluğu kendisi aldı. Bir krallığı vardı
kendi; Ve eğer kraliyet kocası Ferdinand bunu akıllıca görmediyse
Arragon'un servetlerini böyle vahşi bir girişimde başlatmak, buluşabilir
Castile aleminden masraflar. Ferdinand umurunda görünüyor
Her iki şekilde de az; ama onun adil saçlı, mavi gözlü kraliçesi, nazikçe
Yüz büyük cesaret ve kararlılık sakladı, hevesliydi.

Cenovya'nın koşulları verildi; ve 17 Nisan 1492'de,
Şimdiye kadar mürekkep tutan en önemli makalelerden biri,
Majesteler ve Columbus tarafından. Bu değerli sözleşmeyi görebilseydin, sen
muhtemelen kimin imzası daha düşük olduğu hakkında çok az fikre sahip olurdu
bir,-Columbus'un bir imzanın rigmarole için şaşkınlığa neden olur
Günümüzde bir veznedarın penceresinde. Bu ünlü anlaşmanın özü şöyleydi
Aşağıdakiler:-

1. Columbus ve mirasçıları sonsuza dek Amiral ofisi olmalı
Keşfedebileceği tüm topraklarda.

2. Bu toprakların viceroy ve genel valisi olması gerektiğini
Sesli alt valilerin atanmasında ses.

3. Altının onuncu bir kısmının kendisi için rezerve etmesi gerektiğini,
Gümüş, inciler ve diğer tüm hazineler edinildi.

4. O ve onun teğmeninin tek hakimler olması gerektiği,
Yeni dünyada ticaret meselelerinde yüksek castile amirali.

5. Bir sekizinci katkıda bulunma ayrıcalığına sahip olması gerektiği
Bu yeni arazilere başka herhangi bir seferin masrafları ve daha sonra
kârın sekizinci birine hak kazanır.

İspanya'daki Columbus'un davranışının bir
Ona çok az kredi veren yinelenme. İspanya'nın hizmetine girdi,
20 Ocak 1486. ​​5 Mayıs 1487'ye kadar, İspanyol tacı ona üç verdi
Bin Maravedis (yaklaşık 18 $) "bazı gizli hizmetler için
Majesteler; "Ve aynı yıl boyunca sekiz bin Maravedis daha fazla.
Bundan sonra gizlice hizmetlerini tekrar kralına sunuyordu.
Portekiz, 1488'de Columbus'a özgürlüğünü veren bir mektup yazan
Krallık, keşifler için yapacağı _ için
Portekiz_. Ama bu düştü.

Yolculuğun kendisinin duyması daha olasıdır,-yolculuk
Birkaç ay sürdü, ancak güçlü kalpli Genevre'yi kazanmak için
Yaklaşık yirmi yıllık cesaret ve muhalefet getirmişti. Oldu
Dünyayı kendisine dönüştürmek için mücadele eden yıllarca
Columbus karakterini daha iyi gösteren bilgesiz bilgelik
Dünyadan sonra yaptığı tek şey ona inandı.

Resmi rızayı ve iznin sağlanmasının zorlukları bu şekilde
Sonunda, sadece bir engel vardı
birlikte keşif. Bu çok ciddi bir meseleydi; kimler vardı
Hissedildiği gibi bu kadar aptalca bir girişime katılmaya özen gösterdi. Sonunda, gönüllüler başarısız oluyor, bir mürettebatın zorla toplanması gerekiyordu
taç; Ve Nao ile "Santa Maria" ve iki karavanı
"Nina" ve "Pinta", isteksiz erkeklerle dolu, dünya keçe
sonunda hazırdı.

Dipnotlar:

[1] c [= o] -l [= o] n olarak telaffuz edilir-İspanyol formu. (Transcriber'ın notu:
= O üzerinden bir Macron anlamına gelir)

[2] _hoon_-tah olarak telaffuz edildi.




III.

Columbus, bulucu.


Columbus, 3 Ağustos 1492 Cuma günü Palos, İspanya'dan 8 A'da yelken açtı.
M., komutası altında yüz yirmi İspanyol ile. Bilirsin
O ve Cesur Yoldaşları Pinzon, zayıflamasının ruhlarını nasıl tuttu?
mürettebat; Ve 12 Ekim sabahı sonunda araziyi nasıl gördüler.
Columbus'un asla görmediği Amerika'nın anakarası değildi.
Yaklaşık sekiz yıl sonra-ama Watling'in Adası. Yolculuk
İnsanın henüz yaptığı en uzun batı; Ve çok karakteristikti
O zaman dünya bilgisinin durumunu açıklıyor. Ne zaman
Manyetik iğnenin varyasyonları yolculuklar tarafından fark edildi, bunlar
İğne değil, değişen Kuzey Yıldızı olduğuna karar verdi.
Columbus belki de diğer herhangi bir coğrafyacı kadar bilgilendirildi
gün; Ama kesin bir sonucuna geldi.
fenomenler, dünyada _a çarpması üzerinde yelken açıyor olmalı! Bu
daha sonraki yolculuğunda Orinoco'ya daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
Daha kötü bir toprak yığınını bile tespit ettiğinde ve dünyanın
Armut şeklinde olmalı! Bunu hatırlamak ilginç ama bir
Kazara değişim elbette, yolculuklar Körfez'e çarpacaktı
Akarsu ve kuzeye taşındı,-bu durumda şimdi birleşik
Devletler İspanya'nın fethinin ilk alanı olacaktı.

Yeni dünyada toprak gören ilk beyaz adam ortak bir denizciydi
Rodrigo de Triana olarak adlandırıldı, ancak Columbus'un kendisi bir ışık görmüştü
önceki gece. Olası olmasına rağmen-daha sonra göreceğiniz gibi-bu
Cabot, Columbus'tan önce Amerika'nın gerçek kıtasını gördü (1497'de),
yeni dünyayı bulan Columbus'du, ona sahip olan
İspanya yönetimindeki ve hatta ilk Avrupa kolonilerini bile kuran hükümdar
It,-kırk üç adamla inşa etmek ve yerleştirmek, adını verdiği bir kasaba
La Navidad (Doğuş), San Domingo adasında (Espanola,
Aralık 1492'de. Dahası, Columbus olmasaydı
Yeni dünyayı zaten bulmuş olsaydı, Cabot asla yelken açmazdı.

Kaşifler adadan adaya doğru seyrederek birçok dikkat çekici
şeyler. 26 Ekim'e ulaştıkları Küba'da tütün keşfettiler,
daha önce medeniyet tarafından hiç bilinmeyen ve eşit derecede
Bilinmeyen tatlı patates. Değeri erken olmayan bu iki ürün
Explorer hayal etti, içinde çok daha önemli faktörler olacaktı
Para pazarları ve dünyanın konforunda daha fazlası
göz kamaştırıcı hazineler. Hamak ve adı bile verildi
Bu ilk yolculukla medeniyet.

Mart, 1493'te, korkulu bir dönüş yolculuğundan sonra Columbus yine içeri girdi
İspanya, harika haberlerini Ferdinand ve Isabella'ya anlatıyor ve gösteriyor
Onlara altın, pamuk, parlak tüylü kuş kupaları, garip
bitkiler ve hayvanlar ve hala yabancı adamlar,-çünkü o da getirmişti
Onunla birlikte dokuz Kızılderili, Avrupa gezisi yapan ilk Amerikalılar.
Her onur, onun takdir eden ülkesi tarafından Columbus'a yığıldı.
evlat edinme. Bu uzun boylu, atletik görmek için cesur bir manzara olmalı,
Ruddy-yüzlü olsa da, neredeyse gri saçlı İspanya'nın binen yeni sihirbaz
Kralın Kraliyet Kemeri'nde, hayran bir mahkemeden önce.

Mezar ve zarif kraliçe keşiflerle büyük ilgi gördü
daha fazlasına hazırlanmak için yapıldı ve hevesli. Hem entelektüel hem de
Bir kadın, Yeni Dünya ona çok güçlü bir şekilde hitap etti; Ve
Aborijinler, refahları için ciddi planlarda emildi. Şimdi
Columbus, kişinin dünyayı yukarı ve aşağı doğru yelken açabileceğini kanıtlamıştı
Bu "atlama yerinin" üzerinden düşmeden, sorun yoktu
çok sayıda taklitçi bulmak hakkında. [3] İşini yapmıştı
Genius,-Pathfinder'dı-ve büyük görevini bitirmişti. Vardı
Orada durdu, çok daha büyük bir isim bırakacaktı; Çünkü
Bu, görevine daha az takıldıktan sonra geldi.

İkinci bir sefer hızlandırıldı; ve 25 Eylül 1493, Columbus yelken açtı
Yine,-Bu sefer on yedi gemide on beş yüz İspanyol alıyor,
Yeni dünyasını kolonileştirmek için hayvanlar ve malzemelerle. Ve şimdi de
Hintlileri Hıristiyanlaştırmaya Taçtan Katı Komutlar ve her zaman
Onlara iyi davranmak için Columbus, ilk misyonerleri getirdi.
Amerika,-on ikisi. İspanya'nın harika anne bakımı
Bu kadar uzun zamandır girişini tartışan vahşilerin ruhları ve bedenleri
Yeni Dünya erken başladı ve asla işaretlemedi. Başka hiçbir ulus yok
İspanya'nın sahip olduğu gibi, çok asil bir "Hindistan politikası" gelişti veya gerçekleştirildi
dört yüzyıl boyunca batı malları üzerinde sürdürüldü.

İkinci yolculuk çok zor bir yolculuktu. Bazı gemiler
Değersiz ve sızdıran ve mürettebat onları kurtarmaya devam etmek zorunda kaldı.

Columbus, ikinci inişini 3 Kasım 1493'te yeni dünyada yaptı.
Dominika adası. La Navidad kolonisi yok edilmişti; ve
Aralık ayında yeni Isabella şehrini kurdu. Ocak 1494'te o
Orada Yeni Dünya'daki ilk kiliseyi kurdu. Aynı yolculuk sırasında
Ayrıca ilk yolu inşa etti.

Söylendiği gibi, Amerika'ya ilk yolculuklar karşılaştırıldığında çok azdı
hiç yolculuk yapma şansı elde etmenin zorluğu ile; ve
Deniz zorlukları kasadan sonra gelenler için hiçbir şey değildi
iniş. Şimdi Columbus,
Zafer hayatının geri kalanını kararttı. Onun dehası gibi harika
Explorer, başarısız bir sömürgeciydi; Ve kurdu
Tüm Yeni Dünya'daki ilk dört kasaba, onu sadece hasta ettiler. Onun
Isabella'daki sömürgeciler kısa süre sonra isyan ettiler; ve San Tonias,
Hayti'de kurulan, ona daha iyi bir servet getirmedi. Zorlukları
Batı Hint Adaları arasında devam eden keşif şu anda onun
Sağlık ve yaklaşık yarım yıl boyunca Isabella'da hasta oldu. Değil olsaydı
O kadar duyduğumuz cesur ve ustaca kardeşi Bartholomew için oldu
Çok az, Columbus'u çok duymamış olabilirdik.

1495'e kadar, tacın uygunsuzluğu ile sadece hoşnutsuzluğu
Yeni Dünya'nın ilk başkan yardımcısı, Juan Aguado'nun bir
Konuları incelemek için açık komisyon. Bu Columbus'un yapabileceğinden daha fazlasıydı
ayı; Ve Bartholomew'i Adelantado olarak bırakmak (şimdi
eşdeğeri yok; Bu, bir
keşiflerin keşif gezisi), Columbus İspanya'ya acele etti ve kendini
Egemenleriyle doğru. En kısa sürede yeni dünyaya geri dönmek
Olası, sonunda (Güney Amerika'nın) anakarasını keşfetti,
1 Ağustos 1498, ama ilk başta bir ada düşündü ve ona Zeta adını verdi.
Ancak şu anda, güçlü olan Orinoco'nun ağzına geldi
Akım ona bir kıtadan döktüğünü kanıtladı.

Hastalıktan dolayı, sadece bunu bulmak için Isabella'ya döndü
Kolonistleri Bartholomew'e karşı isyan etmişlerdi. Columbus tatmin etti
Mutineers, bir dizi köle ile İspanya'ya geri göndererek,-
Times'ın tek özür olduğu utanç verici eylem. İyi kraliçe
Isabella bu barbarlığa o kadar öfkeli oldu ki fakirleri emretti
Kızılderililer kurtarılacak ve Francisco de Bobadilla'yı gönderen
1500 Espanola'da Columbus ve iki erkek kardeşini tutukladı ve onları gönderdi
İspanya'ya ütülerde. Columbus, tacın sempatisini hızla yeniden kazandı,
ve Bobadilla'nın yerini aldı; Ama bu Columbus'un sonu
Yeni Dünya Vekili. 1502'de dördüncü yolculuğunu yaptı, keşfetti
Martinik ve diğer adalar ve dördüncü kolonisini kurdu,-Bethlehem,
1503. Ama talihsizlik ona yaklaşıyordu. Bir yıldan fazla
Büyük zorluk ve sıkıntı, İspanya'ya döndü; Ve orada Mayıs ayında öldü
20, 1506.

Dünya bulucu cesedi Valladolid, İspanya'ya gömüldü, ancak
Birkaç kez yeni dinlenme yerlerine aktarıldı. Onun
Toz şimdi, oğlu Diego'nunki ile katedralin bir şapelinde yatıyor
Havana; Ama bu şüpheli. Hiç emin değiliz
Santo adasında değerli kalıntılar tutulmadı ve müdahale etmedi
Domingo, kesinlikle İspanya'dan getirildiler. Her olayda,
Yeni dünyada,-sonunda Amerika'nın kucağında barış
Bize verdi.

Columbus ne mükemmel bir adam ne de alçaktı-her biri gibi
dönüşümlü olarak resmedilmiştir. O dikkat çekici bir adamdı ve onun günü için
Ve iyi bir tane çağırıyor. Genius inancıyla muhteşem bir
enerji ve azim ve büyük bir inatçılık yoluyla bir
bize çok doğal görünen fikir, ama o zaman dünyaya görünüyordu
saçma. Sahip olduğu meslekte kaldığı sürece
yetiştirildi ve o zaman muhtemelen eşsiz olduğu, o
Harika bir kayıt yaptı. Ama bir denizci olarak yarım yüzyıldan sonra, o
Aniden Viceroy'a döndü, meşhur "denizci oldu
arazi, "-kesinlikle" kayıp ". Yeni görevlerinde pratik değildi,
Hatta yeni dünyanın kolonizasyonuna bile zarar veriyor. BT
İspanyol tacını temel içsellikleri suçlamak için bir moda oldu
Columbus'a doğru; Ama bu haksız. Hata kendi eylemleriyle oldu,
bu da taç tarafından sert önlemler gerekli ve doğru yaptı. O bir değildi
iyi yönetici, ne de cetvel olmadan yüksek ahlaki ilke değildi
onur kazanabilir. Başarısızlıkları ahlaksızlıktan değil, bazılarından
zayıf yönler ve onun olduğu yeni görevler için genel bir uygunsuzluktan
kendini uyarlamak için çok yaşlıydı.

Columbus'un birçok fotoğrafı var, ama muhtemelen ona benzemiyor.
Onun gününde fotoğrafçılık yoktu ve onun
Portre hiç hayattan çekildi. Aşağı inen resimler
Bir istisna dışında, ölümünden sonra ve hepimiz hafızadan yapıldık
ya da onun açıklamalarından. Uzun boylu olduğu ve
Oldukça sert bir yüz, gri gözler, aquiline burnu, ruddy ama
çilli yanaklar ve gri saçlar ve gri alışkanlığı giymeyi sevdi
Franciscan misyoneri. Orijinal mektuplarının birçoğu bize devam ediyor,
Dikkat çekici imzası ve ona atfedilen bir taslakla.

Dipnotlar:

[3] Kendisinin şikayet ettiği gibi: "Terziler kaşifleri çevirdi."




IV.

Coğrafya yapmak.


Columbus, Eski Dünya ve
Bulduğu yenisi, kasaba inşa ediyordu ve ne olduğunu adlandırıyordu
Milletler, İngiltere neredeyse bir el ele almaya hazır görünüyordu. Tüm Avrupa
İspanya'dan gelen garip haberlerle ilgileniyor. İngiltere taşındı
Sebastian olarak bildiğimiz bir Venedik'in enstrümantallığı yoluyla
Cabot. 5 Mart 1496'da-Columbus'un dört yıl sonra
Keşif,-Henry VII. İngiltere "John Gabote, bir
Venedik vatandaşı "ve üç oğlu, batıya doğru yelken açmalarına izin veriyor
keşif yolculuğunda. John ve oğlu Sebastian, yelken açtı
1497'de Bristol ve 24 Haziran'da Daybreak'te Amerika anakarasını gördü
Aynı yılın,-muhtemelen Nova Scotia'nın kıyıları,-ama hiçbir şey yapmadı.
İngiltere'ye döndükten sonra Elder Cabot öldü. Mayıs 1498'de,
Sebastian ikinci yolculuğuna yelken açtı, bu da muhtemelen
Hudson Körfezi ve sahilden birkaç yüz mil aşağı. Çok az var
Teoride, şimdi olanın herhangi bir bölümünü gördüğü olasılık
Amerika Birleşik Devletleri. O bir Kuzey Rover'dı,-o kadar iyi ki,
Temmuz ayında ortaya çıkardığı üç yüz kolonist soğukla ​​öldü.

İngiltere ona erken bir kaşife iyi davranmadı; Ve 1512'de Cabot
İspanya'nın daha minnettar hizmetine girdi. 1517'de yelken açtı
Batı Hint Adaları'nda İspanyol Malları, hangi yolculukta
Thomas Pert adında bir İngiliz eşliğinde. Ağustos 1526'da Cabot
Pasifik'e bağlı başka bir İspanyol seferi ile yelken açtı.
Zaten kahramanca bir İspanyol tarafından keşfedildi; Ama memurları mutasyona uğradı,
ve amacını terk etmek zorunda kaldı. Rio de la'yı keşfetti
Plata ("Silver River") bin mil boyunca, birinde bir kale yaptı
Parana'nın ağızları ve o nehrin ve
Paraguay,-Güney Amerika için neredeyse bir nesil için bir İspanyol olmuştu
mülk. Böylece İspanya'ya ve daha sonra İngiltere'ye döndü, burada
1557 civarında öldü.

Cabot'un Yeni Dünya'dan Yaptığı Kaba Haritalardan Hepsi Kayboluyor
Fransa'da korunan; Ve hiçbir belge kalmadı
o. Cabot gerçek bir kaşifti ve listeye dahil edilmelidir.
Amerika'nın öncüleri, ama işi meyvesiz olan
sonuçları ve yeni dünya gören ama el ele almayan. O
yüksek cesaret ve inatçı azim olan bir adamdı ve
Newfoundland ve Extreme Northern'in keşfi olarak hatırlandı
anakara.

Cabot'tan sonra İngiltere yarım asırdan fazla kestirdi. O zaman
Tekrar uyandım, İspanya'nın uykusuz oğullarının dağıldığını bulmaktı
Yeni dünyanın yarısından fazlası; Ve Fransa ve Portekiz bile onu terk etmişti
çok geride. İngiliz olmayan Cabot ilk İngiliz
Explorer; Ve bir sonraki Drake ve Hawkins'di ve sonra Amadas'ı kaptanlardı
ve Barlow, yetmiş beş ve seksen yedi yıllık bir geçişten sonra,
sırasıyla,-iki kıtanın büyük bir kısmı
İspanya'nın olduğu diğer uluslar tarafından keşfedildi, keşfedildi ve yerleşti
inkar edilemez bir şekilde önde. İlk İspanyol kaşif olan Columbus
İspanyol; Ama ilk keşfi bu kadar aceleci ve
İspanyol doğumlu kaşiflerin yüzlerde daha fazla ulaştığı gibi acele
Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinden daha yıllar burada bir araya getirilen
Amerika'nın ilk üç yüzü. Cabot gördü ve hiçbir şey yapmadı; ve üç
Yüzyılın çeyreği sonra Sir John Hawkins ve Sir Francis Drake-
Eski tarihler çok övüldü, ama fakir Afrikalılar satarak zenginleşen
köleliğe ve korunmasız gemilere ve kasabalara karşı gerçek korsanlıkla
İspanya kolonilerinin, annelerinin İngiltere'de olduğu
Barış-Batı Hint Adaları ve Pasifik, yarım asırdan fazla
Bunlardan sonra İspanya'nın malları olmuştu. Drake ilk oldu
İngiliz Macellan Boğazı'ndan geçecek,-ve altmış yaptı
Bu kahramanca Portekizliler onları bulup vaftiz ettikten yıllar sonra
hayat kanıyla. Drake muhtemelen şimdi ne olduğunu görmek içindi
Oregon,-Onun tek önemli keşfi. Oregon'a "sahip oldu"
İngiltere için, "Yeni Albion" adı altında; Ama yaşlı Albion'un hiç olmadı
yerleşim orada.

Sir John Hawkins, Drake'in akrabası, onun gibi bir seçkin
Sailor, ama gerçek bir keşif veya kaşif değil. İkisi de
Yeni dünyayı keşfetti veya kolonize etti; Ve ikisi de çok daha fazla etkileyici bırakmadı
Tarihinde hiç doğmamış olmasından ziyade. Drake ilkini getirdi
İngiltere'ye patates; Ama bu keşfin önemi bile değildi
uzuna kadar ve diğer erkekler tarafından hayal edildi.

Kaptan Amadas ve Barlow, 1584'te Cape Hatteras'ta sahilimizi gördü ve
Roanoke adası ve kalıcı bir sonuç olmadan gitti. .
Ertesi yıl Sir Richard Grenville, Cape korkusunu keşfetti ve vardı.
bir sonu. Sonra Sir Walter Raleigh'in ünlü ama küçük geldi
Virginia, Orinoco ve Yeni Gine'ye yapılan seferler ve daha az
John Davis'in (1585-87'de) kuzeybatıdaki önemli yolculukları. Ne de
Cesur Martin Frobisher'ın Grönland'a verilen sonuçsuz yolculuklarını unutuyoruz
1576-81. Bu on yedinci yıla kadar Amerika'da İngiltere'nin sonu oldu
yüzyıl. 1602'de Kaptan Gosnold neredeyse tüm Atlantik'imizi destekledi
Seaboard, özellikle Cape Cod hakkında; Ve beş yıl sonra henüz
Yeni Dünya'da İngiliz doluluktan başlangıcı. İlk İngilizce
Jamestown'un yaptığı gibi tarih üzerinde ciddi bir iz bırakan yerleşim
Değil-1602'deki hacı babalarınki; Ve geldiler
Yeni bir dünya açmak, ama eskinin hoşgörüsüzlüğünden kaçmak için.
Aslında, Bay Winsor'un belirttiği gibi, Sakson asla
Amerika'ya özel ilgi, bir
_Commercial_ Fırsatı.

[İllüstrasyon: Moqui kasabalarından biri.

_See sayfa 87._]

Ama İspanya'ya döndüğümüzde, yüz yılın rekoru ne
Columbus'tan sonra ve Plymouth Rock'tan önce! 1499'da Vincente Yanez De
Columbus'un arkadaşı olan Pinzon, Brezilya sahilini keşfetti ve
İspanya için yeni ülkeyi iddia etti, ancak yerleşim yapmadı. Onun
Keşifler Amazon ve Orinoco'nun ağızlarındaydı; Ve o
Dünyanın en büyük nehrini gören ilk Avrupalı. İçinde
Ertesi yıl Portekizli Pedro Alvarez Cabral,
Brezilya Sahili Bir Fırtına Boyunca, Portekiz için "mülkiyet aldı" ve kuruldu
orada bir koloni.

Amerigo Vespucci ile ilgili olarak,
istismarlarını gölgede bırakıyor, Amerikan iddiaları son derece şüpheli.
Vespucci 1451'de Floransa'da doğdu ve eğitimli bir adamdı-
Babam noter ve amcası ona iyi veren bir Dominik
Okul. Medicis'in büyük evinde katip oldu ve
Hizmetleri İspanya'ya 1490 civarında gönderildi. Orada şu anda girdi
Columbus'un ikincisini takan tüccarın istihdamı
Expedition,-Juanoto Berardi adında bir Floransa. Berardi öldüğünde
1495, on iki gemiyi sığdırmak için bitmemiş bir sözleşme bıraktı.
Taç; Ve Vespucci sözleşmenin tamamlanmasıyla ilgili oldu.
Columbus'a eşlik ettiğine inanmak için hiçbir neden yok
ya birinci ya da ikinci yolculukta. Kendi hikayesine göre, o
10 Mayıs 1497'de (İspanyol seferinde) Cadiz'den yelken açtı ve ulaştı
Cabot'un görmesinden on sekiz gün önce anakara. İfadesi
Vespucci'nin "muhtemelen Cape Hatteras kadar kuzeye gittiği" ansiklopedileri
saçma. Kanıt, bir inçten hiç görmediğinden mutlaktır.
Ekvatorun kuzeyindeki Yeni Dünya. İkinci kısmında İspanya'ya dönme
1498, 16 Mayıs 1499'da Ojeda ile birlikte San Domingo'ya tekrar yelken açtı.
on sekiz ayda bulunmadığı yolculuk. Lizbon'u bıraktı
Üçüncü yolculuğu 10 Mayıs 1501, Brezilya'ya gidiyor. Bu doğru değil
Rio Janeiro Körfezi'ni keşfettiği ve adlandırdığı ansiklopediler;
Her iki onur da Cabral'a aittir.
Brezilya ve Vespucci'den çok daha büyük bir tarihsel öneme sahip bir adam.
Vespucci'nin dördüncü yolculuğu onu Lizbon'dan (10 Haziran 1503) Bahia'ya götürdü,
ve böylece küçük bir kale inşa ettiği Cape Frio'ya. 1504'te o
Portekiz'e ve ertesi yıl İspanya'ya döndü, burada öldü
1512'de.

Bu yolculuklar sadece Vespucci'nin kendi ifadelerine dayanıyor,
dolaylı olarak inanılmalıdır. Hiç yelken açmaması muhtemel
1497 ve gerçekte ne olursa olsun payı olmadığından emin
Yeni Dünyada Keşifler.

"Amerika" adı ilk olarak icat edildi ve 1507'de bir
Waldzeemueller adlı kötü bilgilendirilmiş Alman yazıcısı,
Amerigo Vespucci'nin belgeleri. Tarih adaletsizliklerle doludur, ama asla
Bunların arasında Amerika'nın vaftizinden daha büyük. Olurdu
Walzeemuellera demek için uygun oldu. Amerika'nın İlk Haritası
1500'de bir İspanyol olan Juan de la Cosa tarafından yapıldı-ve çok komik bir harita
Günümüzde okul çocuğuna benziyor. Amerika'nın ilk coğrafyası
1517'de bir İspanyol olan Enciso tarafından yapıldı.

Aşırı ve çok şüpheli bir adamdan bunlara dönmek hoştur
Gerçek ama neredeyse duyulmamış Portekizli kahramanlar, The Brothers Gaspard
ve Miguel Corte-Real. Gaspard 1500 yılında Lizbon'dan yelken açtı ve
Labrador'u keşfetti ve adlandırdı,-"İşçi". 1501'de tekrar yelken açtı
Portekiz'den Arktik'e ve asla geri dönmedi. Bir yıl bekledikten sonra
Kardeşi Miguel onu bulmak ve kurtarmak için bir keşif gezisi yaptı; ama o da
Tüm adamlarıyla, Kuzey Kutbu'nun buzlu yüzleri arasında öldü. Üçüncüsü
Kardeş kayıp kaşiflerin arayışına girmek istedi ama yasaklandı
Kendisi iki geminin yardım seferi gönderen kral tarafından; Ancak
cesur korte-gerçeklerin izi, ne de erkeklerinin hiçbiri hiç
kurmak.

Amerika'nın ilk on yılının sonuna kadar öncü
on altıncı yüzyıl,-bir dizi cesur ve tehlikeli yolculuk (
sadece büyük İspanyol inrush'ın en dikkat çekici olanları
bahsedilen), birkaç geçici koloni ile sonuçlanır, ancak sadece önemlidir
Yeni dünyanın kapılarına bir gözetleme. Gerçek zorluklar ve tehlikeler,
Amerika'nın gerçek keşfi ve fethi,
1510'dan 1520'ye on yıl,-böyle bir yüzyılın başlangıcı
Dünya daha önce hiç görmediği gibi keşif ve fetih. İspanya
Her şeyden önce, kahramanca ama nispeten küçük için tasarruf edin
Güney Amerika'da Portekiz'in başarıları, İspanyol noktaları arasında
fetih. Yeni Dünya'daki on altıncı yüzyıl benzersizdi
askeri tarih; ve bu tür adamları üretti veya daha çok geliştirdi
daha sonraki fatihlerin başarılarında çok üstünde kule. Bizim bölümümüz
Yarımküre asla böyle şaşırtıcı fetih bölümleri yapmamıştır.
Cortez, Pizarro tarafından güneyimizdeki Grimmer Wildernesses'e oyulmuştu.
Valdivia ve quesada, vahşi Amerika'nın en büyük subaları.

Bilinmeyen en az yüz erken İspanyol kahramanı vardı
kamu şöhreti ve gerçek tarih onlara verecek kadar belirsizliğe gömüldü
iyi kazanılmış övgüleri. Bunlara inanmak için hiçbir neden yok
Araştırılmamış kahramanlar İsrailimizden daha büyük şeylerden daha büyük şeydi
Putnams ve Ethan Allens ve Francis Marions ve Daniel Boones; Ama onlar
_Did_ Daha büyük bir zorunluluk ve daha büyük şeyler ve
fırsat. Yüzlerce, diyorum; Ama gerçekten liste çok uzun
Burada kataloglanın; ve onların büyük kardeşlerine dikkat etmek
Bu kitabı dolduracak. Başka hiçbir anne-ulus yüz stanley taşımadı
ve bir yüzyılda dört Julius Caesar; Ama bu İspanya'nın bir parçası
Yeni dünya için yaptı. Pizarro, Cortez, Valdivia ve Quesada
Yeni Dünya Sezarları olarak adlandırılma hakkına sahip; Ve başka yok
Amerika tarihindeki fetihler onlarınkiyle karşılaştırılabilir. Gibi
Dördü arasında hangisinin en büyük olduğunu söylemek neredeyse zor; Yine de
Tarihçiye gerçekten bir cevap var. Seçim
Elbette Cortez ve Pizarro arasında ve yıllarca yanlıştı
yapılmış. Cortez zamanında ilk idi ve operasyonları bize daha yakın görünüyor
Ev. Zamanı için yüksek eğitimli bir adamdı ve Sezar gibi
Kendi biyografisini yazabilmenin avantajı; onun
Uzak kuzen Pizarro ne okuyabilir ne de yazamazdı, ama "yapmak zorunda kaldı
Onun işareti, "-cesur ve yakışıklı bir kontrast (bunlar için
günler) Cortez imzası. Ama bu eğitim eksikliği olan Pizarro
Birincisinden bir handikap olarak, sonsuza kadar daha büyük olan
Cortez'den daha zorluklar ve zorluklar ve bir
Cortez'in sahip olduğu kadar çok erkekle ve çok daha fazlası
umutsuz ve asi erkekler-en büyük İspanyolca sorunun ötesinde
Amerikan ve Yeni Dünya'nın en büyük Tamer. Bunun için
sebep ve böylesine brüt adaletsizlik yapıldığından, sahip olduğum
muhteşem kariyerini seçti, bu kitapta daha sonra detaylandırılacak,
İspanyol öncülerinin yüce kahramanlığının resmi.

Ancak Pizarro en iyisiyken, dördü de sahip oldukları rütbeye layıktı
Amerika Sezarları olarak atandı. Kesin kafalı küçük büyük büyük adamın,
antik tarihin sayfasını kalabalıklar, her birinden daha büyük bir şey yapmadı
Birkaç püskü İspanyol bulunan bu dört İspanyol kahramanı yerinde
Roma'nın demir lejyonlarının her birini akıl almaz bir vahşi doğa fethetti
Sezar gibi vahşi ve beş kat daha büyük. Popüler Fikir Uzun
Bunlara ve diğer tüm İspanyollara büyük bir adaletsizlik yaptı
_Conquistadores_, askeri başarılarını göz ardı ederek
Onların vahşiler üzerinde büyük bir silah üstünlüğü ve vergilendirme
Aborjinlerin acımasız ve amansız bir imhası ile. .
Gerçek tarihin açık, soğuk ışığı farklı bir hikaye anlatır. İlkinde
Yer, silahların avantajı ahlaki bir avantajdan çok daha fazlası değildi
İlk başta vahşiler arasında ilham verici huşu içinde, ne yazık ki beceriksiz ve
Günün etkisiz ateşli silahları,
Onlara karşı çıkan Aborijin yaylar. Çok fazla değillerdi
oklardan daha büyük ve on kat daha yavaş teslimat. Olarak
İspanyol ve onun genellikle harap zırhı ve onun
at, hiçbir şekilde akik uçlu tam olarak korunmaz
vahşilerin okları; ve hem insan hem de canavarın kötü takılı olmasını sağladı
Korkunç olmanın yanı sıra, herhangi bir ekstremitede çevik düşmanlarıyla başa çıkın
Bu tropik ısılarda yük. Times'ın "topçu" neredeyse
Saçma Arquebuslar kadar değersiz. Onların muamelesine gelince
yerliler, Kızılderililer tarafından maruz kalmış olan acımasızca daha az zulüm vardı
İspanyollara karşı, başkalarının yolunda uzananlardan
Avrupalı ​​sömürgeciler. İspanyollar _any_ Aborijin'i yok etmedi
Nation,-atalarımız skorları yok ettikçe,-ancak ilkini takip etti
İnsancıl eğitim ve bakım ile mutlaka kanlı ders. Gerçekten de
Amerika'daki İspanyol mallarının gerçek Hint nüfusu daha büyük
fetih anında olduğundan daha; Ve bu şaşırtıcı
Koşulların kontrastı ve yöntemlerin kontrastına ilişkin dersi
Tarihin aytarlarına yeterli cevap.

Ancak büyük fatihlere gelmeden önce,
Pasifik Okyanusu Keşfetinin Etkili Kariyer ve Trajik Sonu,
Vasco Nunez de Balboa. İngilizcedeki en asil şiirlerden birinde
okuduğumuz dil,-

    "Stout Cortes gibi, kartal gözlerle
      Pasifik'e ve tüm adamlarına baktı
    Birbirlerine vahşi bir tahminle baktı,
      Darien'de bir zirveye sessiz. "

Ama Keats yanılmıştı. Pasifik'i ilk gören Cortez değildi, ama
Balboa,-Cortez'in Amerika anakarasına gelmesinden beş yıl önce
Tümü.

Balboa, 1475'te İspanya Estremadura eyaletinde doğdu. 1501'de
Yeni dünya için Bastidas ile yelken açtı ve sonra Darien'i gördü, ama
Espanola adasına yerleşti. Dokuz yıl sonra Darien'e yelken açtı
Enciso ile ve kaldı. Yeni dünyada yaşam o zaman bir
Sorunlu olay ve Balboa'nın hayatının ilk yılları vardı
Yeterince olaylı, ancak onları geçmeliyiz. Kavgalar şu anda ortaya çıktı
Darien kolonisinde. Enciso görevden alındı ​​ve İspanya'ya geri gönderildi
Mahkum ve Balboa komuta etti. Enciso, İspanya'ya vardığında,
Balboa'ya tüm suçu bıraktı ve onu kral tarafından kınadı
yüksek ihanet. Bunu öğrenen Balboa, bir ana inme üzerine karar verdi
Brilliancycity onu kraliyet lehine geri döndürmeli. Yerlilerden
Diğer okyanusu ve Peru'yu duymuştu,-hiçbiri henüz görülmedi
Avrupa gözleri,-ve onları bulmak için karar verdi. Eylül 1513'te,
Yüz doksan adamla Coyba'ya yelken açtı ve o noktadan sonra,
Sadece doksan takipçilerle, isthmus boyunca
Pasifik,-uzunluğu için akla gelebilecek en korkunç yolculuklardan biri.
26 Eylül 1513'teki zirveden
Püskü, kanayan kahramanları bölün mavi sonsuza baktı
Güney Denizi,-çünkü Pasifik olarak adlandırılmadı. Sahile indiler; ve Balboa, diz derinliğinde dolaşıyor
yeni okyanus, sağ elinde ince kılıcında ve onun içinde
İspanya'nın gururlu bayrağını bıraktı, Güney Denizi'nin ciddi mülkiyetini aldı
İspanya Kralı'nın adı.

Kaşifler 18 Ocak 1514'te Darien'e döndü ve Balboa İspanya'ya gönderildi
Büyük keşfinin bir açıklaması. Ama Pedro Arias de Avila zaten
onu desteklemek için ana ülkeden yelken açtı. Ancak sonunda,
Balboa'nın parlak haberleri onu affeden ve onu yapan krala ulaştı.
Adelantado; Ve kısa bir süre sonra Pedro Arias'ın kızıyla evlendi. Hala
Harika planlarla dolu Balboa, gerekli materyali taşıdı.
Sonsuz zahmetli ve mavi Pasifik kıyılarında isthmus
Birlikte Amerika'daki ilk gemiler,-iki Brigantines. Bunlarla
İnci Adaları'na sahip oldu ve sonra bulmaya başladı
Peru, ama fırtınalar tarafından cahil bir kadere geri götürüldü. Onun
Kayınpeder, Balboa'nın parlak beklentilerini kıskanmak,
Hain bir mesajla Darien'e geri döndü, onu ele geçirdi ve onu aldı
1517'de yüksek ihanetin boğulmuş suçlamasıyla halka açık bir şekilde yürütüldü.
Balboa'nın içinde bir ilk rütbenin bir kaşifi yapması vardı ve ama
De Avila'nın utanmaz işleri muhtemelen daha da yükseğe çıkmış olabilir
onur. Cesareti şeffaf bir cüret ve enerjisi yorulmadan; Ama o
Taç'a karşı tutumunda akılsızca dikkatsizdi.




V.

Fetih bölümü.


En büyük okyanusun keşfi hala soruşturmaya çalışıyorken
Daha uzak gizemleri, yakışıklı, atletik, parlak bir genç İspanyol,
Tarihte çok daha fazla gürültü kurmaya kimlerdi, yeni başlıyordu
Orta krallıkları olan Amerika eşiğinde duyulacak
yakında fatih olacaktı.

Hernando Cortez asil ama fakir bir İspanyol ailesinden geldi ve
On yıl sonra Estremadura'da Balboa'dan doğdu. On dört yaşında
Yasa okumak için Salamanca Üniversitesi'ne gönderildi; ama
Adamın maceracı ruhu, ince delikanlıda zaten güçlüydü ve
Birkaç yıl içinde üniversiteden ayrıldı ve eve karar verildi
fitil hayatı. Hava Columbus ve yeni dünyasıyla doluydu; Ve ne
Spirited gençler küflü hukuk kitaplarına göz atabilir mi? Değil
Tersin edilemez Hernando, elbette.

Kazalar, onun iki seferine eşlik etmesini engelledi
hazırlamıştı; Ama sonunda, 1504'te San Domingo'ya yelken açtı.
İspanya'nın Yeni Kolonisi Öyle bir kayıt yaptı ki Komutan Ovando,
Birkaç kez onu tanıttı ve bir modelin itibarını kazandı
asker. 1511'de Velasquez'e Küba'ya eşlik etti ve yapıldı
_alcalde_ (yargıç) Santiago, burada daha fazla övgü kazandı
Birkaç önemli krizde cesaret ve sıkılık. Bu arada Francisco
Yucatan'ın keşifcisi Hernandez de Cordova,-Bu sadece bir kahraman
kimin kendimizi memnun etmemiz gerektiğinden bahsediyor,-onun önemli olduğunu bildirmişti
keşif. Bir yıl sonra, Velasquez'in teğmen Grijalva
Cordova'nın rotasını takip etti ve kuzeye gitti, sonunda
Meksika'yı keşfetti. Bununla birlikte, fethetme veya
yeni toprakları kolonileştirin; Velasquez o kadar öfkeli olduğu için attı
Grijalva utanç içinde ve fetihini Cortez'e itti. .
Hırslı Genç İspanyol, 18 Kasım 1518'de Santiago'dan (Küba) yelken açtı.
Yedi yüzden daha az erkek ve sınıfın on iki küçük topu
Şahin. En kısa sürede Velasquez'in sahip olduğu tövbe etmişti
ona böyle bir ayrım şansı verildi ve doğrudan bir güç gönderdi
tutuklamak ve onu geri getirmek için. Ama Cortez küçüklüğünün idolüydü
ordu ve ona olan sevgisini güvence altına alıyor.
Velasquez elçileri ve yolunda tutuldu. [4] Sahile indi
4 Mart 1519'da Meksika, şimdi Vera Cruz şehri (The
Gerçek haç), hangi kurdu,-anakaradaki ilk Avrupa kasabası
Meksika kadar kuzeyde Amerika. İspanyolların inişi,
Mars'tan bir ordunun bugünkü New York'a varış. [5] Huşu vuruşu
Yerliler daha önce hiç bir at görmemişti (çünkü
İlk atları, sığırları, koyunları ve diğer evcil hayvanları
yeni dünya) ve oturan bu garip, soluk yeni gelenlerin
dört ayaklı canavarlarda ve demir gömlekleri ve yapışkanları vardı
Thunder, gerçekten tanrılar olmalı.

Burada maceracılar Montezuma'nın altın hikayeleriyle iltihaplandı,-
Cortez'i boşaltan efsane, bazılarından daha fazla
Cortez arasında ayrımcılık yapamayan modern tarihçiler
_heard_ ve ne _found_. İsminin olduğu Montezuma'ya söylendi.
"kızgın şefimiz" anlamına gelen düzgün moctezuma veya motecuzoma-
Meksika "İmparatoru" ve _Caciques_ adlı otuz "kral"
Vassalları; hesaplanamayan servet ve mutlak güce sahip olduğunu ve
Altın ve değerli taşların yangında yer aldı! Bazı en büyüleyici bile
Tarihçiler bunları kabul etmenin üzücü gaflarına düştüler
imkansız efsaneler. Meksika'nın iki imparatordan başka hiç yoktu,-Augustin de
Iturbide ve şanssız Maximilian,-her ikisi de bu yüzyılda; Ve
Moctezuma ne imparatoru ne de kralı değildi. Sosyal ve
Eski Meksikalıların siyasi örgütü tam olarak
Günümüzde New Mexico'nun Pueblo Kızılderilileri-Bir Asker
Demokrasi, güçlü ve karmaşık bir dini örgüt ile
"Tahtın arkasındaki güç." Moctezuma sadece tlacatecutle veya baştı
Nahuatl'ın (eski Meksikalılar) savaşçı ve yüce
ne de tek yönetici. Gerçekten ne kadar az önem olduğu için Mayıs
kaderinden toplanacak.

Vera Cruz'u kuran Cortez, Vali seçilmesine neden oldu
ve Yeni Ülkenin Yüzbaşı (en yüksek askeri rütbe) [6];
ve ünlü Yunan komutanı gibi gemilerini yaktıktan sonra orada
Geri çekilme olmayabilir, yürüyüşüne daha önce korkunç vahşi doğaya başladı
o.

Şimdi Cortez özellikle askeri dehayı göstermeye başladı
bu onu çok fazla Amerika'nın diğer tüm öncülerinin üstünde kaldırdı
Pizarro. Sadece bir avuç erkekle,-çünkü güçlerinin bir kısmını terk etmişti
Vera Cruz'da, teğmen Escalante'nin altında, bilinmeyen bir ülkede
Güçlü ve vahşi düşmanlar, sadece cesaret ve kaba kuvvetle dolup taşmak
onu küçük bir şekilde durdururdu. Ama o kadar nadir bir diplomasi ile
Parlaktı, Hint organizasyonunda zayıf noktaları buldu,
kabileler arasındaki kıskanç ihlalleri genişletti,
Moctezuma'nın kabileler federasyonuna gizlice veya açık bir şekilde karşı çıktı,-
kendi tarihimizin altı ülkesine biraz benzeyen lig,-ve
Böylece güçlerin doğrudan fethedilmesi için büyük ölçüde azalttı. Yönlendirilmiş
Tlacala kabileleri (Tlash-cah-lah olarak telaffuz edilir) ve Cholula, Cortez
Sonunda küçük İspanyolcası ile Meksika'nın garip göl şehrine geldi
Birlik altı bin Hint müttefiki tarafından şişti. Moctezuma onu aldı
Büyük tören, ama şüphesiz hain niyetle. O iken
ziyaretçilerini büyük Adobe evlerinden birinde eğlendirmek,-
"Saray", tarihlerin bize söylediği gibi, çünkü hiçbir saray yoktu
Meksika'da-liginin alt şeflerinden biri Escalante'nin saldırıya uğradı
Vera Cruz'da küçük garnizon ve dahil olmak üzere birkaç İspanyol öldürdü
Escalante'nin kendisi. İspanyol Teğmen Başkanı
Meksika Şehri,-Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyindeki Kızılderililer için
Sadece kafa derisini değil, bir düşmanın kafasını aldı. Bu bir
korkunç felaket, birkaç erkeğin kaybı için çok fazla değil çünkü
Hintlilere (gönderenlerin kanıtlamasını amaçladığı gibi) kanıtladı
İspanyollar ölümsüz tanrılar değildi, ama aynı şekilde öldürülebilir
diğer erkekler olarak.

Cortez kötü haberleri duyduğu anda bu tehlikeyi bir anda gördü ve
kendini kurtarmak için cesur bir vuruş yaptı. Zaten güçlü bir şekilde güçlendirilmişti
İspanyolların çeyrek olduğu Adobe binası; Ve şimdi gidiyor
Geceleri memurlarıyla baş savaş kaptanının evine, o
Moctezuma'yı ele geçirdi ve bir kerede vazgeçmedikçe onu öldürmekle tehdit etti
Vera Cruz'a saldıran Kızılderililer. Moctezuma onları teslim etti ve
Cortez bir kerede onları halka açık yaktı. Bu acımasız bir şeydi
Kuşkusuz, canlı bir izlenim bırakmak gerekliydi.
vahşiler ya da bir kerede onlar tarafından imha edilmek. Bunun için özür yok
Barbarlık, ancak sadece Cortez'i standart olarak ölçüyoruz
Zamanı,-ve o zaman her yerde çok acımasız bir dünyaydı.

Burada "Cortez şimdi
Montezuma'yı ütüledi ve altı yüz bin işaretin fidye ödemesini sağladı
saf altın ve muazzam miktarda değerli taş. "Bu bir
Erkenlerin çoğunu çeken imkansız masallarla eşit
İspanyollar hayal kırıklığı ve ölüm ve adil bir örneğidir.
eşit derecede güvenilir tarihçilerin hala çevrelediği yaldızlı cazibe
Erken Amerika. Moctezuma kendini özgür satın almadı,-asla özgür değildi
Yine,-ve altın fidye ödemedi; Değerli taşlara gelince, o
Birkaç yerli garnet ve değersiz yeşil turquoises olabilir ve
Belki bir zümrüt çakıl bile, ama başka bir şey yok.

Sadece Cortez işlerinde bu krizde tehdit edildi
Başka bir çeyrek. Haberler geldi Pamfilo de Narvaez, göreceğimiz
Daha önce, Cortez'i tutuklamak için sekiz yüz adamla inmişti ve
Velasquez'e itaatsizliği için onu mahkum geri taşıyın. Ama burada
Yine Meksika Fatihi dehası onu kurtardı. Karşı Yürüyüş
Narvaez yüz kırk adamla, Narvaez'i tutukladı, askere alındı
Kendi bayrağı altında tutuklamaya gelen karşılama sekiz yüz
ve Meksika şehrine geri döndü.

Burada her gün daha ölümcül tehditkar olarak büyüyen meseleleri buldu. Alvarado,
Kimin komuta ettiği, görünüşe göre sorun yaratmıştı
Hint dansına saldırıyor. Göründüğü ve suçlandığı gibi ahlaksız
Varlıkla, sadece askeri bir zorunluluktu, herkes tarafından tanınan
Aborijinleri bugüne kadar bile biliyorum. Dolap insanları var
İspanyolları bir Aborijin üzerine kötü bir şekilde düştüğü gibi resmediyor
_festival_; Fakat bunun nedeni sadece konunun cehaleti. Bir
Hint dansı _not_ bir festivaldir; Genel olarak ve bu durumda,
Cinayet için korkunç bir prova. Bir Hint asla "eğlence için" dans etmez ve onun
Danslar çok sık diğer insanlar için eğlenmekten başka bir şey ifade eder. Tek kelimeyle,
Alvarado, açık bir şekilde sadece bir dansın devam ettiğini görmek
bir katliamın batıl inançları, tutuklamaya çalışmıştı
Tıp adamları ve diğer zilleri. Başarılı olsaydı, sorun olurdu
En azından bir süredir bitti. Ama Kızılderililer çok fazlaydı
Küçük gücü ve savaşın baş kışkırtıcıları kaçtı.

Cortez sekiz yüz garip bir şekilde elde edildiğinde geri döndüğünde
işe alımlar, maskesi atıldı ve adamları tüm şehri buldu.
kışlalarında kaleme alındı. Vahşiler sessizce Cortez'in girmesine izin verdi
Tuzak ve sonra daha fazla dışarı çıkmayacak şekilde kapattı. Orada
birkaç yüz İspanyol hapishanesinde işbirliği yaptı ve dördü
Meksika şehrine tek yaklaşımlar olan Dykes
Bir Amerikan Venedik-sayısız tarafından vahşi düşmanlarla şaşkınlık
binlerce.

Hindistan başarısızlık için çok az mazeret yapıyor; Ve Nahuatl vardı
Zaten Cuitlahuatzin adında yeni bir baş savaş kaptanı seçti.
Başarısız Moctezuma. İkincisi hala bir mahkumdu; Ve ne zaman
İspanyollar onu halkıyla konuşmak için evine çıkardı
Onların adına, çileden çıkan çok sayıda Kızıl
taşlarla. Sonra, yeni savaş kaptanları altında,
İspanyollar o kadar öfkeli ki ne güçlü duvarlar ne de beceriksiz
Falconets ve Clumier çakmaktaşı, onlara dayanabilir; Ve vardı
İspanyollar için hiçbir şey değil, ama
Yaşam için son umutsuz bir mücadelede Dykes. O altının başlangıcı
Günler Retreat, Amerikan tarihinin en acı sayfalarından biriydi. Daha sonra
hala İspanyol şarkısında kutlanan Noche Triste (The Sad Night)
ve hikaye. O karanlık gece için İspanya Ana'daki birçok gururlu ev
Bir daha asla parlak ve birçoğu kırmızı kabarcıklarla düşkün bir kalp kırıldı
Tezcuco Gölü'nde. Bu birkaç saat içinde üçte ikisi
Fatihler katledildi; ve sekiz yüzden fazla İspanyolca'da
Cesetler çılgın vahşiler kanayan kurtulanları takip etti.

Altı günlük korkutucu bir geri çekildikten sonra, önemli koşu mücadelesi geldi
İspanyolların tamamen çevrili olduğu Otumba'nın ovaları, ama
gerçekten umutsuz bir el ele mücadeleden sonra çıkış yollarını kesin
Meksika'nın kaderine karar verdi. Cortez Tlacala'ya yürüdü, bir ordu yetiştirdi
Federasyona düşman olan ve yardımları olan Hintliler
Meksika şehrine kuşatma. Bu kuşatma yetmiş üç gün sürdü ve
Tüm Amerika tarihinde en dikkat çekici olanıydı. Zor vardı
Her gün savaşmak. Kızılderililer mükemmel bir savunma yaptı; Ama sonunda
Cortez dehası zafer kazandı ve 13 Ağustos 1521'de yürüdü
Yeni dünyadaki ikinci en büyük Aborijin şehrine muzaffer.

Burada kısaca özetlenen Cortez'in bu harika istismarları uyandı
İspanya'da sınırsız hayranlık ve tacın onun göz ardı etmesine neden oldu
Velasquez'e itaatsizlik. Velasquez'in şikayetleri
göz ardı edildi ve Charles V. Cortez Valisi ve
Meksika'nın Kaptan Genel, onu Marquis de Oaxaca ile bir
yakışıklı gelir.

Bu yüksek otoritede güvenli bir şekilde kurulan Cortez
O ve yeni savaş kaptanını idam etti, birçok cacique (kim
hiç potentat değil, bekletilen dini askeri subaylar
Kızılderililerin batıl inançlarında onları tehlikeli hale getirdi).

Ancak dehası sadece zorluklarda daha parlak olan Cortez
Ve ondan önceki tehlikeler aşılmaz görünüyordu,
çok fazla attı-başarısı. Öğrenilmemiş ama asil ve
Büyük kuzen Pizarro, refah onu şımarttı ve başını çevirdi ve
kalbi. Bazı tarihçilerin zorsuz eleştirilerine rağmen, Cortez
acımasız bir fatih değildi. O sadece büyük bir askeri dahi değil, aynı zamanda
Kızılderililer için çok merhametliydi ve onlar tarafından çok sevildi. .
Cholula'da Sözde Katliam kariyerinde olduğu gibi bir leke değildi.
iddia edildi. Gerçek, nihayet gerçek tarihte haklı olduğu gibi, şudur:
Kızılderililer onu hain bir şekilde bir tuzağa çekmişlerdi.
dostluk. Geri çekilmek için çok geç olana kadar vahşileri öğrenmedi
onu katletmeyi amaçladı. Tehlikesini gördüğünde, bir tane vardı
Şans,-yani sürprizleri şaşırtmak, onları onlardan önce vurmak
ona vurmaya hazırdı; Ve bu sadece yaptığı şey. Cholula
Sadece ısırılmış bir vaka.

Hayır, Cortez Kızılderililer için acımasız değildi; Ama kuralı olur olmaz
Kendi vatandaşlarına acımasız bir tiran haline geldi,
Arkadaşları ve hatta kralı-ve en kötüsü, havalı bir suikastçı.
Birkaç kişiyi "kaldırdığına" dair güçlü kanıtlar var.
kutsal olmayan hırslarının yolunda; Ve taç giydirme
kendi karısının kaderi. Cortez'in bir metresi yakışıklı Hint
Kız Malinche; Ama Meksika'yı fethettikten sonra, yasal karısı geldi
servetlerini paylaşmak için ülkeye. Ancak onu sevmedi
Onun hırsını yaptığı gibi; Ve onun yolundaydı. Sonunda öyleydi
Bir sabah yatağında bulundu, boğuldu.

Hırsıyla taşındı, aslında açık bir isyanı planladı
İspanya ve kendini Meksika imparatoru yapmak. Taç bunun rüzgarını aldı
değerli plan ve mallarını ele geçiren elçiler gönderdi, hapsedildi
adamları ve gizli planlarını engellemeye hazırlandı. Cortez cesurca
İspanya'ya acele etti, burada egemeniyle büyük ihtişamla tanıştı.
Charles onu iyi aldı ve ünlü siparişle dekore etti
Santiago, İspanya'nın koruyucu azizi. Ama yıldızı zaten
azalma; Ve Meksika'ya dönmesine izin verilmiş olsa da
Dışa doğru güç, bundan sonra izledi ve hiçbir şey yapmadı
Daha önceki harika başarılarıyla karşılaştırılabilirdi. O vardı
Çok vicdansız, çok haklı ve bırakılamayacak kadar güvensiz olun
otorite; Ve birkaç yıl sonra taç bir
Viceroy, Meksika'nın sivil gücünü kullanacak ve Cortez'e sadece
askeri komuta ve daha fazla fetih için izin. 1536'da Cortez
Aşağı Kaliforniya'yı keşfetti ve Körfezinin bir kısmını keşfetti. Sonunda,
bir zamanlar yüce olduğu aşağı konumuyla tiksinti, o
İmparatorun onu soğuk bir şekilde aldığı İspanya'ya döndü. 1541'de o
Egemenine Cezayir'e bir ataşe olarak ve savaşlarda eşlik etti
Orada kendini iyi beraat ettirdi. Ancak İspanya'ya döndükten kısa bir süre sonra,
Kendini ihmal etti. Charles'ın bir gün olduğu söylenir
Eyalette binen Cortez, kraliyet arabasına doğru yol aldı ve monte etti
Adımın üzerine, tanımayı zorlamaya kararlı.

"Sen kimsin?" öfkeli imparator istedi.

"Bir adam, Ekselansınız," diye mırıldandı Meksika'nın kibirli fatihini "
size atalarınızdan daha fazla _provinces_ verdi
_CITITES_! "

Hikayenin doğru olup olmadığı, grafiksel olarak
Kibir ve Cortez'in hizmetleri. Mütevazı yoktu
Tıpkı Columbus'un eksik olduğu gibi, en büyük büyüklüğün dengesi. .
Her ikisinin de kendini onaylaması büyük adam için imkansız olurdu
her ikisi de,-kendi kendine sahip olan Pizarro.

Sonunda, tiksinti içinde Cortez mahkemeden emekli oldu; Ve 2d'de
1554 Aralık, Amerika'nın iç kısmını ilk açan adam
Dünya Seville yakınlarında öldü.

Güney Amerika'da başarıları kadar harika olan bazıları vardı
Meksika'da Cortez'ler. İki kıtanın fethi
Pratik olarak çağdaş ve en yüksek ordu tarafından eşit derecede işaretlenmiş
dahi, en korkusuz cesaret, tehlikelerin üstesinden gelmek
Korkunç ve Wellnigh Superhuman olan zorluklar.

Peru'nun yazılmamış ama yenilmez fatihi Francisco Pizarro
Parlak kuzeni Cortez'den on beş yaş büyük ve doğdu
Aynı İspanya eyaleti. 1510'da Amerika'da duyulmaya başladı.
1524'ten 1532'ye kadar insanüstü çaba sarf ediyordu.
ve Peru'nun Altın Ülkesi, Columbus bile bu tür engellerin üstesinden gelmek
karşılaşmıştı ve daha büyük tehlikeler ve zorluklar
Napolyon veya Sezar hiç tanıştı. 1532'den 1541'deki ölümüne kadar meşguldü
o muazzam alanı fethetme ve keşfederken ve yeni bir
Ulus şiddetli kabilelerinin ortasında,-sadece geniş ordularla mücadele etmekle kalmıyor
Hintlilerin, aynı zamanda kendi güçlerinden umutsuz adamlar
Treachery sonunda öldü. Pizarro en zenginleri buldu ve evcilleştirdi
Yeni Dünyada Ülke; Ve tüm eşsiz acılarıyla hala
fark etti, fatihlerden daha fazlası olan altın rüyalar
hepsi takip edildi. Muhtemelen dünya tarihinde başka bir fetih vermedi
Bu kadar hızlı ve şaşırtıcı servet, kesinlikle hiçbiri daha fazla satın alınmadı
çok zorluk ve kahramanlık. Pizarro'nun fethi en çok
Bazı tarihçiler tarafından haksız yere ele alındı.
dava ve önyargı ile kör; Ama o muhteşem hikaye,
Detay daha uzakta, en fazla olanlardan biri olarak uygun rütbesine geliyor
Tüm tarihte muazzam ve cesur özellikler. Bir kahramanın hikayesi
Her gerçek Amerikalı, genç ya da yaşlı kime adalet yapmaktan memnuniyet duyacaktır. Pizarro uzun zamandır kan lekeli ve acımasız olarak yanlış temsil edildi
bencil, küstah, güvenilmez bir adam olan fatih; Ama açıkta,
Gerçek tarihin gerçek ışığı, şimdi en büyüklerinden biri olarak öne çıkıyor
Kendi kendine yapılan erkekler ve şansını göz önünde bulundurarak, en üst düzeyde hak eden biri
Kendinden yaptığı adam için saygı ve hayranlık. Fetih
Peru, son zamanlarda son azalma kadar kan dökülmedi.
Virginia Hint kabileleri. Çok fazla Hintli sayıldı
Kral Philip'in savaşı olarak kurbanlar ve çok daha az kanlıydı, çünkü
Doğu'daki İngiliz fetihlerinden daha basit ve onurlu
Hindistan. Peru'daki en kanlı olaylar fetih bittikten sonra geldi,
İspanyollar birbirleriyle savaşmaya düştüğünde; Ve bu pizarroda
saldırgan değil, kurbandı. Kendi ihanetiydi
Müttefikler,-şövaleleri ve servetleri yaptığı adamlar. Onun fethi
California, Oregon ve Washington'un çoğu kadar büyük bir araziyi kapladı-veya
Nova Scotia'dan Port Royal ve Two Yüz'e kadar tüm sahilimiz olarak
Miles iç,-en iyi organize ve en gelişmiş ile dolup taşıyor
Batı Yarımkürede Kızılderililer; Ve hepsini daha azıyla yaptı
Üç yüz gaunt ve püskü adam. O büyük kaptanlardan biriydi
tüm zamanların ve neredeyse bir organizatör ve yönetici kadar dikkat çekici
Yeni İmparatorluk, Güney Kıta'nın Pasifik Kıyısı'nda ilk. İle
Bu büyüklük arkadaşsız, parasız, cahil domuz
Truxillo!

Şili Fatihi Pedro de Valdivia, bu geniş bölgeyi bastırdı
İki yüz adamdan oluşan "ordusu" olan ölümcül Araucanians. O kurdu
1540 yılında Şili'deki İlk Koloni ve sonraki Şubat ayında kuruldu.
Şimdiki Şehir Santiago de Şili. Uzun ve ölümcül savaşlarının
Araucanians Burada konuşacak alan yok. O öldürüldü
3 Aralık 1553 vahşileri, neredeyse tüm adamlarıyla, tarif edilemez bir
umutsuz mücadele.

Burada güneydeki harika işleri anlatacak alan yok
kıtası veya bunun alt noktası,-Nikaragua'nın Gil tarafından fethi
1523'te Gonzales Davila; Pedro de tarafından Guatemala'nın fethi
Alvarado, 1524'te; Francisco de Montijo tarafından Yucatan'ın
1526; 1536'da Gonzalo Ximenez de Quesada tarafından New Granada'nınki; .
Bolivya, Amazon ve Orinoco'nun fetihleri ​​ve keşifleri (
İspanyolların düştüğü 1530'a kadar nüfuz etmişti, neredeyse insansız tarafından
çabalar); Şili'deki Araucanians ile eşsiz Hint savaşları
(iki yüzyıl boyunca), Chihuahua'daki Tarrahumares ile Tepehuanes
Durango'da, Meksika'nın kuzeybatısındaki hala evcilleşmemiş Yaquis; .
Kaptan Martin de Hurdaide'nin istismarları (Sinaloa'dan Daniel Boone ve
Sonora); ve yüzlerce başka kaydedilmemiş İspanyol kahramanı, kim
daha erişilebilir olsaydı, dünyaca ünlü olmuşlardı
Şöhret yapımcısı.

Dipnotlar:

[4] Velasquez'e karşı bu isyan, vicdansızın ilk ipucuydu
Sonunda tam hain İspanya'ya dönecek olan adam.

[5] Hint tarihçisi Tezozomoc, harikasını grafiksel olarak tanımlıyor.
yerliler.

[6] Bir başka özel ihanet eylemi.




VI.

Dünyada bir kuşak.


Cortez henüz Meksika'yı fethetmeden önce veya Pizarro veya Valdivia
isimlerinin her zaman bağlantılı olacağı topraklar, diğer
İspanyollar-olmayan fatihler, ama büyük kaşifler-hızla şekilleniyor
Yeni Dünyanın Coğrafyası. Fransa da biraz uyanmıştı; Ve
1500'de cesur oğlu Kaptan De Gonneville Brezilya'ya yelken açtı. Ancak
Fransız ücretinde bir Floransa olan bir sonraki öncü arasında, bir sonraki öncü arasında,
yirmi dört yıllık bir boşluktu; Ve o zaman İspanya başardı
En önemli dört özellik.

Ferdinand Magellan olarak tanıdığımız Fernao Magalhaes doğdu
1470 yılında Portekiz; ve erkekliğe ulaştığında, denizcilik hayatını benimsedi.
maceracı eğilimi teşvik etti. Eski dünya o zaman
Yeni ile çalıyor; Ve Magellan Amerika'yı keşfetmeyi özlemişti. Yapı
Portekiz Kralı tarafından çok perişan olarak tedavi edildi,
İspanya Banner'ı, yeteneklerinin tanındığını buldu. O yelken açtı
İspanya bir İspanyol seferi komutasında, 10 Ağustos 1519; ve direksiyon
İnsanın daha önce hiç yelken açtığı güneyden daha güneyde, Cape Horn'u keşfetti,
ve ismini taşıyan boğazlar. Kader onu taşımak için yedeklemedi
daha uzakta keşifler, ne de yaptıklarının ödülünü almak; için
Bu yolculuk sırasında (1521'de) birinin yerlileri tarafından kasaplandı.
Moluccas adaları. Kahraman teğmen Juan Sebastian de
Elcano, sonra komuta aldı ve yolculuğa devam edene kadar devam etti
Tarihinde ilk kez dünyayı dolaştı. Üzerine
İspanya'ya dönün, taç parlak başarılarını ödüllendirdi ve verdi
O, diğer onurların yanı sıra, bir küre ile süslenmiş bir kat kolu ve
Slogan, _tu Primum Cirningdisti Me _,-"İlk önce etrafımda gittin."

Florida'nın keşfi Juan Ponce de Leon,-
Avrupalılar tarafından görülen sendika,-
Magellan; çünkü "Çiçekli Topraklara" geldi (çekildiği
çok yıllık gençlik çeşmesinin vahşi efsanesi ile) sadece katledilecek
vahşileri. De Leon, İspanya'nın San Servas kentinde doğdu
on beşinci yüzyılın. Puerto adasının fatihiydi
Rico ve 1512'de Florida'yı bulmak için yelken açıyor-duyduğu-
Kızılderililer aracılığıyla-aynı yıl yeni toprakları keşfetti ve
İspanya için sahip olmak. Ona adelantado unvanı verildi
Florida ve 1521'de yenisini fethetmek için üç gemiyle geri döndü
ülke, ama bir kerede Hintlilerle kavgada ölümcül olarak yaralandı,
ve Küba'ya döndüğünde öldü. Bu arada, cesurlardan biriydi
Amerika'ya ikinci yolculuğunda Columbus'a eşlik eden İspanyollar
1493.

[İllüstrasyon: Hernando de Soto'nun İmzası.]

Florida'nın daha fazlası Hernando de Soto'ya aittir. O cesur
_Conquistador_, Estremadura, İspanya'da doğdu, yaklaşık 1496. Pedro Arias
De Avila, parlak genç akrabasını beğenmeyi aldı, almasına yardımcı oldu
bir üniversite eğitimi ve 1519'da onu seferine götürdü
Darien. De Soto yeni dünyada altın görüşleri kazandı ve
İhtiyatlı ama korkusuz bir subay olarak güvenilir. 1528'de bir
Guatemala ve Yucatan kıyılarını keşfetmek için sefer ve 1532'de
Pizarro'ya yardımcı olmak için üç yüz erkeğin takviyesine yol açtı.
Peru fethi. Golden Land de Soto'nun büyük serveti yakaladı; Ve
Amerika'ya daha fazla olmadan inen genç servet askeri
Kılıcından ve kalkanından daha, o günlerde olanlarla İspanya'ya döndü
muazzam bir servet. Orada hayırsever de bir kızı ile evlendi
Avila ve böylece keşifcinin kayınbiraderi oldu
Pasifik,-Balboa. De Soto, yakında kazanılmış servetinin bir kısmını ödünç verdi
Sürekli savaşları kraliyet sandıklarını boşaltmış olan Charles V. ve
Charles onu Küba Valisi ve Yeniden Adelantado olarak gönderdi
Florida eyaleti. 1538'de altı yüz kişilik bir ordu ile yelken açtı,
zengin donanımlı,-maceracı İspanyollardan oluşan bir şirket
Keşif ve altın arzusu ile ünlü ülkelerinin bayrağı.
Sefer, Mayıs 1539'da Espiritu Santo Körfezi'ne Florida'ya indi.
ve İspanya için zekice vahşi doğayı yeniden ele alıyor.

Ancak De Soto'ya Yaylalarda katılan parlak başarı
Peru onu Florida bataklıklarında tamamen terk ediyor gibiydi. Öyle
güneyde harikalar yaratan neredeyse tüm kaşiflerin
Amerika operasyonları Kuzey'e transfer edildiğinde başarısız oldu
kıta. İkisinin fiziksel coğrafyası kesinlikle farkındaydı,
Bu, birinin gereksinimlerine alıştıktan sonra,
Explorer,
diğeri.

De Soto ve adamları şimdi olanın güney kısmında dolaştılar
Amerika Birleşik Devletleri dört yıldır. Muhtemeldir.
Seyahatler onları Florida, Georgia'nın mevcut eyaletlerine götürdü,
Arkansas, Mississippi, Alabama, Louisiana ve Kuzeydoğu Köşesi
Teksas. 1541'de Mississippi Nehri'ne ulaştılar; Ve onlarınki
Suların babasına bakan ilk Avrupa gözleri, her yerde kurtar
Ağzında,-kahraman Fransızlardan bir ve çeyrek önce
Marquette ve La Salle gördü. O kışı Washita boyunca geçirdiler;
Ve 1542 yazının başında, geri döndükleri için
Mississippi, Brave de Soto öldü ve vücudu dinlenmek için atıldı.
keşfettiği güçlü nehrin koynunu,-
"Amerikalı" gördü. Acı çeken ve cesaretsiz erkekleri korkutucu bir şekilde geçti
orada kış; ve 1543'te Teğmen Moscoso'nun komutası altında,
Kaba gemiler inşa etti ve Mississippi'yi Körfez'e götürdü
Ondokuz Gün,-Amerika Bölümümüzün ilk navigasyonu. Ondan
Delta sahil boyunca batıya doğru yola çıktılar ve sonunda ulaştılar
Panuco, Meksika, böylesine beş yıllık bir zorluk ve acı çekmeden sonra
Amerika'nın Saxon Explorer'ı şimdiye kadar yaşadı. Neredeyse bir yüzyıldı ve
De Soto'nun açlıktan öldükten bir yarım sonra Louisiana'yı almıştı
İspanya için bir Fransız mülkiyeti haline geldi-Amerika Birleşik Devletleri
Fransa'dan bir asır sonra satın alındı.

[İllüstrasyon: Acoma Kayası.

_See sayfa 125._]

Bu yüzden Verazzano--Florentine Fransa tarafından gönderildiğinde-
1524, Atlantik Seaboard'u Güney Carolina hakkında bir yerden çekti
Newfoundland'a ve dünyaya gördüklerinin kısa bir açıklaması verdi,
İspanya dünyayı dolaşmıştı, yeninin güney ucuna ulaşmıştı
Dünya, geniş bir bölgeyi fethetti ve en az yarım düzine keşfetti
Mevcut eyaletlerimizin, bir Fransız'ın Amerika'ya son ziyaretinden beri.
İngiltere'ye gelince, neredeyse bu kadar duyulmamıştı.
Dünya hiç varmamış gibi.

De Leon ve De Soto arasında, Florida 1518'de Francisco de tarafından ziyaret edildi
Garay, Tampico Fatihi. Çiçekli toprağı bastırmaya geldi, ama
başarısız oldu ve kısa süre sonra Meksika'da öldü,-olasılık olması
Cortez emri ile zehirlendi. Florida'da daha az işaret bıraktı
De Leon yaptı ve İspanyol kaşiflerin sınıfına ait
gerçek kahramanlar, önemsiz sonuçlar elde etti ve olamayacak kadar çok
Burada bile kataloglanmış.

1527'de İspanya'dan en felaket keşif gezisi yaptı.
Hiç Yeni Dünyaya Gönderildi,-Bir Keşif Dikkate değer Ama İki Şey İçin,
belki de tarihin en üzücü olduğunu ve adamı getirdiğini
Her şeyden önce kimler Amerikan kıtasını geçti ve gerçekten bir tane yaptı
Dünya başladığından beri en harika yürüyüşlerden. Panfilo De
Narvaez-tutuklama girişiminde bu kadar rahatsız edici bir şekilde başarısız olan
Cortez-Komutan, Florida'yı fethetme yetkisiyle; Ve onun
Sayman Alvar Nunez Cabeza de Vaca idi. 1528'de şirket indi
Florida ve hemen kan koşmasını sağlayan bir korku kaydına başladı
soğuk. Gemi enkazı, vahşiler ve açlık, mahkumlarla böyle bir tahribat yaptı
1529'da Vaca ve üç arkadaş kendilerini köleler bulduğunda
Kızılderililer için keşiften hayatta kalanlardı.

Vaca ve arkadaşları Florida'dan Kaliforniya Körfezi'ne girdi,
İnanılmaz tehlikeler ve işkenceler acı çekmek, oraya ulaşmak
Sekiz yıldan fazla süren dolaşım. Vaca'nın kahramanlığı ödüllendirildi.
Kral onu 1540 yılında Paraguay Valisi yaptı; Ama o kadar uygun değildi
Columbus gibi bir yazı bir viceroy içindi ve yakında geri döndü
Öldüğü İspanya'ya ütüler.

Ama bu şaşırtıcı olanda gördüklerinin açıklamasıyla
Yolculuk (Vaca için eğitimli bir adamdı ve bize ikisini çok bıraktı
ilginç ve değerli kitaplar) vatandaşlarının başlaması için rouse edildi
Şiddetle şimdi birleşik olanın keşfi ve kolonizasyonu
Devletler,-ilk şehirleri inşa etmek ve ilk çiftliklere kadar
Dünyadaki en büyük ulus. Cortez tarafından Meksika'nın fethinden sonra otuz yıl sonra
Yeni dünyada şaşırtıcı bir değişiklik. Harikalardan dolaylardı.
Parlak keşif, eşsiz keşif, cesur fetih ve
Kahramanca kolonizasyon, şaşırtıcı bir acele ile birbirini takip etti-ve ama
Güney Amerika'daki Portekizlilerin cesur ama sınırlı istismarları için,
İspanya üzerinde yalnızdı. Kansas'tan Cape Horn'a çok geniş bir İspanyol
Portekiz kahramanı Cabral'ın sahip olduğu Brezilya'nın bir kısmını kurtarın
Ülkesi için ortak bir dayanak aldı. Yüzlerce İspanyol kasabası vardı
inşa edildi; İspanyol okulları, üniversiteler, baskı baskıları, kitaplar ve
Kiliseler karanlıkta aydınlanma çalışmalarına başlıyordu
Amerika kıtaları ve Santiago'nun yorulmak bilmeyen takipçileri hala
Basılı. Amerika, özellikle Meksika, hızla yerleşiyordu
İspanyollar. Kolonilerin büyümesi bunlar için çok dikkat çekiciydi
zamanlar,-yani, büyüyen bir kaynağın olduğu herhangi bir kaynağın olduğu
nüfus. Puebla şehri, örneğin, Meksika eyaletinde
Aynı isim, 1532'de kuruldu ve otuz üç yerleşimci ile başladı.
1678'de seksen bin kişi vardı, bu yirmi bin daha
New York City'den yüz yirmi iki yıl sonra vardı.




Vii.

Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanya.


Cabeza de Vaca'ya girdiğinde Cortez hala kaptandı
Sekiz yıllık dolaşımdan İspanyol yerleşimleri, haberlerle
kuzeydeki garip ülkeler; Ancak Antonio de Mendoza,
Meksika ve Cortez'in üstün ve onun ve hain aralarında
Fatih sonsuz muhalefetti. Cortez kendisi için çalışıyordu,
İspanya için Mendoza.

Meksika İspanyol yerleşimleriyle gittikçe daha kalın hale geldikçe,
Huzursuz dünya bulucuların dikkati,
kuzeydeki geniş ve bilinmeyen ülkenin gizemleri. Tuhaf
Vaca'nın gördüğü şeyler ve duyduğu yabancı olanlar başarısız olamazdı
Onlara söylediği korkusuz Rover'ları heyecanlandırmak. Gerçekten de
Meksika'ya Varıştan Bir Yıl Sonra Birinci Kıtalararası
gezgin, mevcut eyaletimizden ikisi daha vatandaşları tarafından bulundu
anlatılarının doğrudan sonucu olarak. Ve şimdi birine geliyoruz
Hepsinden en iyi adamlar,-Fray Marcos de Nizza, keşfedicisi
Arizona ve New Mexico.

Fray (kardeş) Marcos, Nizza eyaletinin bir yerlisiydi, o zaman bir bölüm
Savoy ve 1531'de Amerika'ya gelmiş olmalı. Pizarro'ya eşlik etti
ve nihayet Meksika'ya döndü. O ilk o
Vaca'nın böyle harika raporları duyduğu bilinmeyen toprakları keşfedin
Kızılderililerden, onları hiç görmemiş olsa da,-"Yedi
Cibola şehirleri, altın dolu "ve sayısız başka harikalar. Fray
Marcos yürüyerek Culiacan'dan başladı (Sinaloa'da, batı kenarında
Meksika) 1539 baharında, negro Estevanico ile
Vaca'nın arkadaşlarından biri ve birkaç Kızılderili. Meslekten olmayan bir kardeş, onorato, kim
Onunla başladı, hemen hastalandı ve daha ileri gitmedi. Şimdi, işte bir
Gerçek İspanyol keşfi, yüzlerce adil bir örnek,-bu korkusuz
Rahip, silahsız, bir yıldan başlayarak güvenilmez erkeklerden oluşan bir puanla
Demiryolları ve otoyolların bu gününde bile bir çölde yürüyün
ve izler ve gelişmiş su adamları her yıl hayatlarını susuzlukla kaybediyor
Orada Hintliler tarafından öldürülen binlerce kişiden hiçbir şey söylemeyin. Ancak
Bu gibi önemsizler sadece İspanyol iştahını uyandırdı; ve yıpranmış
Marcos ayaklarını tuttu, Haziran 1539'un başlarına kadar aslında
Cibola'nın yedi şehrine geldi. Bunlar aşırı batısındaydı
New Mexico, Zuni'nin şimdiki garip Hint pueblo'sunun etrafında
o ünlü şehirlerden geriye kalan her şey ve kendisi gündüz
Hero-rahibin üç yüz elli yıl önce gördüğü gibi. Ayağında
Toyallahnah'ın harika uçurumundan, kutsal gök gürültüsü dağı
Zuni, Negro Estevanico Kızılderililer tarafından öldürüldü ve Marcos Fray
benzer bir kaderden sadece aceleci bir geri çekilme ile kaçtı. Ne yapabileceğini öğrendi
bir bakış attığı garip teraslı kasabaların
Meksika harika haberlerle. Yanlış beyan etmekle suçlanıyor ve
raporlarında abartma; Ama eleştirmenleri bu kadar cahil olmasaydı
Yerelliğin, Hintlilerin ve geleneklerinin
konuşurdu. Marcos'un ifadeleri kesinlikle doğruydu.

İyi rahip hikayesini anlattığında,
Yeni İspanya'da kulakların dikilmesi (genel İspanyol adı o zaman
Meksika için); Ve en kısa sürede silahlı bir keşif takılabilir
Dışarıda, Cibola'nın yedi şehri için Fray Marcos'un kendisi ile başladı
Kılavuz olarak. Bu seferin bir anda duyacağınız. Yıpranmış marcos
Zuni'ye kadar eşlik etti ve sonra ne yazık ki Meksika'ya döndü
Hiçbir zaman tam olarak iyileşmediği romatizma tarafından sakatlandı. O öldü
Meksika Şehrindeki Manastır, 25 Mart 1558.

Marcos'un yedi Cibola şehrine yol açtığı adam
Kuzey kıtasında şimdiye kadarki en büyük kaşif, ama
Keşifler sadece felaket ve acılık getirdi,-Francisco
Vasquez de Coronado. Salamanca, İspanya, Coronado doğumlu gençti.
Hırslı ve zaten ünlü. Meksika eyaletinin valisiydi
Yedi şehrin haberi geldiğinde Yeni Galiçya. Mendoza, karşı
Cortez'in güçlü muhalefeti, kurtulacak bir harekete karar verdi
barışın birkaç yüz cesur genç İspanyol bıçağı ülkesi
hiç aynı fikirde olmadı ve aynı zamanda yeni ülkeleri fethetti
Taç. Bu yüzden Coronado'ya yaklaşık iki yüz keşif gezisine komuta verdi.
ve Marcos'un sahip olduğu toprakları kolonize etmek için elli İspanyol
Keşfedildi, katı emirlerle asla geri dönmeyecek!

Coronado ve küçük ordusu 1540'ın başlarında Culiacan'dan ayrıldı.
Yorulmaz Rahip Temmuz ayında Zuni'ye ulaştılar ve Pueblo'yu bir
Orada düşmanlıkların sonu olan keskin dövüş. Bundan sonra Coronado
Moqui'nin garip uçurum yapımı puebloslarına küçük seferler gönderdi (
Arizona'nın kuzeydoğu kısmı), Colorado'nun Büyük Kanyonuna,
ve Kuzey New Mexico'daki Jemez Pueblo'ya. O kış hareket etti
Tiguex'e tüm komutu, şimdi oldukça yeni Meksika köyü
Bernalillo, Rio Grande'de ve ciddi bir
Tigua Pueblos ile itibarsız savaş.

Burada onu korkutmaya çeken altın efsaneyi duydu
Zorluklar ve o zamandan beri yüzlerce,-Quivira'nın masası. Bu,
Yani geniş ovalardan Hintliler ona güvence verdiler, bir Hint şehriydi.
Hepsi saf altındı. 1541 baharında Coronado ve adamları başladı
quivira'nın arayışı ve bu korkunç ovalarda yürüdü
şimdiki Hint topraklarımızın merkezi. Burada,
Aldatıldı, Coronado ordusunu Tiguex'e geri gönderdi ve
Arkansas Nehri'nin karşısında otuz adam itti ve
Kuzeydoğu Kansas,-yani, Körfez Körfezi'nden yolun dörtte üçü
California'ya New York'a ve çok daha uzak yoluyla.

Orada quiviras kabilesini buldu,-kovalayan vahşi dolaşımlar
Buffalo,-ama ne altın ne olduğunu ne de biliyordu. Coronado
Sonunda Bernalillo'ya geri döndüm, üç aylık bir yokluktan sonra
sürekli yürüyüş ve korkunç zorluklar. Döndükten kısa bir süre sonra öyleydi
atından bir düşüşle ciddi şekilde yaralandı.
tehlike. Krizi geçti, ama sağlığı harap oldu; Ve
Kırık vücudu tarafından cesaretini kırdı ve
Yerleşmeyi umduğu yasaklayıcı topraklar, tüm umutlardan vazgeçti
New Mexico'nun kolonileşmesi ve 1542 yazında Meksika'ya döndü
adamları. Viceroy'a geri döndüğünde itaatsizliği onu içine attı
utanç ve hayatının geri kalanını karşılaştırmalı olarak geçti
belirsizlik. Bu, çok fazla şey öğrenen olağanüstü bir adam için üzücü bir sondu
Susuz Güneybatı'nın binlerce mil yaklaşık üç yüzyıl
Kanımızdan herhangi biri görmeden önce,-iyi doğan, üniversite yetiştirilmiş,
Hırslı ve kesik asker ve birliklerinin idolü. Bir
Explorer Eşsiz duruyor, ama bir sömürgeci olarak tamamen başarısız oldu. O
şehir yetiştirilmiş bir adamdı ve Frontiersman yoktu; ve sadece alışık olmak
Jalisco ve Meksika'nın Kaliforniya Körfezi boyunca uzanan kısımları,
Korkulu çöllerden hiçbir şey bilmiyordu ve kendini uyarlayamadı
Arizona ve New Mexico. Yarım yüzyıl sonra değildi, ne zaman
Kurak toprakların doğumlu bir sınır adamı olan bir İspanyol geldi,
New Mexico'nun başarıyla kolonileştiğini.

Hint Bölgesi ve Kansas'ın keşfi bir
Issız ovalarında altın masal, vatandaşları bulmuştu ve
Devletlerimizden bir başkasını keşfediyorlardı-Kaliforniya Altın Bahçemiz.
Hernando de Alarcon, 1540 yılında Colorado Nehri'ni harika bir
Körfez'e olan mesafe, muhtemelen büyük viraj; Ve 1543'te Juan
Rodriguez Cabrillo, Kaliforniya'nın Pasifik Kıyısı'nı yüze keşfetti
San Francisco'nun üçten fazla kurulacağı yerin kuzeyindeki kilometreler
Yüzyıllar sonra.

Coronado'nun cesaret kırıcı keşiflerinden sonra, birçok kişi için İspanyollar
Yıllar New Mexico'ya çok az dikkat etti. İçinde yeterince şey vardı
Meksika'nın kendisi, bu sünnetsiz İspanyol enerjisini bile meşgul etmek
Bir süre yeni imparatorluklarının medeniyetinde. Fray Pedro de Gante
Meksika'da kuruldu, 1524'te Yeni Dünya'daki ilk okullar; Ve
Daha sonra İspanyol Amerika'daki her kilise ve manastır her zaman bir
Bağlı Kızılderililer Okulu. 1524'te tek bir Hintli yoktu
Meksika'nın hangi mektupların olduğunu bilen sayısız binlerce; Ama yirmi
Yıllar sonra bu kadar çok sayıda kişi okumayı ve yazmayı öğrenmişti
Piskopos Zumarraga'nın kendi dillerinde kendileri için yapılmış bir kitabı vardı. İle
1543 Meksika'daki Hintliler için sanayi okulları bile vardı. BT
İlk baskı baskısını getiren aynı iyi Bishop Zumarraga
Yeni dünyaya, 1536'da. Meksika şehrinde kuruldu ve
Yakında çok aktif olarak işte. Amerika'da basılan en eski kitap
Bize kalıntılar 1539'da bu basından geldi. Birincinin çoğunluğu
orada basılan kitaplar Hint dillerini anlaşılabilir hale getirmek içindi,-
Yenide kolonileşen başka hiçbir ulusun insancıl burs politikası
Dünya hiç kopyalandı. Amerika'da basılan ilk müzik bundan geldi
1584'te basın.

En çarpıcı şey, akademik tutumunu gösteren
Yeni kıtalara doğru İspanyollar tamamen benzersiz bir sonuçtu. Olumsuz
sadece entelektüel faaliyetleri kendi aralarında bir galaksiyi doğurdular
seçkin yazarlar, ancak birkaç yıl içinde önemli bir okul vardı
_İndian yazarlar_. Bilgisi için onarılamaz bir kayıp olurdu
Amerika'nın Gerçek Tarihi Bu tür Hintlilerin Kroniklerini kaybedecek olsaydık
Meksika'da Tezozomoc, Camargo ve Pomar olarak yazarlar; Juan de Santa Cruz,
Peru'da Pachacuti Yamqui Salcamayhua; ve diğerleri. Ve ne kazanç
Kendi Aborijinlerimizi bu şekilde yükseltmek için acı çekmiş olsaydık, bilime
Kendilerine ve insan bilgisine yardımseverlik!

Dünyanın bildiği diğer aydınlanmış arayışlarda, İspanya'nın
Oğullar burada dikkate değer bir ilerleme kaydediyorlardı. Coğrafyada doğal
Tarih, doğal felsefe ve diğer bilimler gerçekten
Amerika'nın Keşifte olduğu gibi öncüler. Bu şaşırtıcı
1579 kadar erken bir Hintli vücudunda bir kamu otopsisi olduğu gerçeği
bir salgının doğasını belirlemek için Meksika Üniversitesi'nde düzenlenen
Bu da yeni İspanya'yı yıkıyordu. O zamana kadar şüpheli
Londra'da şimdiye kadar varlardı. Ve hala mevcut kitaplarda
Aynı dönem ateşli silahları tekrarlamak için planlar buluyoruz ve
Telefon! İlk baskı baskısı İngilizceye ulaşmadı
1638'e kadar Amerika Kolonileri-Meksika'nın yaklaşık yüz yıl gerisinde.
Bütün dünya gazetelere çok yavaş geldi; Ve ilk otantik
Tarihinde gazete 1615'te Almanya'da yayınlandı. İlk
İngiltere'de 1622'de başladı; Ve Amerikan kolonilerinin
1704.
Haberler, 1693'ten önce Meksika şehrinde koşuyordu.

Coronado'nun kötü raporları büyük ölçüde unutulduğunda,
New Mexico ve Arizona'ya başka bir İspanyol hareketi. Bu arada
Florida'da çok önemli işler vardı. Birçok başarısızlık
Bu şanssız toprak İspanyolları daha fazla girişimden caydırmamıştı
kolonileştirmek için. Sonunda, 1560'da ilk kalıcı dayanak
orada acımasız bir İspanyol olan Aviles de Menendez tarafından etkilendi
Yine de en eski şehri kurma ve adlandırma onuruna sahipti.
Amerika Birleşik Devletleri,-st. Augustine, 1560. Menendez orada biraz bulundu
Önceki yıl boyunca dolaşan Fransız-huguenotların kolonisi
Ribault altında; Ve yakaladığı kişiler, bir afişle asıldı
"Fransızlar değil, heretik olarak" idam edildiklerini söylüyorlar. İki
Yıllar sonra, Dominique de Gourges'ın Fransız seferi
Orada inşa edilmiş ve sömürgecileri asan üç İspanyol kalesi
"İspanyollar olarak değil, suikastçılar olarak"-ki bu çok temiz bir intikamdı
Retorik, eğer tapuda bastırılamaz bir retorik. 1586'da Sir Francis Drake,
korsan eğilimleri zaten ima edildi,
Augustine'nin Dost Kolonisi; Ama bir kerede yeniden inşa edildi. 1763'te
Florida, Havana karşılığında İspanya tarafından Büyük Britanya'ya verildi,
Albemarle bir yıl önce yakaladı.

İspanyolların Virginia'ya gittiğini belirtmek de ilginç
Sir Walter Raleigh'in bir
Orada koloni ve Yüzbaşı John Smith'in ziyaretinden yarım yüzyıl önce.
1556 gibi erken bir tarihte Chesapeake Körfezi İspanyollar tarafından Körfezi olarak biliniyordu
Santa Maria; ve kolonize olmak için başarısız bir keşif gönderildi
ülke.

1581'de üç İspanyol misyoneri-Yolu Agostin Rodriguez, Fray
Francisco Lopez ve Fray Juan de Santa Maria-Santa'dan başladı
Barbara, Chihuahua (Meksika), dokuz İspanyol askeri eskortla
Francisco Sanchez Chamuscado'nun komutası altında. Boyunca sarıldılar
Rio Grande, Bernalillo'nun şu an olduğu yere,-bin mil yürüyüş.
Misyonerler müjde öğretmek için kaldı, askerler
Ülkeyi Zuni'ye kadar keşfetti ve sonra Noel Baba'ya döndü
Barbara. Chamuscado yolda öldü. Cesur misyonerlere gelince
Vahşi doğada geride kalmışlardı, yakında şehit oldular. Yıpranmak
Santa Maria, San Pedro yakınlarındaki Hintliler tarafından öldürüldü,
Yalnız Meksika'ya düşüyor. Fray Rodriguez ve Fray Lopez
Aralık 1581'de Puaray'da hain sürüleri ile suikaste uğradı.

Ertesi yıl Cordova'nın zengin bir yerlisi olan Antonio de Espejo,
Chihuahua'daki Santa Barbara'dan başladı, on dört adamla yüzleşecek
Çöller ve New Mexico'nun vahşileri. Rio Grande'yi yürüdü
Albuquerque'in şu anda durduğu yerde biraz mesafe, muhalefetle karşılaşmadı
Pueblo Kızılderililerinden. Zia şehirlerini ziyaret etti, jemez, yüce
Acoma, Zuni ve uzak moqui ve uzun bir yol kat etti
Kuzey Arizona. Rio Grande'ye dönerek Pueblo'yu ziyaret etti
Pecos, Pecos Nehri'nden Teksas'a gitti ve sonra geri döndü
Santa Barbara. New Mexico'yu geri döndürmeyi ve kolonileştirmeyi amaçladı, ancak
Ölüm (muhtemelen 1585'te) bu planları sona erdirdi; Ve tek önemli
Devasa yolculuğunun sonucu coğrafi ve
Günün etnolojik bilgisi. 1590'da New Leon'un Teğmen Vali Gaspar Castano de Sosa öyle
New Mexico'ya izinsiz bir keşif gezisi yaptığını keşfetmek için endişeli
Viceroy'dan. Pecos Nehri'ne geldi ve Rio'ya geçti
Grande; Ve Santo Domingo'nun Pueblo'sunda Kaptan tarafından tutuklandı
Meksika'dan o tek işte sonuna kadar gelen Morlette ve
ütüler halinde eve taşındı.

New Mexico'nun sömürgecisi ve ikincisinin kurucusu Juan de Onate
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra şehrin sınırları dahilinde kasaba
Şimdi bir sonraki en eskimiz, Zacatecas, Meksika'da doğdu. Ailesi
(Biscay'dan gelen) keşfetmişti (1548'de) ve şimdi bazılarına sahipti
Dünyanın en zengin madenleri,-Zacatecas. Ama rağmen
"Ağzında Altın Kaşık," Onate bir kaşif olmak istedi. Taç
hayal kırıklığı yaratan kuzeye daha fazla keşif sağlamayı reddetti;
ve yaklaşık 1595 Onate, New İspanya'nın Viceroy'uyla bir sözleşme yaptı.
New Mexico'yu kendi pahasına kolonize edin. Tüm hazırlıkları yaptı ve
Pahalı keşif gezisini taktı. Tam o sırada yeni bir Viceroy atandı,
onu iki yıldan fazla bir süredir tüm adamlarıyla Meksika'da bekleten
Başlaması için gerekli izin verildi. Sonunda, 1597'nin başlarında,
Expedition ile yola çıktı-ki bu ona eşdeğer bir
Milyon dolar, bir adım karıştırmadan önce. Yanında dört yüz aldı
iki yüz asker de dahil olmak üzere kolonistler, kadınlar ve çocuklarla ve
koyun ve sığır sürüleri. New Mexico'nun resmi mülkiyetini almak
30, 1598, Rio Grande'yi şimdi Chamita Hamleti'nin neresine taşıdı
(Santa Fe'nin kuzeyinde) ve o yılın Eylül ayında kuruldu,
San Gabriel de los Espanoles (İspanyollardan St. Gabriel), ikinci
Amerika Birleşik Devletleri'nde kasaba.

Onate sadece bir ülkeyi kolonileştirmedeki başarısı için değil, bu yüzden
O zamanlar yasaklamak, aynı zamanda bir kaşif olarak da. Hepsini aradı
Ülke yuvarlak, Acoma'ya gitti ve bir isyanını bıraktı
Hintliler ve 1600'de Nebraska'ya bir seferde bir sefer yaptı. 1604'te,
Otuz adamla San Gabriel'den o korkunç çölün karşısında yürüdü.
Kaliforniya Körfezi ve 1605 Nisan ayında San Gabriel'e döndü.
o zaman İngilizler iç kısmına daha fazla nüfuz etmemişti
Amerika Atlantik Kıyısı'ndan kırk veya elli milden daha fazla.

1605'te Onate, St.'nin Kutsal İnanç Şehri olan Santa Fe'yi kurdu
Francis, yaşı hakkında çok sayıda aptalca masal yazıldı.
Şehir aslında üç yüz otuz üçüncü
Üç yüzyıldan yirmi yıl önce kurulmasının yıldönümü
eskimiş.

1606'da Onate, uzak kuzeydoğuya başka bir keşif gezisi yaptı.
Keşif neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; Ve 1608'de yerini aldı
New Mexico'nun ikinci valisi Pedro de Peralta.

Onate, bu çok çarpıcı rekoru kırdığında orta yaştaydı. Doğuştan
Çöllere kullanılan sınır, büyük azim ile donatılmış,
serinlik ve sınır savaşı bilgisi, o
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk önemli kolonileri dikmeyi başardı
en tehlikeli ve zor noktalarında.




VIII.

İki kıtaya hakim oldu.


Öyleyse, bu, yeni dünyadaki durumun başında
on yedinci yüzyıl. İspanya, Amerika'yı bulduktan sonra biraz
Yüz yıldan fazla durmak bilmeyen keşif ve fetih, yerleşmiş ve
onları medenileştiriyordu. Yeni dünyada yüzlerce kasaba vardı,
Aşırı uçlar beş bin milden fazla arasındaydı, tüm o zamanlar
medeniyetin avantajları ve şimdi birleşik olan iki kasaba
Devletleri, oğullarının nüfuz ettiği bir puan. Fransa yapmıştı
Önemli bir meyve vermeyen birkaç zencefil sefer; Ve
Portekiz Güney'de nispeten önemsiz birkaç kasaba kurmuştu
Amerika. İngiltere yüzyılı ustaca hareketsizlikle geçmişti-ve
Cape arasında bir İngiliz kulübesi ya da İngiliz bir adam kadar yoktu
Boynuz ve Kuzey Kutbu. Daha sonraki zamanlar durumu tersine çevirdi; o İspanya (büyük ölçüde
Çünkü en iyi kanından o kadar muazzam bir fetihle boşaltıldı ki
Hiçbir ulus bile erkeklere veya parayı tutamaz
İşletme, dünyanın ilerlemesiyle uyuşmak)
güç ve şimdi genç ulusların devinin yanında bir drone
gününden beri açıldığı imparatorlukta büyümüş,-
Amerikan tarihinin geçmişine adalet verme yükümlülüğü. Vardı
Dört yüz yıl önce İspanya yoktu, birleşik olmazdı
Günümüzde devletler. Her gerçek için en büyüleyici bir hikaye
Amerikalı,-isme layık olan her biri için kahramanlığa ve sevgiler
her yerde fairplay ve her şeyden önce gerçeklerle ilgileniyor
kendi ülkesi.

1680'de New Mexico'daki Rio Grande Vadisi İspanyolca ile boncukluydu
Santa Cruz'dan Socorro'nun altına yerleşimler, iki yüz mil; Ve
Taos Vadisi'nde de koloniler vardı,
Bölge. 1600'den 1680'e kadar sayısız sefer vardı
Güneybatı boyunca, ölümcül Llano Estacado'ya bile nüfuz ediyor
(Bıçaklanmış sade). Güneybatı'yı bu kadar uzun süren kahramanlık daha az değildi
Bulunan keşiften harika. Sömürgecilerin hayatı
Niggard doğası ile günlük bir savaştı-New Mexico için asla
verimli ve en ölümcül tehlike ile. Üç yüzyıl boyunca
Fiendish Apaches tarafından durmak bilmeden; Ve 1680'e kadar yoktu
Pueblos'un girişimlerinden dinlenin (aslında ve hepsi
yerleşimciler hakkında) ayaklanmada. Dolap Tarihçilerinin İfadeleri
İspanyolların Pueblos'u veya yeni Hintlileri köleleştirdiğini
Meksika; onları Hıristiyanlık ve ölüm arasında seçim yapmaya zorladıklarını;
Onları mayınlarda ve benzerlerini çalıştırdıklarını,-hepsi tamamen
yanlış. İspanya'nın Yeni Dünya Kızılderililerine karşı tüm politikası
insanlık, adalet, eğitim ve ahlaki davadan biriydi; ve yine de
Tabii ki katı yasalarını bozan bireysel İspanyollar vardı
Ülkeleri Hintlilerin tedavisi ile ilgili olarak,
bunun için cezalandırıldı.

Yine de ülkelerinde yabancıların varlığı yeterliydi
Kızılderililerin kıskanç doğasını karıştırın; Ve 1680'de katil ve
Kırmızı Pueblo isyanında nedensiz arsa patlak verdi. O zaman vardı
Bölgede on beş yüz İspanyol,-hepsi Santa Fe veya
dağınık çiftlik yerleşimlerinde; Çünkü Chamita uzun zamandır terk edilmişti.

Otuz dört Pueblo kasabası,
Papa adında tehlikeli Tehua Hint. Pueblo'dan gizli koşucular gitmişti
Pueblo'ya ve katil darbe tüm bölgeye düştü
eşzamanlı olarak. 10 Ağustos 1680, dört yüzün üzerinde acı
İspanyollar suikaste uğradı,-nazikçe yirmi biri dahil
Silahsız ve yalnız, vahşi doğaya dağılmış misyonerler
ruhları kurtarabilir ve vahşilerin zihinlerini öğretebilirler.

Antonio De Othermin o zaman New Mexico Valisi ve Kaptanı,
ve santa fe başkentinde büyük bir sayı ile saldırıya uğradı
Hintliler Ordusu. Yüz yirmi İspanyol askeri, işbirliği yaptı
Küçük Adobe şehirlerinde, yakında kendilerini tutamadılar
sürüklenen kuşatıcılarına karşı daha uzun; Ve bir haftanın çaresizliğinden sonra
Savunma, bir sorti yaptılar ve özgürlüğe doğru ilerlediler,
kadınlarını ve çocuklarını onlarla almak. Rio'ya geri çekildiler
Grande, Hintliler tarafından Sandia'da onlar için bir setten kaçınmak ve
şimdiki şehrin on iki mil altında, Isleta Pueblo'ya ulaştı.
Albuquerque, güvenlik; Ama köy terk edildi ve İspanyollar
El Paso, Teksas'a uçuşlarına devam etmek zorunda kaldı, o zaman
Sadece Kızılderililer için bir İspanyol misyonu.

1681'de Vali Othermin, Pueblo kadar kuzeye kadar bir istila yaptı.
Santa Fe'nin yirmi beş mil batısında, Rio Grande'de Cochiti; ama
Düşman Pueblos onu tekrar El Paso'ya çekmeye zorladı. 1687'de Pedro
Reneros Posada New Mexico'ya başka bir çizgi yaptı ve
En parlak ve kanlı bir saldırı ile Santa Ana'nın kaya yapımı Pueblo.
Ama aynı zamanda emekli olmak zorunda kaldı. 1688'de Domingo Jironza Petriz De
Yeni Meksika toprağındaki en büyük asker olan Cruzate, bir keşif yaptı,
Zia Pueblo'yu fırtına ile aldı (hala daha dikkat çekici
Posada'dan daha fazla başarı) ve sırayla El Paso'ya çekildi.

Sonunda New Mexico'nun son fatihi Diego de Vargas geldi
1692. Santa Fe'ye yürüyor ve bu yüzden Ultimate Moqui'ye kadar,
Sadece seksen dokuz adam, eyaletteki her Pueblo'yu ziyaret etti.
İyice bakan Hintlilerden muhalefet yok
Cruze. El Paso'ya dönerek 1693'te tekrar New Mexico'ya geldi, bu
Yaklaşık yüz elli asker ve bir dizi
Kolonistler. Şimdi Kızılderililer onun için hazırlandı ve ona
New Mexico'da şimdiye kadarki en kanlı resepsiyon. İlk önce patladılar
Santa Fe, ve iki gün sonra aldığı o kasabayı fırlatmak zorunda kaldı.
Dövüş. Sonra San Ildedefonso'nun siyah mesa kuşatmasına başladı.
dokuz ay sürdü. Kızılderililer köylerini çıkarmışlardı
O New Mexican Cebelitarık'ın tepesine ve dört cesurca direndi
Saldırılar, ama sonunda teslim olmaya giyildi.

Bu arada De Vargas, Potrero'nun emprenye edilemez kalesini bastırmıştı
Viejo ve San Diego de Jemez'in Beetling Cliff,-
Jalisco (Meksika) ve
En geniş Acoma Rock, en muhteşem saldırılar olarak
Amerikan Tarihi. Quebec'in yakalanması bunlarla karşılaştırma yapmaz.

Bu pahalı dersler Hintlileri 1696 yılına kadar sessiz tuttular.
tekrar dışarı. Bu isyan birincisi kadar zorlu değildi, ama
New Mexico'ya kanla başka bir sulama verdi ve sadece bastırıldı
Üç aylık kavgadan sonra. İspanyollar zaten ustalardı
durum; Ve bu isyanın sorgusu tüm sorunlara son verdi
Pueblos ile-bu güne kadar bizimle kalan pratik olarak
Daha az kasabası olmasına rağmen, sessizce, sessizce,
Huzurlu, Hıristiyanlaştırılmış Çalışkan Çiftçiler, Yaşayan Anıtlar
Fatihlerinin insanlığına ve ahlaki öğretimine.

Sonra geçen yüzyıl geldi, kasvetli yüz yıl durmaz
Apaches, Navajos ve Comanches tarafından taciz ve bazen
Utes,-On yıl önce neredeyse hiç durmamış bir taciz. Hintli
Savaşlar çok sabitti, keşifler (bu harika girişim gibi
San Antonio de Bejar, Teksas'tan Monterey, California'ya bir yol açın)
O kadar sayısız ki, bireysel kahramanlıkları kendi başına kaybolur
Şaşırtıcı çokluk.

İki yüzyıldan uzun bir süre önce İspanyollar Teksas'ı ve yerleşimi keşfetti
Yakında takip etti. Birkaç küçük sefer vardı; Ama ilki
Meksika eyaletinin valisi Alonzo de Leon'un büyüklüğü idi.
1689'da Teksas'ın kapsamlı keşiflerini yapan Coahuila.
Geçen yüzyılın başında birkaç İspanyol yerleşimi vardı ve
_presidios_ (garnizonlar) Ne olacak, yüz yıldan fazla
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüğü.

Colorado'nun İspanyol kolonizasyonu kapsamlı değildi ve
Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki kasabalar; Ama yüzüncü yılımızı yerleşirken bile
Yüzyıllar oldukları için yarım yüzyıl önümüzde olduklarını belirtiyor
Bulunurken önde.

Kaliforniya'da İspanyollar çok aktifti. Uzun zamandır vardı
Başarısız olan küçük seferler. Sonra Fransiskanlar geldi
1769, San Diego Körfezi'ne, milyon dolarlık bir çıplak kumlara indi
Amerikan otel günümüzde duruyor ve bir keresinde Hintlilere öğretmeye başladı.
zeytin-yörünge bitki ve üzüm bağları ve asil taş kiliseleri arkaya getirmek
"Ramona" nın yazarı tarafından çok güzel tarif edilen
onları inşa eden yarıştan çok sonra yüce bir inancın anıtları olarak
Dünyanın yüzünden gitti. Kaliforniya'nın uzun bir İspanyol valisi vardı-sonuncusu,
Cesur, Courtly, sevimli eski pio pico, yeni öldü-bizim
Devletlerin bu bahçe devletinin edinilmesi. İspanyollar keşfedildi
Yüzyıllar boyunca altın ve bir "Amerikalı" dan önce on yıl madenciliği yapıyordu
böyle bir iz bırakacak olan değerli depozito hayal ettim
medeniyet ve New Mexico'nun zengin plaser alanlarını bulmuştu
on yıl önce.

Arizona'da Peder Franciscus Eusebius Kuehne, [8] Avusturyalı bir Cizvit
doğum ancak İspanyol himayesinde, görevleri ilk kez kuracaktı
Gila Nehri,-1689'dan 1717'ye (ölüm tarihi). O yaptı
Sonora'dan Gila'ya yürüyerek en az dört korkunç yolculuk ve
Bu dere Colorado ile kavşağına indi. Olurdu
Son derece ilginç, uzay izin verdi, gezintileri tam olarak takip etti
ve böyle bırakan Amerika'nın öncü sınıfının başarıları
Tüm güneybatı üzerinde harika bir etki,-İspanyol misyonerler.
Gayretleri ve kahramanlıkları sonsuzdu. Hiçbir çöl çok korkunç değildi
Onlar için çok dehşet verici bir tehlike yok. Yalnız, silahsız, geçtiler
en yasak toprakları ve en ölümcül vahşileri örttü ve
Hintlilerin hayatları, postalanan kaşifler ve
Fethetme orduları asla yapmadı.

       * * * * * *

Yukarıdakiler
Amerika,-bir asırdan fazla bir süredir öncü ve en büyük
başka bir yüzyıl için öncü. Büyük ve harika gelince
Sonunda kendi kanımız tarafından yapılan çalışmak, sadece bir kısmının fethedilmesinde değil
Kıta, ancak güçlü bir ulus yaparken, okuyucunun yardıma ihtiyacı yok
onu anlamasını sağladım,-zaten gerekli yerini buldu
tarihte. İspanyol öncülerinin tüm kahramanlıklarını kaydetmek
Doldur, bu kitap değil, bir kütüphane. Bunu en iyi şekilde gördüm, böyle bir
muazzam alan, şimdi yapıldığı gibi yoğunlaştırılmış taslağı çizmek; Ve
Ardından, birkaç örneği ayrıntılı olarak vererek göstermek için
Ev sahibi kahramanlıklar. Zaten kaç fetihin bir ipucu verdim ve
Keşifler ve tehlikeler vardı; Ve şimdi adil göstermek istiyorum
"Örnek sayfalar" ne İspanyol fethi ve keşif ve dayanıklılık
Gerçekten öyleydi.

Dipnotlar:

[7] Mish-Ton olarak telaffuz etti.

[8] sık sık yanlış yazdı.




İi.

Örnek Öncüler.




BEN.

İlk Amerikalı gezgin.


Explorer'ın başarıları en önemlileri arasındadır.
en büyüleyici insan kahramanlıkları arasındadır. Zihnin nitelikleri
ve görevine gerekli beden nadir ve takdire şayan. O olmalı
Birçok taraf ve her birinde güçlü olun,-doğa anlamına gelen adam anlamına geliyordu
olmak. Vücudunun Samson'ınki kadar güçlü olması veya zihninin
Napolyon, ne de kalbi yeryüzündeki en iyi gelişmiş kalp; Ancak
Zihin, kalp ve bedene ihtiyacı olan ve her biri güçlü bir adam ölçüsünde.
Her kasın, tabiri caizse
Üç katlı doğası daha sürekli veya daha eşit olarak çağrılacak
oynamak.

En büyük insanlardan bazılarının
Başarılar şans eseri ortaya çıktı. En önemlileri arasında birçoğu
İnsanlık tarihindeki keşifler, olmayan erkekler tarafından yapılmıştır.
Buldukları büyük gerçeği aramak. Bilim sadece sonuç değil
çalışma, ancak değerli kazalar; Ve bu tarih için de geçerlidir. Öyle
Kendi içinde ilginç bir çalışma,-Mutlu Bunders ve
İstenmeyen olayların medeniyet üzerine sahip olduğu.

Keşifte, buluşta olduğu gibi, kaza önemli rolünü oynadı.
En değerli keşiflerden bazıları,
Kaşif olmaya dair bir demiryolu icat etmekten daha fazla fikir
Ay; Ve ilk iç keşiflerin
Amerika ve içindeki en harika iki yolculuk sadece değil
Kazalar, ancak erkeklerin taç talihsizlikleri ve hayal kırıklıkları
çok farklı şeyler umuyordu. Keşif, amaçlanan veya istemsiz, sadece harika bir şey elde etmedi
medeniyet sonuçları, ancak yapımda bazı puanları
İnsan kahramanlığının en yüksek özellikleri. Özellikle Amerika, belki de
Büyük ve dikkat çekici yolculuklar alanı; Ama yapan iki adam
Amerika'daki en şaşırtıcı yolculuklar hala neredeyse duyulmamış
biz. Onlar, isimleri büyük çoğunluğuna kadar Yunanca olan kahramanlar
Amerikalılar, ancak Amerikalıların özellikle olması gereken erkekler olsa da
Derin ve hayranlık uyandırın. Onlar Alvar Nunez Cabeza de Vaca,
ilk Amerikalı gezgin; ve Andres Docampo, yürüyen adam
Bu kıtada diğerlerinden daha uzak.

[İllüstrasyon: Zaldivar'ın şehri bastırdığı yerde.

_See sayfa 135._]

Çok büyük ve yaşlı ve bu kadar büyük işlerle dolu bir dünyada,
Herhangi bir adamı söylemek son derece zor, "O en büyüktü" bu ya da
O; Ve yolculuklar konusunda bile şaşırtıcı bir şekilde
En harika duyduğumuz birçok büyük olanı. Gibi
Kaşifler Vaca ve Docampo'ya büyük rütbe veremeyiz; olsa da
İkincisinin keşifleri aşağılayıcı değildi ve Vaca'lar büyüktü
önemi. Ancak fiziksel başarılar olarak bu ihmal edilen yolculuklar
Kahramanların güvenle paralel olduğu söylenebilir. Onlar en çok
Şimdiye kadar insan tarafından yapılan harika yürüyüşler. Her iki adam da kayıtlarını yaptı
Amerika ve her biri yolculuğunun çoğunu şimdi birleşik olan
Devletler.

Cabeza de Vaca, o zamanki "Karanlık'a gerçekten nüfuz eden ilk Avrupalı ​​oldu
Kıtası "Kuzey Amerika, yüzyıllarca olduğu gibi ilk _cross_
Kıta. Dokuz yıllık yürüyerek dolaşıyor, silahsız, çıplak,
açlıktan, vahşi hayvanlar ve daha vahşi erkekler arasında, başka katılımcıları yok
Üçten fazla kötü niyetli yoldaş olarak dünyaya ilk bakışını verdi
Amerika Birleşik Devletleri iç kısımda ve en heyecan verici olanlardan bazılarına yol açtı
Erken tarihi ile bağlantılı önemli başarılar. Neredeyse bir
Hacı Babalar asil İngiliz Milletler Topluluğu'na dikilmeden önce
Massachusetts'in kenarı, ilk İngilizceden yetmiş beş yıl önce
Yeni dünyada yerleşim yapıldı ve daha önce bir nesilden daha fazlası
Alanında tek bir Kafkas yerleşimi _any_ kan vardı
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri, VACA ve Gaunt takipçileri
Bu bilinmeyen topraklarda.

O günlere geri dönüyor. Henry VIII. O zaman kraldı
İngiltere ve on altı hükümdar o zamandan beri o taht işgal etti. Elizabeth,
Bakire Kraliçe, Vaca korkunç bir şekilde başladığında doğmadı
yolculuk ve ondan yirmi yıl sonrasına kadar hüküm sürmeye başlamadı
sona erdi. Kaptan John Smith'in doğumundan elli yıl önceydi,
Virginia'nın kurucusu; Shakspere'nin doğumundan önce bir nesil ve iki
ve Milton'dan yarım nesilden önce. Henry Hudson, ünlü kaşif
Şef nehirlerimizden biri için henüz doğmadı. Columbus
kendisi yirmi beş yıldan az bir süre ölmüştü ve fatih
Meksika henüz on yedi yaşadı. Dünyadan altmış yıl önceydi
gazete gibi bir şeyi duymuştu ve en iyi coğrafyacılar hala
Amerika'dan Asya'ya yelken açmanın mümkün olduğunu düşündüm. Yoktu
Kuzey Amerika'da Meksika'nın ortasında beyaz adam; Ne de gitmişti
bu kıta vahşi doğasında iki yüz mil iç
Dünya şimdi ay hakkında bildiğimizden neredeyse daha az biliyordu.

Cabeza de Vaca'nın adı bize meraklı görünebilir. "Kafa
Bir ineğin. "Ama bu şirin soyadı İspanya'da onurlu bir isim,
ve cesur bir kazanma vardı: Naves de Tolosa Savaşı'nda kazanıldı
On üçüncü yüzyılda, tüm bunların belirleyici etkileşimlerinden biri
Yüzyıllar Moors ile savaş. Alvar'ın büyükbabası da bir adamdı
Bazı notlar, Kanarya Adaları'nın fatihi.

Alvar, Xeres [9] de la Frontera, İspanya'da doğdu.
On beşinci yüzyıl. Erken yaşamından çok az şey biliyoruz, ancak
1527'de olgun bir adam olduğunda, geldi, geldi
Yeni Dünya. O yıl onu Sayman olarak İspanya'dan yelken açıyor buluyoruz
ve Panfilo de altı yüz adamın seferi şerif
Narvaez, çiçekli toprağı fethetmeyi ve kolonileşmeyi amaçladı, bir
On yıl önce Ponce de Leon.

Santo Domingo'ya ulaştılar ve sonra Küba'ya yelken açtılar. İyi Cuma günü,
1528, İspanya'dan ayrıldıktan on ay sonra Florida'ya ulaştılar ve indi
Şimdi Tampa Körfezi olarak adlandırılan şeyde. Ülkenin resmi mülkiyetini almak
İspanya için vahşi doğayı keşfetmeye ve fethetmeye başladılar. Santo'da
Domingo Shipwreck ve Feartion zaten onlara çok pahalıya mal oldu ve
orijinal altı yüz adam üç yüz kırk beş vardı
sol. Florida'ya en kısa sürede en korkutucudan daha çabuk ulaşmışlardı
Talihsizlikler başladı ve her gün daha da kötüleşti. Neredeyse vardı yiyecek
hiçbiri; Düşman Kızılderililer onları her elinde besler; Ve sayısız
Nehirler, göller ve bataklıklar ilerlemeyi zor ve tehlikeli hale getirdi. .
Küçük Ordu savaş ve açlık altında hızla inceleniyordu ve parseller
hayatta kalanlar arasında yaygındı. O kadar uzattılar ki yapabiliyorlardı
Gemilerine bile geri dönmüyor. Sonunda mücadele etmek
Tampa Körfezi'nin çok batısında, kıyıdaki en yakın nokta,
Tek umutları tekne inşa etmek ve İspanyolca'ya kıyı almaya çalışmaktı
Meksika'daki yerleşimler. Beş kaba tekne harika bir zahmetle yapıldı; Ve
Zavallı sefiller Körfez kıyısı boyunca batıya döndü. Fırtınalar
Tekneleri dağıttı ve birbiri ardına mahvoldu. Puanları
Haggard maceracıları boğuldu, aralarında Narvaez; ve puanlar kesildi
maruz kalma ve açlıktan ötürü elverişsiz bir kıyı üzerine. .
Yaşamak ölülere geçmeye zorlandı. Beş tekneden üç
gemiye gitmişti; Enkazdan kaçan seksen adamın
Ama on beşi hala yaşıyordu. Tüm kolları ve kıyafetleri
Körfezin alt.

Hayatta kalanlar şimdi Mal Hado, "Talih Adası" üzerindeydi. Hayır biliyoruz
Bundan daha fazla, ağzının batısındaydı
Mississippi. Tekneleri bu güçlü akımı geçti
Körfeze daldı ve onlarınki ilk Avrupa gözleriydi
Suların babasının çoğunu bile görün. Adanın Kızılderilileri,
kök, çilek ve balıktan daha iyi bir kederleri olmayan,
Talihsiz konuklar iktidarlarındaki kadar cömertçe; Ve Vaca
onlardan minnetle yazılmış.

İlkbaharda hayatta kalan on üç arkadaşı kaçmaya karar verdi.
Vaca yürümek için çok hastaydı ve onu kaderine bıraktılar. Diğer iki
Hasta adamlar, Oviedo ve Alaniz de geride kaldı; Ve ikincisi yakında
öldü. Vaca'nın şimdi kendini bulduğu acımasız bir durumdu. A
çıplak iskelet, kıt hareket edebilecek, arkadaşları tarafından terk edildi ve
vahşilerin merhameti, bize söylediği gibi kalbinin
onun içinde battı. Ama o asla "bırakmayan" adamlardan biriydi. A
Sürekli Ruh fakir, yıpranmış bedeni tuttu; Ve hava daha az büyüdükçe
Titiz, Vaca yavaş yavaş hastalığından kurtuldu.

Yaklaşık altı yıl boyunca eşsiz bir şekilde yalnız bir yaşam sürdü,
kabileden Hintlilerin kabilesine, bazen köle olarak ve bazen sadece
hor görülen bir dışlanmış. Oviedo biraz tehlikeden kaçtı ve asla duyulmadı
daha sonra; Vaca onunla yüzleşti ve yaşadı. Acılarının neredeyse
Dayanıklılıktan Ötesinde şüphe edilemez. O kurbanı olmasa bile
Acımasız tedavi, o değersiz olan, işe yaramazdı
Interloper, en sefil olan ve
güvencesiz yaşamlar. Onu öldürmedikleri için iyi konuşuyor
insancıl nezaket.

Kaçan on üç kişi daha da kötüleşmişti. İçine düşmüşlerdi
acımasız eller ve üçü dışında hepsi katledilmişti,
kölelerin daha zor kaderi. Bu üçü Andres Dorantes, bir yerli
Bejar; Salamanca doğumlu Alonzo del Castillo Maldonado; ve
Azamor, Afrika'da doğan Negro Estevanico. Bu üç ve Vaca
şimdi dört yüz elli adamdan kalan her şey miydi
(kimler arasında Santo Domingo'daki çeyizleri saymıyoruz)
1527'de bir köşeyi fethetmek için İspanya'dan bu kadar yüksek umutlarla yelken açtı.
Yeni Dünya,-dört çıplak, işkence görmüş, titreyen gölgeler; Ve hatta onlar
ayrıldı, ancak ara sıra birbirlerinden belirsiz bir şekilde duydular,
ve boşuna bir araya gelmeye çalıştı. Eylül'e kadar değildi,
1534 (yaklaşık yedi yıl sonra), Dorantes, Castillo, Estevanico,
ve Vaca yeniden bir araya geldi; Ve bu mutluluğu buldukları nokta
Sabine Nehri'nin batısında, doğu Teksas'ta bir yer.

Ancak Vaca'nın altı yıllık yalnızlığı ve acı çekmez olması
boşuna,-çünkü bilmeden güvenliğin anahtarı edinmişti; Ve
Tüm bu dehşetlerin ortasında ve önemini hayal etmeden,
Kurtaracak çok garip ve ilginç bir clew üzerinde tökezledi
Alışveriş merkezi. Onsuz, dördü de vahşi doğada yok olurdu,
Ve dünya asla sonlarını bilemezdi.

Hala Talihsizlik Adası'ndayken, bir öneri
Saçma yüksekliği gibi görünüyordu. "Bu adada" diyor
Vaca, "Bizi incelemeden veya sormadan bizi doktor yapmak istediler
başlıklarımız; çünkü kendileri hastalığa üfleyerek hastalığı tedavi ederler
bir. Bu üfleme ile ve elleriyle ondan uzaklaşırlar.
hastalık; Ve onlar için biraz faydalı olacak şekilde aynı şeyi yapmamızı sağlıyorlar.
Buna güldük, eğlendiklerini ve bildiğimizi söyledik
Nasıl iyileştirileceği değil; Ve bunun için yemeğimizi aldılar, yapmalıyız
söyledikleri. Ve inatçılığımızı görmek, bir Hintli bana dedi
anlamadım; Bunun için birinin nasıl olduğunu bilmesi iyi değildi,
Çünkü alanın taşları ve diğer şeyleri
İyileştir, ... ve biz, biz, biz, biz kesinlikle daha fazla güce sahip olmalıyız. "

Bu, eski Hint'in söylediği karakteristik bir şeydi ve
ırkının dikkat çekici batıl inançları. Ama İspanyollar elbette,
henüz anlayamadım.

Şu anda vahşiler anakaraya kaldırıldı. Her zaman içindeydiler
Yoksulluk ve birçoğu açlıktan ve
Kazanmış varlıklarına maruz kalma. Üç ay boyunca
yıl "kabuklu balık ve çok kötü sudan başka bir şey yoktu;" ve diğer
sadece zavallı meyveler ve benzerleri; Ve yılları bir dizi
Bu yetersiz ve tatmin edici olmayan arayışta dolaşıyor
yiyecekler.

Vaca'nın Kızılderililer için tamamen işe yaramaz olması önemli bir gerçekti.
Onlara bir savaşçı olarak hizmet edemedi; çünkü boşluğunda
Bow, ustalaşabileceğinden daha fazlasıydı. Bir avcı olarak eşitti
mevcut olmayan; çünkü kendisinin dediği gibi, "onun için imkansızdı
"Su veya yakıt taşımada yardım veya herhangi bir şey
Sıralama imkansızdı; çünkü o bir adamdı ve Hint ustaları yapamadı
Bir erkeğin kadının işini yapmasına izin verin. Yani, bu açlık göçebeleri arasında bu adam
Yardım edemeyen ama beslenmesi gereken gerçek bir yüktü; Ve tek
Merak, onu öldürmedikleri.

Bu koşullar altında Vaca dolaşmaya başladı. Kayıtsız
Esirler hareketlerine çok az dikkat etti ve derecelere göre
Kuzey ve kıyıdan yukarı ve aşağı uzun yolculuklar yapmak. Zamanla başladı
Kızılderililerin onu teşvik ettiği ticaret için bir şans gör,
Sonunda bazı kullanım "beyaz fillerini" bulun. Kuzeyden
Kabileler Derileri indirdi ve _Almagre_ (Kırmızı Kil
Yüz boyası için vahşiler için vazgeçilmez), Flint pulları yapmak
Ok kafeleri, şaftlar için sert sazlar ve geyik saçı püskülleri boyanmış
kırmızı. Kıyı kabileleri arasında kolayca değiştirdiği bu şeyler
kabuklar ve kabuk boncukları ve benzerleri,-bu da talep ediliyor
Kuzey müşterileri arasında.

Sürekli savaşları nedeniyle, Hintliler dışarıda net girişim yapabilir
kendi menzilleri; Yani tüccar arasında bu güvenli gidiş, bir kolaylıktı.
cesaretlendirdiler. Endişeli olduğu sürece, hayat hala
Büyük acıdan biri, sürekli olarak bilgi kazanıyordu
Ona geri dönme planında ona yararlı olun
dünya. Binlerce kapalı binlerce ticaret keşif gezileri
izsiz vahşi doğalar arasında yürüyerek mil; Ve onlar aracılığıyla onun
Agrega gezintileri, her ikisinden de çok daha fazlaydı.
Yardımcılar.

Bu uzun ve korkunç serseri sırasında Cabeza de Vaca'nın
özellikle ilginç bir deneyim. O gören ilk Avrupalıydı
Pratik olarak büyük Amerikan bizon, manda
Son on yılda soyu tükenmiş, ama bir zamanlar ovaları geniş bir şekilde dolaştı
ordular,-ve uzun yıllar. Onları gördü ve etlerini yedi
Teksas'ın Red River ülkesi ve bize bir açıklama bıraktı
"Kamba inekleri." Yoldaşlarının hiçbiri hiç görmediği için
Birlikte Yolculuk Birlikte Dört İspanyol, güneyden geçti.
Buffalo-country.

Bu arada, belirttiğim gibi, tıpkı ve çıplak tüccar
Bir doktorun görevleri ona zorlandı. Bunun ne olduğunu anlamadı
istemsiz meslek onun için yapabilir,-o sadece içine itildi
ilk başta ve onu seçimden değil, sahip olmaktan kaçınmak için
bela. "Tıp adamı olmaktan başka bir şey için iyi değildi." O vardı
Aborijin sihirbazlarının kendine özgü tedavisini öğrendim, ancak
temel fikirleri. Kızılderililer hala hastalığa bakıyor
"Sahip olmak;" Ve onların doktora fikri tedavi etmek için çok fazla değil
Hastalık, ona neden olan kötü ruhları kovmak için.

Bu, bu güne kadar bile bir el çantası rigmarole tarafından yapılır. .
Tıp adam ağrılı noktayı emer ve böylece bir
sorun nedeni olması gereken taş veya diken; Ve
Hasta "iyileştirildi". Cabeza de Vaca "Tıp Uygulamaya" başladı
Hint modasından sonra. Kendisi, "Bunları denedim,
Ve onlar çok başarılıydılar. "

Sonunda dört gezgin uzun süre sonra bir araya geldiğinde
Ayrılma,-Herkesin anlatılmamış dehşet çektiği,-Vaca o zaman,
Hala süresiz olarak, umudun anahtarı. İlk planları
şimdiki esirlerinden kaçmak. Etkilemesi on ay sürdü ve
Bu arada sıkıntıları harikaydı, çünkü sürekli olarak çok fazla
yıllar. Bazen günlük iki avuç vahşi bir rasyonda yaşadılar
bezelye ve biraz su. Vaca, ne zaman göründüğünü anlatıyor
Kızılderililer için saklanmasına izin verildi; Dikkatli bir şekilde kurtardı
Ona günlerce yiyecek olarak hizmet eden kazıma. Kıyafetleri yoktu ve
Barınak yoktu; ve sürekli ısıya ve soğuğa maruz kalma ve
O ülkenin sayısız dikenleri, onların cildini gibi dökmelerine neden oldu.
Yılanlar. "

Sonunda, Ağustos 1535'te, dört hasta adlı bir kabileye kaçtı
Avavares. Ama şimdi onlara yeni bir kariyer açılmaya başladı. O
Yoldaşlar olduğu kadar işe yaramaz olmayabilir, Cabeza de Vaca
Onlara Hintli tıp adamlarının "sanatında" talimat verdi; Ve dördü de başladı
yeni ve garip mesleğini uygulamaya koymak. Sıradan
Hint takılar ve büyüler bu mütevazi Hıristiyanlar ateşli ekledi
Gerçek Tanrı'ya dualar. Bir çeşit on altıncı yüzyıldı
"İnanç Tedavisi;" ve doğal olarak, bu tür batıl inançlı hastalar arasında
çok etkili oldu. Çok yönlü onları amatör ama samimi iyileştirir
Alçakgönüllülüğe dokunan doktorlar, tamamen Tanrı'ya atfedilen; Ama ne
Bunların kendi servetleri üzerinde sahip olabileceği harika sonuçlar şimdi şafak kalmaya başladı
üzerlerinde. Gezici, çıplak, açlıktan, hor gören dilenciler ve kölelerden
Acımasız vahşiler için, aniden not tanıyorlar,-
tüm hastalarında olduğu gibi, ama güçlü olanlar ve hastalar, ama
güç. Kariyerden daha romantik bir masal yok bundan sonra
Bu fakir, cesur adamlardan ustalar olarak bir kıtada acı verici bir şekilde yürüyor
ve tüm bu vahşi insanlara hayırseverler. Kabileden kabileye, acı verici ve yavaşça beyaza doğru ilerlemek
Tıp adamları Teksas'ı geçti ve şu anki New Mexico'ya yaklaştı. BT
uzun zamandır dolap tarihçileri tarafından yeni girdikleri
Meksika ve şimdi Santa Fe'nin olduğu kadar kuzeye bile geldi. Ama modern
Bilimsel araştırma, Teksas'tan devam ettiklerini kesinlikle kanıtladı
Chihuahua ve Sonora aracılığıyla ve bir inç New Mexico görmedim.

Her yeni kabile ile İspanyollar bir süre hastaları iyileştirmek için durakladı.
Her yerde, zavallı ev sahipleri en büyük nezaketle muamele gördüler
Verebilir ve dini huşu ile. İlerlemeleri çok değerli
Nesne, bazı Hint efsanelerinin nasıl oluştuğunu gösteriyor: Birincisi,
Başarılı tıp adamı, ölümünde veya ayrılışında hatırlanan
Bir kahraman, sonra bir yarı tanrı olarak, sonra tanrısallık olarak.

Meksika eyaletlerinde ilk olarak ikamet eden tarımsal Hintliler buldular
Sod ve dal evlerinde ve fasulye ve kabak vardı. Bunlar
Jovas, Pimas'ın bir kolu. Geçtikleri kabilelerin puanlarından
Şimdiki Güney eyaletlerimizde biri tam olarak
tanımlandı. Zavallı, dolaşan yaratıklar ve uzun zaman önce
yeryüzünden kayboldu. Ama Meksika'nın Sierra Madre'sinde buldular
Hala tanıyabileceğimiz Üstün Kızılderililer. Burada erkekleri buldular
Uncled, ama kadınlar "elbiselerinde çok dürüst"-pamuk tunikleriyle
kendi dokumaları, yarım kollu ve diz için bir etek; Ve
Üzerinde bir etek giyinmiş geyik derisi yere ulaştı ve sabitlendi
kayışlarla önde. Kıyafetlerini sabunlu bir kök ile yıkadılar,-
_amole_, şimdi benzer şekilde Hintliler ve Meksikalılar tarafından
Güneybatı. Bu insanlar Cabeza de Vaca'ya biraz turkuaz ve beş verdi
Her biri tek bir zümrütten yontulmuş ok başları.

Güneybatı Sonora'daki bu köyde İspanyollar üç gün kaldı,
bölünmüş geyik kalplerinde yaşamak; Bu yüzden ona "kalp kasabası" adını verdiler.

Bir günlük yürüyüşün ötesinde, kolyesinde bir Hintli giyen bir Hintli
bir kılıç kemeri ve at nalı çivinin tokası; Ve kalpleri yükseldi
Bu ilk işarette, sekiz yıllık gezinir, yakınlık
Avrupalı. Kızılderili onlara sakallı erkeklerin kendileri gibi
gökyüzünden gelmiş ve halkına savaşmıştı.

İspanyollar şimdi Sinaloa'ya giriyorlardı ve kendilerini bir
Verimli akışlı akarsular. Kızılderililer ölümcül korkudaydı; için
İspanyol fatihleri ​​arasında çok nadir görülen bir sınıfın iki bresi
(Söylemekten memnuniyet duyuyorum, katı olanı ihlal ettikleri için cezalandırıldım
İspanya yasaları) daha sonra köleleri yakalamaya çalışıyordu. Askerler sadece
sol; Ama Cabeza de Vaca ve Estevanico, on bir Kızılderili ile acele etti
izlerinde ileriye doğru ilerleyin ve ertesi gün önde gelen dört İspanyoldan geçti
Onları Rascally Kaptanları Diego de Alcaraz'a. Çok önceydi
Bu memur, çıplak, yırtılmış, söylenen harika hikayeye inanabilir,
tüylü, vahşi adam; Ama sonunda soğukluğu çözüldü ve bir
VACA'nın geldiği tarih ve durumun sertifikası
ve sonra Dorantes ve Castillo'ya geri gönderildi. Beş gün sonra bunlar
Birkaç yüz Kızılderili eşliğinde geldi.

Alcaraz ve suç ortağı Cebreros, bunları köleleştirmek istedi
Aborjinler; Ancak Cabeza de Vaca, kendi tehlikesinden bağımsız olarak
Böyle bir stand, kötü şöhretli plana öfkeyle karşı çıktı ve son olarak zorlandı
Kötü adamlar onu terk etmek. Kızılderililer kurtarıldı; Ve tüm sevinçlerinde
Dünyaya geri dönerken, İspanyol gezginleri samimi ile ayrıldı
Bu basit kalpli arkadaşlardan pişmanlık. Birkaç günlük sert seyahatten sonra
Mayıs 1536'nın ilkinde Culiacan'ın görevine ulaştılar.
Kötü niyetli kahraman Melchior Diaz tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. O öne geçti
Bilinmeyen Kuzey'e en eski seferlerden biri (1539'da); ve
1540, Arizona ve California'da ikinci bir seferde,
yanlışlıkla öldürüldü. Kısa bir dinlendikten sonra gezginler Compostela'ya gitti, sonra şef
Yeni Galiçya Eyaleti Kasabası,-kendisi üç kişilik küçük bir yolculuk
Düşman vahşilerle dolup taşan bir arazide yüz mil. Sonunda onlar
Meksika şehrine güvenlik olarak ulaştı ve harika bir şekilde alındı
onur. Ama kendilerini yemeye alışmaları çok uzun sürdü
Yiyecek ve medeni insanların kıyafetlerini giyiyor.

Zenci Meksika'da kaldı. 10 Nisan 1537'de Cabeza de
Vaca, Castillo ve Dorantes, Ağustos ayında gelen İspanya'ya yelken açtı. .
Şef kahraman asla Kuzey Amerika'ya geri dönmedi, ancak Dorantes'i duyuyoruz
Ertesi yıl orada olmak. Gördükleri ve
kuzeyde duydukları yabancı ülkeler zaten
Keşifle sonuçlanan dikkate değer keşifleri yaya olarak ayarlayın
Arizona, New Mexico, Hint topraklarımız, Kansas ve Colorado ve
İç kısımda ilk Avrupa kasabalarının binasını getirdi
Amerika Birleşik Devletleri alanı. Estevanico, Fray Marcos ile nişanlandı
New Mexico'nun keşfi ve Hintliler tarafından öldürüldü.

Cabeza de Vaca, o zamanki eşsiz yürüyüşün çok daha fazlası için bir ödül olarak
Bilinmeyen topraklarda on bin milden fazla, valisi oldu.
1540 yılında Paraguay. Yer için kalifiye değildi ve
İspanya utanç içinde. Ancak suçlanmayacaktı, daha ziyade
Koşulların kurbanı, geri yüklendiği gerçeğiyle belirtilir
iki bin dukat emekli maaşı almak ve almak. O öldü
Seville iyi bir yaşta.

Dipnotlar:

[9] Hay-IRS'yi telaffuz etti.




İi.

En büyük Amerikalı gezgin.


Tarihe en aşina olan öğrenci kendini sürekli bulur
İspanyol öncülerinin yolculukları tarafından şaşkına döndü. Eğer yapmış olsaydı
Yeni dünyada başka bir şey yok, onların yürüyüşleri tek başına kazanmak için yeterliydi
Onlar şöhret. Böyle bir vahşi doğaya bu kadar benzer bir yolculuk
Başka bir yerde hiç duymadım. Bu sürüşleri veya sersemleri anlamak için
Binlerce mil, küçük gruplar veya bekar kahramanlar tarafından tanıdık olmalı
ülke geçerken ve bunların bir şeylerini bilerek
istismarlar yapıldı. Günün İspanyol kronikleştiricileri
Zorluklara ve tehlikeleri artırın:
engellerini "daha fazla yapacak" için yeterince boş olmamıştı. Ancak
Anlatı bu noktalarda olabilir, engeller oradaydı ve
Üstesinden gelmek zorunda kaldı; Ve bu güne kadar, üç yüzyıl ve bir
yarısı, yarım dünyayı kapsayan vahşi doğayı azalttı
vahşileri evcilleştirdi, uygun istasyonlarla doldurdu, geçti
düz yollar ve aksi takdirde terörlerinin yüzde doksanını kaldırdı
Bu dayanıklı kahramanlar tarafından günlük meseleler olarak bakıldığı gibi yolculuklar
Onları üstlenecek kadar cesur bulacaktı. Hiç rekor
Yeni dünyanın İspanyol baskınlığıyla karşılaştırılabilir.
'49'un California Argonots'ları, büyük ovalarda akın eden
tarihin bildiği nüfusun en dikkat çekici değişimi; Ancak
Bu bile küçüktü, alan, zorluk, tehlike ve dayanıklılık kadar
Öncülerin seyahatlerinin yanında gitti. Bin mil yürüyüş
Çöller veya daha ölümcül tropik ormanlar olmak için çok fazlaydı
bile kataloglanmış. Bir izi takip etmek bir şey ve diğeri
Kesinlikle izsiz bir vahşi doğaya nüfuz edin. Büyük, iyi silahlı
Vagon-train bir şey ve yaya veya yorgun atlarda küçük bir kadro
oldukça başka. Bilinen bir noktadan bilinen bir noktaya bir yolculuk-her ikisi de
Medeniyet, vahşi doğa aralarında olsa da-
bir yerden bilinmeyene, hiçbir yere bir yolculuk; kimin
Başlangıç, kurs ve sonun hepsi taciz edilmemiş ve gizlenmemiş vahşi doğalar. Bende
Argonotlarımızın kahramanlığını küçümseme arzusu yok,-bir kayıt yaptılar
herhangi bir ulus gurur duymalı; Ama hiç şansları olmadı
başka bir dilin kardeşi ve başka bir dilin eylemleriyle eşleşir
yaş. * * * * * *

İlk Amerikalı gezgin olan Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın yürüyüşü
fakir ve unutulmuş askerin başarısıyla aşıldı
Andres Docampo. Cabeza de Vaca on binden fazla tramp etti
Miles, ama docampo _twenty_ binden fazla ve altında korkutucu
zorluklar. VACA'nın keşifleri dünya için çok daha değerliydi;
Yine de ikisi de keşfetme niyetiyle ortaya çıkmadı. Ama Docampo
gönüllü olarak korkulu bir yürüyüş yaptı ve kahramanca bir amaç için
daha sonra muazzam başarısıyla sonuçlandı; Vaca'lar sadece
Çok nadir bir adamın kahramanlığı talihsizliğe kaçarken. Docampo'nun Tramp
dokuz yıl sürdü; ve onu ilişkilendirmek için hiçbir kitap bırakmasa da
deneyimler, Vaca gibi, hikayesinin iskeleti bize kalır
son derece karakteristik ve zamanları düşündürücüdür ve anlatır
Cesur askerinkinden başka kahramanlık.

Coronado 1540'ta New Mexico'ya ilk geldiğinde dört tane getirdi
Misyonerleri küçük ordusu ile. Fray Marcos yakında Zuni'den döndü
Meksika'ya, fiziksel sakatlıkları nedeniyle. Fray Juan de la Cruz
Pueblos arasında ciddiyetle göreve girdi; Ve ne zaman coronado
Ve tüm gücü bölgeyi terk etti, kalması konusunda ısrar etti
Tiguex'teki (Bernalillo) gölgeli koğuşlarının arkasında. O çok eskidi
adam ve vatandaşı olan en kısa sürede hayatından vazgeçmesi bekleniyor
gitmeli; Ve öyleydi. Hintliler tarafından öldürüldü
25 Kasım 1542.

Lay kardeş, Fray Luis descalona, ​​aynı zamanda çok yaşlı bir adam,
Tshiquite Pueblo (Pecos) Parish ve orada kaldı
İspanyollar ülkeyi terk etmişti. Kendini dışarıda biraz kulübe yaptı
Büyük müstahkem kasaba vahşiler ve orada olanları öğretti.
onu dinlerdi ve küçük koyun sürüsü,-kalıntılar
Coronado'nun getirdiği ilk girdi
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri. İnsanlar onu içtenlikle sevmeye geldi-hepsi
Etkisi için ondan nefret eden sihirbazları kurtar; Ve bunlar sonunda
onu öldürdü ve koyunları yedi.

Dört misyonerinin en küçüğü Juan de Padilla ve
Kansas topraklarındaki ilk şehit, Endülüs, İspanya'nın yerliydi.
hem zihinsel hem de fiziksel olarak büyük enerjiye sahip bir adam. Kendisi yaptı
Bir ayak seyahati ve profesyonel yayalarımız olarak ortalama bir kayıt yok
Binlerce çöl miliyle karşı karşıya kalırsa, bu
Vahşi güneybatıda yer alan Kızılderililere yorulmak bilmeyen elçi. O vardı
Zaten Meksika'da çok önemli pozisyonlarda bulundu, ancak memnuniyetle vazgeçti
bilinmeyenlerin vahşileri arasında fakir bir misyoner olmak için onur
kuzey. Meksika'dan Coronado'nun gücüyle yürüdükten sonra
Cibola'nın yedi şehrine çöller olan Fray Padilla, Moqui'ye doğru çıktı
Pedro de Tobar ve yirmi kişilik kadro ile. Sonra geri dönüyor
Zuni, kısa süre sonra Hernando de Alvarado ve yirmi adamla tekrar yola çıktı,
Yaklaşık bin mil daha fazla bir serseri. Bu seferdeydi
Yüce kasaba Acoma'yı gören ilk Avrupalılarla, Rio
Grande şimdi New Mexico ve Pecos'un büyük Pueblo'unda.

1541 baharında, bir avuç bir avuç toplandığında
Bernalillo ve Coronado, ölümcül altın efsanesini kovalamak için yola çıktı.
Quivira, Fray Padilla ona eşlik etti. Yüz Mart ayında ve
Çorak ovalarda quiviras'a ulaşmadan önce dört gün
Kuzeydoğu Kansas, kaşifler su için işkence gördü ve
Bazen yemek için. Hain rehber onları yanlış yönlendirdi ve dolaştılar
Korkunç bir mesafeyi kapsayan bir daire içinde uzun,-muhtemelen on beşten fazla
yüz mil. Sefer monte edildi, ancak o günlerde alçakgönüllü
_padres_ ayağa kalktı. Sadece hayal kırıklığı bulmak, kaşifler yürüdü
Bernalillo'ya geri dönün,-daha az dolambaçlı bir rota ile-ve
Fray Padilla onlarla birlikte geldi. Ama zaten bu düşmanca, fitil arasında karar vermişti,
Buffalo-Canlı Sioux ve Ovaların Diğer Kızılderilileri onun alanı olmalı
emek; Ve İspanyollar New Mexico'yu tahliye ettiğinde kaldı. İle
Meksika, Michuacan'ın iki genç adamı asker Andres Docampo'ydu.
Lucas ve Sebastian, Donados ve birkaç Meksikalı Hintli olarak adlandırıldı
çocuklar. 1542 sonbaharında küçük parti Bernalillo'yu bıraktı.
bin mil yürüyüş. Sadece Andres monte edildi; Misyoner ve
Hintli çocuklar kumlu yol boyunca ayakta kaldılar. Onlar yoluyla gittiler
Pecos Pueblo, bundan sonra şimdi olanın bir köşesine ve karşısında
Colorado ve neredeyse Kansas'ın büyük eyaletinin tüm uzunluğu. -Den
Son olarak, uzun ve yorgun bir serseri sonra geçici olarak ulaştılar
Quivira Kızılderililerinin Lodge-Villages. Coronado büyük bir dikti
Bu köylerden birine geçin ve burada Fray Padilla onun
misyon. Zamanla düşman vahşiler güvensizliklerini kaybetti ve "onu sevdi
Bir baba olarak. "Sonunda başka bir göçebe kabilesine geçmeye karar verdi,
Varlığına daha fazla ihtiyaç duyulduğu yer. Tehlikeliydi
adım; Çünkü yabancılar onu öldürmekle kalmaz, aynı zamanda
Mevcut sürüsünden ayrılma riski vardı. Batıl inanç
Kızılderililer, bu kadar büyük bir tıp adamının varlığını kaybetmekten nefret ediyorlardı.
Yüzün olduğuna inanıyorlardı ve hala böyle bir nefret
Düşmanlarına aktarılan fayda,-tüm bu fitil kabileler
birbirleriyle savaşta. Yine de, Fray Padilla gitmeye karar verdi,
ve onun küçük geri dönüşüyle ​​yola çıktı. Köylerden bir günlük yolculuk
Quiviras'tan savaş yolunda bir grup Hintlilerle tanıştılar. Görme
vahşilerin yaklaşımı, iyi baba önce onun için düşündü
arkadaşlar. Andres'in hala atı vardı ve çocuklar filo koşucularıydı.

"Kaçın, çocuklarım!" diye bağırdı padilla. "Kendini kurtar, benim için sen
Yardım edemiyorum ve neden hepsi birlikte ölsin ki? Koşmak!"

İlk başta reddettiler, ama misyoner ısrar etti; Ve onlar
Vahşilere karşı çaresiz, sonunda itaat ettiler ve kaçtılar. Bu olmayabilir
ilk başta, yapılacak en kahramanca şey gibi görünüyor, ama bir
Zamanlarının anlaşılması onları temize çıkarır. Sadece alçakgönüllü değiller
Erkekler iyi rahiplere örtük itaat verirdi, ama vardı
başka ve daha güçlü bir güdü. O'nun ciddi inanç günlerinde,
Şehitlik sadece bir kahramanlık değil, bir kehanet olarak da görülüyordu; oldu
Hıristiyanlık için yeni zaferleri gösterdiğine inanıldı ve bu bir görevdi
Haberleri dünyaya geri götür. Eğer kaldılar ve öldürüldüyse
O,-Eminim ki bu sadık takipçilerin fiziksel olarak korkmadığından
yapmak,-şehitliğinin dersi ve ihtişamı
dünya.

Juan, geniş kır üzerinde diz çöktü ve ruhunu Tanrı'ya övdü; Ve
Dua ederken bile, Kızılderililer onu oklarla dolaştılar. Bir çukur kazdılar
ve ilk Kansas şehitinin cesedine döküldü ve üzerine kazındı
Büyük bir taş yığını. Bu 1542 yılında oldu.

Andres Docampo ve çocuklar o zaman kaçtılar, ancak yakında
Diğer Kızılderililer tarafından yakalandı ve on ay boyunca köle olarak tutuldu. Onlar
Dövülmüş ve açlıktan ölmüş ve en zahmetli ve minial yapmak zorunda kalmıştır
görevler. Sonunda, uzun planlama ve birçok başarısız girişimden sonra,
barbar esirlerinden kaçtı. Sonra sekiz yıldan fazla bir süredir
Yaya, silahsız ve yalnız, susuz ve aşağı doğru dolaştılar ve
Kabul edilemez ovalar, inanılmaz ayrıcalıklar ve tehlikelere dayanıyor. -Den
Son olarak, binlerce ayak milinden sonra,
Meksika kasabası Tampico, Büyük Körfez üzerinde. Onlar olarak alındılar
Ölümden geri dön. O korkunç ve eşsiz ayrıntılardan yoksunuz
Yürüyüş, ama tarihsel olarak kurulmuştur. Dokuz yıl boyunca bu fakir
Bursiyerler kuzeydoğu Kansas'ta başlayarak çölleri ayağa kaldırdı
ve Meksika'da çok aşağı çıkıyor.

Sebastian, Meksika'nın Culiacan eyaletine geldikten kısa bir süre sonra öldü;
Gezinin zorlukları güçlü gençleri için bile çok fazlaydı
vücut. Kardeşi Lucas, Hintliler arasında bir misyoner oldu
Zacatecas, Meksika ve uzun yıllar aralarında çalışmalarını sürdürdü,
Sonunda olgun bir yaşta ölüyor. Cesur Asker Docampo'ya gelince, yakında
Medeniyete döndükten sonra görüşten kayboldu. Belki yaşlı
Biraz ışık tutacak İspanyol belgeleri keşfedilebilir
sonraki hayatı ve kaderi.




III.

Kaya Savaşı.


Öncülerin en karakteristik kahramanlıklarından ve zorluklarından bazıları
Alan kümemizde harika Acoma Rock, The Strange
Sorguların gökyüzü şehri [10] Pueblos. Tüm Pueblo şehirleri inşa edildi
doğanın kendisinin güçlendirdiği pozisyonlar,-zamanların bir gerekliliği,
En ölümcül orduların sayısından daha fazla olduğu için çevrili oldukları için
Tarihte Savaşçılar; Ancak Acoma en güvenli idi. Bir ortasında
Uzun vadi, dört mil genişliğinde, kendisi neredeyse aşılmaz
uçurumlar, üstü yetmiş dönüm olan yüce bir kaya kuleleri
alan ve duvarları, üç yüz elli yedi fit yüksekliğinde
Sadece dik, ama çoğu yerde sarkan bile. Üzerine
Zirve, sorguların baş döndürücü şehri tünemişti-ve bugün-. Çok az
tepeye giden yollar-bir yanlış adım kurbanı korkunç hale getirecek
ölüm, yüzlerce metre aşağıda-vahşi, uçurum yarıkları,
Bir adamı belirledi, taştan başka silahları olmayan,
Neredeyse bir orduda tutabilirdi.

Bu garip hava kasabası ilk olarak 1539'da Avrupalılar tarafından duyuldu.
New Mexico'nun keşfi olan Fray Marcos, halkı tarafından anlatıldı.
Hakuque'in Büyük Kaya Kalesi'nden Cibola,-Acoma için isimleri,
yerlilerin kendileri Ah'Ko adını verdi. Ertesi yıl
Coronado küçük ordusuyla ziyaret etti ve bize doğru bıraktı
harikalarının hesabı. Bu ilk Avrupalılar orada iyi karşılandı;
ve hiç sakal veya beyaz görmemiş olan batıl inançlar
Daha önce yüz, yabancıları tanrılar için aldı. Ama yarıdan fazlaydı
Yüzyıl sonra İspanyollar orada bir yer aradı.

Onate 1598'de New Mexico'ya girdiğinde hemen direnişle karşılaşmadı
Her neyse; İki yüz de dahil olmak üzere dört yüz kişilik gücü için
Silahlı erkekler, Kızılderilileri korkutacak kadar büyüktü. Doğal olarak
alan adlarının bu istilacılarına düşmanca; Ama kendilerini iyi bulmak
yabancılar tarafından tedavi edildi ve bu adamlara karşı açık savaştan korkuyor
gök gürültüsü çubuklarıyla uzaktan öldüren sert kıyafetler,
Pueblos sonuçları bekledi. Queres, Tigua ve Jemez resmi olarak şubeler
İspanyol yönetimine gönderildi ve bağlılık yemini tacına aldı
Temsilci adamları tarafından Guipuy Pueblo'da toplandılar (şimdi Santo
Domingo); Tanos, picuries, tehuas ve taos gibi
Eylül 1598'de San Juan Pueblo'da benzer konferans.
Bu hazır sunum onate büyük ölçüde teşvik edildi; Ve karar verdi
Onları Securter yapmak için tüm ana pueblosları şahsen ziyaret edin
Egemeninin konuları. Zaten yeni kasabayı kurmuştu
Meksika ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde,-San Gabriel de los
Chamita'nın günümüzde durduğu Espanoles. Bu tehlikeli üzerine başlamadan önce
Yolculuk, Juan de Zaldivar'ı gönderdi, _maestro de campo _, [11]
Doğudaki geniş, bilinmeyen ovaları keşfetmek için elli adamla ve sonra
onu takip etmek için.

Onate ve küçük bir güç yalnız küçük İspanyol kolonisini bıraktı,-daha fazla
Medeniyetli erkeklerin diğer kasabalarından bin milden daha fazla,-6 Ekim,
1598. Önce tuzun büyük ovalarındaki pueblos'a yürüdü
Göller, Manzano Dağları'nın doğusunda,-
iki yüz mil. Sonra Puaray Pueblo'ya dönerek (
Şimdiki Bernalillo), batıya döndü. Aynı ayın 27'sinde
Yüce Acoma uçurumlarının dibinde kamp yaptı. _Principales_
kasabanın (şef adamları) kayadan indi ve ciddiyi aldı
İspanyol tacına bağlılık sözü. İyice uyarıldılar
bu adımın derin önemi ve anlamı ve eğer
Yeminlerini ihlal ettiler ve aleyhine isyancı olarak görüleceklerdi
Majesteleri; Ama kendilerini sadık vasallar olma sözü verdiler.
Çok arkadaş canlısı ve tekrar tekrar İspanyol komutanını davet ettiler
ve adamları gökyüzü şehirlerini ziyaret edecekler. Gerçekte, casusları vardı
Santo Domingo ve San Juan'daki konferanslar ve
İşgalciler arasındaki en tehlikeli adam kendisidir. _He_ yapabilirse
katledilecek, solgun yabancıların geri kalanının kolayca olabileceğini düşünüyorlardı
yönlendirildi.

Ancak Onate, amaçlanan ihanetleri hiçbir şey bilmiyordu; Ve aşağıda
O ve bir avuç adamı-sadece bir muhafızla
Atlar-nefessiz taş "merdivenlerden" birini kınadı ve içinde durdu
ACOMA. Resmi Kızılderililer onları ve yonları pilot ettiler,
yükseklikte birçok hikayenin garip teraslı evleri, büyük
Ebedi Kaya'daki Rezervuarlar ve her yerde baş dönmesi brink
Bir kasabanın eyrie'sini çevreledi. Sonunda İspanyolları getirdiler
BÜYÜK bir merdiven, çatıdaki bir kaputtan çok fazla yansıtıyor
büyük bir evin, _estufa_ veya kutsal konsey odasını belirtti. .
Ziyaretçiler daha küçük bir merdivenle çatıya monte edildi ve Kızılderililer denedi
Tuzdaştan inmek için. Ama İspanyol Valisi,
Aşağıdaki odada her şeyin karanlık olduğunu ve aniden
Şüpheli, girmeyi reddetti; Ve askerleri ile ilgili olarak,
Kızılderililer ısrar etmedi. Pueblo'da kısa bir ziyaretten sonra İspanyollar
kayayı kamplarına indi ve sonra uzun süre yürüdü
ve Moqui ve Zuni'ye tehlikeli bir yolculuk. O hızlı ihtiyatlılık parıltısı
Onate'in zihni New Mexico'nun tarihini kurtardı; o karanlıkta _estufa_
Bir grup silahlı savaşçı yatıyordu. Odaya girmiş olsaydı,
aynı anda katledildi; Ve ölümü bir sinyal olacaktı
Genel olarak, hepsi de yok olmalıydı İspanyollar
Eşit olmayan kavga.

Keşif yürüyüşünden izsiz ve ölümcül yoluyla geri dönüyor
Ovalar, Juan de Zaldivar 18 Kasım'da San Gabriel'den ayrıldı.
Başkomutanını takip edin. Otuz adamı vardı. Ayağa ulaşmak
4 Aralık'ta gökyüzündeki şehrin çok nazikçe
Onu kasabalarına davet eden Acomas tarafından alındı. Juan bir
iyi askerin yanı sıra cesur bir asker ve
Hint savaşı; Ama hayatında ilk kez-ve son-şimdi
Aldatılmasına izin ver. Küçük gücünün yarısını dibinde bırakarak
Kampı ve atları korumak için uçurum, kendisi on altı ile yükseldi
erkekler. Kasaba o kadar harikalarla doluydu, insanlar o kadar samimi, ki
Ziyaretçiler yakında sahip olabilecekleri şüpheleri unuttular; ve
Dereceler ve garip manzaraları görmek için dağıldılar. .
Yerliler sadece bunu bekliyordu; Ve savaş şefi verdiğinde
Vahşi boğaz, erkekler, kadınlar ve çocuklar kayalar ve kulüpler, yaylar ve
Flint-bıçaklar ve dağınık İspanyollara öfkeyle düştü. Bu bir
Korkunç ve eşit olmayan bir kavga kış güneşi o acıya baktı
Cliff şehrinde öğleden sonra. Burada ve orada, duvara karşı
Bu garip evlerden birinin, gri yüzlü, püskü, kanama
Asker, beceriksiz Flintlock kulübünü sallayarak veya
Hemmed karanlık, kuzgun çetede umutsuz ama müsait kılıç
Taşlar bükülmüş vizörüne, kulüplere ve acımasız
Flints onu her iki taraftan aradı. Bunun arasında korkak kan yoktu
Mahkum grup. Hayatlarını çok sattılar; Her birinin önünde
Yayılan ölü yığın. Ama barbarların uluyan dalgası tek tek
her acımasız, sessiz savaşçı boğuldu ve öldürücü şişirmek için süpürüldü
bir sonraki hakkında sel. Zaldivar'ın kendisi ilk kurbanlardan biriydi; Ve
Diğer iki memur, altı asker ve iki hizmetçi o düzensiz
savaş. Hayatta kalan beş kişi-_alguacil-mayor_ olan Juan Tabaro
Dört Asker-Sonunda birlikte ve insanüstü güçle savaştı
Birçok yaradan kanamış uçurumun kenarına doğru yollar. Ama onların
Savage düşmanları hala onlara baskı yaptı; Ve yollarını oymak için çok zayıf olmak
"Merdivenlerden" birine, çaresizliğin vahşeti içinde beş parladı
Beetling uçurumun üzerinde.

Asla ama bir zamanlar Tabaro'nunki kadar korkutucu bir sıçrama ve
dört arkadaşı. Çok şanslı olduklarını düşünsek bile
Kayanın en düşük noktasına ulaşmak için,
Daha az yüz elli feet_! Ve yine de beş kişiden sadece biri
bu akıl almaz düşüşle öldürüldü; geri kalan dördü,
Kamptaki dehşete kapılmış arkadaşları, sonunda iyileşti. Olurdu
İnanılmaz olun, mutlak tarihsel kanıtla kurulmamış mıydılar. BT
beyaz kum höyüklerinden birine düşmeleri muhtemeldir.
Rüzgarlar yerlerde uçurumların ayağına doğru sürüklenmişti.

Neyse ki, muzaffer vahşiler küçük kampa saldırmadı. .
Hayatta kalanların hala atları vardı, bunlardan bilinmeyen Kızılderililer
Büyük bir korku vardı. On dört asker ve dördü birkaç gün boyunca
Yarı ölü arkadaşlar, sarkan uçurumun altında kamp kurdu.
yukarıdan füzelerden korunmak, saatlik bir saldırı beklemek
vahşiler. Yoldaşlarının bu katliamının
Yirmi beş veya otuz binin genel ayaklanmasına başlamak
Pueblos; Ve kendileri için tehlikeden bağımsız olarak,
küçük gruplara ayrılmak için son ve ayrı,-bazıları da takip etmek
Moqui'ye yalnız yürüyüşünde komutan ve onu tehlikesi konusunda uyarır; Ve
diğerleri San Gabriel ve
kadın ve bebeklerinin ve sahip olan misyonerlere savunma
vahşiler arasında dağılmış. Bu kendini bulma planı başarıyla
gerçekleştirillen. Üç ve dört kişilik küçük gruplar haberleri taşıyordu
onların vatandaşları; Ve 1598 yılının sonunda hayatta kalan tüm
New Mexico'daki İspanyollar, San Maşifi'nde güvenli bir şekilde toplandı
Gabriel. Küçük kasaba, bir pueblo-moda inşa edildi,
içi boş kare. İçindeki plazada kaba dikildi
_pedreros _-- Bir taş topu ateşleyen küçük obüsler-komuta etmek için
kapılar; Ve üç katlı Adobe'nin çatılarında cesur olan
Kadınlar güne kadar izledi ve erkekler ağır çakmaktaşı ile hepsi
Kış geceleri boyunca, beklenen saldırıya karşı korunmak. Ama
Pueblos kollarına dayanıyordu. Onate'in ne yapacağını görmek için bekliyorlardı
Acoma ile, yabancılara karşı son önlemler almadan önce yapın.

Onate'in şimdi kendini bulduğu en ciddi bir ikilemdi. Bir İhtiyaç
Hint karakteri hakkında bu gri gibi çok şey bilmiyordum,
Sessiz İspanyol, isyancıları sinyal olarak cezalandırması gerektiğini anlamak için
Adamlarının katliamı için veya kolonisini ve New Mexico'yu terk etmek
tamamen. Böyle bir öfke cezasız kalırsa, cesaretlendirilmiş pueblos
son İspanyolları yok ederdi. Öte yandan, nasıl yapmayı umabilirdi?
Bu kayalık kaleyi fethetmek mi? İki yüzden azı vardı
erkekler; Ve bunların sadece küçük bir kısmı kampanya için kurtulabilir,
Diğer pueblosların yokluğunda yükselmesi ve sanki yok etmesi gerekir
Gabriel ve halkı. Acoma'da tam üç yüz savaşçı vardı,
En az yüz Navajo cesur tarafından güçlendirildi.

Ama alternatif yoktu. Ne kadar çok yansıttı ve danışıldı
Memurları, tek kurtuluşun ne kadar belirgin olması
sorguları yakalamak Cebelitarık; Ve plan kararlaştırıldı. Büyük olmak
Doğal olarak, Şahsen bu Forlorn Umutları Şahsen liderlik etmek istenir;
Ama umutsuz onur için daha iyi bir iddiaya sahip olan biri vardı
Kaptan-General'den-ve bu unutulmuş kahraman Vicente
De Zaldivar, öldürülen Juan'ın kardeşi. O _Sargento-Mayor_ [12]
Küçük Ordunun; ve one'ye gelip verilmeye yalvardığında
Acoma'ya karşı keşif komutanlığı, ona hayır demedi.

12 Ocak 1599'da Vicente de Zaldivar San Gabriel'den ayrıldı
yetmiş adamın başı. Sadece birkaçının beceriksiz olduğu bile
Günün çakmaktaşı; Çoğunluk _arquebusiers_ değil ama
_piquiers_, sadece kılıç ve mızraklarla donatılmış ve ceketlerle kaplı
Kapitone pamuk veya hırpalanmış posta. Bir küçük _pedrero_,
Bir atın arkası, tek "topçu" idi.

Sessiz ve sert bir şekilde küçük güç zorlu yürüyüşünü yaptı. Hepsi biliyordu
Bu emprenye edilemez kaya ve azı geri dönme beklentisini değerlendirmek
çok umutsuz bir görevden; Ama geri dönme düşüncesi yoktu.
Onbirinci günün öğleden sonra yorgun askerler sonuncuyu geçti
müdahale _mesa _, [13] ve Acoma'nın gözünde geldi. Kızılderililer uyardı
Koşucuları tarafından, onları almaya hazırdı. Tüm nüfus,
Navajo müttefikleri, silahların altındaydı, evlerde ve komutan
Uçurumlar. Siyah boyalı çıplak vahşiler, crag'dan crag'a sıçradı,
Screeching meydan okuma ve İspanyollara hakaret. .
Tıp adamları, iğrenç gizlenmiş, yansıtma zirveleri üzerinde duruyordu,
davullarını yenmek ve rüzgarlara kürserler ve büyüler;
Ve tüm halk, alaycı uluyan ve alay hareketlerine katıldı.

Zaldivar, küçük grubunu uçurumun dibine yakın durdurdu
Tehlikeden gelebilir. Vazgeçilmez noter
rütbeler ve trompet patlamasında üstte okumaya başladı
İspanya Kralı adına resmi çağrıları akciğerleri
teslim olmak. Çağrılarla üç kez bağırdı; Ama her seferinde
Ses, öfkeli vahşilerin ulumaları ve çığlıkları tarafından boğuldu ve
Taş ve ok dolu tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Zaldivar istemişti
Pueblo'nun teslim olmasını güvence altına alın, kendisine teslim edilmesini talep edin.
Katliamdaki ringleaders ve onları onunla birlikte San Gabriel'e geri götür
Resmi yargılama ve ceza için, diğer insanlara zarar vermeden
Akoma; Ama korkunç kalelerinde güvence altına alınan vahşiler,
merhametli çekicilik. Acoma'nın fırtına olması gerektiği açıktı. İspanyollar
çıplak kumlarda kamp kurdu ve geceyi geçti-
kasabada bir canavar savaş dansının sesleri-
yarın.

Dipnotlar:

[10] Kay-Irs.

[11] Sahada Komutan: Albayımıza eşdeğer.

[12] Teğmen-Albay'a eşdeğer.

[13] Rock'ın büyük "masası".




IV.

Gökyüzü şehrinin fırtınası.


Daybreak'te, 22 Ocak sabahı Zaldivar,
saldırı; ve İspanyolların ana gövdesi birkaçını ateşlemeye başladı
Arquebuses ve büyüklerin kuzey ucunda umutsuz bir saldırı yapmak
Rock, kesinlikle emprenye edilemez. Hintliler, kalabalık
Yukarıdaki uçurumlar, bir füzeler yağmur yağdı; ve İspanyolların çoğu
yaralandı. Bu arada on iki seçti,
onları aynı şekilde koruyan sarkan uçurumun altında gece
Ateş ve Kızılderililerin gözlemi, gizlice sürünüyordu
Uçağın altında, _pedrero_'yu halatlarla sürüklemek. Bunların çoğu
Oniki Arquebusiers; Ve saçma ağırlığın yanı sıra
Küçük top, çok şık çakmaktaşı vardı ve onların sakar
Zırh,-Yoksullar, numaralandırılmamış sporcunun yükseklikleri ölçeklendirmeye yardımcı olur
zor bulur. Gözlemlenmemiş, bir tane çekmek, bir tane çekmek
diğeri ve sonra _pedrero_ çıkıntıları, sonunda ulaştılar
Ana uçurumdan ayrılmış harika bir kaya zirvesinin tepesi
Dar ama korkunç bir uçurum ile Acoma. Öğleden sonra vardı
Obüsü kasabaya eğitildi; ve yüksek sesli rapor,
Arnavut kaldırım taş topu Acoma'ya uçtu, kuzeydeki ana gövdeyi işaret etti
İlk Vantage-Ground'un güvenli bir şekilde kazanıldığı _mesa_'nın sonu,
ve aynı zamanda yeni bir çeyrekten itibaren tehlike vahşileri uyardı. O gece küçük İspanyol takımları büyük uçurumlara tırmandı
doğu ve batıdaki çukur benzeri vadiyi duvar, küçük çamları kes ve
Sonsuz İşçi Partları, vadinin karşısında kayalıklardan aşağı sürüklendi,
ve on iki kişinin konuşlandığı butte. Bir puan hakkında
Erkekler _mesa_'nın kuzey ucundaki atları korumak için bırakıldı; Ve
Kuvvetin geri kalanı on iki kişiye katıldı ve crags'ın arkasına saklandı
onların kaya kulesi. Uçurum boyunca Kızılderililer çatlaklarda yatıyordu,
Ya da saldırıyı bekleyen kayaların arkasında.

23d'nin Daybreak'inde, belirli bir sinyalde seçilmiş bir adam attı
Omuzlarında bir kütük ile saklanan yerlerinden ve şanslı
Cast, daha uzak ucunu uçurumun karşı eşiğine getirdi. Dışarı
İspanyolları topuklarında fırlattı ve bunun boyunca dengelemeye başladı
Taş ve ok voleybolu karşısında baş dönmesi "köprü". Çok az
heyecanından biri ipi yakalayıp çektiğinde geçti
Ondan sonra oturum açın.

Korkunç bir andı. Bir düzineden daha az İspanyol vardı
Acoma'nın eşiğinde yalnız ayakta kaldı, arkadaşlarından kesildi
Bir körfez tarafından yüzlerce metre derinliğinde ve vahşileri sürükleme ile çevrilidir. .
Hintliler, sığınaklarından Sallying, her üzerinde anında onlara düştü
el. İspanyol askeri Kızılderilileri bir
mesafe, beceriksiz ateşli silahları ve verimsiz zırhı bile
avantaj; Ama bu kadar yakın mahallelerde bu şeyler ölümcüldü
ağırlıkları ve sakarlıkları ile engeller. Şimdi sanki
Önceki Acoma katliamı tekrarlanacaktı ve kesme İspanyolları
Parçalara hacklenmek; Ama bu krizde aşan bir eylem
Kişisel Valor onları ve New Mexico'da İspanya'nın nedenini kurtardı. A
İnce, parlak yüzlü genç subay, özel bir kolej çocuğu
arkadaş ve onatın favorisi, dehşetin kalabalığından fırladı
Daha uzak bankadaki İspanyollar, buna ateş etmemeye cesaret edemedi
Friend and Foe'nin ayrım gözetmeyen jostle'ı ve bir geyik gibi koştu
uçuruma doğru. Eşiğine ulaştığında, kıvrak vücudu topladı
Kendisi, bir kuş gibi havaya fırladı ve Körfezi temizledi! Tutukluk
Günlük, arkadaşlarına kadar umutsuz bir güçle geri itti
daha uzak eşiğinden kavrayabilir; ve restore edilmiş köprünün üzerinde
İspanyol askerleri günü almak için döküldü.

Sonra en korkutucu el ele mücadelelerden birine başladı
Amerikan Tarihi. Bir uluyan mafyada kaybedilen yaklaşık ondan bire bir sayıdan fazla
umutsuzluğun çılgınlığı ile savaşan vahşi
Bıçaklar, ezici kulüplerle dolu, kıl oklarla delinmiş, harcanan
ve bayilik ve kanama, Zaldivar ve kahramanı yollarına savaştılar
inç inç, adım adım, ağır silahlarını kümeler, onların
Kısa kılıçlar, ölümcül darbeleri parlatan, dikenli okları çekerek
Titreyen etleri. Onlar, bastırdılar, cesurca bağırıyorlar
Santiago'nun savaş çığlığı, inatçı düşmanı önlerindeki hala daha fazla sürüyor
İnatçı cesaret, sonunda Hintliler, bunların bunların
hiçbir insan düşmanı değildi, kale benzeri evlerinin sığınağına kaçtı ve
Separen İspanyolların nefes çekmesi için yer vardı. Sonra üç kez
Teslim olmanın çağrıları yine de garipten önce usulüne uygun olarak okundu
her biri bin metre uzunluğunda ve bir uçuşa benzeyen kiracılar
Bir kayadan oyulmuş devasa basamaklar. Zaldivar şimdi bile yedeklemek istiyordu
gereksiz kan dökülmesi ve sadece onun suikastçılarının
Kardeş ve vatandaşlar cezalandırılmalıdır. Diğerleri kim
teslim olmalı ve "Rabbimiz Kral" konusu olmalıdır
iyi muamele edilmiş. Ancak, yaralı kurtlar gibi kızılderili Kızılderililer,
Barikatlı evlerine sıkıştı ve tüm barış şartlarını reddetti.

Kaya yakalandı, ama kasaba kaldı. Pueblo bir kale
kendisi; Ve şimdi Zaldivar, Acoma House'u evden fırtınaya uğrattı, oda
oda. Küçük _pedrero_, ilk satırın önüne sürüklendi
ve yakında yavaş ateşini vermeye başladı. Adobe duvarları gibi
Taş top topların sabit darbesinin altında ufalanmış, sadece
Modern topçularımızın bile olacağı büyük kil barikatları oluşturdu
Pierce değil; ve her biri ayrı ayrı taşınması gerekiyordu
kılıç. Düşen evlerin bazıları kendi başından beri alev aldı
_fogones _; [14] ve yakında kasabaya boğulmuş bir duman asılı,
Kadınların ve bebeklerin çığlıklarını ve meydan okuyan bağırışları yayınladı
Savaşçılar. İnsancıl Zaldivar, kadınları kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi ve
Çocuklar, büyük benlik riski altında; Ama altında sayılar öldü
kendi evlerinin düşen duvarları.

[İllüstrasyon: Pecos'ta kilise kalıntıları.

_See sayfa 161._]

Bu korkutucu fırtına 24 Ocak öğlene kadar sürdü.
Savaşçı grupları sorti yaptı ve yollarını kesmeye çalıştı
İspanyol hattı. Birçoğu uçurumun üzerinde çaresizlik içinde fırladı ve kesildi
ayağındaki parçalara; Ve bu inanılmaz sıçramayı yapan iki Kızılderili
daha önce dört İspanyol gibi mucizevi bir şekilde hayatta kaldı
katliam ve kaçtı.

Sonunda, üçüncü günün öğleden sonra, yaşlı adamlar dava açmaya geldi
Bir kerede kabul edilen merhamet. Teslim oldukları anda, onların
İsyan unutuldu ve ihanetleri affedildi. Gerek yoktu
daha fazla ceza. Zaldivar'ın cinayetinde zil kızları
Kardeşin hepsi öldü ve neredeyse tüm Navajo müttefikleri de öyle. Oldu
New Mexico'nun gördüğü en kanlı mücadele. Bu üç günlük dövüşte
Kızılderililer beş yüz katledildi ve birçoğunu yaraladı; ve
Hayatta kalan İspanyollar biri değil ama mezarına çok korkunç bir yara izi
Acoma hatıraları. Kasaba o kadar yok edildi ki,
yeniden inşa edilmek; ve hasta insanların sahip olduğu sonsuz emek
o uçurumun sırtlarında tüm taşlar, kereste ve kil
Yaklaşık bin ruh için çok katlı bir kasaba inşa etmek
tekrarlanan. Mahsulleri de ve diğer tüm malzemeler, karanlıkta depolanmış
Teraslı evlerin küçük odaları yok edilmişti ve
ağrılı istiyorum. Onlara gerçekten acı bir ceza gönderildi "
Yukarıda "Juan de Zaldivar'a karşı ihanetleri için.

Adamları yaralarından yeterince iyileştiğinde Vicente de
Muhtemelen tarihin en harika yakalamasının lideri Zaldivar,
San Gabriel de los Espanoles'e muzaffer yürüdü, yanına alarak
Eski rahibeler tarafından eğitilmek için gönderdiği seksen genç Acoma kızı
Meksika. Küçüklerin gri duvarlarından ne bağırmış olmalı
Endişeli gözlemcileri nihayet Wan ve beklenmedik görünce koloni
Küçük ordusunun çırpınması, karlar boyunca yavaşça evine doğru eğik
Yorgun Steeds!

Kediler olarak ağır yatan Pueblos'un geri kalanı pençelerle
kılıflı, ama bahara hazır her yaltak kas oldukça felç oldu
huşu ile. İspanyolların ezilmese de yenildiğini görmek için baktılar,
Acoma'da; Ve sonra tüm kabilelerin hızlı bir şekilde yükselmesi
Kalan istilacıların kısa çalışması. Ama şimdi imkansız vardı
olmuş! Ah'ko, sorguların gururlu gökyüzü şehri; Ah'Ko, uçurum-girt
ve emprenye edilemez,-soluk yabancıların önüne düşmüştü! Cesur
Savaşçılar boşa gitmişti, güçlü evleri sigara içmenin bir kaosuydu
Harabeler, serveti gitmişti, halkı neredeyse yeryüzünden silindi!
"Bu tür güç adamlarına" karşı mücadele etmek için ne kullanılır-bu garip
"yukarıdakilere" değerli olması gereken sihirbazlar, aksi takdirde asla yapamazlar
Bu kadar insanüstü kahramanlık var mı? Strung sinews rahatladı ve büyük
Cat sanki hiç mousing hayal etmemiş gibi mırıldanmaya başladı. Oradaydı
Artık İspanyollara karşı bir isyan düşünmüyor; Ve Hintliler
Hatta bu müthiş lehine mahkeme için kendi yolundan gitti
yabancılar. Birkaç gün Acoma'nın düşüşü haberlerini getirdiler
Zaldivar ve kahramanları küçük koloniye geri dönmeden önce ve hatta
ona bu dehşetten iki sorgu mültecisi teslim edecek kadar demekti
aralarında barınak arayan tarla. Bundan sonra Vali Onate
Pueblos ile daha fazla sorun yok.

Ancak Acoma'nın kendisi dersi kalbe daha az alıyor gibiydi.
onlara. Yenilmeziyle daha fazla savaş düşünmek için çok ezilmiş ve kırılmış
düşmanlar, hala İspanyollara tam olarak acı bir şekilde düşmanca kaldı
Otuz yıl, yine bir kahramanlık tarafından fethedilene kadar
Zaldivar, çok farklı bir şekilde.

1629'da Fray Juan Ramirez, "Acoma Havarisi" sadece Santa Fe'yi bıraktı
o yüce sert barbar evinde bir görev bulmak. Bir eskort
Askerler ona teklif edildi, ama reddetti ve refakatsiz başladı
ve yaya olarak, haçından başka bir silahı yok. Tramping
Ayak ve tehlikeli bir şekilde, günler sonra ayağına geldi
Rock'ın büyük "adası" ve yükselişe başladı. Vahşiler görür görmez
nefret edilen insanların bir yabancısı, uçurumun eşiğine girdiler
ve bazıları onu delen harika bir ok uçuşu döktü
Cüppeler. Tam o sırada, kenarında duran küçük bir Acoma kızı
Uçurum, halkının vahşi eylemlerinden korktu ve kaybetti
Dengesi uçurumun üzerinde yuvarlandı. Garip bir Providence tarafından düştü
Ama birkaç metre ve yıpranmanın yakınındaki kumlu bir çıkıntıya indi, ama
tüm boya düştüğünü varsayan halkının görüşü
uçurumun. Yıprandı Juan ona tırmandı ve onu zarar görmemiş olarak taşıdı
Kayanın üstü; Ve bu görünür mucizeyi gören vahşiler
silahsızlandırıldı ve onu iyi bir sihirbaz olarak aldı. İyi adam yalnız kaldı
Yirmi yıldan fazla bir süredir Acoma'da, yerliler tarafından bir
baba ve onun swarthy öğretmek o kadar başarılı bir şekilde dönüşüyor ki
Birçoğu kateşizmini biliyordu ve İspanyolca okuyabilir ve yazabilirdi. Ayrıca,
Onun yönetimi altında muazzam emeğe sahip büyük bir kilise inşa ettiler. Ne zaman
1664'te, en şiddetli Kızılderililer olmanın acomaları öldü
New Mexico'daki en nazikti ve en ileri ilerlemişler arasındaydı
medeniyet. Ama ölümünden birkaç yıl sonra ayaklanması
Pueblos; ve takip eden uzun ve felaket savaşlarında
Kilise yok edildi ve cesur Fray'ın işinin meyveleri büyük ölçüde
ortadan kayboldu. O isyanda Lucas Maldonado, o zaman
Acoma misyoneri, 10. veya 11.
Ağustos 1680. Kasım 1692'de Acoma gönüllü olarak teslim oldu
New Mexico, Diego de Vargas. Ancak birkaç yıl içinde,
tekrar isyan etti; Ve Ağustos 1696'da Vargas buna karşı yürüdü, ama
kayayı fırtına edemedi. Ama derecelere göre Pueblos kalıcı olarak büyüdü
insancıl fatihlerle barış ve nezaketi hak etmek
Onları istikrarlı bir şekilde sundu. Acoma'daki görev hakkında yeniden kuruldu
1700 yılı; Ve günümüzde, büyük bir kilise olan
sonsuz emek nedeniyle dünyanın en ilginç olanı ve
onu inşa eden sabır. Pueblo ayaklanmasında son girişim
1728; Fakat Acoma buna hiç karışmadı.

Juan Ramirez'in ilk tırmandığı garip taş merdiven
Bir ok fırtınasının dişlerindeki tehlikeli cemaati,
Acoma halkı bugüne kadar ve hala onlar tarafından çağrılıyor _el Camino del
Padre_ (Babanın Yolu).

Dipnotlar:

[14] Şömineler.




V.

Asker şair.


Ama şimdi biraz geri dönmek için. O mükemmel sıçramayı yapan genç subay
Acoma'daki uçurumun karşısında, köprü logunu geri itti ve böylece
Yoldaşlarının hayatları ve dolaylı olarak New Mexico'daki tüm İspanyollar,
Kaptan Gaspar Perez de Villagran'dı. [15] Oldukça eğitimli, olmak
İspanyol üniversitesinin mezunu; genç, hırslı, korkusuz ve
atletik; Yeni Dünya Kahramanları arasında bir kahraman ve
kim büyük borçlu olduğumuz. Fat'ın altı mevcut kopyası
Otuz dört kahramanda tarihsel şiirinin parşömene bağlı kitabı
Cantos, her biri ağırlıklarının altındadır. Harika bir
Her kampanyanın her biri için bir villagran alamayacağımız yazık
Amerika'nın Öncüleri, bize bunların daha fazlasını anlatmak için
insanüstü tehlikeler ve zorluklar,-bunun kronikleştiricilerinin çoğu için
Günler bu bölümlere New York'tan bir gezi gibi kısaca davranın
Brooklyn.

Uçurumun sıçraması Kaptan Villagran'ın tek bağlantısı değildi
1598-99 kışında Acoma'daki kanlı yapılarla. Çok geldi
Juan de Zaldivar ve
Adamları öldü ve bu kaderden sadece zorluk çekmesi için kaçtı
ölüm kadar korkuyor.

1598 sonbaharında dört asker, San'da Onate'in küçük ordusunu terk etti
Gabriel; Ve vali Villagran'ı üç veya dört askerle gönderdi,
onları tutuklamak için. Günümüzde bir şerifin ne düşüneceğini söylemek zor
Yaklaşık bin mil çapında dört umutsuzluk takip etmeye çağırıldı
Böyle bir çöl ve _posse_ çok küçük. Ama Kaptan Villagran tuttu
Fırınların izi; Ve en az dokuz yüz arayışından sonra
Miles, onları Meksika'nın güney Chihuahua'sında geçti. Farerler
şiddetli direnç. İkisi memurlar tarafından öldürüldü ve ikisi kaçtı.
Villagran küçük _posse_'sini orada bıraktı ve tehlikeli dokuzunu geri çekti
Yüz mil yalnız. Batı Şeria'daki Pueblo Pueblo'ya varmak
Bernalillo'nun karşısındaki Rio Grande'den komutanının
Onate, Moqui'ye tehlikeli bir yolculukta Batı'ya yeni yürüdü,
zaten duymuştu. Villagran bir kerede batıya döndü ve yalnız başladı
vatandaşlarını takip etmek ve geçecek. İz kolayca takip edildi,
çünkü İspanyollar şu anda birleşik olan tek atlara sahipti
Devletler; Ama yalnız takipçisi sürekli tehlike ile beslendi
ve zorluk. Acoma'yı görmeye çok geç geldi
Juan de Zaldivar katliamı ve beş İspanyol'un korkulu düşüşü.
Hayatta kalanlar zaten ölümcül noktayı terk etmişlerdi; Ve yerliler gördüğünde
Yalnız bir İspanyol yaklaşıyor, kaya kalesinden indiler
onu çevrelemek ve öldürmek için. Villagran'ın ateşli silahları yoktu, onun dışında hiçbir şey yok
Kılıç, hançer ve kalkan. Korkunç bir şey bilmese de
Yeni meydana gelen olaylar,
vahşiler onu kızdırıyordu; Ve atı gaunt olmasına rağmen
Uzun yolculuğundan, onu cesur bir çabaya teşvik etti ve onunla savaştı.
Kızılderililerin kapanış çemberinde. Uçuşuna kadar devam etti
Geceye, çok yakın gelmemek için uzun bir devre yapmak
kasaba ve sonunda bitkin atından bitkin düştü ve koydu
Kendini dinlenmek için çıplak dünyada. Uyandığında çok kar yağıyordu
Ve yarısı soğuk, beyaz battaniyenin altına gömüldü. Yeniden yapılanma, o
Karanlıkta itildi, Acoma'dan mümkün olduğunca uzağa gitmek için
Gün ışığı ona ihanet etmeli. Aniden at ve binici derin bir
Kızılderililerin bir tuzak için kazdığı ve fırça ile kaplandığı çukur ve
toprak. Sonbahar zavallı atı öldürdü ve Villagran'ın kendisi kötüdü
incinmiş ve sersemlemiş. Ancak sonunda, çukurdan sürünmeyi başardı,
sızlanan ve titreyen sadık köpeğinin büyük sevincine
kenar. Asker şato bu aptal arkadaştan en dokunaklı bir şekilde konuşuyor
Uzun ve tehlikeli yolculuğundan ve açıkça onu sevdi
Sadece cesur bir adamın verebileceği sevgi ve sadık bir köpek değeri.

Tekrar yürüyerek başlayarak, Villagran kısa süre sonra o izsiz yolunu kaybetti
vahşi doğa. Dört gün dört gece boyunca lokma olmadan dolaştı
yiyecek veya bir damla su,-Çünkü kar zaten kaybolmuştu. Birçok
Bir adam eşit zorluklar altında daha uzun oruç tuttu; Ama sadece sahip olanlar
kurak toprakların susuzluğunun tadı en uzak anlayışını oluşturabilir
Susuz doksan altı saatin anlamı. Bu susuzluğun iki günü
genellikle güçlü erkekler için ölümcüldür; Ve Villagran'ın dört katına çıktığı küçüktü
Mucizevi kısa. Sonunda, susuzluktan oldukça ölüyor, kuru, şişmiş
Dil, sert ve kaba bir dosya olarak, dişlerinin çok ötesine geçiyor,
sadık köpeğini öldürmenin üzücü gerekliliğine indirildi, ki
erkekçe pişmanlık gözyaşları ile yaptı. Zavallı kaba onu ona çağırmak, o
Kılıcıyla gönderdi ve açgözlülükle ılık kanı içti. Bu
Ona biraz daha uzakta sendeleme gücü verdi; Ve tıpkı olduğu gibi
Ölmek için kuma batarak, büyük bir kayada biraz oyuk attı
ilerde. Buna zayıf bir şekilde sürünerek, biraz sevinçini buldu
Kar suyu boşlukta kaldı. Dağılmış, birkaç tane
Bir nimet gibi görünen mısır; Ve onları yırtıcı bir şekilde yuttu.

Şimdi komutanını sollama umudundan vazgeçmişti ve
Geri dönün ve o korkunç iki yüz mil San Gabriel'e yürümeye çalışın.
Ama kahramanca ruha itaat etmek için bedene daha uzun sürdü ve
Küçük kaya tankı tarafından sefil bir şekilde yok olurdu ama garip bir
şans.

Orada yatarken, zayıf ve çaresiz, aniden sesler duydu
yaklaşıyor. Kızılderililerin onu takip ettiği sonucuna vardı ve
Kendisi Lost için, çünkü savaşmak için çok zayıftı. Ama sonunda kulağını
İspanya'nın aksanını yakaladı; Ve boğuk, kaba ile konuşulmuş olsa da
Askerler, bunun en tatlı sesi olduğunu düşündüğünden emin olabilirsiniz.
dünya. Bir gece önce, Onate'in bazı atlarının
Kamp uzaklaşmıştı ve küçük bir asker ekibi gönderildi
onları yakalayın. Kaçakların izini takip ederek görünürde geldiler
Kaptan Villagran. Neyse ki onu gördüler, çünkü artık bağıramıyordu
ne de onlardan sonra koşmak. Yeterli bir şekilde yaralı subayı kaldırdılar ve
onu kampa geri döndü; Ve orada, sakallı adamların nazik hemşireliği altında,
Yavaş yavaş iyileşti ve zamanla tekrar cesur sporcu oldu
diğer günlerin. O uzun süredir çöl yürüyüşünde Onate'e eşlik etti; Ve bir
Birkaç ay sonra Acoma'nın fırtınasıydı ve
Dikkat çekici bireysel kahramanlıklardan biri olarak yer alan şaşırtıcı feat
Yeni dünyanın.

Dipnotlar:

[15] Veel-yah-grahn olarak belirgindir.




VI.

Öncü misyonerler.


Amerika'nın İspanyol öncülerinin hikayesini anlatıyormuş gibi yapmak için
Misyoner öncülerine özel dikkat olmadan, çok fakir olurdu
adalet ve çok kötü tarih. Bunda, diğerinden daha fazla
nitelikler, fetih benzersizdi. İspanyol sadece bulmakla kalmadı ve
fethetti, ama dönüştürüldü. Dini ciddiyeti bir beyaz değildi
cesaretinin arkasında. Giren tüm uluslar için doğru olduğu gibi
Yeni topraklar,-ve kendimiz daha sonra buna girdiğimiz gibi,-ilk adımı vardı
O'na karşı çıkan vahşileri bastırmak. Ama en kısa sürede
Bu şiddetli yetişkin çocukları çırptı, onlara harika bir şekilde davranmaya başladı
ve asil merhamet,-şimdi bile çok yaygın olan bir merhamet ve o zalim
Bütün dünyanın zamanı neredeyse duyulmamış. Kahverengiyi asla soymadı
evlerinin ilk Amerikalıları, ne de onları önünde sürdüler; Açık
Aksine, kendilerine özel yasalarla korundu ve güvence altına aldı.
Topraklarına her zaman rahatsız edilmemiş mülkiyeti. Bu
Üç yüz yıl önce İspanya tarafından yapılan cömert ve erkeksi yasalar, bizim
En ilginç ve gelişmiş Kızılderililer, Pueblos, günümüzün tadını çıkarın
topraklarındaki güvenlik; neredeyse hepsi (hiç gelmeyen
İspanyol Dominion altında), zaman zaman arazilerden çıkarıldı
Hükümet ciddiyetle onlara vermişti.

Bu, yönetilen bir Hint politikasının güzelliği buydu,
siyaset, ama insanlığın değişmez ilkesi ile. Hintli
İlk olarak yeni hükümetine itaat etmesi gerekiyordu. Öğrenemedi
her şeyde bir kerede itaat; Ama en azından kaçınmalı
yeni komşularını kasapla. Bu dersi öğrenir öğrenmez
Ev, aile ve mülkiyet haklarında sigortalı koruma. Daha sonra,
Bu kadar hızlı bir şekilde, bir misyoner ordusu tarafından yapılabilir
hayatlarını tehlikeli göreve kim adamış, eğitildi
Vatandaşlık ve Hıristiyanlık. Bizim için neredeyse imkansız
Sessiz günler, vahşi bir yarı dünyayı dönüştürmenin ne olduğunu anlamak için. İçinde
Kuzey Amerika'nın bir kısmı hiç bu kadar umutsuz kabileler olmamıştı.
İspanyollar Meksika ve diğer güney topraklarında bir araya geldi. Asla hiç
Diğer insanlar her yerde böyle muazzam bir misyonerlik çalışmasını tamamlar. İle
Bu dönüşümün zorluklarını anlamaya başlayın, bakmalıyız
korkunç bir tarih sayfasına.

Hintlilerin ve vahşi halkların çoğunun bizimkinden farklı olarak dinleri var
onların sosyal organizasyonları. Birini hayal eden birkaç kabilesi var
Yüce Varlık. Çoğu birçok tanrıya ibadet eder,-nitelikleri olan "tanrılar"
ibadet edenlerinki gibi; "Tanrılar" cahil ve acımasız ve
O kadar hain. Bu dinleri incelemek korkunç bir şey ve
Hangi karanlık ve isyancı niteliklerin cehaletin azalabileceğini görmek için. .
ezilmesinden memnun olması gereken Hindistan'ın acımasız tanrıları
Juggernaut'un tekerlekleri altında binlerce ve feda etmek
Ganj'a ve kız-kanatların canlı yananında bebekler adil
Böceklerin neye inanabileceğine dair örnekler; ve Hindistan'ın dehşetleri
Amerika'da tamamen paraleldi. Kuzey Amerika'nın Dinleri
Kızılderililerin çok şaşırtıcı ve korkunç özelliği vardı; Ama hafiflerdi
ve Meksika ve Güney'in iğrenç ayinlerine kıyasla uygar
topraklar. İspanyol misyonerlerin ne yapması gerektiğini anlamak için
Amerika'da savaş, ortak tehlike dışında, bakalım
Meksika'daki işler koşullarında.

Nahuatl veya Aztekler ve Antik Meksika'nın benzeri Hint kabileleri vardı
Tüm Amerikan Hintlilerinin genel pagan inancı,
kendi. Sayısız vahşetinden sürekli kör korkulardaydılar
Tanrılar,-onlar için göremedikleri ve anlayamadıkları her şey ve
Neredeyse yapabildikleri her şey bir tanrısallıktı. Ama yapamadılar
sevebilecekleri gibi bir tanrısallığı düşünmek; Her zaman
Korkacak ve ölümcül bir şekilde korkacak bir şey. Bütün tutumları
Hayatın görünmeyen bir elin acımasız darbelerinden kaçmaktan biriydi; ile ilgili
sevemeyen ancak rüşvet vermeyebilecek şiddetli bir Tanrı yatırmak
tahrip etmek. Gerçek bir yaratılış tasarlayamadılar, ne de _Anything_
Baba ve Anne olmadan olabilir: taşlar, yıldızlar ve rüzgarlar ve tanrılar
erkeklerle aynı doğmak zorunda kaldı. Onların "cennetleri" olsaydı
böyle bir kelimeyi anladı, tanrılarla kalabalıktı, her biri bireysel ve
Bizim gibi kişisel, bizden daha büyük güçlerle, ama aynı
Zayıf yönler, tutkular ve günahlar. Aslında icat ettiler ve
Tanrıları kendi vahşi standartlarına göre düzenledi, onlara güçleri verir
kendileri en çok istenen, ancak yapamadıkları erdemleri atfetemiyor
anlamak. Öyleyse, bu tanrıları neyin memnun edeceğini yargılayarak gittiler
kendilerini ne memnun edecek. Kanlı intikam yapmak
düşmanlar; soymak ve öldürmek ya da soymadığı için haraç ödenmek ve
öldürme; zengin giyinmiş ve iyi beslenmek,-bunlar ve diğer benzeri
onlara en yüksek kişisel hırslar gibi görünen şeyler, düşündüler
Aynı şekilde "yukarıdakilerden" hoşlanmalıdır. Bu yüzden çoğunu geçirdiler
daha da fazla olan bu garip tanrıları satın almanın zaman ve kaygısı
vahşi komşulardan daha korkunç.

Bir Tanrı hakkındaki fikirleri, büyük taş putlarda grafiksel olarak ifade edildi
bir zamanlar Meksika dolu, bazıları hala korunuyor
Müzeler. Genellikle kahramanca boyuttadırlar ve en zor olanlardan oyulmuş
Büyük özenli taş, ancak yüzleri ve figürleri
tarif edilemez derecede korkunç. Grim huitzilopochtli gibi bir idol
insan yaratıcılığının şimdiye kadar icat ettiği kadar korkunç bir şeydi ve aynı
Grotesque çirkinlik, Meksika putlarının tüm uzun listesinden geçiyor. Bu putlara en çok hizmet veren bakımla katıldı ve giyinmiş
Hint serveti tarafından bilinen en zengin süs eşyaları. Harika diziler
Turkuaz,-Amerikan Aborjinlerinin en değerli "mücevheri",-ve
Tropik kuşların parlak tüylerinin gerçekten değerli mantoları ve
Muhteşem kabuklar o büyük taş kabuslara cömertçe asıldı.
Binlerce adam hayatlarını aptal tanrıların eğilime adamıştı,
ve onları memnun etmek için kendilerine açık bir şekilde işkence gördü ve işkence gördü.

Ancak hediyeler ve özen yeterli değildi. Arkadaşlarına ihanet hala
böyle bir tanrıdan korkmak. Yine de satın alınmalıdır;
Bir Hint için değerli görünen her şey
Hint'in Tanrısı, onu iyi mizah içinde tutmak için. Ve insan hayatı olduğu için
Bir Hintli'nin anlayabileceği en değerli şey, en çok
Önemli ve son olarak en sık teklif. Hint'e
Bir tanrıyı memnun etmek için bir hayat almak için bir suç gibi görünmüyordu. Hiçbir fikri yoktu
ölümden sonra intikam ve insan kurbanına bir
meşru, ahlaki ve hatta ilahi kurum. Zamanla, bu tür fedakarlıklar
sayısız tapınakların her birinde neredeyse günlük oluşum oldu. BT
en değerli ibadet biçimiydi; önemi o kadar büyüktü ki
yetkililer veya rahipler
Herhangi bir Hıristiyan inancının bakanı var. Pozisyonlarına ulaşabilirler
Sadece taahhüt ederek ve kalıcı ve korkunç kendini mahrum bırakarak ve
kendini sakatlama.

İnsan hayatı, her birinin sadece bir veya iki ana idolüne sunulmadı.
topluluk, ama her kasabada da böyle bir çok küçük fetiches vardı
Belirtilen vesilelerle fedakarlıklar yapıldı. Çok sabitti
fedakarlık ve Cortez geldiğinde
Cempohual Yerliler, onu karşılamanın başka bir yolunu düşünemezler
yeterli onur ve mükemmel bir samimiyette insanı sunmak için önerildi
ona fedakarlık ediyor. Cortez'i sert bir şekilde eklemek zor
Bu misafirperverlik sözünü reddetti.

Bu ayinler çoğunlukla teocallis veya kurban üzerinde gerçekleştirildi
Her Hint kasabasında bir veya daha fazla olan höyükler. Bunlar
Kesik şeklinde inşa edilmiş büyük yapay höyükler
piramitler ve her yerde taşla yüzleşti. Elli ila iki yaşındaydılar
yüz metre yüksekliğinde ve bazen yüzlerce feet kare
temel. Piramidin düz tepesinde küçük bir kule duruyordu,-
idolü kaplayan şapel. Taş tanrının grotesk yüzü
kase benzeri bir boşluk olan silindirik bir taşa baktı
Üst,-sunak veya kurban taş. Bu genellikle oyulmuştu,
Ve bazen dikkat çekici beceri ve detay ile. Ünlü sözde
Meksika Ulusal Müzesi'nde "Aztek Takvim Taşı"
Pek çok vahşi spekülasyona yükselmek, sadece bu kurbanlardan biridir
sunaklar, Columbus'tan önce kalma. Harika bir Hint parçası
taş oyma.

İdol, tapınağın iç duvarları, zemin, sunak
Her zaman yeryüzündeki en değerli sıvı ile ıslanır. Kase insanında
Kalpler kokulu. Siyah roblu sihirbazlar, yüzleri siyah boyalı
gözler ve ağız hakkında beyaz halkalar, saçları kan ile keçeleşmiş,
sürekli kendi kendini tortuardan çiğ, sonsuza dek fripe, fro,
Gece ve gündüz izle, her zaman kurbanlara hazır olmak
Korkunç batıl inanç her zaman getirmeye hazırdı. Kurbanların arzı
savaşta alınan mahkumlardan ve haraç olarak ödenen kölelerden çekildi
fethedilen kabileler tarafından; Ve büyük bir arz aldı. Bazen kadar
Beş yüz harika bir günde bir sunakta kurban edildi. Onlar
kurban taşına çıplak gerilmiş ve bir şekilde kasaplı
Burada tarif edilemeyecek kadar korkunç. Çarpıcı kalpleri sunuldu
idolüne ve sonra büyük taş kaseye atıldı; Bedenler
uzun taş merdivenden büyüklüğün dibine atıldı
höyük, istekli kalabalık tarafından ele geçirildikleri. Meksikalılar
Düzenli ve bir tat meselesi olarak yamyam değil; Ama yuttular
Bu bedenler korkunç dinlerinin bir parçası olarak.

Bu ayinlerle ilgili daha ayrıntılı bir şekilde ilerlemek için çok isyan ediyor.
Karşılaşılan ahlaki bariyer hakkında bir fikir vermesi yeterince söylendi
İspanyol misyonerler tarafından bu kadar kanlı vahşilere geldiklerinde
Sevgiyi ve insanın evrensel kardeşliğini öğreten bir müjde ile.
Böyle bir inanç, Hintliler için beyaz siyahlık kadar anlaşılmazdı
bize olurdu; Ve onu anlamasını sağlama mücadelesi
İnsan öğretmenleri tarafından en büyük ve görünüşte umutsuz.
Misyonerler bu vahşileri bile dinlemeden önce-
Daha az anlayın-kız hristiyanlığı, kanıtlama tehlikeli bir görevi vardı
Bu putperestlik değersiz. Kızılderiler kesinlikle gücüne inanıyordu
onun kanlı taş tanrısı. Eğer idolünü ihmal ederse, idolün emin olduğunu hissetti
onu cezalandırır ve yok eder; Ve elbette inanmazdı
Aksine ona söylenebilecek herhangi bir şey. Misyoner yapmadı
Sadece "idolün değersiz; kimseye zarar veremez; o sadece
Bir taş ve onu tekmelersen seni cezalandıramaz "ama kanıtlamak zorunda kaldı
BT. Hiçbir Hintli deneyi deneyecek kadar aptal olmayacaktı ve
Yeni öğretmen bunu bizzat yapmak zorunda kaldı. Tabii ki yapamadı bile
ilk başta; çünkü misyonerlik çalışmalarına herhangi bir şey sunarak
Bu çirkin porfir tanrılarından birine öfke, onun "rahipleri"
onu yerinde öldürdüm. Ama Kızılderililer sonunda gördüğünde
Misyoner, konuşma için bazı doğaüstü güçlerden etkilenmedi
Tanrılarına karşı, bir adım kazanıldı. Derecelerle dokunabilirdi
idol ve hala zarar görmediğini gördüler. Sonunda devrildi
ve acımasız görüntüleri kırdı; Ve nefessiz ve dehşete kapılmış ibadetçiler
oynadıkları korkak tanrılara güvensizlik ve hor görmeye başladı
köle, ama bir yabancının cezasızlıkla hakaret edip istismar edebileceği.
Sadece bu kaba mantıkla, tartışmalı vahşiler
İspanyol misyonerlerin Hintlilere olduğunu kanıtladığını anlayın
İnsan fedakarlığı, "yukarıdakilerin" iradesi değil, insan bir hatasıydı.
Harika bir başarıydı, sadece bunun sökülmesi, ama
Hint dininin en kötüsü,-bir özel olarak güçlendirilmiş
yüzyıllar süren sürekli uygulama. Ama İspanyol elçileri eşitti
görev; Ve sonunda sonsuz inanç, gayret ve sabır ve
Meksika'daki insan kurbanını ortadan kaldırdı, kademeli olarak adım adım ilerledi
bir kıtanın son dönüşümü
Hıristiyanlık.




Vii.

New Mexico'daki kilise yapıcılar.


İki Amerika'da İspanyol misyonerlik çalışmaları iskeletini bile vermek
birkaç cilt doldururdu. Burada yapılabilecek en çok şey bir
Bu büyüleyici ama zorlu kayıttan örnek yaprağı; Ve bunun için ben
özellikle bir alanda yapılanların bir şeyi özetleyecek
Bizim için ilginç,-New Mexico'nun tek eyaleti. Çok vardı
Daha da büyük engeller sunan ve daha fazla hayata mal olan alanlar
şikayet etmeyen şehitler ve daha fazla nesil cesaret kırıcı zahmet; Ama o
mütevazı bir örnek almak ve çok fazla endişe duyan bir örnek almak
kendi ulusal tarihimiz.

New Mexico ve Arizona-Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek harikalar diyarı-
Bildiğiniz gibi, 1539'da keşfedildi, bu İspanyol misyoneri tarafından
Genç Amerikalı onurla hatırlamalıdır-Nizza'dan Fray Marcos. Sen
Fray Ramirez, Fray'ın başarılarına da baktılar
Padilla ve bu yasaklanan arazideki diğer misyonerler ve
tüm kardeşleri için ortak olan zorluklar hakkında bazı fikirler; için
Harika yolculuklar, yalnız özveri, nazik gayret ve
Çoğu zaman bu adamların acımasız ölümleri istisna değil, adil
Güneybatı'nın havarisinin ne beklemesi gerektiği türleri. Başka yerlerde sürüleri uzun süren misyonerler var
Nankör ve öldürücü, ama çok az dünya dışında.
New Mexico üç yüz elli yıldır.
Büyük ölçüde birkaç ince vahayla dişli bir vahşi doğa. İnsanlara
Doğu eyaletleri bir çöl çok uzak görünüyor; Ama yüzlerce var
Kendi güneybatımızda binlerce mil kare
Gezgin susuzluktan ölme olasılığı çok ve her zaman zavallı sefiller
yıl en korkunç ölümlerden yoksun. Şimdi bile yok
New Mexico'da sıkıntı ve tehlike bulmada sorun; Ve bir zamanlar
En cruell en vahşi doğalardan biri düşünülebilir. Kıt bir on yıl geçti
Hint savaşlarına ve tacizlerine bir son verildiğinden beri
üç yüzyıldan fazla sürdü. İspanyol sömürgeci ne zaman
veya İspanyol misyoneri eski Meksika'ya geri döndü.
New Mexico'ya bin mil, yolsuz çöl, hayatını onun içinde aldı
eller; Ve her gün bu vahşi eyalette eşit tehlike altındaydı. Eğer
Parti olsaydı, bu arada susuzluktan veya açlıktan öldü
acımasız apache tarafından yok edilmedi, sonra vahşi doğaya yerleşti
Chicago gibi beyaz adamların diğer evlerinden de Boston'dan. Eğer
Misyoner, genellikle yüzlerce acımasız bir sürü ile yalnızdı
vahşiler; Bir asker veya bir çiftçi ise, iki yüz ila on beş arasında
New England, New York kadar büyük bir alanda yüz arkadaş,
Pennsylvania ve Ohio, yüz bin ortasında bir araya geldi
Herhangi bir anda duyması muhtemel olan swarthy düşmanları ve
Unutma şansı hiç olmadı. Zavallı geldi ve o niggard arazisi
Onu hiç zenginleştirmedi. Bu yüzyılın başında bile, biraz
Büyük koyun sürüleri olmaya başladı, genellikle parasız bırakıldılar
Bir gece Apaches veya Navajos baskın.

Misyonerler geldiğinde New Mexico'ydu ve neredeyse böyle
üç yüz yıldan fazla kaldı. En aydınlanmış ve eğer
Eski dünyadaki umutlu zihin bu kuraklara bakabilirdi
kara, yakında çölün noktalı olacağını hayal etmezdi
kiliselerle,-ve küçük kütük veya çamur şapelleri değil, ama büyük taş
Kalıntıları günümüzde duran Masonries, Kuzey Amerika'nın en asilini.
Ama öyleydi; Ne Wilderness ne de Savage bu büyük gayreti engelleyemezdi.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kilise St.'de kuruldu.
Augustine, Fla., 1560 yılında Fray Francisco de Pareja,-ama vardı
Henüz yarım yüzyıl önce Amerika'da birçok İspanyol kilisesi. Birkaç
Coronado'nun 1540 yılında New Mexico'ya getirdiği rahipler cesur misyoner yaptı
iş, ama yakında Hintliler tarafından öldürüldü. Yeni Kilise
Meksika ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nde Eylül ayında kuruldu,
1598, Juan de Onate'e eşlik eden on misyoner tarafından
Kolonizer. San Gabriel de los Espanoles'te küçük bir şapeldi (şimdi
Chamita). San Gabriel 1605'te Onate Santa Fe'yi kurduğunda terk edildi.
Şapelin hala kullanılması muhtemel olsa da. İçinde
Ancak zaman, çürümeye düştü. 1680'in sonlarında bunun kalıntıları
Onurlu eski kilise hala görülebiliyordu; Ama şimdi onlar oldukça
Ayırt edilemez. Yeniyi kurduktan sonra ilk şeylerden biri
Santa Fe kasabası elbette bir kilise inşa etmek içindi-ve burada,
1606, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü kiliseye yeniden düzenlendi. Uzun sürmedi
koloninin artan gereksinimlerini karşılamak; ve 1622'de Fray Alonzo de
Tarihçi Benavides, cemaat kilisesinin temellerini attı
1627'de biten Santa Fe. San Miguel Kilisesi
Aynı Old City 1636'dan sonra inşa edildi. Orijinal duvarları hala
ayakta durun ve günümüzde kullanılan bir kilisenin bir parçasını oluşturur. Kısmen
1680 Pueblo isyanında yok edildi ve 1710'da restore edildi.
Santa Fe'nin Yeni Katedrali, daha fazlasının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.
Eski Parish Kilisesi. 1617'de-Plymouth Rock'tan üç yıl önce-zaten _eleven_ vardı
New Mexico'da kullanılan kiliseler. Santa Fe tek İspanyol kasabasıydı; Ancak
Galisteo'nun tehlikeli Hint pueblolarında da kiliseler vardı ve
Pecos, iki Jemez'de (Santa Fe'nin yaklaşık yüz mil batısında ve
korkunç bir vahşi doğa), taos (kuzey kadar uzak), San Yldefonso, Noel Baba
Clara, Sandia, San Felipe ve Santo Domingo. Harikaydı
Her yalnız misyoner için başarı-ne sivil ne
cemaatlerinde askeri yardım-yakında onu teşvik etmiş olacak
Büyük bir taş kilise inşa etmek ve orada ibadet etmek için barbar sürü
Beyaz Tanrı. İki Jemez Pueblos'taki kiliselerin terk edilmesi gerekiyordu
Navajos'un sürekli tacizi nedeniyle yaklaşık 1622
Zamanlı zaman bu bölümü tahrip etmişti, ancak tekrar işgal edildi
1626. İspanyollar çölün gereklilikleriyle sınırlıydı, bu yüzden
Ev yapımı gittikçe, koşan Rio Grande vadisine
New Mexico'nun ortasında kuzey ve güney hakkında. Ama onların
Misyonerler böyle bir sınırlama altında değildi. Kolonistlerin nerede yapabileceği
Var değil, _they_ dua edebilir ve öğretebilir; Ve çok yakında başladılar
Bu dardan her iki tarafa uzanan çöllere nüfuz edin
Sömürülebilir arazinin şeridi. Zuni'de, nehrin en batısında ve üç
Santa Fe'den yüz mil, misyonerler kendilerini kurmuşlardı
1629 gibi erken bir tarihte. Yakında "yedi şehirden altı kiliseleri vardı
Cibola "(Zuni kasabaları), Chyanahue'deki olanı hala
güzel korunmuş; Ve aynı dönemde dayanak almışlardı
Çölde henüz iki yüz mil daha derin ve üç kilise inşa etti
Moqui'nin harika uçurum kasabaları arasında.

Rio Grande'de benzer bir aktivite vardı. Eski puebloda
San Antonio de Senecu, şimdi neredeyse yok edildi, bir kilise kuruldu
1629 tarafından Fray Antonio de Arteaga; Ve aynı cesur adam, aynı
Yıl, Nuestra Senora del Socorro Pueblo'da bir tane daha kurdu,-şimdi
Amerikan kasabası Socorro. Picuries Pueblo'daki kilise, uzak
Kuzey Dağları'nda, 1632'den önce inşa edildi, çünkü o yıl çatlak
Ascencion de Zarate içine gömüldü. Isleta'daki kilise,
New Mexico Merkezi, 1635'ten önce inşa edildi. Glorieta'nın birkaç mil üzerinde,
Santa Fe rotasındaki bir trenin pencerelerinden büyük bir
ve etkileyici Adobe harabesi, ince duvarları o büyülü
güneş ışığı. Pecos Pueblo'nun eski kilisesidir; Ve o duvarlar
iki yüz yetmiş beş yıl önce yetiştirildi. Pueblo, bir zamanlar
New Mexico'nun en büyüğü 1840 yılında terk edildi; Ve büyük dörtgen
Çok katlı Hint evleri tamamen yıkılıyor; ama gri höyüklerinin üstünde
Hala daha önce inşa edilen eski kilisenin duvarlarını kulübe
New England'da bir Sakson. "Çamur tuğlasını" görüyorsunuz, bazıları aşağılayıcı bir şekilde
Adobe'yi arayın, cesur olmak için bile o kadar da aşağılayıcı bir şey değil
Yüzyıllar. 1642 yılına kadar Nambe Pueblo'da bir kilise vardı.
1662'de Fray Garcia de San Francisco El Paso Del'de bir kilise kurdu
Norte, Meksika ve Birleşik arasındaki şu anki sınır çizgisinde
Devletler,-Tehlikeli bir sınır görevi, yüzlerce mil
Eski ve New Mexico'daki İspanyol yerleşimleri.

Misyonerler ayrıca Rio Grande'nin doğusundaki dağları geçti ve
Pueblos arasında yer alan görevler,
Büyük ovalar. Fray Geronimo de la Llana, Noble Kilisesi'ni kurdu
Cuaray yaklaşık 1642; Ve kısa bir süre sonra ABO, Tenabo ve Tabira'da geldi
(Daha iyi, yanlış olsa da, şimdi Gran Quivira olarak bilinir). .
Cuaray, ABo ve Tabira'daki kiliseler birleşik en büyük kalıntılardır
Devletler ve Amerikalıların görmek için yurtdışına gittiği birçok kalıntıya çok daha ince.
Tabira'daki ikinci ve daha büyük kilise 1660 ve 1670 arasında inşa edildi;
Ve yaklaşık aynı zamanda ve aynı bölgede-birçok susamış olsa da
Miles uzakta-Tajique [16] ve Chilili'deki kiliseler. Acoma, bildiğiniz gibi,
1629'a kadar daimi bir misyoner vardı; Ve bir kilise inşa etti. Hepsinden
Bunlar, Zia Pueblos, Santa Ana, Tesuque, Pojoaque, San Juan, San
Marcos, San Lazaro, San Cristobal, Alameda, Santa Cruz ve Cochiti
her biri 1680'e kadar bir kilise. Bu
İspanyol misyonerlik çalışmaları. Milletimiz doğmadan bir yüzyıl önce
İspanyolca topraklarımızdan birini yarım yüz kalıcı inşa etmişti
kiliseler, neredeyse tüm taş ve neredeyse hepsi
Hintliler. Bu hiç eşitlenmemiş bir misyoner kaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka yerlerinde bile bugüne kadar; Ve tüm ülkemizde
O zamana kadar kendimiz için pek çok kilise inşa etmemiştik.

Daha önceki günlerde New Mexico'ya misyonerin hayatına bir bakış
Batı yarımkürede İngilizce konuşan bir vaiz vardı
Yalnız kahramanlığı seven herkes için garip bir şekilde büyüleyici
Onu canlı tutmak için alkışlara veya arkadaşlığa ihtiyaç duymaz. Cesur olmak
Savaş veya benzer bir heyecan çok kolay bir şeydir. Ama kahraman olmak
yalnız ve görünmeyen, sadece tehlike değil, her sıkıntı ve
Cesaret, başka bir konudur.

New Mexico misyonerinin elbette eskiden ilk gelmesi gerekiyordu
Meksika,-ya da ondan önce İspanya'dan. Bu sessiz, gri roblu bazıları
Erkekler zaten böyle gezinmeler ve hatta bu tür tehlikeler görmüşlerdi.
Günümüzde Stanleyler bilmiyor. Kendilerine mal olmak zorunda kaldılar
kıyafetler ve kilise mobilyaları ve kendi ulaşımları için ödeme yapmak
Meksika'dan New Mexico'ya,-Çok erken bir "hat" altı aylık silahlı
Acı müdahale eden vahşi doğada seferler düzenlendi. .
Ücret 266 dolardı, bu da iyi adamın maaşıyla ciddi bir tahribat sağladı.
Yılda 150 dolar (maaşlar bu rakamda 1665'e kadar kaldı
her üç yılda bir ödenecek 330 dolara yükseltildi). Çok benziyordu
Bu zamanlarda şık bir minber arayın. Bu yetersiz
Ödeme-ki tüm sinodun kendisine verebilecekti-
Kendisinin ve kilisesinin tüm masraflarını ödeyin.

Tehlikeli bir yolculuktan sonra, tehlikeli New Mexico'ya varmak-ve
Yolculuk ve bölge günümüzde hala tehlikeliydi
Nesil,-Misyoner önce Santa Fe'ye geçti. Onun üstün
Kısa süre sonra ona bir cemaat atadı; Ve sırtını küçük birine çevir
vatandaşlarının kolonisi olan yıpranma, yüzü elli, yüz, yüz, yüz,
veya duruma göre, yeni ve bilinmeyen üç yüz mil
postalamak. Bazen üç veya dört İspanyol askerinden oluşan bir eskort eşlik etti
o; Ama çoğu zaman o zahmetli ve tehlikeli bir yürüyüşü tek başına yaptı. Yeni
Cemaatçiler onu bazen bir ok fırtınasıyla aldılar ve
Bazen somut sessizlik içinde. Onlarla konuşamadı, ne de
o; Ve yapması gereken ilk şey böyle bir şeyden öğrenmekti
isteksiz öğretmenler garip dilleri,-çok daha zor bir dil
Latin, Yunan, Fransızca veya Almanca'dan almak. Tamamen yalnız
Onlar, kendisine ve onun yaşamsal merhametlerine güvenmek zorunda kaldı.
Yaşam ve tüm ihtiyaçları için akın. Onu öldürmeye karar verirlerse
Direniş olasılığı yoktu. Eğer ona yemek reddettiylerse
açlıktan ölmeli. Hasta veya sakat kalırsa, hemşire yoktu veya
Bu hain vahşiler dışında onun için doktorlar. Orada düşünmüyorum
tarihte daha mutlak yalnızlığın bir resmiydi ve
bu duyulmamış olanların hayatlarından daha çaresizlik ve umutsuzluk
şehitler; Ve sadece tehlikeye gelince, hiç kimse daha fazla karşılaşmadı.

Misyonerlerin desteği için yapılan hüküm çok basitti.
Sinod tarafından ona ödenen küçük maaşın yanı sıra, papaz almalı
Parish'inden biraz yardım. Bu bir ahlaki ve bir malzemeydi
gereklilik. Bu ilgi kısmen kişisel vermeye bağlıdır,
tüm kiliselerde tanınan ilke. Yani bir kerede İspanyol yasaları
Pueblos'tan Musa ile aynı katkıda bulundu
kendisi kuruldu. Her Hintli ailenin titre vermesi gerekiyordu
ve kiliseye ilk meyveler, tıpkı her zaman onlara verdikleri gibi
Pagan cacique'larına. Bu Hintliler için bir yük değildi ve
Rahibi çok alçakgönüllü bir şekilde destekledi. Elbette Kızılderililer yaptı
_NOT_ bir titre ver; İlk başta olabildiğince az verdiler. .
"Babanın" yemeği, sadece biraz
et, nadiren avlarından,-çünkü
Çizilecek sığır veya koyun sürüleri. Ayrıca ona bağlıydı
Küçük planını geliştirmede yardım için güvenilmez cemaat
odun, bu yüksek irtifalarda donmasını engellemesi için ve
su için bile,-su işi veya kuyu olmadığı için ve hepsi
Kavanozlarda su önemli mesafeler getirilmelidir. Tamamen bağımlı
Bu kadar şüpheli, kıskanç, hain yardımcılar üzerine, iyi adam sık sık
açlık ve soğuktan çok acı çekti. Elbette hiçbir mağaza yoktu,
Ve eğer Hintlilerden yiyecek alamazsa açlıktan ölmeli. Ahşap
Bazı durumlarda, Isleta'dan günümüzden olduğu gibi yirmi mil uzakta. Onun
İşçiler de küçük değildi. O sadece bu mutlak putperestleri dönüştürmekle kalmamalı
Hıristiyanlığa, ama onlara okumayı ve yazmayı öğret, daha iyi çiftçilik yapmayı
ve genel olarak medeniyet için barbarlıklarından vazgeçmek için yöntemler.

Bunu günün devlet adamı bile yapmak ne kadar zordu.
ölçüm; Ancak kandaki fiyatın ne olduğu anlaşılması kolaydır. BT
Bu asil adamlardan birinin şimdi öldürmesiydi
Nankör bir sürü,-neredeyse bir alışkanlıktı. Birinin günahı değildi ya da
İki kasaba. Taos, Picuries, San Yldefonso, Nambe, Pueblos,
Pojoaque, Tesuque, Pecos, Galisteo, San Marcos, Santo Domingo, Cochiti,
San Felipe, Puaray, Jemez, Acoma, Halona, ​​Hauicu, Ahuatui, Mishongenivi,
ve Oraibe-yirmi farklı kasaba-bir kez veya başka bir öldürüldü
kendi misyonerleri. Bazı kasabalar suçu birkaç kez tekrarladı
kez. 1700 yılına kadar, Gray'deki bu sessiz kahramanların _forty_
New Mexico'daki Hintliler tarafından öldürüldü,-iki Apaches tarafından, ama hepsi
geri kalanı kendi sürüleriyle. Bunlardan biri zehirlendi; Diğerleri
kanlı ve korkunç ölümler öldü. Geçen yüzyılda bile birkaç
Misyonerler gizli zehirle öldürüldü,-
Kızılderililer oldukça becerikliydi ve oldukça becerikliydi; Ve misyoner ne zaman
Öldürüldü, Kızılderililer kiliseyi yaktılar.

Çok önemli bir özellik gözden kaybolmamalıdır. Sadece bunlar değil
İspanyol öğretmenler başka bir yerde benzersiz bir misyonerlik çalışması
Diğerleri, ama dünyanın bilgisine harika bir iz bıraktılar. Arasında
Bunlar Amerika'nın sahip olduğu en önemli tarihçilerden bazılarıydı; Ve
Her entelektüel çizgideki en önde gelen akademisyenler arasındaydılar,
özellikle dil çalışmasında. Onlar sadece değillerdi
kronikleştiriciler, ancak yerli antik eserler, sanat ve öğrenciler
Gümrükler,-bu tür tarihçiler, aslında, sadece bunlarla paralel olarak
Büyük klasik yazarlar, Herodot ve Strabo. Uzun ve seçkin
İspanyol misyoner yazarlarının listesi Torquemada gibi adamlardı,
Sahagun, Motolinia, Mendieta ve diğerleri; Ve onların büyük ciltleri
bir çalışma için en büyük ve en vazgeçilmez yardımlar arasındadır.
Amerika'nın gerçek tarihi.

Dipnotlar:

[16] TAH -_HEE_-KY olarak telaffuz etti.




VIII.

Alvarado'nun sıçraması.


Okuyucu Meksika şehrine gitmelise,-umarım olabilir,
Columbus iken eski ve kalabalık olan o antik kasaba için
doğdu, romantik ilgiyle yaşıyor,-ona işaret etmiş olacak,
Rivera de San Cosme'de hala El Salto de olarak bilinen tarihi nokta
Alvarado. Şimdi at arabaları ile geniş, medeni bir sokak,
yakışıklı binalarla, tuhaf, memnun halkla ve
fro ve en çok dışa dönük olarak çok az dışarıya sahip
Amerika Tarihinde Gece,-_noche triste_.

Alvarado'nun sıçraması tarihteki ünlü eylemler arasında ve
Leaper, Yeni Dünyanın öncüsü çarpıcı bir figürdü. İçinde
ilk büyük fetih kendini cesurca taşıyordu ve onun hikayesi
O zaman istismar ve daha sonra büyüleyici bir romantizm yapar. Uzun boylu,
Yakışıklı adam, sarı kilitler ve kabarık yüz, genç, dürtüsel ve
cömert, parlak bir asker ve büyüleyici yoldaş, o bir generaldi
İspanyol ve Hintli ile favori. Bir nedenden dolayı değil
Cortez tarafından tamamen sevilen, fatihin sağ elini olan adamdı ve
Meksika'nın fethi boyunca genellikle en büyük görevi vardı
tehlike. O bir üniversite adamıydı ve büyük, cesur bir el yazdı,-hiçbiri
O günlerde ortak bir başarı, hatırlayacaksınız ve bir
Güzel imza. Cortez gibi erkeklerin büyük bir lideri değildi,-onun
Valor bazen ihtiyatlılığı ile kaçtı; Ama bir saha dışı olarak o
Bulunabileceği kadar şık ve parlaktı.

Yüzbaşı Pedro de Alvarado Seville doğumlu ve yeniye geldi
Genç erkekliğinde dünya, kısa süre sonra Küba'da biraz tanınır. İçinde
1518 Meksika'yı keşfeden yolculukta Grijalva'ya eşlik etti ve
topladıkları birkaç hazine Küba'ya geri döndü. İçinde
Ertesi yıl, Cortez yeni olanın fethine yelken açtığında ve
Harika topraklar, Alvarado ona teğmen olarak eşlik etti. Tüm
O romantik kariyerin şaşırtıcı özellikleri göze çarpan bir rol oynadı. İçinde
Hain Moctezuma'yı ele geçirmesi gerektiğinde kriz,
Alvarado aktif ve öne çıkmıştı. Moctezuma ile ilgisi vardı
ikincisinin rehin olarak gözaltına alınması sırasında; Ve dürüstlüğü onu bir
Esir savaş şefi ile büyük favori. Komuta içinde kaldı
Cortez cüretkar ama yürüdüğünde Meksika'da küçük garnizon ama
Narvaez'e karşı başarılı sefer ve sorumlu taburcu etti
Görev iyi. Cortez geri dönmeden önce, bir Hintli semptomlar geldi
Ayaklanma,-Ünlü savaş dansı. Alvarado yalnızdı ve tanışmak zorunda kaldı
kendi sorumluluğunda kriz. Ama acil duruma eşitti. O
bu "hayalet-dans" nın öldürücü anlamını her biri olarak anladı
Hintli savaşçı yapar ve onunla tanışmanın yolunu yapar. Başarısız girişiminde
kitlesel olarak halkı karıştıran sihirbazları yakalamak için
Yabancılar, Alvarado ağır yaralandı. Ama onun rolünü taşıyordu
Hint saldırılarına karşı umutsuz direniş, neredeyse her
İspanyol yaralandı. Adobe'lerini tutmak için büyük dövüşte
kale ve vahşi sorties, vahşilerin selini zorlamak için
Altın saçlı teğmen her zaman önemli bir figürdü. Cortez ne zaman
şimdi takviyeleriyle geri dönmüştü, Meksika'nın savunulamaz olduğunu gördü
ve tek kurtuluşlarının Göl Şehri'nden geri çekildiği
Anakara, onur görevi Alvarado'ya düştü. On iki yüz vardı
İspanyollar ve iki bin tlaxcaltecan müttefiki ve bu güç
üç komuta ayrılmıştır. Öncü, Juan Velasquez tarafından yönetildi,
Cortez tarafından ikinci bölünme, üçüncüsü,
ALVARADO tarafından Pursuit düşecekti.

İspanyollar sığınaklarından dolayı her şey sessizdi
Dyke boyunca kaç.

Yağmurlu bir geceydi ve yoğun karanlıktı; Ve atlarının toynaklarıyla
Ve küçük top boğuldu, İspanyollar olabildiğince sessizce hareket etti
adadan bir dil gibi uzanan dar banka boyunca
Anakaraya şehir.

[İllüstrasyon: Kilise, Isleta Pueblo.

_See sayfa 163._]

Bu dyke üç geniş slue tarafından kesildi ve onları askerleri geçmek için
taşınabilir bir köprü taşıdı. Ama bakımlarına rağmen, vahşiler derhal
hareketi tespit etti. Kışlalarından nadiren çıkardılar ve
Canavar Savaş-Drum'un patlaması olduğunda, _tlapan
Huehuetl_, fedakarlık piramidinin zirvesinden,
Hala gece,-Umutlarının çırpınması. Hala harika bir ses,
Kullanılan o büyük üç ayaklı davulun derin körüklenmesi
ve on beş milden fazla duyulabilir; Ve İspanyollara
Doom'un sesiydi. Teocalli'den büyük şenlik ateşleri ve
Vahşilerin onları ezmek için sürüklendiğini görebiliyorlardı.

Yaraları ve yüklerinin izin vereceği kadar acele etmek, İspanyollar
Güvenlikteki ilk sluice'ye ulaştı. Köprünü üzerine attılar
Körfez ve geçmeye başladı. Sonra Kızılderililer kanolarında sürülmeye geldi
Dyke'nin her iki tarafında ve karakteristik vahşetle saldırdı.
Beset askerler mücadele ederken savaştılar. Ama topçu olduğu gibi
Köprüyü geçerek kırıldı ve aşağı indi, atlar ve erkekler
sonsuza kadar. Sonra "Sad Night" ın tarif edilemez dehşetine başladı. Orada
İspanyollar için bir geri çekilme değildi, çünkü her tarafta saldırıya uğradılar.
Arkalarında olanlar itiyorlardı ve bu boşluk için bile kalma yoktu
siyah su. Eşin adam ve atın üzerinde kalabalıktı
Karanlık, ve hala arkasındaki kişiler geldi, sonunda kanal
cesetlerle boğuldu ve hayatta kalanlar kaosun karşısında aktı
onların ölüleri. Vanguard'ın lideri Velasquez öldürüldü ve
İspanyol ve tlaxcaltecan oraktan önce buğday gibi düşüyordu. .
İkinci Sluice ve Dyke'nin her iki tarafı ile bloke edildi
vahşi savaşçılarla dolu kanolar; Ve başka bir sanguiner yakın dövüş vardı
Bu boşluk da katledilene kadar ve insan köprüsü üzerinde
Cesetler kaçaklar diğer bankayı kazandı. Alvarado, ile savaşıyor
en arkaya, dyke boyunca takip eden vahşileri kontrol etmek için
son geçen; Ve yoldaşlarını takip etmeden önce
Aniden korkunç bir engelden geçti ve kanalı süpürdü
temizlemek. Sadık atı onun altında öldürülmüştü; Kendisi
çok yaralı; Arkadaşları gitmişti ve acımasız düşman onu sarstı
In. Roma kahramanını hatırlatamayız,-

    "Köprüyü çok iyi tutan onun
      Eski cesur günlerde. "

Alvarado'nun davası Horatius'unki kadar umutsuzdu; Ve o yükseldi
Bu vesileyle erkek gibi. Hızlı bir bakışla, bunu gördü
Tufan içine dalmak ölümden emin olurdu. Yani, üstün bir çabayla
Kaslı çerçevesi, mızrakını aşağı itti ve fırladı! Bu bir
On sekiz feet mesafe. Oldukça daha uzun atlamalar kaydedildi.
Kendi Washington'umuz bir zamanlar yirmi metreden fazla koşu atladı
atletik gençlik. Ama çevreyi, karanlığı, onun
yaralar ve onun zırh yükü, Alvarado'nun harika sıçraması
Belki asla aşılamadı:-

    "Hızlı için kanı akıyordu,
      Ve acı çekiyordu;
    Ve ağırlıktı, zırhıydı,
      Ve değişen darbelerle geçirildi. "

Ama sıçrama yapıldı ve kahramanca Leaper daha uzakta sendeledi
banka ve vatandaşlarına tekrar katıldı.

Buradan kalıntı savaştı, geçit boyunca mücadele ederek
anakara. Hintliler sonunda arayıştan çıktılar ve
Yorgun İspanyolların nefes almak ve kaç tane görmek için zamanları vardı
kaçmıştı. Hayatta kalanlar sayıca azdı. Küçük bir merak,
Efsane, sağlam yürekli generalleri, bir stoacı olarak kullanıldığını söylüyor
duygularının kontrolü, onu hala olan selvi altında oturdu
_noche triste_ ağacı olarak işaret etti ve güçlü bir adamın ağladı
Cesur ordusunun zavallı kalıntısına bakarken gözyaşları. Ki
Sekiz yüz altmış on iki yüz İspanyol ölmüştü ve
Hayatta kalanlar biri değil ama yaralandı. İki bin müttefiki,
Tlaxcaltecan Kızılderilileri de katledilmişti. Gerçekten de öyle olmasaydı
vahşiler öldürmeye çalıştı
Kurban bıçağı tarafından korkunç ölüm, kimse kaçamazdı. Gibi
Hayatta kalanlar, yoldaşlarının daha sonra üç puanını kasapla gördü
Büyük Teocalli sunağında.

Tüm topçu kayboldu ve tüm hazine de öyle. Tahıl değil
Toz kullanılacak durumda kaldı ve zırhları dövüldü
Tanınma dışında. Hintliler şimdi takip etseydi, bitkin adamlar
kolay kurbanları düştü. Ama bu müthiş mücadeleden sonra vahşiler
da dinleniyorlardı ve İspanyolların kaçmasına izin verildi. Onlar
Tlaxcala'nın dostça pueblo'suna,
Düşmanlarından kaçının, ancak her ara Pueblo'da saldırıya uğradı. İçinde
Otumba'nın ovaları en umutsuz saatleriydi. Çevrili ve
Vahşiler tarafından boğulmuş, kendilerini kayıptan vazgeçtiler. Ancak
Neyse ki Cortez, ilaç adamlarından birini zengin elbisesiyle tanıdı,
Ve Alvarado ve diğer birkaç memurla son umutsuz bir suçlamada,
batıl inançların çok fazla asıldığı kişiyi vurdu
savaşın kaderi. Sihirbaz öldü, huşu uyandıran takipçileri yol verdi;
Ve yine İspanyollar ölümün çenelerinden çıktılar.

Meksika Kuşatması'nda,-en kanlı ve en romantik kuşatma
Amerika,-Alvarado muhtemelen Cortez'den sonra en önde gelen figürdü. .
Büyük General, bu olağanüstü kampanyanın başkanıydı ve
gerçekten sahip olmaya değer. Tarihte onun gibi hiçbir şey yok
Tlaxcala'da on üç brigantin inşa etmede başarı ve
elli milin üzerindeki erkeklerin omuzlarına taşındı.
Meksika Gölü'nde dağlar fırlatılacak ve kuşatmaya yardımcı olacak. .
En yakın Balboa'nın iki Brigantin'i almada en büyük başarısı oldu
isthmus karşısında. Büyük Kartacalı Hannibal'ın istismarları
Tarentum'un kuşatması ve İspanyol "Büyük Kaptan" Gonzalo de
Aynı yerde Cordova, ikisiyle de karşılaştırılmayacaktı.

Yetmiş üç gün içinde kuşatma ile mücadele, Alvarado haklıydı
Cortez olarak el.

Ten teğmen, saldırısını zorlayan gücü komuta etti
_noche'de geri çekildikleri aynı geçit boyunca
TRISTE_. Savaşlardan birinde Cortez'in atı onun altında öldürüldü ve
Fatih, sayfalarından biri olduğunda Hintliler tarafından sürükleniyordu
öne doğru fırladı ve onu kurtardı. Son saldırıda ve umutsuz
Şehirdeki mücadele Cortez, İspanyol gücünün yarısını ve Alvarado
diğer yarısı; ve ikincisi, unutulmaz fırtınayı yürüttü
Büyük Teocalli.

Meksika'nın fethinden sonra, böyle bir onur kazandığı Alvarado
Cortez tarafından Guatemala'nın fethine küçük bir kuvvetle gönderildi. O
Oaxaca ve Tehuantepec üzerinden Guatemala'ya yürüdü ve
Direnç karakteristik olarak Hint. Üç ana kabile vardı
Guatemala'da-Quiche, Zutuhil ve Cacchiquel. Quiche karşı çıktı
açık alanda ve onları yendi. O zaman resmi olarak
teslim oldu, huzur verdi ve onu bir arkadaş olarak ziyaret etmeye davet etti
Onların Pueblo'su Utatlan. İspanyollar güvenli bir şekilde kasabadayken ve
kuşatılmış, Kızılderililer evlere ateş açtı ve şiddetle düştü
boğucu misafirleri. Zor bir nişandan sonra Alvarado onları yönlendirdi ve
Zil kızlarını ölüme koyun. Diğer iki kabile gönderildi ve
Yaklaşık bir yıl Alvarado ve onun küçük şirketi fethi başardı
Guatemala. Hizmetleri onu vali yaparak ödüllendirildi ve
İlden Adelantado; Ve Guatemala şehrini kurdu, ki
Onun gününde muhtemelen Meksika'nın olduğu gibi bir şey oldu,-bir kasaba
on beş bin ila yirmi bin Kızıl
İspanyollar.

Bundan başkenti Vali Alvarado sık sık yoktu. Orada
Vahşi Yeni Dünya'da yukarı ve aşağı yapılması için birçok sefer vardı. Onun
En büyük yolculuk 1534'te, her zamanki gibi kendi gemilerini inşa etti,
Ekvador'a yelken açtı ve zor yürüyüşü quito'ya yaptı, sadece
kendini Pizarro'nun bölgesinde bulmak için. Böylece Guatemala'ya döndü
meyvesiz.

Devamsızlıklarından biri sırasında korkutucu deprem meydana geldi.
Guatemala şehrini yok etti ve Alvarado'ya kişisel bir darbe indirdi
hiç iyileşmedi. Şehrin üstünde iki büyük
Volkanlar,-Volcan del Agua ve Volcan del Fuego. Yanardağ
Su yok oldu ve krateri bir göl ile dolduruldu. Yanardağ
Ateşti-ve hala-aktif. Bu unutulmaz depremde lav
Volcan del Agua'nın jantı, konvülsiyon tarafından kiralandı ve onun
Waters Çığ, mahkum şehrin üzerine baş döndürdü. Binlerce
İnsanlar düşen duvarların altında ve dirençsiz selde öldü; Ve
Kayıplar arasında Alvarado'nun karısı Dona Beatriz de la Cueva vardı. Onun ölümü
Cesur askerin ruhunu kırdı, çünkü onu çok sevdi.

Cortez'i bitirdikten sonra Meksika'yı ele geçiren sorunlu zamanlarda
fetih ve refahtan şımarık olmaya başladı ve
Kendisinin satılamayan sergisi, Alvarado'nun desteği arandı ve
Büyük ve iyi Viceroy tarafından kazanılan Antonio de Mendoza,-
Tüm zamanların en önde gelen yönetici zihinleri. Bu ihanet değildi
Alvarado'nun eski komutanına yönelik kısmı; için Cortez dönmüştü
Hain sadece taç için değil, aynı zamanda arkadaşlarına da. Nedeni
Mendoza iyi hükümet ve sadakatin nedeniydi.

Düşman Nayares Kızılderililerini evcilleştirmek gerekli olmuştu.
İspanyolların Jalisco eyaletinde büyük bir sorun yarattı; ve
Bu kampanya Alvarado Mendoza'ya katıldı. Kızılderililer zirveye çıktılar
Mixton'ın büyük ve görünüşte emprenye edilemez uçurumdan
Her ne pahasına olursa olsun yerinden edilmelidir. O kayanın fırtınası
Şimdiye kadarki en umutsuz ve parlak olanlardan biri olarak Acoma'nın fırtınası
kaydedildi. Viceroy bizzat emretti, ancak gerçek başarı
Alvarado ve bir subay tarafından. Cliff Alvarado'nun ölçeklendirilmesinde
vahşiler tarafından yuvarlanan bir kaya tarafından kafasına vuruldu ve öldü
yara,-ama takipçilerinin o parlak günü kazandığını görene kadar değil.

Alvarado'nun yanında, Mixton'ın kredisini hak eden adam
Cristobal de Onate, birkaç nedenden ötürü bir ayrım adamı. O bir
değerli subay, iyi bir yönetici ve ilk milyonlardan biri
Kuzey Amerika. O da New Mexico sömürgecisinin babasıydı,
Juan de Onate. 11 Haziran 1548, savaştan birkaç yıl sonra
Mixton, Yaşlı Onate, en zengin gümüş madenlerini keşfetti.
Kıta,-Çorak ve Issız Platoda Zacatecas Madenleri
Şimdi Meksika şehrinin bu ismin var. Bu büyük damarlar
"Ruby," "Siyah," Arsenate ve Virgin Silver ilkini yaptı
Peru'nun fethi olarak Kuzey Amerika'daki Milyonerler
Güney kıtasında. Zacatecas madenleri kadar geniş değildi
1541 arasında üretilen Bolivya'daki Potosi'de geliştirilenler ve
1664 Gümüş 641.250.000 dolarlık akıl almaz miktarda; Ama Zacatecas
Madenler de son derece üretkendi. Gümüş akışı ilkiydi
Kuzey kıtasında büyük servet hayallerinin gerçekleştirilmesi ve
Yeni dünyanın bu bölgesinde şaşırtıcı bir ticari değişiklik yaptı.
Yerel olarak, keşif yaşam zımbalarının fiyatını azalttı
Yüzde doksan! Meksika asla büyük bir altın ülke değildi, ama daha fazlası için
Üç yüzyıldan fazla baş gümüş üreticilerinden biri olarak kaldı. BT
Çıkışı neredeyse o kadar büyük olmasa da, bugün o kadar büyük
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu nedenle Cristobal de Onate, çalışmada çok önemli bir adamdı
kader dışında. Onun "Bonanza" Meksika'yı ticari olarak yeni bir ülke haline getirdi,
Ve milyonları her zaman olduğundan daha iyi bir kullanıma sunuldu
Bugünlerde, çünkü ilk kasabalardan ikisini inşa etmekten onur duydular
Kendi Amerika Birleşik Devletleri.




İx.

Amerikan Altın Polar.


Dragon'u asılan o garip sarı ramskin'i hepimiz biliyoruz
Colchis'in karanlık bahçeleri; Ve Jason ve Argonots nasıl kazandı?
Pek çok gezinti ve kuşatmadan sonra ödül. Ama kendi yeni dünyamızda
Bu efsanevi öğrenciden çok daha göz kamaştırıcı bir altın polarımız vardı
Old Cheiron'un hiç kovalaması ve hiç kimsenin yakalanmadığı-yine de
Jason'dan daha cesur adamlar denedi. Gerçekten de yüzlerce daha fazlası vardı
Daha fazla savaşan ve on kat daha fazla ölümcül servet çeken Jasons ve
Sonuçta ödülü asla yapamadım. Koruyan ejderha için
Amerikan Golden Poleece, Jason'ınki gibi bir kimera gibi bir kucak köpeği değildi.
Güzel bir iksiri yut ve uyu. Daha büyük bir canavardı
Argonotların yaşadığı tüm topraklar ve dolaştıkları tüm topraklar; A
İnsan ne de insanlığın henüz ortadan kalkmadığı canavar,-Mortal
Tropiklerin canavarı.

Jason efsanesi antik çağın en güzellerinden biri ve daha fazlası
güzelden daha. Bir peri ne kadar önemli bir rulman görmeye başlıyoruz
Masal ayık bilgi üzerinde olabilir. Efsanenin her zaman bir yerde var
gerçeğin temeli; Ve bu gizli gerçek kalıcı bir değer olabilir. İle
gerçekten, ilgili herhangi bir dikkat etmeden çalışma geçmişi
Mitler, değerli bir yan ışığı kapatmaktır. Neredeyse insan ilerlemesi
Her aşama, bu tuhaf ama güçlü faktörden etkilenmiştir. Nerede
Filozofun Taşı ve Diğer Kimya'dan hoşlanıyor musunuz?
Efsaneler, eski simyacıları gizemlere yöneltmeleri için çekmemişlerdi.
Asla ne aradıkları, ama insanlığa son derece değerdeki gerçekler mi buldunuz?
Özellikle coğrafya büyümesinin neredeyse daha fazlasını bir
bilimsel buluştan ziyade mitlere bilim; Ve altın efsanesi,
Dünya genelinde, keşif peygamberi ve ilham kaynağı oldu,
ve tarihin bir kalması.

İspanyolları sınıflandırma alışkanlığında çok fazla olduk.
_The_ Gold-Hunters, altın avlamanın bir çeşit olduğu bir niyetle
günah ve anıtsal olarak ona eğilimli olduklarını. Ama bu bir
İspanyol Telif Hakkı,-Özellik tüm insanlık için ortaktır. Tek
Fark İspanyolların altın bulmasıydı; Ve bu yeterince suç
"Tarihçiler" e "İngilizlerin ne yapacağını düşünmek için çok dar
Başlangıçta Amerika'da altın bulmuşlardı. "

Altın keşfedildiğinde inkar edilmediğine inanıyorum.
Toprağının en çok kısımları Sakson ona ulaşmak için bacaklar buldu, ve hatta
Kabul ederken tamamen yakışıklı olmayan önlemler; Ama kimse değil
"49 Günleri" nden bize utanç olarak konuşacak kadar aptalca. Bazı
Lamentable sayfaları vardı; Ama Kaliforniya aniden devrildiğinde
Doğu'nun gücü ona doğru koşana kadar kıta, bir tane açtı
bizim içindeki en cesur ve en önemli ve en önemli bölümlerden
Ulusal Hikaye. Çünkü altın bir günah değildir. Bu çok gerekli bir şey ve
çok değerli bir şey, bunun bir araç olduğunu ve bir araç olduğunu hatırladığımız sürece
Son, bir araç değil bir araç,-hangi iş noktası
Sağdaşlık, Wall Street'te olduğu gibi unutmaya yetmeye yatkınız
Madenler.

Bu evrensel ve mükemmel sevgiye teşekkür ederiz
Bize Amerika'yı Verdiği için Altın,-Aslında, diğerlerinin çoğunu uygarlaştırmak için
Ülkeler.

Günümüzün bilimsel tarihi, ne kadar aptalca yanlış olduğunu tam olarak gösterdi
İspanyolların sadece altın aradığı fikri; ne kadar erkeksi
Zihin ve ruhun yanı sıra cebin yanı sıra sağlandı. Ama altın
Onlarla birlikte, şimdi diğer erkeklerle bile, güçlü bir sebep.
Büyük fark, sadece altının onları unutmamasıydı.
din. Columbus'u Amerika'ya çağıran altın parmaktı,
Cortez'e Meksika'ya, Pizarro'dan Peru'ya,-Tıpkı bizi Kaliforniya'ya götürdüğü gibi,
aksi takdirde günümüzde eyaletlerimizden biri olmazdı. Altın
Aslında ilk başta Yeni Dünya'da bulunan hayal kırıklığı yaratan çok azdı; yukarı
Meksika'nın fethine sadece 500.000 dolar topladı. Cortez şişti
Miktar ve Pizarro onu muhteşem ve göz kamaştırıcı bir figüre atladı.
Ancak, merakla, bulunan altın daha fazla kesmedi
Yeni Dünyanın Keşfi ve Medeniyetinde Önemli Figür
boşuna takip edilenden. Anlamına gelen harika efsane
Amerikan Altın Polar'ın coğrafya üzerinde daha şaşırtıcı bir etkisi oldu ve
Peru'nun gerçek ve hesaplanamaz zenginliklerinden daha tarih.

Bu büyüleyici efsaneden çok az popüler bilgiye sahibiz.
isminin yolsuzluğunun herkesin ağzında olduğunu. Bizden bahsediyoruz
"Eldorado" veya "Eldorado" olarak zengin bölge,
diğer metafor; Ama akademisyenlere oldukça değersiz bir gaf. Öyle
Basitçe "bir", "the" demek. Kelime Dorado; Ve değil
"Altın" demek, fantezi gibi görünüyoruz, ama "yaldızlı adam"
İspanyol _el hombre dorado_ kasılması. Ve dorado ya da yaldızlı
Adam, Jason ve tüm onun yanında bir başarı tarihi yazdı.
Demi-tanrılar önemsizliğe batıyor.

Tüm bu efsaneler gibi, bunun aslında bir temeli vardı. Colchian Ramskin
Kafkasya'nın altın madenlerinin şiirsel bir fantezi idi; Ama gerçekten orada
_was_ yaldızlı bir adam. Onun hikayesi ve yönlendirdiği şey bir peri masalı
Bu doğru olma avantajına sahiptir. Çok karmaşık bir
tema; Ancak, Bandelier'in son çözülmesi sayesinde, hikaye
Şimdi anlaşılır bir şekilde söylenecek,-şimdiye kadar söylenmediği için.

Birkaç yıl önce siecha lagününde yeni
Granada, şirin bir grup heykel; Kaba ve
eski Hint işçiliği ve etnolojik için daha da değerli
Saf altın olan malzemesinden daha ilgi. Bu nadir
Hala Berlin'deki bir müzede görülecek olan örnek-altın
üzerine on altın figürü gruplandırılmış sal. Bir temsil eder
Tarih öncesi zamanlarda Hintlilere özgü tuhaf gelenekler
Guatavita köyü, New Granada'nın dağlık alanlarında. O gelenek
Bu muydu: Belli harika bir günde, köyün şeflerinden biri
Çıplak vücudunu bir sakızla bulaşmak ve sonra kendisini baştan
Saf altın tozlu ayak. O yaldızlı adamdı. Sonra dışarı çıkarıldı
Gölün ortasına bir salda arkadaşları tarafından,
köy ve yaldızlı adamın yıkanması için saltan sıçrayan
Onun değerli ve harika örtüsü ve dibine batmasına izin ver
göl. Köyün yararına bir fedakarlıktı. Bu gelenek
Tarihsel olarak kuruldu, ancak otuzdan fazla parçalanmıştı
Hikaye Avrupalılar tarafından ilk duyulmadan yıllar önce-yani,
1527'de Venezuela'da İspanyollar.
Guatavita halkı. Bogota'nın savaş benzeri Muysca Kızılderilileri sona ermişti
Guatavita köyüne geçerek ve neredeyse
sakinlerini yok etmek. Yine de, fedakarlık bir gerçekti; Ve
O muazzam mesafede ve o belirsiz günlerde İspanyollar
Hala bir gerçek olarak duydum. Yaldızlı adamın hikayesi, _el hombre
Dorado_, _el Dorado_'ye kısaltılmış, yapmamak için çok şaşırtıcıydı.
izlenim. Bir hanehalkı kelimesi oldu ve bundan sonra bir cazibeydi
Güney Amerika'nın kuzey kıyısına yaklaşan herkes. Merak edebiliriz
Nasıl böyle bir masal (1527'de zaten bir efsane olmuştu, çünkü
üzerine kurulmuştu) sona ermişti) iki yüz için kendi tutabilirdi
ve elli yıl tam olarak patlamadan; Ama sürprizimiz
Ne kadar zor ve muazzam bir vahşi doğanın güneyinde olduğunu hatırladığımızda sona erer
Amerika ve ne kadarının günümüzde bile keşfedilmemiş gizemleri var.

Yaldızlı adama ulaşmak için ilk girişimler kıyıdan
Venezuela. İspanya I. Charles, daha sonra Charles V.,
Bu İspanyol sahilinin sahilinin varlıklı Bavyera ailesine sahip olduğu
Welsers, onlara kolonileşme ve iç mekanı "keşfetme" hakkı veriyor.
1529'da Ambrosius Dalfinger ve Bartholomew Seyler Coro'ya indi,
Venezuela, dört yüz adamla. Yaldızlı adamın hikayesi zaten
İspanyollar arasında akım; Ve onun tarafından cazip, Dalfinger yürüdü
onu bulmak için iç. Korkunç bir kaba idi ve seferi
Mutlak korsanlıktan daha az bir şey yok. Magdalena'ya kadar nüfuz etti
Nehir, yeni granada'da, nerede olursa olsun ölüm ve yıkım saçıyor
gitmiş. Biraz altın buldu; Ama Kızılderililere karşı vahşeti böyleydi
harika ve alışık oldukları şeyle bu kadar güçlü bir tezat oluşturuyor
İspanyollardan bıkkın yerlilerin döndüğü ve yürüyüşü
bir yıldan fazla süren bir mücadeleye ulaştı. Sorun
Welsers, sadece sahip oldukları para için hazineyi geri almayı umuyordu
ödedi ve gerçek İspanyol kolonileşme ruhu yoktu ve
Hıristiyanlaştırma. Dalfinger yaldızlı adamı bulamadı ve öldü
1530, meşhur keşif sırasında alınan bir yaradan.

Welser çıkarlarının komutasındaki halefi Nicolas Federmann,
Bir erkek olarak çok daha iyi değil ve bir öncü olarak daha başarılı değil. 1530'da o
Dorado'yu keşfetmek için iç kısımda yürüdü, ancak kursu güneyden geliyordu
Coro, bu yüzden yeni Granada'ya hiç dokunmadı. Korkunç bir yürüyüşten sonra
Tropikal ormanlar 1531'de eli boş geri dönmek zorunda kaldı.

Burada zaten kronolojik olarak, meraktan birine girmeye başlıyor
Bu üretken efsanenin sonuçları ve varyasyonları. İlk başta bir gerçek, içinde
Otuz yıl bir masal, şimdi üç yıl içinde yaldızlı adam olmaya başladı
bir yerden diğerine uçan bir vagabond will-o'-the-wisp ve
Yavaş yavaş birçok efsanede karışıyor. İlk varyasyon
Orinoco'nun kaynağını keşfetmek için ilk denemede geldi,-
Durduğu Mighty Nehri sadece büyük bir gölden akabilirdi. İçinde
1530, Antonio Sedeno İspanya'dan bir keşif gezisi ile yelken açtı.
Orinoco. Paria Körfezi'ne ulaştı ve bir kale inşa etti.
Keşifini zorlamak için. Bunu yaparken Diego de Ordaz,
eski Cortez arkadaşı, İspanya'da bir imtiyaz almıştı
Bölgeyi kolonize daha sonra Maranon,-belirsiz tanımlanmış bir alan denir
Venezuela, Guiana ve Kuzey Brezilya'yı kapsıyor. İspanya'dan yelken açtı
1531, Orinoco'ya ulaştı ve o nehri düştüğüne yelken açtı. Daha sonra
İki yıl boşuna, üstesinden gelmeye çalıştıktan sonra geri dönmek zorunda kaldı.
önündeki engeller. Ama bu seferde Orinoco'nun
Kaynağı harika bir gölde vardı ve o göle giden yolun öne geçti
Meta adlı bir eyalet aracılığıyla, altın bakımından inanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyor. Açık
Bandelier'in otoritesi, bu meta hikayesinin
sadece Dorado masalının bir yankısıydı.
Aşağı Orinoco kabileleri.

Ordaz, 1534'te ulaşmaya çalışan Geronimo Dortal tarafından takip edildi.
Meta, ama Orinoco'yu bile kaldıramadı. 1535'te denedi
Venezuela'nın kuzeydoğu kıyısından Meta'ya kapıya nüfuz edin, ancak
tam bir başarısızlık yaptı. Bandelier olarak Venezuela'dan gelen bu girişimler
nihayet Dorado'nun evini sınırlayarak yerelleştirir
kıtanın kuzeybatı kısmı. Başka bir yerde boşuna aranmıştı,
Ve çıkarım, kalan tek yerde olması gerektiğiydi,-
Yeni Granada platosu.

Birçok başarısız olduktan sonra yeni granada platosunun fethi
Burada detaylandırılamayan denemeler nihayet Gonzalo tarafından yapıldı
1536-38'de Ximenez de Quesada. O cesur asker yukarı çıktı
Magdalena Nehri, altı yüz yirmi adamla yürüyerek ve
Seksen beş atlı. Bunlardan sadece yüz seksen hayatta kaldı
1537'nin başında platoya ulaştı. Muysca'yı buldu
Daimi köylerde yaşayan ve altın ve sahip oldukları Hintliler
Zümrütler. Karakteristik bir direnç yaptılar; Ama sonra bir kabile
Bir diğeri aşırı güçlendi ve Quesada yeni fatih oldu
Granada.

Fatihlere bölünen hazine 246.976 idi.
_pesos de oro _,-şimdi yaklaşık 1.250.000 dolar,-ve 1.815 zümrüt, bazıları
muazzam boyut ve değere sahipti. Gerçek evini bulmuşlardı
Yaldızlı adam,-ve hatta insanları yapan Guatavita'ya bile gelmişti
vahşi direnç,-ama elbette onu bulamadı, çünkü gelenek vardı
zaten terk edilmiş. Quesada, büyük fetihini şaşırttığında tamamlamamıştı.
diğer iki İspanyol seferinin gelişi
Dorado efsanesi ile aynı nokta. Biri olan Federmann tarafından yönetildi
Venezuela kıyılarından Bogota'ya nüfuz etti.
Expedition,-Korkunç bir yolculuk. Aynı zamanda ve olmadan
Her ikisinin de bilgisi, Sebastian de Belalcazar Quito'dan yürüdü
Yaldızlı adam arayışında. Altın kaplı şefin hikayesi
Ekvador'un kalbine nüfuz etti ve Hindistan ifadeleri neden oldu
Belalcazar oraya yürüyecek. Arasında bir düzenleme yapıldı
Quesada'nın ülkenin tek ustası bıraktığı üç lider
fethetmişti ve Federmann ve Belalcazar kendilerine geri döndüler
yer.

Federmann efsaneyi kovalarken, onun halefi vardı
Zaten Coro'ya geldi. Bu "George olarak bilinen cesur Almancaydı
Speyer, "gerçek adı, Bandelier'in keşfettiği George
Hormut. 1535'te Coro'ya ulaşarak sadece Dorado'yu değil, aynı zamanda duydu.
Güneybatıdaki Tame Koyun bile, yani Peru yönünde.
Bu belirsiz göstergeleri takiben güneybatıya başladı, ancak karşılaştı
Mountain Pass'a ulaşmaya çalışırken bu kadar büyük zorluklar
Kızılderililer ona Dorado'nun ülkesine yol açtığını,
Yukarı Orinoco'nun geniş ve korkulu tropikal ormanları. İşte o
Meta duydu ve bu efsaneyi takiben bir dereceye kadar nüfuz etti
ekvator. Yirmi yedi ay boyunca o ve İspanyol takipçileri
Orinoco ve
Amazon. En göze çarpan çok sayıda ve savaş benzeri kabilelerle tanıştılar
bunlardan uaupes. [17] Altın bulamadılar ama her yerde duyuldu
Altın ile ilişkili büyük bir gölün masalı. Yüz ve
Bu seferde başlayan doksan adam sadece yüz otuz
Geri döndü ve ancak bunların elli silahı silah taşıma gücü vardı. .
Tanımlanan korkunç yolculuğun tamamı üç yıl sürdü. Sonucu
Korkuları, kaşiflerin dikkatini gerçek evden saptırmaktı
Dorado'nun ve ilgili bir vahşi gooz kovalamacasına yönlendirmek için
daha ziyade Amazon ormanlarına coğrafi efsane. Başka bir deyişle,
Kuzey Brezilya'nın keşfi için hazırlandı.

Speyer'den George'dan kısa bir süre sonra ve tamamen onunla bağlantısız,
Peru'nun fatihi Francisco Pizarro,
Amazon'un kıtanın Pasifik tarafından keşfedilmesi. İçinde
1538, Belalcazar'a güvenerek, kardeşi Gonzalo Pizarro'yu gönderdi.
Quito şüpheli teğmeninin yerini alacak. Ertesi yıl Gonzalo
Tarçın ağacının doğudaki ormanlarda bol olduğunu duydum
And Dağları Yamaç ve daha doğuda güçlü Hint kabileleri yaşadı
altın bakımından zengin. Yani, Dorado'nun orijinal ve gerçek efsanesi
kuzeyden quito'ya ulaşmıştı, meta yankı efsanesi oraya varmıştı
Doğudan. Belalcazar'ın gerçek eski evine gittiği için
Dorado, ve o beyefendiyi evde bulamamıştı,
evin başka bir yerde olması gerektiğini,-kuzey yerine doğu,
Quito. Gonzalo felaket seferini doğu ormanlarına yaptı
iki yüz yirmi adamla. Bunun iki yılı içinde
Yolculuk tüm atlar öldü ve tüm Hint arkadaşları da yoktu;
ve 1541'de Peru'ya geri dönmek için hayatta kalan birkaç İspanyol
Tamamen parçalandı. Tarçın ağacı bulunmuştu, ancak
Yaldızlı adam. Gonzalo'nun teğmenlerinden biri olan Francisco de Orellana
Çılgın bir teknede elli adamla üst Amazon'da önceden gitti. .
İki şirket tekrar bir araya gelemedi ve sonunda Orellana
Amazon'u anlatılmamış acılarla ağzına sürükledi. Yüzer
Atlantik'e girdiklerinde nihayet Eylül Cubagua adasına ulaştılar.
11, 1541. Bu keşif dünyayı güvenilir hale getiren ilk seferdi
Dünyadaki en büyük nehrin büyüklüğü ve doğası hakkında bilgi,
ve ayrıca o nehre güne taşıyor. Karşılaştılar
Kadınlarla yan yana savaşan Hint kabileleri ve bunun için
Sebep buna adlandırıldı _rio de las amazones _,-Amazonların nehri.

1543'te fatihin kardeşi Hernan Perez Quesada, nüfuz etti
Speyer George'un ziyaret ettiği bölgeler. Bogota'dan içeri girdi,
Meta'nın bükülmüş mitini duyduktan sonra, sadece sefalet, açlık bulduktan sonra,
Hastalık ve düşmanca vahşiler, on altı korkunç ayda aktı
Vahşi doğada.

Bu arada İspanya, Venezuela'nın kiralanmasından memnun olmuştu
Alman para ödünçleri başarısız oldu. Welser rejimi yapıyordu
zarardan başka bir şey yok. Yine de son bir çaba belirlendi ve Philip von
Hutten, genç ve cesur bir Alman cavalier, Ağustos 1541'de Coro'dan ayrıldı,
Bu zamana kadar güneyde uçan altın efsanesinin kovalamasında
Amazon olarak. On sekiz ay boyunca bir daire içinde dolaştı ve sonra,
Omaguas adlı güçlü ve altın açısından zengin bir kabileyi duymak,
Kırk adam gücü ile ekvatorun karşısında güneyde. Tanıştı
Omaguas, onlar tarafından yenildi ve yaralandı ve sonunda geri döndü
Venezuela en fazla üç yıldan fazla bir süre acı çektikten sonra
Geçilemez ormanlar ve tropiklerin bataklıkları. Dönüşünde öyleydi
öldürülmüş; Ve bu Venezuela'daki Alman hakimiyetinin sonuncusuydu.

Omaguas'ın bir İspanyol şirketini yenebildiği gerçeği
Açık savaş, kabileye büyük bir üne kavuştu. Sayılarda çok güçlü
ve cesarette, doğal olarak sahip olmaları gerektiği varsayıldı.
Metalik zenginlik, bununla ilgili hiçbir kanıt görülmemişti.

Evinden sürülen, yaldızlı adamın efsanesi bir gezinti olmuştu
hayalet. Orijinal formu gözden kaçmıştı ve Dorado'dan
Yavaş yavaş bir altın kabileye değiştirildi. Bir karışıklık haline gelmişti ve
Meraklı ancak Dorado ve Meta'nın kombinasyonu ama
Mitlerin karakteristik kursu. Birincisi, dikkate değer bir gerçek; Sonra hikaye
olmayı bırakan bir gerçeğin; Sonra bu hikayenin uzak bir yankısı,
tamamen temel gerçekleri soydu; Ve sonunda genel bir karışıklık
ve gerçek, hikaye ve yankılanan yeni ve neredeyse tanınmayan bir
efsane.

Bu vagabond ve değişen efsane, 1550'de belirgin bir şekilde anlaşıldı
Peru eyaleti. O yıl ortadan yüzlerce Hintli
Amazon'un seyri-yani kuzeydeki kalbinden
Brezilya-Peru'daki Doğu İspanyol yerleşimlerine sığındı. Vardı
komşu kabilelerin düşmanlığı ile evlerinden sürüldü ve
Peru'ya ancak birkaç yıl süren zorlu gezinmelerden sonra ulaşmıştı.

Zenginliğin ve öneminin abartılı hesaplarını verdiler.
Omaguas ve bu masallar hevesle kredilendirildi. Yine de Peru şimdi
Herhangi bir yeni fetih yapmak için koşul yok ve ona kadar değildi
Bu Hintli mültecilerin gelmesinden yıllar sonra herhangi bir adım atıldı
bu konuda. Peru'nun ilk vekili, büyük ve iyi Antonio de
Meksika'nın krallık yardımcısından buna terfi eden Mendoza
Daha yüksek haysiyet, bu raporda bir bilgelik vuruşu şansını gördü. O
Meksika'yı harika bir birkaç yüz huzursuz arkadaştan temizledi
Altın kovalamak için onları göndererek iyi hükümete tehdit
Quivira'nın Hayaleti-Coronado'nun dikkat çekici keşif gezisi
Amerika Birleşik Devletleri tarihi için çok önemli. Şimdi onun içinde buldu
Yeni İl benzer ama çok daha kötü bir tehlike; Ve Peru'dan kurtulmaktı
Mendoza'nın ünlü olanı yaya ettiği asi ve tehlikeli karakterleri
Pedro de ursua'nın seferi. Şimdiye kadarki en çok insan bedeniydi
On altıncı olarak İspanyol Amerika'da böyle bir amaç için toplandı
yüzyıl, ama en kötü ve en umutsuz unsurlardan oluşuyordu
İspanyol kolonileri şimdiye kadar içeriyordu. Ursua'nın gücü üzerinde yoğunlaştı
Üst Amazon'un kıyılarını; 1 Temmuz 1560, İlk Brigantin
Büyük nehirden yüzdü. Ana beden diğerinde izledi
26 Eylül'de Brigantines.

Ülke kesinlikle terk edilmiş geniş bir tropik ormandı. Yakında
Altın beklentilerinin asla gerçekleşemeyeceği anlaşıldı,
ve hoşnutsuzluk kanlı bir rol oynamaya başladı. Çarpıkların tahtından
Akıllı Viceroy'un Peru'yu saflaştırdığı pratik sürgünün
Birlikte iyi geçinmesi bekleniyor. Artık iyiye dağılmış
Onları kısıtlayabilen ancak yoğun bir raskalite içinde, yakında
Kilkenny kedilerinin masasını önermeye başladı. Yolculukları bir
Orgie tamamen tarif edilemez.

Bu alçaklar arasında tuhaf karakterlerden biri vardı-fiziksel olarak
Dahil ama çok hırslı bir adam, istememek için her nedeni olan
Peru'ya dön. Bu Lope de Aguirre idi. Nesnenin
Keşif kesinlikle başarısız olmalı, hain bir komplo kurmaya başladı. Eğer
Umdukları şekilde altın alamadılar, neden başka birinde olmasın
yol? Kısacası, hainlerin cüretkar planını düşündü.
İspanya ve diğer her şey ve yeni bir imparatorluk kurmak. Bunu başarmak için o
keşif liderlerini kaldırmanın gerekli olduğunu hissettim,
ülkelerine ihanet etmeye karşı sıkıntılar var. Yani, sefil gibi
Brigantinler büyük nehirden aşağı indi,
Bir dizi iğrenç trajediler. İlk olarak, komutan Ursua
Suikast ve onun yerine genç ama çözünen bir asilzade koydu,
Fernando de Guzman. Bir keresinde haysiyete yükseltildi
Prens,-Yüksek ihanete doğru ilk açık adım.

Sonra Guzman öldürüldü ve aynı zamanda ünlü Ynez de Atienza, bir kadın
olayda utanç verici bir rol oynayan; Ve Misshapen Aguirre oldu
Lider ve "Tyrant". Treason şimdi gizlenmedi ve emretti
Bundan sonra bir İspanyol subayı değil, bir asi olarak ve
bir korsan. Atlantik'e doğru yönlendirilirken,
korkunç büyüklük ve cesur. Körfezi'ne yelken açmayı amaçladı
Meksika, isthmus'a inin, Panama'yı ele geçirin ve sonra Peru'ya yelken aç,
ona karşı çıkan herkesi öldürür ve bir imparatorluk kurar
Kendi!

Ancak meraklı bir kaza planlarını boşa çıkardı. Ulaşmak yerine
Amazon'un ağzı, filo sola doğru sürüklendi
Harika bir şekilde karıştı ve Rio Negro'ya girdi. Halsiz
Akımlar hatalarını keşfetmelerini engelledi ve çalıştılar
Cassiquiare'e ve ardından Orinoco'ya. 1'inde
Temmuz 1561 (Labirentte gezinirken bir yıldan bir güne geçti,
ve günler sağ ve sol cinayetle işaretlenmişti),
Desperadolar Atlantik Okyanusu'na ulaştı; Ama ağzından
Orinoco ve bekledikleri gibi Amazon aracılığıyla değil. On yedi
Günler sonra Margarita adasını gördüler, burada
İspanyol Post. İhanetle adayı ele geçirdiler ve sonra ilan ettiler
İspanya bağımsızlıkları.

Bu adım aguirre para ve mühimmat verdi, ama yine de eksikti
Deniz yoluyla bir yolculuk için gemiler. Büyük bir gemiyi ele geçirmeye çalıştı
Bir Dominik misyoneri olan il montiginolarını aktarmak
Venezuela; Ancak ihaneti hayal kırıklığına uğradı ve alarm verildi
Anakara. Başarısızlığı nedeniyle çileden çıkan küçük canavar kasap
Margarita Kraliyet Memurları. Panama'ya ulaşma planı bozuldu;
ama sonunda daha küçük bir gemiyi ele geçirmeyi başardı.
Ağustos 1561'de Venezuela kıyılarına indi. Kariyeri üzerinde
Anakara suç ve rapi idi. Sürprizle alınan insanlar
ve kanun kaçakçılığına derhal direnç yapamıyor, ondan kaçtı
yaklaşmak. Yetkililer itirazlarında yeni Granada'ya kadar gönderdi
yardım için; Ve tüm Kuzey Güney Amerika terörize edildi.

Aguirre, Barquecimeto'ya kadar muhalefet olmadan ilerledi. Buldu
o yer terk edilmiş; Ama çok yakında Maestro de Campo'ya geldi,
(Albay) Diego de paredes, aceleyle toplanmış sadık bir kuvvetle. -Den
Aynı zamanda yeni Granada'nın fatihi Quesada,
Hain ne kadar zorla toplanabilir. Aguirre kendini buldu
Barquecimeto'da abluka oldu ve takipçileri çöl olmaya başladı. Nihayet,
Neredeyse yalnız bırakılan Aguirre kızını taktı (tüm bunları paylaşmıştı
korkunç gezinmeler) ve kendini teslim etti. İspanyol komutanı yapmadı
Kemer taitçisini yürütmek istemek; Ancak Aguirre'nin kendi takipçileri ısrar etti
ölümü üzerine ve güvence altına aldı.

       * * * * * *

Yaldızlı adamı keşfetmek için daha sonraki birçok girişim vardı; Ama onlar
Sir Walter tarafından üstlenilen hariç, çok az önem taşıyordu
1595'te Raleigh. Sadece Salto Coroni'ye kadar aldı-yani,
Ordaz kadar büyük bir başarı gibi bir şey elde edemedi-ama
Büyük bir iç gölün parlayan hesaplarıyla İngiltere'ye döndü ve
Zengin Milletler. Dorado'nun efsanesini raporlarla karıştırmıştı.
Peru İnkaları--ki bu İspanyolların tek olmadığını kanıtlıyor
insanlar masalları yutmak için. Gerçekten de İngiliz ve diğer kaşifler
Tamamen güvenilir ve efsanevi altına ulaşmak için tamamen endişeli.

Büyük Göl Efsanesi, Parime Gölü, [18] yavaş yavaş emildi
Yaldızlı adamın efsanesi. Tarihi gelenek birleşti ve
Coğrafi masalda kayboldu. Sadece Peru'nun doğu ormanlarında yaptı
Dorado geçen yüzyılın başında yeniden görünüyor, ancak
çarpık ve temelsiz masal. Ancak Parime Gölü haritalarda kaldı ve
Coğrafi açıklamalarda. Nerede olduğu merak uyandırıcı bir tesadüf
Altın Meta kabilelerinin bir zamanlar var olduğuna inanılıyordu,
Guiana (şimdi İngiltere ve Venezuela arasında bir tartışma kemiği)
Son zamanlarda keşfedildi. Meta'nın sadece bir efsane olduğu kesindir, ancak
Efsane bile yararlı oldu.

Parime Gölü'nün masalı-uzun bir göl olarak inanıyordu
Arkasında gümüş dağların bütün aralıkları-tamamen patladı
Bu yüzyılın başında Humboldt. Orada gösterdi
ne büyük bir göl ne de gümüş dağlar yoktu. Geniş
Yağmur mevsiminde taşan Orinoco'nun savanları
bir göl için alındı ​​ve gümüş arka plan sadece parıltı
Mikalı kayanın zirvelerindeki güneş ışığı.

Humboldt ile sonunda en dikkat çekici peri masalı
tarih. Kuzey veya Güney Amerika'da başka bir efsane veya efsane yok
coğrafi sürecinde bu kadar güçlü bir etki yarattı
keşif; Hiçbiri bu kadar aşan insan çabasını çağırmadı ve hiçbiri
çok iyi resmedilen amacın ve
İspanyol karakterinin doğasında var olan özveri. Bu yeni bir ders
Çoğumuz, ama gerçek ve kanıtladık, bu güney ulusun daha fazlası
Kuzeyden daha dürtüsel ve aceleci, daha sabırlıydı
Ve daha kalıcı.

Efsane öldü, ama boşuna yoktu. Olmadan önce
çürütülmemiş, Amazon'un keşfini getirmişti,
Orinoco, Amazon'un kuzeyindeki tüm Brezilya, hepsi Venezuela, hepsi yeni Granada,
ve Doğu Ekvador. Haritaya bir an bakarsak, ne olduğunu göreceğiz
Bu,-yaldızlı adamın dünyaya hepsinin coğrafyasını verdiği anlamına gelir.
Ekvatorun üstünde Güney Amerika.

Dipnotlar:

[17] WOW-ÇIKIŞTIRILDI.

[18] PAH -_REE_-MAY olarak telaffuz edildi.




III.

En büyük fetih.

Pizarro ve Peru.




BEN.

Truxillo domuz.


1471 ve 1478 yılları arasında bir yerde, (tam olarak emin değiliz
tarih), talihsiz bir çocuk Truxillo şehrinde doğdu, [19] eyalet
Estremadura, İspanya. Albay Gonzalo'nun gayri meşru oğluydu
İtalya ve Navarre'deki savaşlarda ayrım kazanan Pizarro, [20].
Ancak ebeveynliği ona yardım etmedi. Rezil bebek asla
ev,-hatta bir
kilise. Cehalet ve yoksulluk içinde genç erkekliğe büyüdü,
Okullar veya bakım veya yardımlar olmadan, tamamen kendi başına atılır
açlıktan korunacak kaynaklar. Sadece en büyük meslekler
ona açık; Ama onlarla elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Nasıl
Biri onlara söyleseydi komşu erkekler gülür ve yüzerdi:
"Domuzlarını meşe-korudan süren kirli, düzensiz genç
Estremadura, bir gün yeni bir dünyada en büyük adam olacak
Biri henüz gördü ve büyük bir asker olacak
Kaptan, [21] ve kraldan daha fazla altını bölecek! "
onları alaycıları için suçlamadım. O zaman Avrupa'daki en akıllı adam
böyle bir vahşi kehanet kadar az inanırdı; Gerçekten için
dünyadaki en imkansız şeydi.

Ama daha iyi olmadığında sadakatle domuz sürebilecek çocuk
yapmak için iş, daha büyük teklif edildiğinde elini daha büyük şeylere çevirebilir,
Ve onları da yap. Neyse ki Yeni Dünya onun için tam zamanında geldi. Eğer
Columbus için değildi, bir domuz yaşamış ve ölmüş olabilir,
ve tarih en cesur figürlerinden birini ve
Maceracı Cenevizlerin kapısını açtığı
şöhret. Başkaları tarafından kendileri gibi binlerce erkeğe, orada
o zaman hayatta görülecek bir şey yoktu ama kalabalıkta belirsizliği azalttı,
Cahil, yoksullukla etkilenen Avrupa. İspanya aniden yeni bulduğunda
Denizlerin ötesine inin, hiç olmadığı kadar insanlığın büyümesine neden oldu
O zamandan beri ne kadar önce. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla yeni bir
dünya; Ve neredeyse yeni bir insan yaptı. Sadece parlak ve
Bu harika değişimden büyük kazanç; O kadar fakir yoktu ve
Şimdi adamın tam boyuna yayılamayabileceğinden cahil
Bu onun içindeydi. Gerçekten de insanın en büyük başlangıcıydı
Özgürlük, eşitlik kapısının ilk açılışı, ilk tohum
kendimiz gibi özgür uluslar. Eski dünya zenginlerin alanıydı ve
tercih edilen; Ama Amerika zaten bugün olmaktan gurur duyuyordu,-
Zavallı adamın şansı. Ve neredeyse herkesin
Amerika'da harika isimler harika gelenler değildi, ama
Hiç duymamış bir dünyanın hayranlığını burada kazanan belirsiz erkekler
onlardan daha önce. Bütün bunlar ve diğerlerinden Pizarro en iyisiydi
öncü. Napolyon'un yükselişi daha şaşırtıcı bir zafer değildi
her engel üzerinde irade ve dahi, ne de ahlaki olarak güvenilir.

[İllüstrasyon: Atahualpa'nın evi, Caxamarca.

_See sayfa 260._]

Francisco Pizarro'nun domuzunun olduğu yılı bilmiyoruz.
Truxillo, Amerika'ya ulaştı; Ancak buradaki ilk önemi 1510'da başladı.
O yıl zaten Espanola adasındaydı ve eşlik etti
Ojeda [22] anakaradaki Uraba'ya felaket keşif gezisi. İşte o
kendini o kadar cesur ve ihtiyatlı bir şekilde gösterdi ki Ojeda onu sorumlu bıraktı
San Sebastian'ın kötü niyetli kolonisi, kendisi de geri dönmeli
Yardım için Espanola. Düşen bu ilk onurlu sorumluluk
Pizarro tehlike ve acıyla doluydu; Ama o eşitti
acil durum ve içinde o nadir ve hasta kahramanlığı büyümeye başladı
daha sonra onu en korkunç yıllarda taşıyacaktı
Fatih vardı. İki ay boyunca o ölümcül noktada bekledi,
Birçoğu, hayatta kalanların kalabalaşabileceği için ölmüştü.
bot.

Sonra Pizarro Balboa'ya katıldı ve o korkunç yürüyüşü paylaştı.
Isthmus ve Pasifik'in keşfinin bu parlak onuru. Ne zaman
Balboa'nın cesur kariyeri ani ve kanlı bir sonu geldi, Pizarro
Pedro Arias Davila'nın ellerine atıldı, onu birkaçına gönderen
Küçük seferler. 1515'te isthmus'u tekrar geçti ve muhtemelen
Peru belirsiz duydu. Ama ne parası ne de fırlatacak etkisi vardı
kendisi için. Bu yetkili taşındığında Vali Davila'ya eşlik etti
Panama'ya ve birkaç küçük seferde saygı kazandı. Ama elli
Yaşlarda hala fakir bir adamdı ve bilinmeyen bir adamdı-alçakgönüllü
Panama yakınında _ranchero_. O hassas ve vahşi isthmus üzerinde vardı
Gençliğinin dezavantajlarını telafi etmek için çok az şans oldu.
Okumayı veya yazmayı öğrenmemişti,-gerçekten de asla öğrenmedi. Ama o
daha önemli dersler öğrendiği ve
Geleceğin üzerinde olabileceği herhangi bir çağrıya eşit bir erkeklik geliştirdi.

1522'de Pascual de Anagoya, Panama'dan kısa bir yolculuk yaptı.
Pasifik Kıyısı, ancak Balboa'nın yıllar önce gittiğinden daha fazla yoktu. Onun
Ancak başarısızlık, bilinmeyen ülkelere yeni dikkat çağırdı.
güney; ve Pizarro onları keşfetmek için yandı. Sahip olan adamın zihni
bir domuz oldu, neyin önemini kavrayan tek kişi
Beklenen keşif,-Cesareti, yüzleşmeye hazır tek cesaret
Arasında yatan engeller. Sonunda, dinlemeye hazır iki adam buldu
Planları ve ona yardım etmek. Bunlar Diego de Almagro [23] ve Hernando
de luque. [24] Almagro bir servet askeriydi,
Pizarro, ama daha eğitimli ve biraz daha yaşlı. O cesur bir adamdı
fiziksel olarak; ama ahlaki olduğu kadar yüksek ahlaki cesaretten yoksundu
Pizarro Gücü. Her şekilde daha düşük bir insandı,-daha fazlası
ortak doğumlarından daha fazla beklenirdi
Mahkemelerde evde olan ve fetih olan olağanüstü karakter
Hayvanların sürüsü vardı. Pizarro sadece uyum sağlamakla kalmaz
Kendisi herhangi bir servet aralığına, ama güç tarafından bozulmamıştı
yoksulluk. İlke bir adamdı; Sözünün bir adamı; esnek olmayan,
Kahraman, ama ihtiyatlı ve insancıl, cömert ve adil ve sonsuza dek
Sadık,-Tüm niteliklerde Almagro onun çok altına düştü.

De Luque, Panama'da bir rahipti. O bilge ve iyi bir adamdı
İki askerin büyük ölçüde borçlu olduğu. Güçlü olmaktan başka bir şeyleri yoktu
Silahlar ve keşif için büyük cesaret; Ve o.
araç. Bu, lisans espinosa'dan temin ettiği parayla yaptı,
avukat. Tüm İspanyolca'da olduğu gibi valinin rızası gerekliydi
iller; Ve Vali Davila'yı onaylamamış gibi görünse de
keşif, izni ona bir pay alarak güvence altına alındı.
hiçbir masraf için çağrılmamış olsa da, karlar. Pizarro
komuta verildi ve Kasım 1524'te yüz adamla yelken açtı.
Almagro, en kısa sürede takip edecekti, daha fazla erkek almayı umarak
Küçük Koloni.

Güney'e kısa bir mesafe attıktan sonra Pizarro bir
iniş. Kalıcı bir yerdi. Kaşifler kendilerini içinde buldular
İlerlemenin neredeyse imkansız hale getirildiği geniş, tropikal bir bataklık
moraslar ve yoğun büyüme ile. Bataklığın Miasma düşüncesi
Her yerde, somut ama acımasız bir düşman. Zehirli böcek bulutları
onlara asıldı. Sinekleri hayat için bir tehlike olarak düşünmek gariptir.
sadece ılıman bölgeleri bilenler; Ama bazı kısımlarında
Tropikler Böcekler kurtlardan daha korkunçtur. Bataklıklardan
Yorgun İspanyollar, keskin olan bir dizi tepeye mücadele etti
Kayalar (lav, büyük olasılıkla) ayaklarını kemiğe kesti. Ve vardı
Onları neşelendirecek bir şey yok; Hepsi aynı umutsuz vahşi doğuştu. Onlar.
Tropik sıcağın altında bayılan kaba trigantinlerine geri dönün ve
yeniden istila etti. Ahşap ve su alarak, güneyinde kurslarını takip ettiler.
Sonra on gün süren vahşi fırtınalar geldi. Üzerine fırladı
Dalgalar, çılgın küçük gemileri, parçalanmayı zar zor kaçırdı. su
kısa koştu; Ve yiyeceklere gelince, iki kulak mısır üzerinde yaşamak zorunda kaldılar
günlük. Hava izin verir vermez bir inişe koydular, ama
Kendilerini tekrar izsiz ve geçilmez bir ormanda buldular. Bunlar
Tropiklerin garip, geniş ormanları (tüm kadar büyük ormanlar
Avrupa) doğanın en yasaklayıcı tarafıdır; yolsuz deniz ve
Çöl ovaları çok yalnız ya da çok ölümcül değildir. Devasa ağaçlar, bazen
Çevresinde yüz metreden fazla, kalın ve uzun büyür,
üsleri ebedi kasvete gömüldü, dev sütunları ile iç içe geçiyor
Mighty Vines, böylece artık bir orman değil bir duvar. Her adım
balta tarafından kazanılmalıdır. Büyük ve iğrenç yılanlar ve büyük Sauryalılar
Orası; Ve sıcak, nemli havada Python'dan daha fazla düşman ya da
Timsah veya Viper,-Tropik Pestilence.

Erkekler zayıftı, ama bu korkunç vahşi doğada yakında
Kayıp Umut. Pizarro'yu sadece bir
sefil ölüm ve Panama'ya geri dönmeye istila etti. Ama bu sadece
sadece fiziksel olarak cesur olan erkekler arasındaki farkı göstermeye hizmet etti
ve Pizarro gibi ahlaki cesaretin. Vermeyi düşünmüyordu
yukarı; Yine de adamları isyan için olgunlaştıkça bir şeyler yapılmalıdır; Ve o
Çok parlak bir şey yaptı,-o dahinin ilk flaşlarından biri
Hangi tehlike ve ekstremite nihayet bu kadar dikkat çekici bir şekilde gelişti. O
Mutiny'lerini atlatırken bile takipçilerini alkışladı.
Memurlardan biri olan Karadağ, Brigantine ile geri gönderildi ve
Küçük ordunun yarısı Malzemeler için İnci Adası'na. Bu tuttu
vazgeçmekten keşif. Pizarro ve elli adamı yapamadı
Panama'ya dön, çünkü tekneleri yoktu; ve karavar ve onun
Yoldaşlar Succor ile geri dönemedi. Ama bu bir
Acı rahatlama bekliyor. Altı hafta boyunca açlıktan İspanyollar
Çıkış bulamadıkları bataklıklarda akın etti. Oradaydı
aldıkları kabuklu deniz ürünleri dışında yiyecek ve birkaç çilek, bazıları
bu da zehirli olduğunu ve onları yiyenlere işkenceye neden oldu.
Pizarro, adamlarının zorluklarını bencil olmayan yumuşaklıkla paylaştı,
En fakir askerle bölünmek ve geri kalanlar gibi canlandırmak,
onları neşelendirmek için cesur sözlerle. Yirmiden fazla adam-neredeyse yarısı
Çok az güç-zorlukları altında öldü; Ve hayatta kalanlar kaybedildi
Umarım şişman yürekli komutanı kurtarır. Neredeyse sonunda olduklarında
Gasp, ormanda parıldayan çok ışık onları uyandırdı; ve zorlama
bu yönde, sonunda açmak için geldiler, neredeydi
Mısır ve Cocoanuts'u zayıflatan bir Hint köyü
İspanyollar. Bu Hintlilerin birkaç kaba altın süslemesi vardı ve
güneyde zengin ülke.

Sonunda Karadağ gemisi ile geri döndü ve Puerto de la'ya malzeme malzemeleri
İspanyolların adını verdiği gibi Hambre veya Açlık Limanı. O da vardı
fırtınalar tarafından ertelenen açlıktan büyük ölçüde acı çekti. .
Yeniden bir araya getirilen kuvvet güneye doğru yelken açtı ve şu anda daha açık bir
sahil. İşte başka bir Hint köyü. İnsanları kaçmıştı, ama
Kaşifler yiyecek ve bazı altın biblolar buldular. Dehşete düştüler
Ancak, yamyamlar arasında olduklarını keşfederken,
Şömineler insan bacakları ve kolları kavuruyordu. Denize koydular
Bir fırtınanın dişleri çok iğrenç bir noktada kalır. -Den
Punta Quemada adını verdikleri Headland,-Yanmış Cape,-
Yine kara, zavallı kabukları o kadar gergindi ki büyüktü
dibe gitme tehlikesi. Karadağ içi küçük bir
Keşfetme gücü, Pizarro ıssız bir Hint _rancheria_'da kamp kurdu.
Teğmen nüfuz etmişti, ancak pusuya düşürüldüğünde birkaç mil
vahşiler ve üç İspanyol katledildi. Karadağ'ın adamları yoktu
bile tüfekler; Ama kılıç ve çapraz bow ile çok savaştılar ve sonunda
Gölgeli düşmanlarını sürdü. Orada başarısız olan Hintliler hızlı bir şekilde
köylerine geri dönün ve yolların oraya geldiğini bilmek
Karadağ ve ani bir saldırı yaptı. Pizarro küçük şirketini dışarı çıkardı
onlarla tanışmak ve şiddetli ama eşit olmayan bir kavga başladı. İspanyollar
büyük oranlarda ve durumları umutsuzdu. İlk voleybolunda
Düşman, Pizarro _eveven yaraları aldı _,-kendi içinde bir gerçek
Zırhlarının İspanyollara ne kadar küçük bir avantaj verdiğini gösterecek kadar
Hintliler üzerinde, tropik ısılarda korkutucu bir yük vardı ve
Böyle çevik düşmanların ortasında. İspanyollar yol vermek zorunda kaldı; Ve onlar
Geri çekildi, Pizarro kaydı ve düştü. Hintliler, kolayca tanınıyor
Şef olduğunu, onu öldürmek için özel çabalarını yönetmişti;
Ve şimdi düşmüş ve kanama savaşçısına birkaç tane fırladı. Ama Pizarro
mücadele etti ve ikisini yüce güçle vurdu ve
Adamları yardımına koşana kadar geri kalanıyla savaştı. Sonra Karadağ
geldi ve vahşileri arkadan ve yakında İspanyollar
alanın efendileriydi. Ama çok satın alınmıştı ve onların
Lider açıkça o vahşi topraklarda başarılı olamayacağını gördü
Böyle zayıf bir güç. Bir sonraki adımı takviye almak olmalı.

Buna göre Chicama'ya geri döndü ve orada kaldı.
adamları,-onlara çöl yapma şansı vermemeye dikkat et,-gönderildi
Nicolas de ribera, şimdiye kadar toplanan altın ve tam bir açıklama
Onların yapıları, Panama'daki Vali Davila'ya.

Bu arada Almagro, uzun gecikmelerden sonra, altmış erkekle birlikte yelken açmıştı.
Panama'dan Pizarro'yu takip etmek için ikinci gemi. "Parçayı" buldu
Pizarro ağaçları,
anlaşma. Punta Quemada'da indi ve Kızılderililer ona bir
düşmanca resepsiyon. Almagro'nun kanı sıcaktı ve üzerlerine suçlandı
cesurca. Eylemde, bir Hintli cirit onu çok ağır yaraladı.
Birkaç gün süren yoğun acı çektikten sonra gözlerinden birini kaybetti.
Ancak bu büyük talihsizliğe rağmen yolculuğunda tuttu. Biriydi
Adamın takdire şayan tarafı,-onun büyük kaba cesareti. Yüzleşebilir
tehlike ve acı cesurca; Ama birkaç gün içinde olduğunu kanıtladı
Daha yüksek cesaret eksikti. San Juan Nehri'nde (St. John)
Yalnızlık ve belirsizlik Almagro için çok fazlaydı ve geri döndü
Panama'ya doğru. Neyse ki, kaptanının Chicama'da olduğunu öğrendi,
Ve oraya katıldı. Pizarro'nun terk etmeyi düşünmemişti
Enterprise ve o çok etkiledi Almagro-sadece _led_ olmak zorunda
herhangi bir cesur için hazır olun-ikisi ciddiyetle birbirine söz verdi
Yolculuğa sonuna kadar görün ya da denemede erkekler gibi öl. Pizarro onu gönderdi
Panama'ya yardım için çalışmak için ve kendisi de adamlarını neşelendirmek için kaldı
Pestilient Chicama.

Vali Davila, en iyi ihtimalle Cehennemsiz ve Uygun Bir Adam, sadece
Şimdi özellikle kötü bir mizah içinde yardım istemek için. Onlardan biri
Nikaragua'daki astların cezaya ihtiyacı olduğunu düşündü ve kendi
Kuvvet amaç için küçüktü. İzin verdiği için acı bir şekilde pişman oldu
Pizarro şimdi çok yararlı olacak yüz adamla çıkacak ve
Kefarete yardım etmeyi ya da devam etmesine izin vermeyi reddetti. DE
Luque, çağrısı ve karakteri onu küçükte etkili kılan
Koloni, nihayet ortalama valiyi müdahale etmemeye ikna etti
keşif ile. Burada bile Davila doğasını gösterdi. Fiyatı olarak
Resmi rızası,-Yolculuğun devam edemediği,-
Bin _pesos de oro_ ödemesini zorladı,
tüm iddialarını seferin kârına bıraktı, ki
Kesin ya da az ya da hiçbir şey olacağını hissettim. A _peso de oro_ veya "dolar
altın, "dolarımızın içsel değeri vardı, ama o zaman
Gerçekten çok daha değerli. Dünyanın o günlerinde altın çok daha azdı
ve bu nedenle çok daha fazla satın alma gücüne sahipti. Aynı ağırlık
Altın, şimdi olduğundan yaklaşık beş kat daha fazla satın alacaktı; ne olmuş
Dolar olarak adlandırıldı ve _weighed_ bir dolar, gerçekten _worth_
Beş dolar. Davila tarafından zorlanan "sus-para" bu nedenle biraz
5.000 dolar.

Neyse ki, bu sefer Davila'nın yerini yeni bir vali tarafından geçti.
Panama, Don Pedro de los Rios, daha fazla engele karşı çıkmayan
Büyük plan. Pizarro, Almagro arasında yeni bir sözleşme yapıldı.
ve Luque, 10 Mart 1526 tarihli. İyi Vicar'ın ileri altın çubukları vardı
keşif için yüz bin dolar miktarına; Ve
tüm kârın üçte birini almaktı. Ama gerçekte bunların çoğu
Lisans Espinosa'dan büyük miktar gelmişti; ve özel bir sözleşme
Luque'nin payının kendisine teslim edilmesi gerektiğinden sigortalı. İki YENİ
Gemiler, yıpranmış Brigantinden daha büyük ve daha iyi
Balboa tarafından inşa edildi, satın alındı ​​ve hükümlerle dolduruldu. Küçük
Ordu, işe alımlar tarafından yüz altmış erkeğe ve hatta bir
Birkaç at güvence altına alındı; Ve ikinci sefer hazırdı.

Dipnotlar:

[19] Troo -_heel_-yo olarak telaffuz edildi.

[20] Pee-_SAH_-ROH olarak telaffuz edildi.

[21] Ünlü Avrupalı ​​kampanyacı De Cordova.

[22] O -_YAY_DAH olarak telaffuz edildi.

[23] Dee -_ay_-Go Günü al-_MAH_-GRO olarak telaffuz etti.

[24] ER-_NAN_-DO GÜN _LOO_-KAY olarak telaffuz edildi.




İi.

Vazgeçmeyecek adam.


Bu kadar yetersiz bir güçle, ancak eskisinden çok daha güçlü olan Pizarro ve
Almagro tehlikeli görevlerine tekrar yelken açtı. Pilot Bartolome'du
Ruiz, cesur ve sadık bir Endülüs ve iyi bir denizci. Hava
Şimdi daha iyi ve maceracılar umarım itti. Birkaç gün sonra '
Yelken, herhangi bir Avrupalı ​​olduğu kadar Rio San Juan'a ulaştılar.
Hiç o kıyıdan yelken açtı: Unutulacak
Almagro cesaretini kırmış ve geri dönmüştü. İşte daha Hintliydi
yerleşimler ve biraz altın; Ama burada da genişlik ve vahşet
vahşi doğanın daha belirginleşti. Gebe kalmak bizim için zor
Hepsi, bu kolay günlerde, bu kaşiflerin nasıl olduğu. Sonra vardı
Tüm dünyada onların ötesinde ne olduğunu bilen beyaz bir adam değil; ve
Önümüzdeki bir yerde bir şey bilgisi, en gerekli destek
cesaret. Durumlarını sadece bir grup varsayarak anlayabiliriz
Schoolboys-Brave Boys ama öğrenilmemiş-Binlerce gözü kapalı
Miles ve hiç duymadıkları izsiz bir vahşi doğada yer aldı.

Pizarro burada adamlarının bir kısmıyla durdu ve Almagro'yu geri gönderdi.
Panama, işe alımlar için bir gemiyle ve Ruiz South ile Pilot Ruiz
Diğer kıyı keşfetmek için. Ruiz Punta De'ye kadar güneye doğru çekildi
Pasado ve ekvatoru geçen ilk beyaz adamdı
Pasifik,-Küçük bir onur yok. Oldukça umut verici bir ülke buldu ve
pamuk yelkenleri ile büyük bir salla karşılaştı,
Hintliler. Aynaları vardı (muhtemelen volkanik cam, ortak olduğu gibi
Güney Aborjinler) gümüş ve gümüş süslemelerde yer almak
Altın, dikkat çekici bezlerin yanı sıra, canavarların dokuma figürleri,
kuşlar ve balıklar. Seyir birkaç hafta sürdü; Ve Ruiz geri döndü
San Juan zar zor zamanında. Pizarro ve adamları korkunç acı çekmişti
zorluklar. İç kısım için cesur bir çaba sarf ettiler, ama yapamadılar
"Ağaçları gökyüzüne kadar büyüyen korkunç tropikal ormandan kaçın." .
Yoğun büyüme önceki ormanları kadar yalnız değildi. Vardı
Maymunlar ve parlak papağanlar; büyük
Ağaçlar tembel boas sarılmış ve durgun lagünler tarafından dolandırılmış timsahlar.
İspanyolların çoğu bu korkunç, garip düşmanlar tarafından öldü; bazıları
Yılanların güçlü bobinlerinde hamurla ezildi ve bazıları
Pullu Sauryalıların dişleri arasında kırıldı. Birçok daha çok kurban düştü
gizlenen vahşiler için; azalan bandın on dört on dört swoop
mahsur kanolarını çevreleyen Hintliler tarafından öldürüldü. Yemek Verildi
Dışarıda da ve hayatta kalanlar Ruiz bir azıyla döndüğünde açlıktan ölüyordu
Rahatlama ama tezahürat haberleri. Çok yakında Almagro, malzemelerle geldi
ve seksen adamın pekiştirilmesi.

Bütün keşif gezisi güney için tekrar yelken açtı. Ama hemen orada
Gül kalıcı fırtınalar. Büyük acı çektikten sonra kaşifler geri döndü
Gallo Adası, engellilerini onarmak için iki hafta kaldılar
gemiler ve kötü parçalanmış bedenler. Sonra tekrar yelken açtılar
Bilinmeyen Denizler. Ülke yavaş yavaş gelişiyordu. Sıtma
Tropik ormanlar artık denize genişlemiyor. Bahçelerinin ortasında
Abanoz ve maun ara sıra açıklıklardı, kaba bir şekilde ekili
alanlar ve ayrıca önemli boyutta Hint yerleşimleri. Bu bölgede
altın yıkama ve zümrüt mayınlardı ve yerlilerin biraz değerli olduğu
süsler. İspanyollar indi, ancak çok üstün bir şekilde kuruldu
vahşilerin sayısı ve yıkımdan sadece çok meraklı bir şekilde.
Düzensiz savaşta İspanyollar,
Sayıları atından düştü; Ve bu önemsiz olay
vahşileri uçuşa sürüklemek. Bazı tarihçiler
Böyle bir önemsemenin böyle bir etkisi olabilirdi; Ama bu sadece
gerçeklerin cehaleti. Bu Kızılderililerin sahip olduğunu hatırlamalısın
Daha önce hiç bir at görmedim. İspanyol binicisi ve aldıkları atı
büyük bir hayvan, en iyi ihtimalle garip ve korkutucu,-paralel
Centaurların eski Yunan efsanesi ve bunun nasıl bir jetonu
Efsane başladı. Ama bu büyük bilinmeyen canavar kendini ikiye böldüğünde
Birbirinden bağımsız hareket edebilen parçalar da
batıl inançlar için çok ve teröre kaçtılar. .
İspanyollar gemilerine kaçtı ve garipleri için teşekkür etti
Kurtuluş.

Ancak bu dar kaçış, onların ne kadar yetersiz olduğunu daha açık bir şekilde göstermişti.
Bir avuç erkek vahşi ordularla başa çıkacaktı. Yine sahip olmalılar
takviyeler; Ve geri Gallo Adası'na yelken açtılar, burada Pizarro
Almagro yardım için Panama'ya giderken beklemekti. Pizarro görüyorsun
her zaman kendisi için en ağır ve en zor yükü aldı ve
ortağı için en kolay. Her zaman Almagro'ydu.
Medeniyetin konforu, aslan yürekli lideri beklemeyi taşırken
ve tehlike ve acı. Şimdi en büyük engel vardı
Askerlerin kendileri,-Ve bunu tam olarak gerçekleştirerek söylüyorum
Ölümcül tehlikeler ve muazzam zorluklar. Ama tehlikeler ve zorluklar
ihanet ve içi hoşnutsuzluktan daha kolay karşılanmalıdır. -Den
Her adım Pizarro, adamlarını-ahlaki olarak _carry_ yapmak zorunda kaldı. Onlar
sürekli cesaretini kırdı (bunun için kesinlikle yeterli sebepleri vardı); Ve
Cesareti kırıldığında, herhangi bir umutsuz harekete hazırdılar, gitmek dışında
ilerde. Yani Pizarro sürekli olarak irade ve cesaret olmak zorunda kaldı
kendisi, en kötü kadar acımasızca acı çeken ama herkes için. Oldu
Boğaz ruh gibi bazen yarım ölü bir beden tuttuğunu görüyoruz,-
Uzun zaman önce daha az cesur bir ruhtan kırılacak beden.

Erkekler şimdi yine issırdaydı; Ve Pizarro'nun cesur örneğine rağmen
Ve çabalar, tüm girişimleri mahvedmeye çok yaklaştılar. Onlar
Almagro tarafından valinin karısına bir örnek olarak bir pamuk topu
ülkenin ürünleri; Ama görünüşte zararsız bir hediye
Korkaklar, Pizarro'nun olduğunu ilan ettikleri bir mektubu gizledi.
onları sadece ölüme götürür ve başkalarının takip etmemeleri konusunda uyardı. Bir Doggerel
Sonunda ayet, Pizarro'nun daha fazlasını bekleyen bir kasap olduğunu ortaya koydu
ve Almagro'nun kesilecek koyunları toplamak için Panama'ya gitti.

Mektup Vali de Los Rios'a ulaştı ve onu çok öfkeli hale getirdi. O
Cordovan Tafur'u Gallo Adası'na iki gemi ile göndermek için
orada her İspanyol geri ve böylece bir keşif gezisini durdurun
hangi zihni kavrayamadı. Pizarro ve adamları acı çekiyorlardı
Korkunç, her zaman fırtınalar tarafından sırılsıklam ve neredeyse açlıktan ölüyor. Tafur ne zaman
Geldi, Pizarro hariç hepsi onu bir kurtarıcı olarak selamladı ve gitmek istedi
hemen ev. Ama kaptan göz korkutulmadı. Hançeri ile çizdi
Kumlara hile ve adamlarına yüzüne bakarak şöyle dedi: "Yoldaşlar
Ve arkadaşlar, o tarafta ölüm, zorluk, açlık, çıplaklık,
fırtınalar; Bu tarafta rahatlık var. Bu taraftan Panama'ya gitmek için gidiyorsun
fakir; O taraftan Peru'ya zengin olmak. Seç, her biri cesur olan
En iyi düşündüğü Castilian. "

Konuşurken güneye doğru çizgiye adım attı. Ruiz, cesur
Endülüs pilotu, peşinden adım attı; Pedro de Candia da öyle
Yunanca ve isimleri hak ettiği on bir kez daha fazla kahramandan sonra
Sadakat ve cesareti seven herkes tarafından hatırlanın. Onlar cristoval'dı
De Peralta, Domingo de Soria Luce, Nicolas de Ribera, Francisco DE
Cuellar, Alonso de Molina, Pedro Alcon, Garcia de Jerez, Anton DE
Carrion, Alonso Briceno, Martin de Paz ve Juan de la Torre.

Dar Tafur, bu kahramanlıkta sadece
Vali ve onları gemilerinden birini bırakmazdı. İle
Onlara birkaç hüküm vermek için hüküm sürdüğü zorluk,
onları hemen açlıktan korumak için; Ve korkaklarıyla
Panama'ya geri döndüğü yolcular, on dört kişiyi yalnız bırakarak
Bilinmeyen Pasifik'teki küçük adaları.

Hiç daha dikkat çekici bir kahramanlık biliyor muydunuz? Yalnız, hapsedildi
Büyük deniz, çok az yiyecek, tekne yok, kıyafet yok, neredeyse hayır
Silahlar, işte hala bir vahşi fethetmeye eğilmiş on dört adam vardı
Avrupa kadar büyük bir ülke! Önyargılı Prescott bile bunu kabul ediyor
Şövalyelik tüm yıllıkları bunu aşacak hiçbir şey yok.

Gallo Adası yaşanamaz hale geldi ve Pizarro ve adamları
Kafa sallanması ve Gorgona Adası'na Kuzey yetmiş beş mil yelken açtı.
Burası daha yüksek araziydi ve biraz kereste vardı ve kaşifler kaba davrandı
Fırtınalardan sığınmak için kulübeler. Acıları harikaydı
Onlara işkence eden açlık, maruz kalma ve zehirli yaratıklar
acımasızca. Pizarro günlük dini hizmetleri sürdürdü ve her gün
Korunmaları için Tanrı'ya teşekkür ettiler ve devam etmesi için dua ettiler.
koruma. Pizarro her zaman dindar bir adamdı ve asla düşünmüyordu
İlahi yardım çağırmadan hareket etmek veya onun için teşekkür ederiz
Başarılar. Sonuna kadar öyleydi ve hatta son nefesi ile ölüyor
Parmaklar saygı duyduğu haçı izledi.

Yedi tarif edilemez ay boyunca on dört ıssız adam bekledi ve
yalnız resiflerinde acı çekti. Tafur Panama'ya güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve
geri dönmeyi reddettiklerini bildirdi. Vali De Los Rios henüz öfkelendi,
ve inatçı kazazıklara yardım etmeyi reddetti. Ama de luque, ona hatırlatıyor
taçtan gelen emirlerinin, sonunda Pizarro'ya yardım emrettiğini
bir geminin zar zor gönderilmesine izin vermesi için niggard valisini teşvik etti
Bunu insanlara ve küçük bir hüküm stoğu için yeterli denizci. Ama onunla
Pizarro'ya geri dönmek için katı emirler aldı ve altısının sonunda rapor
Aylar, ne olursa olsun. Kurtarıcılar cesur on dört buldu
Gorgona Adası'nda; ve Pizarro sonunda ona devam etmesini sağladı
Birkaç denizci ve _eleven_ ordusu ile yolculuk. On dört kişiden ikisi
o kadar hastaydı ki,
Dost Hintliler ve ağır kalplerle yoldaşları onları bedeler
veda.

Pizarro güneye yelken açtı. Yakında en uzak noktayı geçtiler
hiç ulaşmıştı,-Ruiz'in sınırı olan Punta de Pasado
Keşifler,-ve yine bilinmeyen denizlerde. Yirmi günlük yelkenden sonra
Ekvador'da Guayaquil Körfezi'ne girdiler ve Körfez'e demir attılar
Tumbez. Onlardan önce kalıcı olan büyük bir Hint kasabası gördüler
evler. Mavi Körfez, Hint Yelken Kaçları ile noktalıydı; Ve uzakta
Arka plan, Andların dev zirvelerini belirledi. Nasıl olduğunu hayal edebiliriz
İspanyollar, yükselen ilk dağ görüşlerinden etkilendi
Yirmi binden fazla metreden fazla.

Kızılderililer bunlara bakmak için _balsas_ (sallar) üzerine çıktılar
Muhteşem yabancılar ve son derece nezaketle muamele ediliyor ve
Dikkate alın, kısa süre sonra korkularını kaybetti. İspanyollara hediye verildi
tavuk, domuz ve biblolar ve onlara muz, mısır getirmişti,
Tatlı patates, ananas, kakao, oyun ve balık. Emin olabilirsin
Bu Dainties, bundan sonra Gaunt Explorers'a hoş geldiniz.
Birçok açlıktan aylar. Kızılderililer de birkaç tane gemiye getirdi
Llamas,-Güneyden Karakteristik ve En Değerli Dörtlü
Amerika. Herhangi birinden daha fazlasını yapan büyüleyici ama yanlış yönlendirilen tarihçi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer bir adam ilginç bir şekilde yaymak için
Peru'nun kesinlikle yanlış fikri, Lama'yı Peru Koyun olarak adlandırıyor; Ancak
Bir zürafadan daha fazla koyun değil. Lama Güney Amerika
deve (gerçek bir deve, küçük bir deve), yük canavarı
Yavaş, emin ayaklar ve hasta geri döndü, insanın bastırılmasını mümkün kıldı
Bir ülke, atları işe yaramaz hale getirmek için çok dağlık. Ayrıca
Taşıyıcı olmak bir giyim üreticisidir; deve
Halkın yün giysilerine dokunan saçlar. Vardı
Üç çeşit deve,-Vicuna, Guanaco ve
Alpaca,-hepsi küçük ve hepsi saçları için çeşitli ödüller, hala
Güzel kumaş yapmak için en iyi koyunların yünü aşar. .
Perulular lama'yı büyük sürülerle evcilleştirdiler ve en çok onların
önemli yardımcı. İki Amerika'da tek Aborjinler onlardı
Avrupalılar gelmeden önce bir yük canavarı vardı,
Her ikisi de köpek ve kızak bulunan ovalar ve Eskimos.

Tumbez'de Alonso de Molina kasabaya bakmak için karaya gönderildi. O geldi
Yaldızlı tapınakların ve büyük kalelerin bu kadar muhteşem raporlarıyla
Pizarro ona güvenmedi ve Pedro de Candia'yı gönderdi. Bu Yunanca, bir yerli
Candia Adası, küçük İspanyolca önemli bir adamdı
güç. Her yerde Yunanlılar,
hala gizemli silahlar; Ve tüm Avrupa
altında yanacak harika ajan "Yunan ateşi"
su ve günümüzde hiç kimsenin nasıl yapılacağını bilmiyor. Yunanlılar
Genellikle "itfaiyeciler" olarak bilinir ve ustalar olarak büyük talep görürlerdi
topçu.

[İllüstrasyon: Pedro de Candia'nın İmzası.]

De Candia zırhıyla karaya çıktı ve her ikisi de
yerlileri hayrete düşürdü; Ve bir tahta kurup bir şekilde titrediğinde
Top, garip gürültü ve sonucunda bunalmışlardı. Candia
Molina'nın yaptığı gibi parlayan raporlar olarak geri getirildi; Ve püskü
İspanyollar sonunda altın hayallerinin geldiğini hissetmeye başladı
Doğru ve tekrar kalp aldı. Pizarro altın hediyelerini nazikçe reddetti
ve huşu çarpan yerlilerin sunduğu ve döndüğü gümüş ve inciler
Yüzü tekrar güneye, dokuzuncu dereceye kadar yelken açıyor
Güney enlem. Sonra, gitmeyi garanti edecek kadar gördüğünü hissetmek
Takviye için geri döndü, Panama için durdu. Alonso de Molina ve
Bir arkadaş, kendi istekleri üzerine Tumbez'de kaldı, çok fazla
Ülkeyi seviyorum. Pizarro yerlerine geri döndü iki Hint
Gençlik, İspanyolca dilini öğrenmek. Bunlardan biri, kim verildi
Felipillo'nun adı (küçük Philip) daha sonra önemli bir
itibarsız figür. Yolcalar Gorgona Adası'nda durdular
Orada hasta bırakılan iki vatandaşı. Biri öldü, ama
Diğeri şefkatli yoldaşlarına memnuniyetle katıldı. Ve böylece, düzine
Erkekler, Pizarro on sekiz aylık bir yokluktan sonra Panama'ya geri döndü,
bir ömür boyu acılar ve dehşetler kalabalıktı.




III.

Zemin kazanma.


Vali de los Rios, küçüklerin kahramanlığından etkilenmedi
parti ve onları yardım reddetti. Dava umutsuz görünüyordu; Ama lider
ezilmeyecekti. İspanya'ya şahsen gitmeye karar verdi ve itiraz
Kralına. En dikkat çekici girişimlerinden biriydi, görünüyor
Ben. Çocukluğu domuzla geçirilen ve
Erkeklik, kaba erkekleri çok daha tehlikeli sürdü, kim cahil
Kitapların ve mahkemelerde kaldırılmamış, kendisini henüz güvenle sunmak
Mütevazı bir şekilde İspanya'nın göz kamaştırıcı ve titiz mahkemesinde başka bir
yüksek cesaretinin tarafı. Bir Londra bacası gibi bir şeydi
Kraliçe Victoria'nın izleyicilerini ve iyiliklerini sormak için yarına gideceklerdi. Ancak Pizarro, hayatının diğer tüm krizlerine göre buna eşitti,
ve kendini cesurca beraat ettirdi. Hala püskü ve parasızdı,
Ama De Luque on beş yüz ducat için topladı; Ve ilkbaharda
1528 Pizarro İspanya'ya yelken açtı. Yanında Pedro de Candia'yı aldı ve
Bazı Perulu, bazı lamalar, bazı güzel dokuma Hint bezleri,
ve altın ve gümüşün birkaç biblo ve gemisi,
hikaye. Yaz aylarında Seville'e ulaştı ve bir kerede atıldı
Enciso tarafından acımasız eski yasa altında hapishane, tüm uygarlarda uzun zamandır yaygın
Borç hapis cezasına izin veren ülkeler. Hikayesi yakında yurt dışına çıktı,
ve taç emriyle serbest bırakıldı ve mahkemeye çağrıldı.
Parlak Charles V.
Hikayesi o kadar mütevazı, o kadar manevi, çok açık bir şekilde Charles gözyaşları döktü
Bu kadar korkunç acıların resitalinde ve böyle bir kahramanca ısındı
sebat.

Kral, önemli bir görevde İtalya'ya başlamak üzereydi; Ancak
Kalbi kazanıldı ve Pizarro'yu Hint Adaları Konseyi'ne bıraktı.
İşletmeye yardımcı olmak için öneri. O bilge ama göz kamaştırıcı beden
Erkekler sadece kitaplarda ve teorilerde öğrendikçe yavaşça hareket ettiler;
Ve gecikme tehlikeliydi. Sonunda kraliçe konuyu aldı ve
26 Temmuz 1529, kendi kraliyet eliyle imzaladı
en büyük fetihlerden birini mümkün kılan belge ve
İnsanlık tarihinde en cesur. Amerika
İspanya'nın cesur kraliçeleri ve kralları. Isabella'nın ne olduğunu hatırlıyoruz
Yeni Dünya'nın keşfi için yapmıştı; Ve şimdi Charles'ın Consort
en heyecan verici bölümünde güvenilir bir el vardı.

_Capitulacion_ veya sözleşme, bu kadar garip iki farklı
"Partiler" yan yana yerleştirildi-biri cesurca imzalıyor _yo la reina_ ("Ben
Kraliçe ") ve diğeri" Francisco [x] Pizarro, onun
Mark "-Pizarro'nun servetinin temeliydi.
Ona sürekli engelleyen dar zihinler tarafından ihmal edildi
Büyük umut, şimdi egemenlerinin ilgisini ve desteğini kazanmıştı ve
muhteşem bir ödül vaadi,-bunun ikincisi bir
Kalibresinin adamı hayalini gerçekleştirme şansından daha az düşündü
keşif. Takipçiler altın umutlarla yemlemek zorunda kaldı; Ve bunun için
Elli yıldan fazla bir süre sonra doğal ve doğru
Yoksulluk ve yoksunluk da biraz rahatlık düşünmeli
kendisi için zenginlik. Ama hiç kimse hiç yapmadı ya da yapamayacak
Pizarro gibi bir başarı. Bu tür başarılar sadece kazanılabilir
daha yüksek amaçlara sahip daha yüksek zihinler; Ve Pizarro'nun şefinin
Hırs, altından daha asil ve daha kalıcı bir şeydi.

[İllüstrasyon: Francisco Pizarro'nun İmzası.]

Crown ile yapılan sözleşme Francisco Pizarro'ya bulma hakkını verdi
ve yeni Castile ülkesinin bir İspanyol imparatorluğu yapın,
Peru'ya verilen isim. "Keşfetmek, fethetmek, yatıştırmak ve
"Santiago'dan toprağı iki yüz ligden güneye doğru kolonize edin;
Ve bu geniş ve bilinmeyen yeni eyaletten vali olacaktı ve
Kaptan Genel,-En Yüksek Askeri Rütbe. Ayrıca taşıyacaktı
Adelantado ve Alguacil-Mayor'un Yaşam Başlıkları, maaşla
yedi yüz yirmi beş bin _maravedis_ (yaklaşık 2.000 $) a
yıl. Almagro, yıllık kiralama ile Tumbez'in komutanı olacaktı
Üç yüz bin _maravedis_ ve Hidalgo rütbesi. İyi baba
Luque, Tumbez Piskoposu ve Kızılderililerin Koruyucusu oldu,
Yılda bin dukat. Ruiz Güney Denizleri'nin büyük pilotu oldu;
Topçu Komutanı Candia; ve duran on bir kişi
O kadar cesurca Pizarro tarafından yalnız adada Hidalgos oldu.

Buna karşılık, Pizarro'nun asil gözlemlemeye söz vermesi gerekiyordu
Hükümet için İspanyol yasaları, korunması ve eğitimi
Hintliler ve vahşileri dönüştürmek için rahipleri açıkça almak
Hıristiyanlığa. Aynı zamanda iki yüz elli bir güç yaratacaktı
Altı ay içinde erkekler ve onları iyi donatır, taç biraz yardım eder;
Ve Panama'ya ulaştıktan sonra altı ay içinde, seferini almalı
Peru için başladı. Ayrıca Santiago emrine yatırım yaptı; Ve
Böylece aniden İspanya'nın gururlu şövalyesine yükseldi.
Kraliyet kollarını diğer amblemlerle Pizarros'larınkine ekleyin
istismarlarının anısına,-bir gemisi olan bir Hint kasabası
Bay ve Peru'nun küçük devesi. Bu şaşırtıcı ve önemliydi
onur dizisi, sadece kullanılanlar tarafından anlaşılması zor
Cumhuriyet kurumları. Pizarro'nun utançını sonsuza dek süpürdü
doğum ve ona en asiller arasında doni olmayan bir yer verdi. İki kat
İspanyol tacının böylece
Amerikan fetihinde Pizarro rütbesi. Cortez hiç kazanmadı ve asla
Böyle bir ayrım aldı.

Onurların bu bölümü çok ciddi bir sorun yarattı. Almagro Asla
Pizarro'yu ondan daha büyük bir adam çıkardığı için affetti ve onu suçladı
Bencilce ve hain bir şekilde kendisi için en iyisini arıyor. Bazı
Tarihçiler Almagro ile birlikte; Ama inanmak için her nedenimiz var
Bu Pizarro açıkça ve gerçekle hareket etti. Açıkladığı gibi, o
Taç'ı Almagro'ya eşit onur vermeye teşvik etmek için her türlü çabayı gösterdi;
Ama taç reddetti. Pizarro'nun sözü bir yana, sadece politikti
Taçın böyle bir talebi reddetmesi için sağduyulu. İki Lider
Her yerde bir tehlike; Ve İspanya zaten çok acı bir deneyime sahipti
Amerika'da aynı şeyle tekrarlamak için. İstekliydi
kollara tüm onur ve cesaret verin; Ama sadece bir tane olmalı
Kafa ve o kafa elbette, Pizarro'dan başka bir şey olamazdı. Ve kesinlikle
ikisi arasındaki zihinsel ve ahlaki farka bakan herhangi biri
erkekler ve hem öncesi hem de sonra eylemleri ve sonuçları neydi?
Royal Grant, İspanyol tacının en liberal yaptığını kabul edecek
Almagro'yu tahmin et ve ona kesinlikle olduğu kadar verdi
değer. Tüm sözleşmede,
Pizarro, ortağı adına elinden gelenin en iyisini yaptı,-nankör ve nankör
Daha sonra hain Almagro,-
Pizarro'nun kaba, cahil ve
sürekli kötüleşen yoldaş. Pizarro'nun bu kaderin başı vardı
Dönmeyin. Ne sıkıntıdan ezildi, ne de daha nadirdi, şımarık
en göz kamaştırıcı başarı ile,-daha büyük olandan daha üstün yükseldi
dahi, ama daha az asil adam, Napolyon. Yaşam boyu yükseldiğinde,
Zenginlik ve şöhretin en yüksek zirvesine yoksunluk, Pizarro
Aynı sessiz, mütevazı, Tanrı korkusu ve Tanrı şükreden, ihtiyatlı, kahraman adam.
Başarı sadece Almagro'nun temel doğasını yoğunlaştırdı ve sonu
iğrenç.

Taç ile sözleşmesini güvence altına alan Pizarro,
Çocukluğunun sahnelerini görün. Oldukça mutsuz, bir
Bu yerlere bakmak için geri dönmede erkeksi memnuniyet. Yani
Domuzlarını Truxillo'da bırakan düzensiz çocuk şimdi geri döndü.
Gri saçlı ve ölümsüz şöhretli kahraman. Bunun için olduğuna inanmıyorum
Onu hatırlayabileceklerin önünde boşuna ekran uğruna. Buydu
Pizarro doğasında hiçbir yerde. Asla kibir veya gurur sergilemedi. O
Gallant Crook ile aynı geniş, mütevazı, asil bir göstergede idi,
Asla bu kadar memnun olmayan Hint fatihlerimizin en büyük ve en iyisi
Birlikleri arasında bir iz bırakmadan veya
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun büyük bir general olduğunu göstermenin şekli
fakir bir izci veya avcıdan ziyade. HAYIR; onun içindeki adamdı
Pizarro'yu Truxillo'ya geri aldı,-ya da belki de çocuğun bir dokunuşunu
Her zaman böyle büyük kalplerde kaldı. Tabii ki insanlar memnun oldu
Ayık hikayesinin yaptığı gibi bir masalın kahramanını onurlandırın; Ama ben
Parlak generalin bazen kaçmaktan mutluluk duyduğundan emin olun
ziyaretçiler ve domuzlarını sürdüğü yamaçların arasına çık
uzun yıllar önce ve aynı eski ağaçları ve brookletleri görün ve
Hatta, şüphesiz, aynı düzensiz, cahil çocuk hala gürültülü sürüyü sürüyor
domuz eti. Gerçekten olup olmadığını görmek için kendini sıkışmış olabilir
uyanmak; Bu, gerçek Francisco Pizarro olmasın,
Hala aynı eski domuz eğilimli paçavralarında ve bu gri, ünlü,
seyahat etti, onur şövalyesi sadece aralarındaki yıllar gibi bir rüya. Ve
Kendini uyanık bulamayan çok insandı
Düzenli çoban ve onun yanında, nazikçe sward üzerine oturdu
_Como lo va, amigo? _-- "Nasıl gidiyor dostum?" Ve merak ettiğinde ve
Korkmuş delikanlı kekeledi veya ilk büyükten kaçmaya çalıştı
Onunla konuşan şahsiyet, Pizarro çok nazikçe konuşurdu
o kadar harika şeylerden zavallı çobanın ona bakacağı
En saf ve en yararlı dürtülerden biri olan kahraman ibadet
Tüm doğamızda ve o da bir ara biraz olmayabilir mi?
"Evet, oğlum, sürüyü kullandım
Domuzlar tam burada. "Pizarro hakkında bildiklerimizden ne kadar çok düşünüyorum.
Ben gerçekten eski otlaklara ve domuzlara baktı
ve onların cahil kalecileri ve onlarla basit ve nazikçe konuştu ve
Onlarda daha iyi şeyler denemek için karar verdi.

[İllüstrasyon: Hernando Pizarro'nun İmzası.]

[İllüstrasyon: Juan Pizarro'nun İmzası.]

Ancak her yerde Pizarro'ya odaklanan ilgi getirmedi
Banner'a istenebileceği kadar hızlı bir şekilde işe alınır. Çoğu insan olur
Kahramanı benzer pahasına kahraman olmaktan çok daha çok hayran
cefa. Ona katılanlar arasında kardeşleri Hernando vardı.
Yeni dünyada göze çarpacak olan Gonzalo ve Juan
Şimdiye kadar hiç duyulmamışlardı. Hernando, en büyüğü
Kardeşler, tek meşru oğluydu ve çok daha iyi eğitimli idi. Ancak
O da en kötüydü; ve katı ilkeleri olmadan olmak
Francisco sonunda üzüldü. Juan sempatik bir figürdü,
ve kendisini büyük erkekliği ve cesaretiyle ayırt etti
zamansız bir sona geldi. Gonzalo gerçek bir şövalye, korkusuzdu,
Askerler tarafından yeni dünyada sevilen cömert ve şövalye sevgili
O liderlik etti ve fethettiği Hintliler. En inanılmaz olanlardan birini yaptı
Tüm tarihte yürüyüşler ve muhtemelen büyük bir isim kazanırdı
Rehber kardeşi Francisco'nun ölümü onu güce atmadı
alçak Carabajal ve diğerleri gibi kötü danışmanların öne geçmesi ve
onu mahvetmeye itti. Ama kardeşlerin hiçbiri kötü adam olmasa da
korkaklar, ne de aptallar, Francisco gibi bir şey yoktu. O onlardan biriydi
nadiren biri ama birkaçı dağılmış, uzak, yukarı ve aşağı
dünyanın yolu. Sadece kahraman yapan nitelikleri değil ve
bunlar çok yaygın, neyse ki bizim için, ama onlarla içgörü ve
Genius'un değişmeyen amacı. Insight'ta Napolyon'dan daha az, çünkü
Daha az öğrenilmiş, tamamen çözümde büyük ve prensipte daha büyük,
Tüm zamanların önde gelen adamlarından biri.

Ama altı ay doldu ve hala bir şeyden yoksun
gerekli iki yüz elli işe alım. Konsey üzereydi
Sefer ve Pizarro'yu inceleyin, katı mektubunun
Yasa artık sadece için büyük planlarının tüketilmesini engelleyebilir.
Birkaç erkeğin isteği ve daha fazla düşüncede umutsuz büyüyen
Gecikme, artık resmi izin için beklemedi, ancak kablosunu kaydı ve
Ocak 1530'da gizlice denize koyun. Tam olarak yakışıklı değildi
ders almak için, ama çok fazla tehlikede olduğunu hissetti.
sadece tekniklik ve mektup olmasa da ruhu koruduğunu
yasa. Taç açıkça aynı şekilde baktı
Işık, çünkü ne geri getirildi ne de cezalandırıldı. Sıkıcı bir
Yolculuk Santa Marta'ya güvenle geldi. Burada yeni askerleri acımasızdı
karşılaşılacak büyük yılanlar ve timsahların dinlenmesinde ve
Önemli sayıda zayıf ruhlar terk edildi. Almagro da başladı
Pizarro'nun onu haklı onurlarından soyduğunu ilan eden bir kargaşa;
Ancak De Luque ve Espinosa, cömert tarafından yardım eden kavgayı sakinleştirdi
Pizarro Ruhu. Almagro'yu Adelantado yapmayı ve sormayı kabul etti.
Randevuyu teyit etmek için taç. Ayrıca sağlama sözü verdi
Kendi kardeşleri için yapmadan önce.

Ocak 1531'in başlarında Francisco Pizarro, Panama'dan yola çıktı.
Güneyde üçüncü ve son yolculuk. Üç gemisinde bir tane vardı
Yüz seksen erkek ve yirmi yedi at. Bu heybetli değildi
ordu, gerçekten, büyük bir ülkeyi keşfetmek ve fethetmek; Ama hepsi buydu
Alınabilir ve Pizarro denemek zorundaydı. Gerçek fetihini yaptı
Bir avuç kaba kahramanlarla Peru; Gerçekten de kesinlikle olurdu
denenmiş ve büyük olasılıkla büyük girişimde başarılı olurdu,
Eğer elli askeri olsaydı; Çünkü çok daha fazlası oldu
Peru'yu yüz seksen takipçisinden daha fazla fethetti. Almagro
İşe alımları hazırlamak için yine Panama'da geride kaldı.

Pizarro doğrudan Tumbez'e yelken açmayı amaçladı ve orada
iniş; Ancak fırtınalar zayıf gemileri geri aldı, böylece zorundaydı
planını değiştir. On üç gün sonra San Mateo Körfezi'ne indi
(Aziz Matthew) ve gemilerde yer alan adamlarını karaya götürürken
güneye doğru. Bu elverişsiz üzerinde son derece zor bir serseri
kıyı ve erkekler neredeyse hiç sendeleyebilirdi. Ama Pizarro gibi davrandı
rehberlik ve onları kelimeler ve örnek ile alkışladı. Eski hikayeydi
onunla. Her yerde şirketine adil bir şekilde sahipti. Onların bacakları
Hiç şüphe yok ki onun kadar güçlüydü, ancak çok harika olmalı
Anayasa; Ama daha zor ve daha fazlası olan zihinsel bir kas var
kalıcı ve birçok tottering bir vücudu tuttu,-koparma kası.
Ve Pizarro'nun bu kopması asla yeryüzünde geçmedi. Neredeyse yapabilirsin
Diyelim ki ordusunu geri götürmek zorunda.

Bölge gibi vahşi, biraz mineral serveti vardı. Pizarro topladı
(Yani Pedro Pizarro [25] diyor) İki yüz bin _castellanos_ (her biri
bir dolar ağırlığında). Bu, gemileri tarafından Panama'ya geri gönderdi
onun için konuşmak için. _İt_, kaba maceracıların bir tür argümanıydı
isthmus anlayabilir ve sarı mantığına güvendi
Ona işe alım getir. Ama gemiler bu kadar önemli olurken
Sahilden aşağı inen küçük ordu olan iş, çok acı çekiyordu.
Derin kumlar, tropik ısı, kollarının ve zırhların ağırlığı
neredeyse dayanılmaz. Garip ve korkunç bir haşere başladı ve
Birçoğu öldü. Ülke daha yasaklandı ve yine acı çekti
Askerler umut kaybetti. Puerto Viejo'da otuz adam katıldı.
Daha sonra kendini cesur bir şekilde ayırt eden Sebastian de Belalcazar
Birçoğunun ölümünü takip ettiği o altın kelebeğin kovalaması ve
Hiçbiri yakalanmadı,-Dorado'nun efsanesi.

İtmek, Pizarro nihayet Puna adasına geçti, dinlenmek için
Erkekler gaunt ve fetih için trim içine alın. Kızılderilileri
ada ihanet teşebbüsü; Ve zil kızları yakalandığında ve
cezalandırıldı, tüm vahşiler sürüsü umutsuzca İspanyollara düştü
kamp. En eşit olmayan bir yarışmaydı; Ama sonunda cesaret ve disiplin
Sadece kaba kuvvet üzerinde hüküm sürdü ve Kızılderililer yönlendirildi. Birçok
İspanyollar yaralandı ve aralarında çirkin olan Hernando Pizarro
Bacakta cirit sarınmış. Ama Kızılderililer onlara dinlenmedi ve
Onları sürekli taciz etmek, stragglers'ı kesmek ve kampı korumak
sonsuz alarmda. Sonra neyse ki yüzlerce bir takviye geldi
Hernando de Soto'nun komutası altında birkaç atı olan erkekler, kahraman ama
Daha sonra Mississippi'yi keşfeden talihsiz adam.

Böylece güçlendirilen Pizarro, sallarda anakaraya geri döndü. .
Kızılderililer pasajına itiraz ettiler, bir sal üzerinde üç adamı öldürdü ve kesti
Askerleri aşırı güçlenen başka bir sal. Hernando Pizarro
zaten indi; Ve arasında tehlikeli bir çamur yüzü yatsa da,
Birkaç yoldaşla, göbek derin mire'den akan atı,
ve imparatorlu adamları kurtardı.

Tumbez'e giren İspanyollar, güzel kasabanın soyulduğunu ve
terk edildi. Alonso de Molina ve arkadaşı kaybolmuştu ve
Kader asla öğrenilmedi. Pizarro orada küçük bir güç bıraktı ve Mayıs ayında,
1532, iç kısımda yürüdü, De Soto'yu izci için küçük bir müfreze ile gönderdi
Dev Andes'in tabanı. İlk inişinden Pizarro
en katı disiplini uyguladı. Askerleri Hintlilere davranmalı
En şiddetli cezalar altında. Bir Hintli bile girmemeliler
konut; Ve eğer bu komuta itaat etmezlerse sert bir şekilde
cezalandırıldı. Hintlilere yönelik liberal ve nazik bir politika idi.
Pizarro en başta benimsedi ve esnek bir şekilde sürdürüldü.

[İllüstrasyon: ST Kilisesi. Francis, Caxamarca.

_See sayfa 268._]

Keşfetmek için harcanan üç veya dört hafta sonra Pizarro bir site seçti
Tangara vadisinde ve orada San Miguel kasabası (St.
Michael). Bir kilise, depo, adalet salonu, kale ve
konutlar ve bir hükümet organize etti. Topladıkları altın
Panama'ya geri gönderildi ve işe alım yapmayı umarak birkaç hafta bekledi. Ancak
Hiçbiri gelmedi ve Peru'nun fethinden vazgeçmesi gerektiği açıktı,
Ya da zaten sahip olduğu bir avuç erkekle üstlenin. Almadı
Bu alternatifler arasında seçim yapmak için bir pizarro. Elli ayrılmak
Antonio Navarro'nun altındaki askerler Garrison San Miguel ve katı
Hintlilerin Korunması Yasaları, Pizarro 24 Eylül 1532'de yürüdü,
geniş ve bilinmeyen iç mekana doğru.

Dipnotlar:

[25] On altıncı yüzyılın bir İspanyol tarihçisi, bir akrabası
Francisco Pizarro.




IV.

Peru olduğu gibi.


Şimdi Pizarro'yu Peru'ya takip ettik ve o fethetmek üzere
Bu kadar eşsiz yaşadığını bulmak için harika toprak
cesaret ve acılar, bir an için durmalıyız.
Ülkenin anlaşılması. Bu daha fazla gerekli çünkü böyle
"Peru İmparatorluğu" ve "Saltanatı'nın sahte ve aptal masalları
İnkalar "ve tüm bu tür çöpler çok geniş bir şekilde dolaştı.
fetihleri ​​hiç kavrayın, ne olduğunu anlamalıyız
fethetmek; Ve bu, birkaç kelimeyle çizmem gerektiğini gerekli kılıyor
Otoritesinin çok uzun süredir kabul edilen Peru'nun resmi
Tarihçiler ve aynı zamanda gerçekte olduğu gibi peru ve
Daha bilimsel tarih, bunun tam olarak olduğunu kanıtladı. Peru'nun harika, zengin, kalabalık, medeni bir imparatorluk olduğu söylendi,
İnek olarak adlandırılan uzun bir kral tarafından yönetilen; vardı
hanedanlar ve asiller, taht, taç ve mahkeme; Kralları
fethedilen geniş bölgeler ve fethedilen vahşice uygarlık
Harika yasalar ve okullar ve en yüksek araçlarla komşular
Politik Ekonomi; inşa edilenlerden daha ince askeri yollara sahip oldukları
Romalılar tarafından ve bin mil uzunluğunda, harika kaldırım ile
ve köprüler; Bu harika ırkın bir yüce varlığa inandığını;
Kral ve tüm kraliyet kanının ölçülemez bir şekilde üstünde olduğu
sıradan insanlar, ama hafif, adil, baba ve aydınlanmış; orada
her yerde kraliyet saraylarıydı; dört ya da beş yüz kanalları olduğunu
Miles Long ve İlçe Fuarları ve Trajedinin Tiyatro Temsilleri
ve komedi; zümrütleri bronz aletlerle oydular.
şimdi kayıp bir sanat; Hükümet nüfus sayımını aldı ve
Nüfus eğitildi; Ve dikkat çekici politikanın politikası
Meksika Aborijinleri nefret politikasıydı, İnka krallarının
Sevgi ve hafiflik politikası. Her şeyden önce bize çok fazla söylendi
Son Büyük Kralı Kraliyet Ailesi, Uzun İnka Monarchs, Kraliyet Ailesi,
Huayna Capac, gelmeden önce büyük bir öldü
İspanyollar. Tahtı oğulları arasında bölmek olarak temsil edildi
Yakında kavga eden ve kötü ve başlayan Atahualpa ve Huascar
Ordular ve diğer medeni düzenlemelerle acımasız fratricidal savaş.
Sonra bize söylendi, Pizarro geldi ve bu kırılmadan yararlandı
savaş, bir erkek kardeşi diğerine karşı dizildi ve böylece sonunda etkinleştirildi
İmparatorluğu fethetmek için.

Bütün bunlar, binlerce şey saçma, yanlış ve
İmkansız, en büyüleyici ama yanıltıcı olanlardan birinin bir parçası
Şimdiye kadar yazılmış tarihi romantizm. Asla yazılamazsa
O zaman güzel ve doğru etnoloji bilimi biliniyordu. .
Peru'nun tüm fikri, çok uzun süredir yaygın olanı,
her yerde Hintliler ülkesi ve her şeyden önce. İçin yapmalısın
Resimli hükümeti koyan bu harika varlıkların
Utanç şimdi yeryüzünde herhangi bir uygar ulus, _Nothing ama Hintliler_. BEN
Hintlilerin tüm duygu ve duygularla erkek olmadığı anlamına gelmeyin
ve erkeklerin hakları,-sadece korumayı dilediğim haklar
İspanya'nın yaptığı gibi onurlu bakım. Ama Kuzey ve Güney Amerika yerlileri
sosyal, dini ve politiklerinde birbirlerine çok benziyor
organizasyon ve bizden çok farklı. Perulular gerçekten ilerlemişti
Amerika'daki diğer Hintlilerden biraz daha fazla, ama yine de
Hintliler. Yüce bir varlık hakkında yeterli bir fikirleri yoktu, ancak bir
Çok sayıda tanrı ve put. Kral yoktu, taht yok
Hanedan yok, kraliyet kanı ya da başka bir şey kraliyet yok. Bundan bir şey
Hintliler arasında sıralama şu anda olduğundan daha da imkansızdı
Kendi Cumhuriyetimiz. Bir ulus bile yoktu ve olamazdı. Hint
Hayat aslında kabile. Sadece kral veya hiçbir şey olamaz
Bir krala benzeyen, ancak kalıtım diye bir şey yok,
karşı korunacak bir şey. Şef (ve bir tane bile olamaz
Yüce Şef) otoritesini oğluna veya herhangi birine teslim edemez
başka. Halef, böyle olan yetkililer konseyi tarafından seçilir
sorumlu şeyler. Kralın olmadığı yerde hayır olamaz
Saraylar,-ve Peru'da da yoktu. Fuarlara ve okullara gelince ve
Bütün bu şeyler, imkansızlar kadar doğru değildi. Mahkeme yoktu
ne taç ne de asalet, ne sayım, ne tiyatrolar, ne de uzaktan
Bunlardan herhangi birini önermek; Ve İnkalara gelince, onlar kral değiller
Hatta yöneticiler bile, ama Hintliler kabilesi_. Onlar onlar onlardı
İmzaya sahip olan Amerika; Ve bu onların kaba altın yapmalarını sağladı
ve gümüş süs eşyaları ve görüntüler; Yani onların ülkesi en zenginiydi
Yeni Dünya ve kesinlikle dikkat çekici bir barbar ihtişamları vardı.
Kör tanrılarının tapınakları altın ve Hintliler ile parlaktı
Tıpkı kendi Navajos ve Pueblos'umuz gibi, bol miktarda değerli metaller giydi
New Mexico ve Arizona'da pound ve pound gümüş süs eşyaları
Bugün. Bazıları çok iyi olan bronz aletler yaptılar
öfke; Ama bu bir sanat değildi, sadece bir kaza. Bu araçlardan ikisi
Asla aynı alaşımı bulamadı; Hint Smith sadece tahmin etti,
ve yanlışlıkla yaptığı her biri için birçok araç atmak zorunda kaldı.

İnkalar, ilk başta zayıf ve ne yazık ki Peru kabilelerinden biriydi
komşuları tarafından ele geçirildi. Sonunda, eski evlerinden sürüldü,
Doğal bir kale olan bir vadiye tökezlediler. Burada onlar
Cuzco kasabalarını inşa etti,-Pueblos'umuz gibi kasabalar inşa ettiler, ama
daha iyi. Sonra iki veya üç geçişi güçlendirdiklerinde
Yalnız Andes'teki cebe ulaşılabilir, güvende. Onların
Komşular artık onları öldürüp soyamadı. Zamanla
çok sayıda ve kendinden emin olmak için büyüdü ve diğer tüm Kızılderililer (ve bazıları gibi
Beyaz Halklar) Bir keresinde öldürmeye ve soymaya başladı.
komşular. Bunda çok iyi başarılı oldular, çünkü kasaları vardı
geri çekilecek yer; Ve her şeyden önce, çünkü onların küçükleri vardı
develer ve evden uzun sürecek kadar yiyecek taşıyabilir. Vardı
komşu kabilelerin hiçbirinin hiçbiri hariç, evcilleştirildi
Aymaros, yapmıştı; Ve bu İnkalara muazzam bir avantaj sağladı. Onlar
Güvenli vadilerinden büyük bir güçle çalabilir, hükümlerle
Bir ay veya daha uzun bir süre boyunca ve bazı köyleri şaşırtın. Eğer dövüldiyse,
Sadece dağlarda patladılar, paket trenleriyle yaşadılar,
köylüleri sürekli taciz etmek ve kesmek
sadece yıpranmış. Küçük devenin inkalar için ne yaptığını görüyoruz:
Amerika'da başka hiçbir Hintlinin sahip olduğu bir şekilde savaş yapmalarını sağladı
Sonra hiç kullanıldı. Bu avantajla ve bu şekilde bu savaşçı
Kabile muazzam bir "fethi" olarak adlandırılabilecek şeyi yapmıştı
ülke. Kabileler sonunda daha ucuz buldular ve İnkaları ödeyin
Onları yalnız bırakmak için. Soyguncular her yerde depolar inşa ettiler ve
fethedilenlerden çıkarılan haraç alacak bir yetkili var
kabile. Bu kabileler asla asimile edilmedi. Cuzco'ya giremediler
İnkalar da aralarında yaşamaya gelmedi. Bu bir ulus değildi, ama
Hint kabilelerinin ülkesi, daha güçlü olan korkusuyla birlikte tutuldu
kabile.

İnkaların organizasyonu, genel olarak konuşurken,
başka bir Hint kabilesi. Böyle bir kabile en önde gelen yetkili
Kara korsanları doğal olarak işten sorumlu olan yetkiliydi
kavga,-savaş kaptanı. Savaşın komutanıydı; Ama
Hükümetin diğer şubeleri, tek ya da
En yüksek adam! Ve bu sadece Huayna Capac ve diğerleri
Muhteşem İnka kralları,-
New Mexico'da tanıdığım birkaç Hint savaş kaptanı.

Huayna Capac'ın oğulları da Hintli savaş kaptanlarıydı ve hiçbir şey değildi
Dahası,-Dahası, farklı kabilelerin, rakiplerin ve düşmanların savaş kaptanları.
Atahualpa, vahşi savaşçılarıyla Quito'dan aşağı indi ve
birkaç kavga ve sonunda Huascar'ı ele geçirdi ve onu
Xauxa'daki Hint Kalesi. [26]

Pizarro'nun yürüyüşüne başladığı şeylerin durumu buydu; Ve
İçindeki şeylerin durumunun
Peru İspanyol tarihçiler tarafından farklı şekilde belirtildi,
Bir şey daha fazlasını söyle. İspanyol kronikleştiricileri yalancı değil,
Blunderers,-Gravy'den yazan daha sonraki öncülerimizden daha fazlası
Hint _King_ Philip ve Hint _King_ Powhatan ve Hint
_Princess_ Pocahontas. Etnoloji o zaman bilinmeyen bir bilimdi. Hiçbiri
Bu yaşlı yazarlar karakteristik Hint organizasyonunu anladılar.
Cahil, çıplak, batıl inançlı bir adam gördüler.
cahil takipçiler; Yetkili bir insandı ve ona bir
Kral çünkü ona başka ne diyeceklerini bilmiyorlardı. İspanyollar yaptı
aynı şey. O günlerde tüm dünyada küçük bir ayak kurulu vardı
hükümetleri veya kuruluşları ölçmek; ve saçma
Ölçümlerinden bazıları şimdi görünüyor, o zaman kimse daha iyisini yapamazdı. HAYIR;
İspanyol kronikleştiricilerinin hataları dürüst ve cahildi
Prescott'un üç yüzyıl sonra yaptığı gibi ve hiçbir şekilde
saçma.

Ancak Peru, tarafından inşa edilmesi çok harika bir ülkeydi.
basit Kızılderililer, bu ulusal örgüt veya ruh bile olmadan
bir ulusa doğru ilk adımdır. "Şehirleri" önemlidir ve
Onların inşaatları kayda değer bir beceri iddiası vardı; Çiftlikler
Pueblos'umuzdan daha iyi, çünkü orada yerli vardı
Patates ve diğer bitki gıdaları daha sonra güneybatımızda bilinmiyor ve
tüm sedanter için ortak olan aynı sulama sistemi tarafından sulanır
kabileler. Onlar tek çoban Kızılderililerdi ve onların büyük sürüleri
Llamalar çok önemli bir servet kaynağıydı; deve saçı
Kendi dokumalarının bezleri, gururlu bayanlar tarafından küçümsemedi
İspanya. Ve her şeyden önce, metal eritmek için kaba fırınları
Kesinlikle olmayacak belirli bir göz kamaştırıcı ekran sağlayın
Amerikan yerlileri arasında bekleniyor: Gerçekten de girmemiz bizi şaşırtacak
Her yerde kiliseler ve altın tabaklar ve resimlerle çok parlak bul
ve Dadoslar barbar tapınaklarından bazıları gibi. Bunu söyleyemeyiz
Asla insan fedakarlığı yapmadılar; Ancak bu iğrenç ayinler nadirdi ve
Meksika'daki günlük korkularla karşılaştırılmamalı. Sıradan
Kurbanlar, lama kurbandı.

Bu korsan ama nadiren Hint kabilesinin kalelerine girmişti
Bu Pizarro şimdi küçük grubuna liderlik ediyordu.

Dipnotlar:

[26] Sow-Sa.




V.

Peru'nun fethi.


Kesinlikle hiçbir ordu daha umutsuz oranlar karşısında yürümedi.
Sayısız binlerce Perulu'ya karşı Pizarro'nun
Yüz yetmiş yedi adam. Bunların sadece altmış yedisinde atlar vardı. İçinde
Orada tüm komuta üç silah vardı; Ve sadece yirmi adam vardı
çapraz patlamalar bile; Diğerleri kılıç, hançer ve
Lance. Gerçekten, bir imparatorluğun ne olduğunu fethetmek için güzel bir dizi
Organizasyonda olmasa da!

San Miguel'den beş gün sonra Pizarro dinlenmek için durdu. Burada fark etti
hoşnutsuzluk tohumlarının takipçileri arasında olduğunu; Ve o benim
İnsanın çare özelliği. Şirketini hazırlayarak hitap etti
onları dostça bir şekilde. San Miguel'in daha iyi olmasını dilediğini söyledi
korunan; Garnizonu çok küçüktü. Şimdi olsaydı
daha çok iç mekanın bilinmeyen tehlikelerine geçmemeler,
Geri dönmek ve korumak için mükemmel bir özgürlük San Miguel,
finalde paylaşmanın yanı sıra diğerleriyle aynı arazi hibelerine sahip olmak
Fetih'in karı.

Cesur ama akıllıca bir adımdı. Dört Ayak Soldier ve Beş
Cavalrymen, San Miguel'e geri döneceklerine inandıklarını söyledi; Ve
Geri gittiler, sadık yüz altmış sekiz baskı yaparken,
sonuna kadar cesur liderlerini takip etme sözü verdi.

Sekiz gündür bir izciye çıkmış olan De Soto, şimdi geri döndü,
İnka savaş kaptanı Atahualpa'dan bir elçi eşliğinde. .
Hint hediyeler getirdi ve onları şimdi olan Atahualpa'yı ziyaret etmeye davet etti
Caxamarca'daki cesurlarıyla kampı yaptı. [27] Felipillo, genç Hintli
Pizarro ile İspanya'ya geri dönen ve öğrenen Tumbez'den
İspanyolca, şimdi çok kullanışlı bir tercüman yaptı; Ve onun aracılığıyla
İspanyollar İnka Kızılderilileri ile sohbet edebildiler. Pizarro tedavi edildi
Elçisi her zamanki nezaketiyle ve ona hediyelerle eve gönderdi ve
Caxamarca yönünde tepelerde yürüdü. Biri
Kızılderililer Atahualpa'nın İspanyolları basitçe tuzağa düşürdüğünü açıkladılar.
Onların peşinden gitme zahmetine girmeden onları yok etme kalesi,
Bu oldukça doğruydu; Ve başka bir Hintli İnka'nın
Savaş kaptanı onunla en az elli bin adamdan oluşan bir gücü vardı. Ancak
Saldırmadan Pizarro, yeniden adlandırmak için bir Hintli gönderdi ve
Cordillera'nın korkulu dağ geçişlerinden itildi,
Adamlarını karakteristik konuşmalarından biriyle tezahürat etmek:-

     "Bırakın senden beklediğim gibi kalbi ve cesareti alsın
     Ve iyi İspanyollar yapmayacaklar. Ve endişelenme
     çoklukla düşmanın sahip olduğu söyleniyor, ne de küçük
     ABD'li Hıristiyan sayısı. Çünkü daha az olsak bile
     Karşılıklı orduya karşı, Tanrı'nın yardımı henüz çok daha büyük;
     ve en iyiye ihtiyaç duyduğu ve kendi başına yardım ettiği ve desteklediği
     Kafaların gururunu tutun ve alçakgönüllü ve getirin
     onları kutsal inancımızın bilgisine. "

Bu şövalye konuşmasına, erkekler nerede olursa olsun takip edeceklerini bağırdı
o öne geçti. Pizarro kırk atlı ve altmış piyade ile devam etti,
Kardeşi Hernando'yu geri kalan adamlarla durmaya bırakarak
daha fazla sipariş. Bu korkunç yollara tırmanan çocuk oyunu değildi. .
Atlılar sökmek zorunda kaldı ve o zaman bile atlarını zorlaştıramayabilir
Yükseklikler. Dar parkurlar asılı kayalıkların altında ve
kasvetli _quebradas _, [28]-dar yarıklar, binlerce ayak
Derin, kayalık rafın sürünecek kadar geniş olduğu yer. .
Geçiş iki dikkat çekici taş kale tarafından yönetildi; Ama neyse ki bunlar
terk edildi. Bir düşman onları işgal etmiş olsaydı, İspanyollar olurdu
kayıp; Ama Atahualpa, kendilerine güvenerek tuzağına girmelerine izin veriyordu.
Onları rahatça eziyor. Pass Hernando ve onun
Erkekler gönderildi ve geldi. Atahualpa'dan bir elçi şimdi geldi
Llamas hediyesi ile; Ve aynı zamanda Pizarro'nun Hintlisi
Spy geri döndü ve Atahualpa'nın ihanet anlamına geldiğini yineledi. .
Perulu Messenger, ilgili şüpheli hareketleri makul bir şekilde açıkladı
casus tarafından. Açıklaması tatmin edici olmaktan uzaktı; Ama Pizarro
Güvensizliğini göstermek için çok akıllıca. Kendinden emin bir cepheden başka hiçbir şey kurtaramaz
Şimdi onları.

İspanyollar, o yüce yayla geçerken soğuktan muzdaripti; Ve
Cordillera'nın doğu tarafındaki iniş bile doluydu.
zorluk. Yedinci gün Caxamarca'yı gördüler.
Pretty Oval Valley,-Geniş Menzil Cepi. Bir tarafa geçti
İnka savaş kaptanı ve ordusunun kampı, harika bir alanı kapsıyor. Açık
15 Kasım 1532'de İspanyollar şehre girdi. Oldu
Kesinlikle terk edilmiş,-ciddi ve tehlikeli bir alamet. Pizarro durdu
Büyük Square veya Common ve De Soto ve Hernando Pizarro'yu gönderdi
Bir röportaj istemek için Atahualpa'nın kampına otuz beş süvari. Buldular
Hint, onları korkutan bir lüksle çevrili; ve
Ezici sayıda savaşçı onları daha az etkilemedi. Taleplerine göre
Atahualpa, günümüzde kutsal bir hızlı tuttuğunu söyledi (
son derece şüpheli gerçek), ama yarın İspanyolları ziyaret edecekti
kasaba. "Meydandaki evleri al," dedi ve "
diğerleri. Herkesin kullanımı içindir. Geldiğimde emir vereceğim
ne yapılacak. "

Daha önce hiç bir at görmemiş olan Perulular,
Bu monte edilmiş yabancılar ve De Soto,
Gallant atlı, ustalığını sergiledi,-kibir için değil; Bu bir
Bu sayıdan etkilemek için çok ciddi önem taşıyan
Yabancıların tehlikeli yeteneklerine sahip barbarlar.

Ertesi günün olayları, onların ve onların
Doğrudan sonuçlar, haksız suçlamanın temeli olmuştur.
Pizarro acımasız bir adamdı. _Real_ gerçekleri onun tam gerekçesidir. 16 Kasım sabahı, endişeli bir geceden sonra, İspanyollar
ilk gri şafaktaydı. Şimdi yürüdükleri açıktı
tam tuzağa; Ve şanslar yüze bir idi.
asla dışarı çıkmazdı. Hint casusları onları gerçekten uyarmıştı. Burada onlar
yüz altmış sekizinde kasabada işbirliği yapıldı; Ve
Kolay mesafe içinde, Hintlilerden binlerce numarasız vardı. Daha kötüsü
Yine de, geri çekilmelerinin kesildiğini gördüler; Gece için Atahualpa vardı
aralarında büyük bir güç ve sahip oldukları geçiş
girildi. Durumları kesinlikle umutsuzdu-bir mucize dışında hiçbir şey
onları kurtarabilir. Ama mucizeleri hazırdı,-Pizarro'ydu.

Doğanın en iyi hükümlerinden biri tarafından doğru tür
Zihinler, düşünmeleri için en çok ihtiyaç duyulduğunda en iyi ve en hızlı düşünür
hızlı ve iyi. Yüce anda tüm kalabalık, karışık
Tam beynin düşünceleri aniden bir kenara sürülüyor gibi görünüyor, bir
büyük bir düşüncenin gibi atılabileceği açık alan
Runner hedefine,-ya da yavaşça ayrılan şimşek gibi, uysal
Ateşi yolunda ilerlerken bile hava kalmayın. Çoğu zeki kişi
Bazen o zihinsel şimşek olsun; ve ne zaman güvenilebilebilir
gel ve anında en karanlık krizi aydınlatıyor, bu içgörü
dahi. Napolyon, Napolyon yapan buydu; ve pizarro yaptı,
Pizarro.

Bazı harika hızlı, bazıları neredeyse insanüstü ihtiyaç vardı
düşünmek. Bu korkunç oranların üstesinden ne olabilir? Ah! Pizarro vardı!
Şimdi bildiğimiz gibi, batıl inançlı nedenlerin ne yaptığını bilmiyordu
Kızılderililer Atahualpa So; Fakat etkinin var olduğunu biliyordu.
Pizarro'nun İspanyollara olduğu gibi, onların savaş kaptanıydı
Perulu,-Sadece askeri kafaları değil, kelimenin tam anlamıyla "bir ev sahibi"
"Çok iyi! Bu hain şefi yakalayabilirse,
Oranları büyük ölçüde azaltacaktır; Gerçekten de kansız olurdu
birkaç bin erkeğin düşmanca gücünü mahrum etmenin eşdeğeri.
Ayrıca, Atahualpa halkının huzuru için bir rehin olurdu. Ve
Yıkımın tek yolu, Pizarro yakalamaya karar verdi
savaş kaptanı.

Bu parlak strateji için bir kerede dikkatli hazırlıklar yaptı. .
Süvari, sırasıyla Hernando de Soto ve
Hernando Pizarro, iki büyük koridorda gizlendi.
kare. Üçüncü bir koridorda piyade koyuldu; Ve yirmi adamla
Pizarro, dördüncü bir komuta noktasında pozisyonunu aldı. Pedro de Candia,
Topçu ile-iki zavallı küçük şahinet,-
Güçlü bir binanın tepesi. Pizarro daha sonra dindar bir adres yaptı.
askerler; Ve onlara yardım etmek ve korumak için Tanrı'ya kamu dualarıyla,
Düşmanını çok az güç bekliyordu.

Atahualpa kasabaya girdiğinde, altın üzerine binerken gün neredeyse gitti
sandalye, hizmetkarlarının omuzlarında yükseldi. Söz vermişti
Dostça bir ziyaret için gelin ve silahsız; Ama tek başına onun dostça
Ziyaret, bin bin atletik savaşçının bir takipiyle yapıldı!
Görünüşe göre silahsızlardı; Ama pelerinlerinin altında tuttular
Yaylar ve bıçaklar ve savaş kulüpleri. Atahualpa kesinlikle yukarıda değildi
Merak, göründüğü gibi ilgisiz. Bu yeni adam da
Bir kerede imha edilmesi ilginç. Daha fazlasını görmek istedi,
Ve böylece geldi, ama çok kendinden emin, çünkü acımasız bir çocuk
uçmak. Bir süre vızıltılarını izleyebilirdi; Ve ne zaman yorulurken
Bundan, başparmağını geri çevirmesi ve sinekleri ezmesi gerekiyordu.
bölme. Çok yakında hesapladı. Yüz yetmiş İspanyol cesedi
kolayca ezilebilir; Ama böyle bir zihin tarafından canlandırıldıklarında değil
Liderleri.

Şimdi bile Pizarro barışçıl önlemler almaya hazırdı. İyi Fray Vicente
Küçük Ordunun Papazı De Valverde, buluşmak için adım attı
Atahualpa. Garip bir kontrasttı,-sessiz, gri roblu misyoner,
Onun yıpranmış İncil elinde, onun altın üzerinde kurnaz Hint ile bakan
Taht, altın süs eşyaları ve zümrüt kolyesi ile. Baba
Valverde konuştu. Güçlü bir kralın hizmetkarları olarak geldiklerini söyledi
Gerçek Tanrı. Arkadaş olarak geldiler; Ve tek istedikleri şuydu
Hint şefi putlarını terk etmeli ve Tanrı'ya boyun eğmeli ve
İspanya Kralı onun egemen olarak değil, onun _ally_ olarak.

Atahualpa, İncil'e merakla baktıktan sonra (elbette vardı
Daha önce hiç bir kitap görmedim), bıraktı ve misyoneri cevapladı
Kesintisiz ve neredeyse hakaretle. Peder Valverde'nin sadece cesaretleri
Hint'i kızdırdı ve sözleri ve tarzı daha tehditkar hale geldi.
Atahualpa, İspanyollardan birinin kılıcını görmek istedi ve
ona gösterildi. Sonra çizmek istedi; Ama asker akıllıca reddetti
Ona izin ver. Peder Valverde, suçlandığı gibi, bir
katliam; Sadece Pizarro'ya uzlaşmasının başarısızlığını bildirdi
çabalar. Saat gelmişti. Atahualpa şimdi her an grev yapabilir;
Ve eğer önce vurursa, İspanyollar için kesinlikle hiçbir umut yoktu.
Tek kurtuluşları masaları çevirmek ve şaşırtıcı
sürprizler. Pizarro eşarpını Candia'ya salladı; Ve saçma küçük
Housetop üzerindeki top meydanda patladı. Kimseye çarpmadı
ve amaçlanmamıştı; Sadece sahip olan Hintlileri korkutmaktı
Hiç silah duymadım ve İspanyollara sinyal vermek için. .
"topçudan dumanın kükürtlü olarak yuvarlandığına dair açıklamalar
Meydan boyunca hacimler, Perulu'yu kör ediyor ve kalın
kasvet, "tüm bu ölümcül olduğunu hatırladığımızda en iyi takdir edilebilir
Bulut, üzerinde taşınan iki küçük pop-cannondan gelmek zorunda kaldı.
At sırtında dağlar ve üç eski çakmaktaşı tüfek! Yine de böyle bir
Saçma moda, fetih olaylarının çoğu yazılmıştır
hakkında.

Daha az yanlış ve aptalca değil, "katliam" ın güncel açıklamaları
ki ortaya çıktı. İspanyollar sinyale girdiler ve üzerine düştü
Hintliler ve sonunda onları meydandan sürdü. İnanamayız
Kaç Hintlinin bir adamı düşündüğümüzde iki bin katledildi
bir kılıç veya kulüpli tüfek veya çapraz bahçeyle öldürme yeteneğine sahip olur
Yarım saatlik koşu dövüşünde ve bunu yüz ve çarpmak
altmış sekiz; Böyle bir hesaplamadan sonra inanmalıyız, değil
İki bin, ama iki yüz öldürülenler için doğru figürle ilgili
Caxamarca'da.

İspanyolların başlıca çabaları mutlaka öldürmek değil,
Diğer Kızılderililerden uzaklaşın ve Atahualpa'yı yakalayın. Pizarro vermişti
Stern, şefin incinmemesi gerektiğini emir verir. Öldürmek istemedi
O, ama onu barışçıl davranış için bir rehin olarak hayatta tutmak için
Onun halkı. Savaş kaptanının koruması şişman bir direniş yaptı;
Ve bir heyecanlı İspanyol Atahualpa'da bir füze fırlattı. Pizarro fırladı
ileri ve yarayı kendi koluna aldı, Hint şefini kurtardı. -Den
Son Atahualpa, zarar görmemiş bir şekilde güvence altına alındı ​​ve
Güçlü bir muhafız altında binalar. Kabul etti-karakteristik ile
Geleneksel alışkanlığı cesaretini göstermek olan bir Hintli bravado
esirlerini alay ederek-içeri girmelerine izin vermiş, güvende
ezici sayılar, onu memnun etmek için köleleri yapmak ve koymak
diğerleri ölüme. Kısacası savaşa sahip olduğunu eklemiş olabilir
Babası yaşıyordu, bu asla olmazdı. Deneyimli eski
Huayna Capac, İspanyolların şehre girmesine asla izin vermezdi, ama
Wild Mountain Pass'lerinde onları dolaşıp imha ederdi.
Ancak daha kibirli ve daha az ihtiyatlı olan Atahualpa,
gereksiz risk ve şimdi kendini bir mahkum buldu ve ordusu yönlendirildi. .
Biter ısırıldı.

Seçkin esir azami özen ve nezaketle muamele gördü.
O sadece dışarı çıkamadığı için bir mahkumdu; Ama ferah
Ve hoş odalar ona her rahatlık vardı. Ailesi yaşadı
onunla; Yemeği, temin edilebilecek en iyisi, kendi başına yedi
bulaşıklar; Ve dışarı çıkmak isteyenler dışında her dilek memnun oldu ve
Kızılderililerini savaş için toplayın. Peder Valverde ve Pizarro'nun kendisi,
Atahualpa'yı Hıristiyanlığa dönüştürmek için ciddiyetle
putlarının değersizliği ve kötülüğü ve gerçek sevgisi
Tanrım,-elbette, bir Hintli için olabildiğince de
Hıristiyan Tanrı anlaşılmazdı. Kendi tanrılarının değersizliği
Atahualpa kabul etmek yavaş değildi. Açıkçası olduklarını açıkladı
Yalancılardan başka bir şey yok. Huayna Capac onlara danışmıştı ve cevap verdiler
Henüz harika bir süre yaşayacağını,-ve Huayna Capac derhal
ölü. Atahualpa'nın kendisi Oracle'a saldırması gerekip gerekmediğini sormaya gitmişti
İspanyollar: Oracle evet cevaplamıştı ve kolayca
onları fethet. İnka Savaşı başının güvenini kaybetmesine şaşmamalı
Bu tür tahminlerin yapımcıları.

İspanyollar birçok llam, önemli altın ve büyük bir mağaza topladı
Pamuk ve deve saç ince giysiler. Artık değillerdi
taciz; Profesyonel savaşçı olmayan Kızılderililer bile
Uygar bir ordunun daha fazla, memurları olmadan,
Hindistan liderinin bir askeri ofisi yanı sıra bir rahip var-ve
Liderleri bir mahkumdu.

Sonunda Atahualpa, ne pahasına olursa olsun güçlerine geri dönmek için endişeli, bir
İspanyolların kıt olabileceği için o kadar şaşırtıcı bir teklif
kulaklar. Onu özgür bırakırlarsa, o odayı doldurmaya söz verdi.
Altıyla ulaşabileceği kadar yüksek bir mahkumdu ve daha küçük
Gümüş ile oda! Altın gemiler ve biblolarla doldurulacak oda
(Ingots kadar kompakt bir şey yok) yirmi iki feet uzunluğunda olduğu söylenmiyor
ve on yedi geniş; ve duvarda belirttiği işaret
Parmaklar yerden dokuz metre uzaktaydı!

Dipnotlar:

[27] Cash-A-_MAR_-CA olarak telaffuz edildi.

[28] Kay -_brah_-Das olarak telaffuz edildi.




VI.

Altın Fidye.


Pizarro'nun bunu kabul ettiğinden şüphe duyulacak hiçbir neden yok
Mükemmel iyi niyetle teklif. Adamın tüm doğası, onun
din, İspanya yasaları ve onun
alışılmış davranış bizi Atahualpa'yı kurmayı amaçladığına inanmamıza neden olur
Fidye ödenmesi gerektiğinde ücretsiz. Ama daha sonraki koşullar, içinde
ne suçladı ne de kontrol etti, onu farklı bir şekilde zorladı
kurs.

Atahualpa'nın elçileri,
Fidye için altın ve gümüş. Bu arada, Huascar,-kim yapacaksın
Unutmayın, Atahualpa'nın adamlarının elinde bir mahkumdu-duyduktan sonra
Düzenlemenin, İspanyollara kendi ortaya koyan sözcükler gönderdi
iddialar. Pizarro, anlatmak için Caxamarca'ya getirilmesi gerektiğini emretti.
onun hikayesi. Rakip savaş kaptanlarından hangisinin
İddialarında onları bir araya getirmek ve tartmaktı
ilgili iddialar. Ama bu hiçbir şekilde uygun bir atahualpa. Önce
Huascar, Caxamarca'ya getirilebilir.
Keepers, Atahualpa'nın tavukları,-ve yaygın olarak kabul edilir,
Atahualpa'nın emirleri.

Fidye için altın ve gümüş yavaşça geldi. Tarihsel olarak var
Hiç şüphe yok ki Atahualpa'nın tüm düzenlemede planı oldu. O öyleydi
Sadece _Buing Time _,-İspanyolları beklemek ve beklemek için çekici, o kadar
Kuvvetlerini kurtarmak için toplayabilir ve sonra işgalcileri silebilir.
Bu gerçekten İspanyollarda şafak kalmaya başladı. Altın gibi cazip
Yem, arkasındaki tuzaktan şüpheleniyorlardı. Onlardan çok daha uzun değildi
Korkular doğrulandı. Gizli toplanmayı öğrenmeye başladılar
Hint kuvvetleri. Haber daha da kötüleşti; Ve hatta günlük varış
Altın-Bazı günler 50.000 dolar kadar yüksek-onları kör edemezdi
büyüyen tehlike.

Durumun bildiklerinden daha fazlasını öğrenmek gerekiyordu
Caxamarca'da kapanırken; Ve Hernando Pizarro bir
Guamachucho'ya ve dolayısıyla Pachacamac'a keşif yapmak için küçük güç, üç
yüz mil. Zor ve tehlikeli bir reconnoissance, ama tam
ilgi çekici. Cordillera'nın masa arazisi boyunca yolları bir
zahmetli olan. Büyük askeri yolların hikayesi büyük ölçüde bir efsanedir.
Parkurları iyileştirmek için çok şey yapılmış olsa da,-
New Mexico Pueblos'un kaba modası, ancak daha büyük ölçekte. .
Ancak iyileştirmeler, sadece yolları uyarlamaktı.
Kesin ayaklı lama; Ve İspanyol atları büyük zorluk çekebilir
En kötü kısımları yukarı çekti ve itti. Özellikle İspanyollar
Vines'in kaba ama etkili sallanan köprülerinden etkilendim
Kızılderililerin dar ama korkulu kanamaları kapladığı; Yine de bunlar bile
Sallanma yollarının atlarla çaprazlanması en zordu.

[İllüstrasyon: Sacsahuaman Kalesi'nin açısı.

_See sayfa 278._]

Birkaç haftalık şiddetli seyahatten sonra parti Pachacamac'a ulaştı
muhalefet olmadan. Orada ünlü tapınaktan çıkarılmıştı
Hazineler, ama ünlü tanrısı-çirkin bir ahşap idolü-kabul edilir. .
İspanyollar bu pagan fetich'i tahtından indirdi ve parçaladı, tapınağı saflaştırdı,
ve onu Tanrı'ya adamak için büyük bir haç kurdu. Açıkladılar
Yerliler, ellerinden gelenin en iyisi, Hıristiyanlığın doğası ve denedi
Onları benimsemeye teşvik etmek.

Burada, Atahualpa'nın astlarından biri olan Chalicuchima'nın
Savaş kaptanları, büyük bir güçle Xauxa'daydı; Ve Hernando karar verdi
onu ziyaret et. Atlar çok sert bir yürüyüş için kötü durumdaydı; onların için
Ayakkabı tamamen sıkıcı yolculukta yıpranmıştı ve nasıl ayakkabı
Onlar bir bulmacaydı: Peru'da demir yoktu. Ama Hernando ile tanıştı
Şaşırtıcı bir uygunlukta zorluk. Demir olmasaydı vardı
Bol gümüş; Ve kısa sürede İspanyol atları
Bu değerli metal ve xauxa yürüyüşüne hazır. Bu bir zordu
Yolculuk, ama yapmaya değer. Chalicuchima gönüllü olarak gitmeye karar verdi
İspanyolları, üstünlüğü Atahualpa'ya danışmak için Caxamarca'ya.
Gerçekten de, sadece istediği şansdı. Kişisel bir konferans
Bunlardan kurtulmak için tam olarak ne yapılması gerektiğini görmelerini sağlayın
gizemli yabancılar. Yani maceracı İspanyollar ve Wily
Alt baş sonunda Caxamarca'ya birlikte geri döndü.

Bu arada Atahualpa, esirlerinin elinde çok iyi ilerlemişti.
Güvensizlik için bir nedenleri olduğu ve güvensizlik ettikleri gibi, hain
Hintli, ona sadece insanca değil, aynı zamanda son derece nezaketle davrandılar.
Ailesi ve hizmetlileriyle lüks olarak yaşadı ve çok
İspanyollarla ilişkili. Onların deniyor gibi görünüyorlar
onu arkadaşı yapmak için en üst düzeyde-Pizarro'nun prensibi
birlikte. Önyargılı tarihçiler önemli bir gerçeğe cevap bulamazlar.
Kızılderililer Pizarro ve kardeşleri Gonzalo ve Juan'ı
arkadaşları-ve bizden çok uzak bir Hintli, şüpheli ve gözlemci,
dünyadaki bu tür şeylerde kandırılan son adamlardan biridir. Vardı
Pizarros, partizan ve kötü bilgilendirilmiş acımasız, acımasız adamlardı
Yazarlar onları temsil ettiler, Aborjinler
İlk olarak görmek ve onlardan nefret etmek. İnsanlar onlar
fethedilen arkadaşları oldu ve hayranlar en iyisidir
insanlıkları ve adaletleri.

Atahualpa'ya satranç ve diğer Avrupa oyunları oynaması bile öğretildi; Ve
Eğlencesi için bu çabaların yanı sıra,
Hıristiyanlığı gittikçe daha fazla anlıyor. Hepsine rağmen
Bu, düşmanca arazileri sürekli devam ediyordu.

Mayıs ayının ikinci bölümünde,
Fidye'nin bir kısmı için Cuzco, harika bir şekilde Caxamarca'ya döndü
hazine. Yalnız Güneş Tapınağı'ndan Hintliler vermişti
onlar yedi yüz altın plaka; Ve bu sadece bir parçasıydı
Cuzco'dan ödeme. Haberciler iki yüz yükü geri getirdi
Altın ve yirmi beş gümüş, her yük bir çeşit taşınır
Dört Kızılderili tarafından el-barrow. Bu büyük katkı fidye şişti
algılanabilir bir şekilde, oda henüz işaretle dolu olmasa da
üzerinde anlaştı. Ancak Pizarro bir shylock değildi. Fidye değildi
Tamamlandı, ama yeterliydi; Ve noterini bir belge çizdi
Atahualpa'yı başka bir ödemeden resmi olarak serbest bırakmak,-aslında,
tam olarak bir makbuz. Ancak ayarlamayı geciktirmek zorunda hissetti
Liberty'de savaş kaptanı. Huascar'ın öldürülmesi ve benzeri belirtiler
Atahualpa'yı şimdi gevşetmenin intihar olacağını gösterdi. Onun
Niyetler, maskelenmiş olsa da, tamamen şüphelenildi ve Pizarro ona
Onu biraz daha uzun bir rehin olarak tutmak gerekir.
Atahualpa'yı serbest bırakması güvenli olmadan önce
Atahualpa'nın saldırıya dayanacak daha büyük bir gücüne sahip olmalı
Bir kerede organize etmek için elbette. Oldukça daha iyi tanışmıştı
Hintli bazı dolap eleştirmenleri.

Bu arada Almagro sonunda Panama'dan yüz yüzle kaçtı ve
Üç gemide elli ayak ve elli at; ve Peru'ya iniş, o
Aralık 1532'de San Miguel'e ulaştı. Burada şaşkınlıkla duydu.
Pizarro'nun büyülü başarısı ve altın ganimet ve bir kerede
onunla iletişim kurdu. Aynı zamanda sekreteri gizlice
hain bir mektubu Pizarro'ya iletti, düşmanlığı uyandırmaya çalıştı ve
İhanet Almagro. Ancak sekreter yanlış adama gitmişti, çünkü
Pizarro aşağılayıcı teklifi attı. Gerçekten de onun muamelesi
Birinciden sonuna kadar kabul edilemez bir iştirak sadece daha fazlasıydı; oldu
Bir dereceye kadar hoşgörülü, arkadaş canlısı ve büyük. Şimdi Almagro'yu gönderdi
arkadaşlığının güvencesi ve onu paylaşması için cömertçe memnuniyetle karşıladı
Ondan çok az yardım alarak kazanılan Altın Field. Almagro
Şubat 1533'te Caxamarca'ya ulaştı ve onun tarafından samimi bir şekilde alındı.
Eski eşlik eden eşlik.

Geniş fidye-paralel olmayan bir hazine
Tarih-şimdi bölünmüştü. Bu bölünme kendi içinde bir emekti
Küçük bir ihtiyat ve beceri yok. Fidye madeni para veya külçelerde değildi, ama
Plakalarda, gemilerde, görüntülerde ve biblolarda ağırlık bakımından büyük ölçüde değişiyor ve
saflıkta. Ortak bir standart gibi bir şeye indirgenmesi gerekiyordu.
En dikkat çekici örneklerden bazıları İspanya'ya göndermek için kaydedildi; .
Meşgul olan Hint Smiths tarafından dinlenme,
Görevle ay. Sonuç neredeyse muhteşem oldu. Vardı
1.326.539 _pesos de oro_, ticari olarak değer, o günlerde yaklaşık beş
Kiloları, yani yaklaşık 6.632.695 dolar. Bu büyük toplamın yanı sıra
Altın 51.610 gümüş vardı, aynı standartla eşdeğer
Şimdi 1.135.420 dolara.

İspanyollar Caxamarca'nın halka açık meydanında toplandı. Pizarro
Tanrı'nın hazineyi adil bir şekilde bölmesine yardımcı olması için dua etti ve
paylaştırma başladı. Birincisi, bütün büyük altın yığınının beşte biri
Pizarro'nun söz verdiği gibi, İspanya Kralı için tartıldı
_capitulacion_. Sonra fatihler hisselerini sırayla aldı
onların rütbesi. Pizarro 57.222 _pesos de oro_ ve 2.350 marka aldı
Gümüş, 25.000 dolar ağırlığındaki Atahualpa'nın altın sandalyesinin yanı sıra.
Hernando kardeşi 31.080 _pesos de oro_ ve 2.350 marka aldı
gümüş. De Soto'nun 17.749 _pesos de oro_ ve 724 gümüş işareti vardı.
Altmış süvari vardı ve çoğu 8.880 _pesos de aldı
Oro_ ve 362 gümüş izi. Yüz beş piyade,
Bölüm, her biri süvari kadar yarısı ve birinci bölüm dördüncü daha az aldı.
İlk kiliseye vermek için yaklaşık 100.000 dolar değerinde altın bir kenara bırakıldı
Peru,-St. Francis'inki. Hisse senetlerine Almagro ve onun
takipçiler ve San Miguel'de kalan adamlar. O pizarro
Eşit bir bölünme yapmayı başardı, en iyi şekilde kanıtlanmıştır.
herhangi bir şikayetin olmaması-ve ortakları alışkanlık içinde değildi
hayali bir adaletsizlik altında bile sessiz kalmak. Kabircileri bile var
Peru'nun cesur fatihine asla sahtekârlık yapamadım. Bu göz kamaştırıcı rüzgarın sonuçlarını daha fazla şekillendirmek için, biz
Listeyi tablo haline getirebilir ve her payı değeri dolar olarak verebilir
Bugün:--

    İspanyol tacına 1.553.623 $
      "Francisco Pizarro 462,810
      "Hernando Pizarro 207,100
      "De Soto 104.628
      "Her Süvari 52.364
      "Her Piyade 26.182

Bütün bunlar, Almagro ve adamları ve
kilise.

Bu, değerinin değerinden yapılabilecek en yakın ifadedir.
hazine. Çok karmaşık ve değişen para biriminin incelenmesi
O günlerin değerleri kendi içinde bir ömür boyu iştir; ama
Yukarıdaki rakamlar _practical_ doğrudur. Prescott'un tahmini
_peso de oro_ o zamanlar on bir dolar değerindeydi
asılsız; Beş dolara yakındı. Gümüşün işareti çok daha fazla
Belirlenmesi zor ve Prescott hiç denemiyor. .
Mark bir madeni para değil, bir ağırlıktı; ve ticari değeri yaklaşık
O zaman yirmi iki dolar.




Vii.

Atahualpa'nın ihanet ve ölümü.


Ama onların bu farkına varmalarında mutluluklarının ortasında
hayaller,-ve yoksulluk hayatından sonra nasıl hissettiklerini hayal edebiliriz
Ve büyük acı, şu anda kendilerini zengin adamlar bulmak,-İspanyollar
daha az hoş gerçekler tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Arazileri
Her zaman şüphelenilen Kızılderililer şimdi açık görünüşte görünüyordu. Bir ayaklanma haberleri
Her elden geldi. İki yüz bin olduğu bildirildi
Quito'dan savaşçılar ve otuz bin yamyam karibat vardı
Küçük İspanyol gücüne düşme yolu. Böyle söylentiler her zaman
abartılı; Ama bu muhtemelen gerçek üzerine kurulmuştu. Başka hiçbir şey değildi
Hint karakterine bu kadar aşina olan herhangi bir yarısı bile bekleniyor
İspanyollar gibi. Her olayda, takip edenlerin kararımız
sadece _was_ doğru olanı değil, daha da fazlası ile yönlendirilebilir.
İspanyollar _Believaced_ doğru. İnanmak için nedenleri vardı ve orada
İnandıkları her ne olursa olsun, atahualpa'nın
Makineler üzerlerine çok üstün bir güç getiriyordu ve
hayatlarının yakın tehlikesi içinde olduklarını. Yeni edindikleri
Servet onları sadece daha gergin hale getirdi. Meraklı ama yaygın
İnsan doğasının aşaması, yarısını çok fazla fark etmediğimiz
Bir şey elde edene kadar hayatlarımıza gizli tehlikeler
Hayat yaşamaya daha iyi görünüyor. Sık sık korkusuz bir adamın
Aniden temkinli olur ve hatta gülünç korkutucu olur,
sevgili eş veya çocuk düşünmek ve korumak için; Ve herhangi bir karıştırma konusunda şüpheliyim
Oğlan, aniden hatırlatmadan yirmi yıla geldi.
küçük bir hazine bulundurmak, kaç şey _Might_
Onu zevk alma şansını soyun. Sahip olduğu tehlikeleri görür ve hisseder
Daha önce hiç düşünmedim.

İspanyolların kesinlikle hayatları için endişelenecek kadar nedeni vardı,
başka bir düşünmeden; Ama veren ani hazine
Bu yaşamlar, şüphesiz yeni ve zorlu parlaklık vaat ediyor
endişelerini daha akut hale getirdi ve onları daha umutsuz hale getirdi
kaçma çabaları.

Pizarro'nun şimdiye kadarki en uzak kanıtları yok
Atahualpa'ya herhangi bir ihanet meditasyonu yaptı; Ve çok güçlü var
Aksine koşullu kanıtlar. Ama şimdi takipçileri başladı
Korumaları için gerekli görünen şeyi talep edin. Atahualpa, onlar
İnandım, onlara ihanet etmişti. Kardeşinin öldürülmesine neden olmuştu
Onlarla arkadaş olmak için atılan Huascar, uğruna
Bu ittifak tarafından acımasız rakibinin gücünün üzerine koyulması. O
onları altın bir fidye ile yemişti ve gecikerek kazanmıştı
İspanyolları ezmek için güçlerinin organize edilmesi zamanı,-ve şimdi
sadece cezalandırılmamasını değil, aynı zamanda daha ileri götürülmesini istedi
çizim. Mantıkları aynı olan herhangi biri tarafından cevapsızdı
durumlar; Şimdi de kendimi onunla kavga etmek için getiremiyorum. Sadece değil
Onlar sadece suçlamalarını sadece,-muhtemelen _was_ sadece; -den
Tüm olaylar, sahip oldukları ışıkla adil davrandılar. Çok ciddiydi
Gardiyanların iki katına çıktığı alarmı, atlar sürekli tutuldu
Eyer ve dizgin altında ve erkekler kollarında uyudular; Pizarro iken
Şahsen her gece her şeyin hazır olduğunu görmek için turlara gitti
Her an gerçekleşmesi beklenen saldırıyı karşılamak.

Yine de bu krizde İspanyol lideri erkeksi bir isteksizlik gösterdi
_seem_ hain. O onun sözünün bir adamı ve insancıl
Adam; Ve Atahualpa'yı serbest bırakma sözünü kırması zordu,
Atahualpa'nın kendi tamamen ihlali tarafından tamamen ortadan kaldırılmış olsa bile
sözleşmenin ruhu. Ama dayanmak imkansızdı
takipçilerinin talepleri; O hayatlarından da sorumluydu
kendi ve onlarla atahualpa arasında bir soru geldiğinde orada
Bir karar olabilir. Pizarro karşı çıktı, ama ordu ısrar etti ve
Sonunda vermek zorunda kaldı. Yine de o zaman bile, düşman herhangi birine gelebilir
Anı, mahkumu için tam ve resmi bir duruşmada ısrar etti ve
verildiğini gördüm. Mahkeme, Atahualpa'yı suçlu buldu
kardeşinin cinayetine neden olmak ve İspanyollara karşı komplo kurmak,
ve o gece idam edilmesi için onu kınadı. Eğer varsa
Gecikme, Hint Ordusu savaş kaptanlarını kurtarmak için zamanında gelebilir,
Ve bu İspanyollara karşı olan oranları büyük ölçüde artıracaktır. O
Bu nedenle gece, Caxamarca plazasında, Atahualpa tarafından idam edildi.
Garrote; Ve ertesi gün St. Kilisesi'nden gömüldü.
En yüksek onurlu Francis.

Yine Perulu, bu sefer ölümü ile şaşkınlıkla alındı.
Atahualpa. Savaş kaptanlarının yönü ve umudu olmadan
Onu kurtarırken, kendilerini doğrudan saldırıda tereddütlerken buldular
İspanyollar. Güvenli bir mesafede kaldılar, köyleri yakıyorlar ve
"düşmana rahatlık verebilecek" altın ve diğer makaleleri gizlemek;
ve genel olarak, acil tehlike tarafından önlenmiş olmasına rağmen
Savaş kaptanının infaz edilmesi, görünüm hala son derece uğursuzdu.
Perulu unvanlarını bazılarından daha iyi anlamayan Pizarro
Kendi tarihçilerimiz yaptı ve daha fazlasını getirme umuduyla
Huayna Capac'ın başka bir oğlu olan Toparca'yı atanan huzurlu duygu,
savaş kaptanı; Ancak bu randevunun istenen etkisi yoktu.

Şimdi Cuzco'ya uzun ve zorlu bir yürüyüş yapmaya karar verildi,
Ev ve İnka kabilesinin baş kasabası, böyle duydukları
Altın Hikayeler. Eylül 1533'te Pizarro ve ordusu-şimdi
Almagro'nun gücüyle dört yüz erkeğe şişti-
Caxamarca. Bu büyük bir zorluk ve tehlike yolculuğuydu. Dar,
Dik parkurlar baş döndürücü kayalıklar boyunca, köprülerin karşısında neredeyse zor
bir hamak olarak yürümek ve nerede olduğu kayalık yükseklikler
Çevik lama için sadece ayak delikleri. Xauxa'da çok sayıda Kızılderili
onlara karşı çıkmak için çizildi, bir
Freset-Swollen akışı. Ama İspanyollar torrentten geçti,
ve vahşilere o kadar güçlü bir şekilde düştüler ki şu anda yol verdiler.

Bu güzel vadide Pizarro'nun bir koloni bulma fikri vardı; Ve burada
De Soto'yu bir keşif partisi ile öne göndererek kısa bir durdu.
altmış adam. De Soto aynı anda uğursuz işaretler bulmaya başladı. Köyler vardı
yakıldı ve köprüler yok edildi, böylece o korkunç geçiş
_quebradas_ en zordu. Mümkün olan her yerde de yol vardı
kütükler ve kayalarla engellendi, böylece süvari geçişi
büyük ölçüde engellendi. Bilcas yakınında Hintlilerle keskin bir fırça vardı; Ve
İspanyollar muzaffer olmasına rağmen, birkaç adamı kaybettiler. De Soto,
Ancak, kararlı bir şekilde itildi. Tıpkı yorgun küçük birliğin olduğu gibi
Vilcaconga'nın dik ve dolambaçlı defilini, vahşi
Hintlilerin boğulması çaldı ve bir dizi savaşçı fırladı
kaya ve ağacın arkasına saklanıyor ve öfkeyle düştü
İspanyollar. Patika dik ve dardı, atlar zar zor tutabilirdi
onların temelleri; Ve bu tuhaf çığ binicisinin kazası altında ve
At dik aşağı indi. Kızılderililer oldukça sürüldü
İspanyollar arılar gibi, askerleri eyerlerinden sürüklemeye çalışıyor,
bile umutsuzca atların bacaklarına yapışıyor ve
Çevik Güç. Kayalık yoldan daha uzakta bir düz alan vardı; ve de
Soto, bunu kazanamadıkça her şeyin kaybolduğunu gördü. Bir yüce
kas ve iradenin çabası, küçük grubunu zirveye çıkardı
böyle ağır olasılıklar; Ve kısa bir dinlendikten sonra,
Hintliler, ama o korkunç, karanlık kitleyi kıramadı. Gece geldi ve
Yıpranmış ve kanayan İspanyollar-birkaç erkek veya at kaçmıştı
O umutsuz yakın dövüşten yaralar olmadan ve her ikisi de
Öldürüldü-ellerinde silahlarla olabilecekleri en iyi şekilde dinlendi. .
Kızılderililer onları yarın bitirmekten tamamen emindi ve
İspanyolların kendilerinin aksine umut için çok az yerleri vardı. Ama çok
Gece aniden İspanyol böceklerini aşağıdaki geçişte duydular ve
Biraz sonra beklenmedik vatandaşlarını kucaklıyorlardı ve teşekkür ediyorlardı
Kurtuluşları için Tanrı. Pizarro, önceki tehlikelerinin öğrenilmesi
Yürüyüşü, Almagro'yu aceleyle önemli bir güçle göndermişti
De Soto'ya yardım etmek için süvari; ve zorla yürüyüşlerin takviyesi
Sadece zamanla geldi. Sabahları gören Perulu
düşmanın güçlendirildiğini, savaşa daha fazla baskı yapmadığını ve
dağlara çekildi. İspanyollar, bir menkul kıymete geçerek
Yer, Pizarro'yu beklemek için kamp.

Yakında geldi, hazineyi Xauxa'da bırakarak kırk adamla
koru. Ama iş yönünden büyük rahatsız oldu. Bunlar
düşman tarafından organize ve cüretkar saldırılar ve ani ölümü
Toparca şüpheli koşullar altında,
İkinci savaş kaptanı Chalicuchima, hain davranıyordu-
Muhtemelen öyleydi. Almagro'ya tekrar katıldıktan sonra Pizarro Chalicuchima vardı
sınanmış; ve ihanetten suçlu bulunduğunda, derhal idam edildi. Biz
İcra tarzında dehşete kapılmaya yardım edemem,
ateş; Ama sorumlu kişiyi çağırmakta çok aceleci olmamalıyız
Tüm bunlar için acımasız bir adam. Tüm bu şeyler ile ölçülmelidir
karşılaştırma ve çağın genel ruhu ile. O zaman dünya
hisseye bir zulüm görür; Ve yüz yıldan fazla bir süre sonra,
Dünya çok daha aydınlandı, İngiltere ve Fransa'daki Hıristiyanlar ve
New England, bu tür bir infazda hiçbir zarar görmedi
suçlar,-ve elbette Puritan atalarımızın
Kötü ve acımasız adamlar. Cadılar astılar ve çırpılmış infidels, değil
zulüm, ama zamanlarının kör batıl inançından. Görünüşe göre
Şimdi iğrenç bir şey, ama o zaman düşünülmedi; Ve yapmamalıyız
Pizarro'nun daha akıllı ve daha iyi olması gerektiğini bekleyin.
sahip olmadığı birçok avantaj. Kesinlikle olmasaydı
Chalicuchima'nın yakılmasına izin verdi; Ama şok edici olmasını da diliyorum
Salem ve kölelik sayfaları kendi hikayemizden lekelenebilir. İçinde
Ancak ne durumda Pizarro'yu bir canavar olarak mı?
Acımasız bir insan olarak Püritenler.

Bu noktada, Inca Indian Manco muhteşem bir şekilde geldi
Pizarro ve bir ittifak önerdi. Haklı olduğunu iddia etti
ve İspanyolların onu böyle tanımasını istedi. Onun
Öneri memnuniyetle kabul edildi.

Uzağa doğru hareket ederken, İspanyollar yine bir defile içinde pusuya düşürüldü, ama yendi
saldırganlarından; ve sonunda Cuzco'ya 15 Kasım 1533'e girdi. BT
Batı yarımküredeki en büyük Hint "şehri" miydi, ancak
Meksika Pueblo'dan çok daha büyük; ve üstün binaları ve
Mobilyalar İspanyolları merakla doldurdu. Çok fazla altın
mağaralarda ve diğer saklanma yerlerinde bulunur. Bir noktada birkaç büyük
Altın vazolar, llamas ve insanların altın ve gümüş görüntüleri ve
Altın ve gümüş boncuklarla süslenmiş bezler. Diğer hazineler arasında Pedro
Bir görgü ve kronikleştirici olan Pizarro, on kaba "tahtalardan" bahsediyor
gümüş yirmi feet uzunluğunda, ayak genişliğinde ve iki inç kalınlığında. Toplam
580.200 _pesos de oro_ ve 215.000 işaretinin
gümüş veya yaklaşık 7.600.000 $ eşdeğeri.

Pizarro artık Manco'yu Peru'nun "hükümdarı" ve yerliler olarak resmen taçlandırdı
Çok memnun görünüyordu. İyi Baba Valverde Cuzco Piskoposu yapıldı;
Bir katedral kuruldu; Ve sadık İspanyol misyonerler başladı
aktif olarak heathen'i eğitme ve dönüştürme çalışması,-
Her zamanki etkinliklerine devam ettiler.

Quizquiz, Atahualpa'nın alt savaş kaptanlarından biri ve hayır lideri
Küçük ustalık, hala alanı korudu. Birkaç süvari ile almagro ve
Yerli takipçileriyle Manco gönderildi ve düşmanları yönlendirdi;
Ancak Quizquiz, kendi adamları tarafından öldürülene kadar durdu.

Mart 1534'te, Cortez'in cesur teğmen Pedro de Alvarado
Valisi tarafından Meksika'daki hizmetleri için ödüllendirildi
Guatemala, quito'ya indi ve yürüdü, sadece içinde olduğunu keşfetmek için
Pizarro'nun bölgesi. Onunla Pizarro arasında bir uzlaşma yapıldı;
Alvarado, meyvesiz keşif için bir tazminat aldı ve gitti
Guatemala'ya dön.

Pizarro şimdi sahip olduğu yeni ülkeyi geliştirmekle çok meşguldü
fethetti ve bir ulusun temel taşını döşedi. 6 Ocak 1535,
Kralların şehri olan Ciudad de los Reyes'i güzel bir şekilde kurdu
Rimac Vadisi. İsim yakında Lima olarak değiştirildi; Ve Lima,
Peru'nun başkenti, bugüne kadar kalıyor. Dikkat çekici fatih şimdi
karakterinin başka bir tarafını gösteren-bir organizatör olarak dehası ve
İşlerin Yöneticisi. Kendini yukarı inşa etme görevine hitap etti
Lima enerji ve onun gençliğinin tüm işlerinin yönü
Hükümet büyük öngörü ve bilgelik gösterdi.

Bu arada kardeşi Hernando, hazine ile İspanya'ya gönderildi
Taç için, Ocak 1534'te oraya varıyor. "Kraliyetin yanı sıra
Beşinci "Yarım milyon _pesos de oro_ taşıdı
Paralarının tadını çıkarmaya karar veren maceracılar. Hernando Made
İspanya'da büyük bir izlenim. Taç tüm eski
Pizarro'ya hibe ve bölgesini yetmiş ligde uzattı
güney; Almagro Şili'yi fethetme yetkisine sahipken (sonra yeni denir
Toledo), Pizarro'nun alan adının güney ucundan başlayarak ve
Güney iki yüz lig. Hernando şövalyeydi ve komuta verildi
bir keşif gezisi,-yelken açmış en büyük ve en iyi donanımlı
İspanya'dan. O ve takipçilerinin geri dönmede korkunç bir zamanı vardı
Peru ve birçoğu yolda öldü.




VIII.

Bir ulus kurma.-Cuzco Kuşatması.


Ancak Hernando Peru'ya ulaşmadan önce, şirketinden biri de
Almagro tanıtımının haberi; Ve bu refah bir kerede döndü
Kaba ve prensipsiz askerin başı. Unutkan
Pizarro'nun iyilikleri ve bu Pizarro onu her şeyi yaptı, sahte
Arkadaş bir kerede kendini Cuzco'nun ustası olarak kurdu.

Utanç verici bir iç içe geçti ve raskalite ve neredeyse neredeyse çöktü
İspanyollar bir iç savaşa giriyor. Ama Pizarro'nun öngörülmesi köprü
sonunda zorluk; ve 12 Haziran 1535'te iki kaptan
dostça anlaşmalarını yeniledi. Almagro yakında denemek için yürüdü-ve
başarısız olmak-Şili'nin fethi; Ve Pizarro dikkatini çekti
Yine fethedilen eyaletini geliştirmek için.

İdari kariyerinin birkaç yılında Pizarro başardı
dikkate değer sonuçlar. Sahilde birkaç yeni kasaba kurdu, adlandırdı
Doğum yerinin anısına bir truxillo. Her şeyden önce memnun oldu
En sevdiği Lima şehrini yükseltmek ve güzelleştirmek ve tanıtmak
Ticaret ve yeninin geliştirilmesinde gerekli diğer faktörler
ulus. Hükümleri ne kadar akıllıca çarpıcı bir kontrastla kanıtlanmıştır.
İspanyollar Caxamarca'ya ilk geldiğinde bir çift mahmuz değer
250 $ altın! Pizarro'nun ölümünden birkaç yıl önce ilk inek getirdi
Peru'ya 10.000 dolara satıldı; İki yıl sonra Peru'daki en iyi inek yapabilir
200 dolardan daha az bir süre satın alın. Şarapın ilk varil 1600 dolara satıldı;
Ancak üç yıl sonra yerli şarap ithal edilen yerini almıştı ve
Lima'da ucuz bir fiyata sahip olacaktı. Yani neredeysetaydı
her şey. Bir kılıç 250 dolar değerinde olmuştu; bir pelerin, 500 dolar; bir çift ayakkabı,
200 $; bir at, 10.000 dolar; Ancak Pizarro'nun şaşırtıcı iş yeteneği altında
Hayatın zımbalarını içine yerleştirmesi iki veya üç yıl sürdü
her birinin erişimi. Sadece ticareti değil, ev endüstrisini de teşvik etti,
ve tarım, madencilik ve mekanik sanatlar geliştirdi. Gerçekten de o
genel İspanyol prensibinin büyük bir başarı ile yürütüyordu
Bir ülkenin başlıca zenginliği altın ya da kereste veya onun
topraklar, ama onun _people_. İspanyolların girişimi her yerdi
Öncüler vahşi sakinleri yükseltip Hıristiyanlaştırmaya ve medeni hale getirmeye,
Onları silmek yerine yeni ulusun layık vatandaşları yapmak için
yeni gelenlere yer açmak için onları dünyanın yüzünden
bazı Avrupa fetihlerinin genel modası oldu. Ara sıra orada
bireyler tarafından hata ve suçlardı; Ama büyük prensibi
Bilgelik ve İnsanlık İspanya'nın tüm geniş seyrini işaret ediyor-bir kurs
Her erkekçe insanın hayranlığına meydan okuyor.

Pizarro çalışmasıyla meşgulken, Manco gerçek renklerini gösterdi. BT
Treachery'yi meditasyon yapması hiç imkansız değil ve
İspanyollarla ittifak kurmuştu, sadece onları gücüne sokmak için. -Den
şimdi aniden kaydı, provokasyon olmadan,
İspanyollara saldırmak için güçler, onları üstlenmeyi düşünürken
çeşitli kolonilerinde işyerinde dağılmıştı. Sadık Hintliler
Manco'yu ele geçiren ve hapseden Juan Pizarro uyardı. Tam o zaman
Hernando Pizarro İspanya'dan geldi ve Francisco ona komuta verdi
Cuzco. Wily Manco, Hernando'yu onu serbest bırakmaya kandırdı ve bir kerede
Kuvvetlerini toplamaya başladı. Juan altmış monte edilmiş adamla gönderildi ve
Sonunda Yucay'da Manco'nun binlerce ile tanıştı. İki kişilik korkunç bir mücadelede
Günler İspanyollar, ağır kayıpla olsa da, yerlerini tuttu ve sonra
Cuzco'nun kendisinin
vahşiler tarafından kuşatıldı. Zorla Mart ayında şehre geri döndüler
Nightfall ve onu geniş bir ev sahibi ile çevrili buldu. Hintliler acı çekti
Girmelerine,-Tüm farelerine bir tane almayı arzuluyor
Tuzak,-ve sonra mahkum şehrin üzerine kapandı.

Hernando ve Juan şimdi Cuzco'da kapattılar. İkiden azı vardı
Yüz adam, dışarıdayken, uzak ve yakın yamaçlar
Düşmanın kamp fabrikaları,-"
"Sabahın erken saatlerinde (Şubat 1536'da) Kızılderililer saldırdı.
Kasaba ateş toplarına ve yanan oklara fırladılar ve yakında
Sazdan çatılara ateş açın. İspanyollar söndüremedi
Birkaç gün boyunca öfkeli ateş. Onları kurtaran tek şey
boğulmak veya ölümle kavrulmuş olmak,
toparlanmış. Birkaç sallties yaptılar, ama Kızılderililer bahisler kurmuşlardı
ve atların dolaştığı diğer engelleri hazırladı.

Ancak İspanyollar, şiddetli bir ateşin altında yolu temizledi ve
cesurca direnen cesur suçlama. Hintliler uzmandı
Sadece yayla değil, _reata_ ile de ve birçok İspanyol
ekliydi ve katledildi. Ücret vahşileri biraz geri sürdü, ama
Kasabaya dönmek zorunda olan İspanyollara ağır maliyetle. Yoktu
dinlenme şansı; Kızılderililer harry saldırılarını sürdürdü ve
Outlook çok siyahtı. Francisco Pizarro Lima'da kuşatıldı; Xauxa
ayrıca abluka edildi; Ve daha küçük kolonilerdeki İspanyollar
aşırı güç ve katledildi. Korkunç kafaları Cuzco'ya fırladı ve
umutsuz vatandaşlarının ayaklarına yuvarlandı. Dava öyle görünüyordu
Birçoğunun Hintlileri kesmeye ve kaçmaya çalışmak için umutsuz
kıyıya; Fakat Hernando ve Juan bunu duymazlardı.

Cuzco'ya bakan tepenin üzerine-ve bugüne kadar-dikkat çekici
İnka Sacsahuaman kalesi. Bu bir Cycrean Work. Yanında
Şehre doğru, neredeyse emprenye edilemez blöf tamamen emprenye edilemez hale getirildi
Büyük bir duvarla on iki yüz metre uzunluğunda ve büyük kalınlıkta. Üzerinde
Tepenin diğer tarafı daha yumuşak eğim iki duvar tarafından korundu
diğerinin üstünde, her on iki yüz metre uzunluğunda. Bunlardaki taşlar
Duvarlar şaşırtıcı beceri ile birlikte takıldı; Ve bazı tek taşlar
otuz sekiz feet uzunluğunda, on sekiz feet genişliğinde ve altı feet kalınlığında!
Ve en önemlisi, en az on iki mil taşıymışlardı
ve sonra Hintliler tarafından şimdiki sitelerine taşındı! Zirveye
Tepenin daha da büyük taş kuleleri tarafından savunuldu.

Bu olağanüstü Aborijin kalesi, Hintlilerin elindeydi ve
kuşatılmış İspanyolları çok daha etkili bir şekilde taciz etmelerini sağladı.
Yerinden çıkmaları gerektiği açıktı. Bunun bir önü olarak
Forlorn Hope, İspanyollar üç müfreze içinde sallandı, emretti
Gonzalo Pizarro, Gabriel de Rojas ve Hernando Ponce de Leon tarafından
Kızılderilileri yendi. Dövüş tamamen umutsuzdu. Hintliler
Çılgın sayılarla düşmanlarını dünyaya ezmeye çalıştı;
Ama sonunda İspanyollar inatçı düşmanı zemin vermeye zorladılar ve
şehre geri döndü.

Sacsahuaman fırtına yapma görevi için Juan Pizarro seçildi ve
Şaşırtıcı umut, cesur bir cavalier'a giremezdi.
Küçük gücü ile Cuzco'dan gün batımı hakkında yürürken Juan gitti
sanki yem gibi; Ama karanlık olur olmaz döndü, dolambaçlı bir yol yaptı,
ve Sacsahuaman'a acele etti. Büyük Hint kalesi karanlıktı ve
Hala. Ağ geçidi, büyük taşlarla kapatılmıştı,
katı duvar; Ve bunlar İspanyolların kaldırılmasında çok zorluk çekti
gürültü olmadan. Sonunda geçip ikisi arasındayken
Dev duvarlar, bir dizi Kızılderili onlara düştü. Juan gücünün yarısını bıraktı
vahşilerle meşgul olmak ve diğer yarısı ile ağ geçidini açtı
benzer şekilde kapalı olan ikinci duvar. İspanyollar
İkinci duvarı ele geçirmeyi başardı, Kızılderililer
kuleler; Ve bu son ve en ölümcül kaleler fırtınalı olacaktı. .
İspanyollar onlara boğulan karakteristik cesaretle saldırdılar
Doğa veya insanın hiçbir ihtimali yok, ancak ilk başlangıçta bir
onarılamaz kayıp. Cesur Juan Pizarro çenede yaralanmıştı ve
Kaskını o kadar sürdü yarayı kaptı ki onu kaptı ve yönlendirdi
Saldırı Bareheaded. Hint füzelerinin fırtınasında bir rock onu kokladı
korunmasız kafatası üzerine ve onu yere düşürdü. Yine de o kadar
Orada acı içinde uzan ve kanına boğuldu, bağırdı
Adamlarına cesaretlendirme ve onları alkışladı,-İspanyolca kopardı
son. Şefkatle Cuzco'ya kaldırıldı ve her bakım verildi; ama
Kırık kafa onarımı geçmişti ve birkaç günlük acıdan sonra
Titreşen hayat sonsuza dek çıktı.

Kızılderililer hala kalelerini tuttu; ve kardeşi Gonzalo'dan ayrılıyor
kuşatılmış Cuzco'nun sorumlu olduğu Hernando Pizarro yeni bir
Sacsahuaman'ın kulelerine saldırma gücü. Çaresizdi
Saldırı, ama sonunda başarılı bir tane. Bir kule yakında yakalandı; Ancak
Öte yandan ve daha güçlü olanda sorun uzun şüpheliydi. Göze çarpan
Savunucuları arasında büyük ve korkusuz bir Hintli vardı,
merdivenler ve İspanyolları ölçeklendirebilecekleri kadar hızlı vurdu
kule. Cesareti askerleri hayranlıkla doldurdu. Kahramanlar kendileri,
Bir düşmanda bile kahramanlığı görebiliyor ve saygı duyabiliyorlardı. Hernando verdi
Bu cesur Hint'in incinmemesi gerektiği katı emirler. O olmalı
aşırı güçlendi, ama vurulmadı. Birkaç merdiven ekildi
Kulenin farklı tarafları ve İspanyollar eşzamanlı bir
Rush, Hernando Hint'e bağırıyorsa korunması gerektiği için
verecekti. Ama swarthy Herkül, günün kaybolduğunu görerek,
mantosunu başının ve yüzünün üzerine çizdi ve yüce kuleden fırladı,
tabanında parçalara ayrılmak.

Sacsahuaman, ağır maliyetle olsa da yakalandı ve bu nedenle
Vahşilerin saldırgan gücü önemli ölçüde azaltıldı. Hernando bir
Kaleyi tutmak için küçük garnizon ve yatırılan şehre geri döndü,
orada kuşatmanın acımasız servetlerini taşıyacak arkadaşlarıyla birlikte. İçin
Beş ay Cuzco kuşatması sürdü; Ve onlar beş aydı
Büyük acı ve tehlike. Manco ve sunucusu açlıktan asılır
Şehir, açlık tarafından yönlendirilen partilere ölümcül öfke ile düştü
Sally yemek için dışarı çıkmak ve hayatta kalanları sürekli taciz etmek. Bütün
İspanyol kolonistler katledilmişti ve konular her gün büyüdü
daha koyu.

Lima'da kuşatılmış Francisco Pizarro, Kızılderilileri dövdü,
Ülkenin olumlu doğası sayesinde; Ama her zaman havada kaldılar
hakkında. Cuzco'daki adamları için endişe doluydu ve dört gönderdi
Dört yüz adamı toplayan birbirini izleyen keşifler.
Ancak kurtarma partileri dağda art arda pusuya düşürüldü
Geçer ve neredeyse hepsi katledildi. Yedi yüz olduğu söyleniyor
İspanyollar bu eşit olmayan savaşta öldü. Bazı erkekler olmak için yalvardı
Sahile kesilmesine, gemiyi almasına ve bu ölümcülden kaçmasına izin ver
kara; Ancak Pizarro, cesurlarının böyle terk edilmesini duymazdı
Cuzco'daki vatandaşlar ve onların yanında durup kurtarmaya karar verildi veya
Kaderlerini paylaş. Bencil kaçışın cazibesini kaldırmak için gönderdi
Guatemala, Panama valilerine mektuplarla gemilerden.
Meksika ve Nikaragua umutsuz durumunu detaylandırıyor ve yardım soruyor.

Sonunda, Ağustos ayında Manco, Cuzco kuşatmasını yükseltti. Büyük gücü
ülkeyi yemek; ve sakinleri kendi
dikim, kıtlık şu anda onun üzerinde olacaktı. Yani, çoğunun
Hintliler çiftliklerine, izlemek ve taciz etmek için büyük bir güç bıraktı.
İspanyollar ve kendisi güçlü bir garnizonla emekli oldu.
kaleler. İspanyollar artık yemek yemelerinde daha iyi başarı elde etti,
ve açlığı daha iyi koruyabilir; Ama dikkatli Kızılderililer
sürekli onlara saldırıyor, erkekleri ve küçük partileri kesmek ve vermek
Onlar mola yok. Tacizleri çok uykusuz ve felaketti
Hernando kontrol etmek için cüretkar bir planı düşündü
Manco kalesinde. En iyi atlılarının sekseniyle yola çıkıyor
Ve birkaç piyade, büyük bir dikkatle uzun, dolambaçlı bir yürüyüş yaptı,
ve alarm vermeden. Daybreak'te kaleye saldırarak, o
onu farketmeden almayı düşündüm; Ama o korkunç duvarların arkasında Kızılderililer
onu izliyorlardı ve aniden yükseliyorlardı.
İspanyollara füzelerin dolu. Cesaretiyle üç kez
Saldırıya basan bir avuç askerin umutsuzluğu, ama üç
Sayısı fazla vahşiler onları geri çekti. Sonra Hintliler açıldı
Yukarıdaki sluice kapıları ve tarlayı sular altında bıraktı; Ve İspanyollar,
Azaltılmış ve kanama, bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldı.
Exultant düşman. Bu karanlık saatte, Pizarro aniden ihanete uğradı.
Her şeyden önce ona sadık olması gereken adam-kaba hain
Almagro.




İx.

Hainlerin işi.


Almagro Şili'ye nüfuz etmişti, geçerken büyük zorluklar yaşadı.
dağlar. Yine beyaz tüyü gösterdi; Ve cesaretini kırdı
Çok başından beri döndü ve Peru'ya geri döndü. O var gibi görünüyor
arkadaşını ve hayırseverliğini soymanın daha kolay olacağı sonucuna vardı
kendi fethini yapmaktan ziyade,-özellikle nasıl olduğunu öğrendiğinden
Pizarro şimdi beslendi. Pizarro, yaklaşımının öğrenilmesi,
onunla tanış. Manco yolda İspanyollara düştü, ama itildi
sıcak bir dövüşten sonra.

Pizarro'nun erkeksi argümanlarına rağmen, Almagro planlarından vazgeçmeyecekti.
Baş şehir olan Cuzco'ya yapılması gerektiğinde ısrar etti.
Pizarro'nun topraklarının güneyinde olduğunu. Gerçekten içindeydi
taç tarafından pizarro verilen sınırlar, ama bu hayır
onunla fark. Sonunda bir komisyon yapabilene kadar bir ateşkes yapıldı
Pizarro'nun güney sınırının nerede yattığını ölçün ve belirleyin. Bu arada
Almagro ellerini uzak tutmak için ciddi bir yeminle bağlıydı. Ama o değildi
yemini veya onurunu gören bir adam; Ve karanlık ve fırtınalı gecede
8 Nisan 1537'de Cuzco'yu ele geçirdi, gardiyanları öldürdü ve Hernando'yu yaptı
ve Gonzalo Pizarro mahkumları. Tam o sırada Alonso de Alvarado geliyordu
Cuzco'nun rahatlamasına bir güçle; Ama onlardan biri tarafından ihanete uğramak
Kendi memurları, Almagro tarafından tüm adamlarıyla yakalandı.

Bu kritik kavşakta, Pizarro gelişiyle güçlendi.
İki yüz elli ile eski destekçisi Lisans Espinosa
erkekler ve büyük kuzeni Cortez'den silah ve hükümler.
Cuzco için başladı, ancak Almagro'nun ahlaksız haberlerinde
ihanet, Lima'ya çekildi ve küçük başkentini güçlendirdi. O öyleydi
Kan dökülmesini önlemek için açıkça endişeli; Ve bir ordu ile yürümek yerine
Hain cezalandırmak için Espinosa da dahil olmak üzere bir elçilik gönderdi.
Almagro'yu ahlak ve aklıma getirin. Ama kaba asker
Bu tür argümanlara karşı geçirimsiz. Sadece çalınmayı bırakmayı reddetti
Cuzco, ancak Lima'yı ele geçirme kararlılığını da serin bir şekilde duyurdu.
Espinosa aniden ve elverişli bir şekilde Almagro kampında ve Hernando'da öldü
Ve Gonzalo Pizarro ölümüne tabi tutulurdu ama çabaları için
Diego de Alvarado (_noche triste_ kahramanının bir kardeşi)
Almagro'yu bu zulmü utançına eklemekten kurtardı. Almagro yürüdü
Gonzalo'yu güçlü bir muhafız altında bırakarak bir liman bulmak için kıyıya doğru
Cuzco'da ve Hernando'yu bir mahkum olarak yanına almak. O iken
Kendini adlandırdığı kasabasını inşa eden Gonzalo Pizarro ve
Alonso de Alvarado, Cuzco'dan kaçtı ve Lima'ya ulaştı
emniyet.

Francisco Pizarro hala adamla darbelerden uzak durmaya çalıştı.
Şimdi bir hain olsa da, bir zamanlar onun yoldaşıydı. Sonunda bir röportaj
Düzenlendi ve iki lider Mala'da bir araya geldi. Almagro selamladı
İkiyüzlü olarak ihanet ettiği adam; Ama Pizarro farklıydı
lif. Eski arkadaşlarla düşman olmak istemedi; Ama küçük
Böyle bir kişiye tekrar arkadaş olabilir mi? Almagro'nun yalanıyla tanıştı
Onurlu serinliğe hoş geldiniz. Tüm anlaşmazlığın kabul edildi
Fray Francisco de Bobadilla'nın tahkimine bırakılmalı ve
her iki tarafın da kararına uyması gerektiğini. Hakem sonunda
güneye doğru ölçmek için Santiago'ya bir geminin gönderilmesi gerektiğine karar verdi
oradan, Pizarro'nun tam güney sınırını belirleyin. Bu arada
Almagro Cuzco'dan vazgeçecek ve Hernando Pizarro'yu serbest bırakacaktı. Buna
Mükemmel bir şekilde sadece gaspçı kabul etmeyi reddetti ve yine
Her onur ilkesini ihlal etti. Hernando Pizarro yakındı
öldürülme tehlikesi; ve Francisco, kardeşini kurtarmak zorunda
Herhangi bir maliyet, Cuzco'dan vazgeçerek onu serbest bıraktı.

Sonunda, Almagro'nun devam eden ihanetinin geçmiş dayanıklılığı,
Pizarro ona ateşkesin sona erdiğini söyledi ve yürüdü
Cuzco. Almagro çalınan ödülünü savunmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak
Her adımda daha yasadışı. Utanç verici bir hastalıktan paramparça edildi,
temel hayatının cezası ve kampanyayı onun
Teğmen Orgonez. 26 Nisan 1538'de sadık İspanyollar,
Hernando ve Gonzalo Pizarro, Alonso de Alvarado ve Pedro DE altında
Valdivia, Las Salinas'ta Almagro'nun güçleriyle bir araya geldi. Hernando'nun kitlesel dedi ki,
Almagro'nun davranışını anlatarak adamlarını uyandırdı ve suçlamaya öncülük etti
isyancıların üzerine. Korkunç bir mücadele başladı; Ama sonunda orgonez
katledildi ve sonra takipçileri yakında yönlendirildi. Galörler yakalandı
Cuzco ve kemer hain mahkumdu. Yargılandı ve mahkum edildi
ihanet,-Pizarro'ya hain olmak için, aynı zamanda hain olmuştu
İspanya,-ve ölüm cezasına çarptırıldı. Fiziksel olarak olabilecek adam
Bazı durumlarda cesur bir korkaktı. O gibi yalvardı
Kaçmak için Craven; Ama kıyamet sadece ve Hernando Pizarro reddetti
cümleyi tersine çevirmek için. Francisco Pizarro Cuzco için başlamıştı; Ancak
O gelmeden önce Almagro idam edildi ve en temelden biri
Tarihteki ihanetin intikamını aldı. Pizarro haberlerinde şok oldu
infaz; Ama adaletin olduğundan başka bir şekilde hissedemedi
yapıldı. O adam gibi, hain de Diego de Almagro vardı
gayri meşru oğul, kendi evine götürüldü ve kendi olarak baktı
çocuk.

Hernando Pizarro şimdi İspanya'ya döndü. Orada suçlandı
zulümler; ve İspanyol hükümeti, diğerlerinden daha
Suçları cezalandıran, onu hapse attı. Yirmi yıldır
Gri saçlı mahkum Medina del Campo'nun barlarının arkasında yaşıyordu; Ve
O çıktığında çalışma günleri bitmişti, ancak bir
yüz yaşında.

Almagro'nun ölümü ile iyileşmiş olsa da Peru'daki işlerin durumu
Ve kötü isyanının ezilmesi hala güvenli olmaktan uzaktı.
Manco, o zamandan beri ortaya çıkan şeyleri geliştiriyordu.
Karakteristik Hint Taktikleri. Orijinal modayı öğrenmişti
bir düşmanda bir düşmana acele etmek, onu ezmek altında onu boğmak için
Bedenler, disipline karşı çalışmaz. Böylece taktikleri aldı
taciz ve ambuscade,-arkadan öldürme politikası,
Apaches aynı şekilde öğrendi. Her zaman asılı kalıyordu
İspanyollar, sürü hakkında bir kurt gibi, üzerlerine saldırmayı bekliyor
Ne zaman koruyucusundan çıktıklarında veya birkaçı ayrıldığında
ana beden. En çok anlatılan savaş şekli ve en zor
savaşmak için. İspanyolların çoğu kurban düştü; Tek bir swoop içinde kesti
kapalı ve otuz katledildi. Onu takip etmek işe yaramazdı,-
Dağlar ona emprenye edilemez bir geri çekilme verdi. Tek kurtuluş olarak
Bu taciz olan Pizarro yeni bir politika benimsedi. En tehlikeli
İlçeler Askeri görevler kurdu; Ve bu güvenli yerlerin etrafında
Kasabalar hızla büyüdü ve insanlar kendilerini tutabildiler.
Göçmenler ülkeye geliyordu ve Peru bir
onlardan uygar ulus ve yükselen yerliler. Pizarro ithal edildi
Her türlü Avrupa tohumu ve tarım yeni ve medeni oldu
sanayi.

Yeni Küçük Ulusun bu gelişiminin yanı sıra Pizarro yayılıyordu
Keşif ve fetih sınırları. Cesur Pedro De'yi gönderdi
Valdivia,-Şili'yi fetheten ve orada bir
Heyecan verici ilgi dolu olan tarih, oda vardı
Burada anlatmak için. O da kardeşi Gonzalo'yu valisi olarak gönderdi.
Quito, 1540'ta. Bu keşif en şaşırtıcı ve
Amerika'da İspanyol keşiflerinin karakteristik özellikleri; Ve keşke
Uzay, hikayesinin tam hikayesinin buraya girmesine izin verdi. Neredeyse iki yıldır
Şövalye lideri ve küçük grubu insanüstü zorluklara maruz kaldı.
And Dağları karlarında ölümüne donarlar ve sıcaktan öldüler
çöl ovaları ve üst Amazon'un orman bataklıklarına düştü. Bir
Deprem, yüzlerce evden oluşan bir Hint kasabasını yuttu.
gözler. Tropik ormanlarda yolları adım adım görülmelidir.
İnanılmaz bir zahmetli biraz Brigantine inşa ettiler,-Gonzalo
Her şey kadar zor,-ve Napo'ya Amazon'a indi. Francisco DE
Orellana ve elli adam arkadaşlarına tekrar katılamadı ve yüzdü
Amazon'dan denize, hayatta kalanlar İspanya'ya ulaştı. Gonzalo
Sonunda Quito'ya geri dönmek zorunda kaldı,-neredeyse eşsiz bir yolculuk
korku. İleri süren üç yüz cesur adamdan
1540'da (Orellana'nın elli dahil değil), seksen vardı
Haziran 1542'de Quito'ya sendeleyen püskü iskeletler. Bu
Neler yaşadıklarına dair hafif bir fikir.

Bu arada onarılamaz bir felaket genç ulusa girmişti ve
En kahramanca figürlerinden birinin dastardly darbesinde soydu. .
Almagro ihanesini paylaşan temel takipçiler
affedilmiş ve iyi işlenmiş; Ama doğaları değişmedi ve onlar
Onları "yapan" bilge ve cömert adama karşı planlamaya devam etti
Tümü. Pizarro'nun bir oğul olarak şefkatle yetiştirdiği Diego de Almagro bile
komploculara katıldı. Zile okulu bir Juan de Herrada idi. Açık
26 Haziran 1541 Pazar, Suikastçılar grubu aniden yollarını zorladı
Pizarro'nun evine. Silahsız konuklar yardım için kaçtı; Ve sadık
Direnen hizmetçiler kasaplıydı. Pizarro, üvey kardeşi Martinez
De Alcantara ve Francisco de Chaves adında bir denenmiş memur taşımalı
tek başına brunt. Onların hepsini şaşırttı, Pizarro ve
Alcantara zırhlarında acele etmeye çalışırken, Chaves emredildi
Kapıyı sabitleyin. Ama yanlış asker yarısı parleye açtı
kötü adamlar ve onu geçtiler ve cesedini aşağı attılar
merdiven. Alcantara kapıya fırladı ve kahramanca savaştı,
Üzerinde kalınlaşan yaralardan yoksun. Pizarro, bir kenara at
zırh, sol kolunun üzerine bir pelerin fırlatacak zaman yoktu.
bir kalkan ve doğru kılıcın yanı sıra,
Pek çok umutsuz bir mücadele, kurt çetesine aslan gibi fırladı. O
şimdi yaşlı bir adamdı; ve yıllarca süren zorluk ve maruz kalma
Günümüzde yaşamak hiç hayalini kurdu. Ama büyük kalp
Eski değil ve insanüstü cesaret ve insanüstü güçle savaştı.
Hızlı kılıcını en başta ikisini vurdu ve bir an için
Hainler kademeli. Fakat Alcantara düşmüştü; Ve sırayla
Eski kahramanı yıpratın, korkaklar ona sert bir şekilde baskı yaptı. Birkaç dakika
Eşit olmayan kavga, o dar pasajda devam etti, kaygan
kan,-bir skora karşı yanıp sönen gözleri olan gri saçlı bir adam
Desperadoes. Sonunda Herrada, bir yoldaş olan Narvaez'i kollarında ele geçirdi ve
Bu yaşayan kalkanın arkasında Pizarro'ya karşı koştu. Pizarro narvaez koştu
içinden geçer; Ama aynı anda kalabalıklardan biri
Kasaplar onu boğazda bıçakladı. Peru'nun fatihi makardı ve
düşmüş; Ve komplocular kılıçlarını vücuduna daldırdı. Ama hatta
Sonra demir vücudu son büyük bir kalp düşüncesine tutacak;
Ve kurtarıcısını çağıran Pizarro, kanlı parmakla bir haç çizdi
Yerde, kutsal sembolü büktü ve öptü ve öldü.

Öylesine yaşadı ve hayata başlayan adamın domuzları olarak öldü
Truxillo ve Peru'nun fatihini bitiren. O en iyisiydi
Öncüler; Mealer başlangıçtan gelen bir adam her şeyden daha yükseğe yükseldi; A
Adam önyargılar tarafından çok iftira edildi ve malign; Ama yine de
Tarihin en yüksek nişlerinden birine yerleştireceği adam-
Her kahramanlık sevgilisi bir gün onurlandırmaktan zevk alacaktır.

       * * * * * *

Peru'nun fethi buydu. Takip eden romantik tarihin
Peru, buraya söyleyemem,-Cesur Gonzalo'nun acı çekilebilir düşüşünden
Pizarro; dikkat çekici Pedro de la Gasca; Büyük Mendoza'nın
Royal Yardımcısı tanıtım; ne de büyüleyici yüzlerce bölümden
tarih. Sadece okuyucuya ne hakkında bir fikir vermek istedim
İspanyol fethi gerçekten üstün kahramanlık ve zorluktaydı. Pizarro'nun en büyük fethi idi; Ama başka birçok kişi vardı
kahramanlık ve ıstıraplarda değil, sadece dahi; ve
Peru'nun hikayesi, Batı'nın üçte ikisinin hikayesiydi
Yarımküre.

SON.






Charles F. Lummis tarafından Gutenberg'in İspanyol Öncüleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH PIONEERS ***

***** This file should be named 33095.txt or 33095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/9/33095/

Produced by Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
