*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truth About Tristrem Varick (Tristrem Varick Hakkındaki Gerçek)
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: July 7, 2010 [EBook #33099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Truth About Tristrem Varick, by Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truth About Tristrem Varick
       A Novel

Author: Edgar Saltus

Release Date: July 7, 2010 [EBook #33099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT TRISTREM VARICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TRISTREM VARICK HAKKINDAKİ GERÇEK

EDGAR SALTUS'UN BİR ROMAN

"MR. INCOUL'S MISADVENTURE" YAZARI

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO:
BELFORD, CLARKE & CO.
YAYIMCI.

1888 TELİF HAKKI, EDGAR SALTUS

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING COMPANY,
NEW YORK.

EFENDİME
BİLİNÇSİZİN FİLOZOFU
EDUARD VON HARTMANN
BU SÜSLEME
BÜYÜSÜNÜ
BOZMA GİRİŞİMİ GÖREVLİ BİR ŞEKİLDE YAZILMIŞTIR

_New York, 15 Şubat 1888_

"_Gerçek her zaman düğün günündeki bir kız gibi beyaz satenden değildir. Ve çamurdan ve kandan olduğunda, burun deliklerini rahatsız ettiğinde, daha da kötü; ben,
üzerine gül suyu serpmeyeceğim. Ayrıca, ben burada masallar ve pastoral hikayeler anlatmak için değilim._"

TRİSTREM VARICK HAKKINDAKİ GERÇEK.

I.

Tristrem Varick'in merkez figür olduğu trajedinin doğru bir şekilde anlaşılmadığını baştan söylemek yerinde olur. Yaşadığı dünya ve gazete kamuoyu, bunu açıklamak için aralarında yalnızca bir teoriye sahipti ve bu teori, Tristrem Varick'in deli olduğudur. Tristrem Varick deli değildi. Belki de sıradan insanlardan bir lif fazla veya bir lif eksikti; aslında, bireyselliğin temel faktörü olan ve sahibini sürüden ayıran bir şeydi; ancak ona deli demek saçmalıktır. Eğer deliyse, onun gibi daha fazla deli olmaması üzücüdür.

Babasının mülküyle ilgili olarak izlediği davranış biçimi, değinilen teorinin temelini oluşturuyor olabilir. O zamanlar, epeyce karışıklığa yol açmıştı; eski dünya çılgınlığının bir parçası, senyörlük Fransa'sının kırmızı topuklu günlerine layık bir eksantriklik ve bu nedenle bizimki gibi para kazanma çağında tamamen yersiz görülüyordu. Ancak trajediden sonra, bu konudaki davranışları aleyhine delil olarak
sunuldu.

Davadaki gerçekler şunlardı: Tristrem'in babası Erastus Varick,
büyük servet sahibi bir adamdı ve kırklı yaşlarındayken, kızı olabilecek kadar genç bir kızla
evlendi. Söz konusu kadın, komşusu Bay Dirck Van Norden'in tek çocuğuydu ve çok güzel olduğu söyleniyordu. Erastus Varick, düğünden önce Waverley Place'de bulunan evini bodrum katından tavan arasına kadar yeniletti; o günlerde salonlar vardı ve Birinci İmparatorluk olarak bilinen tarzda beyaz ve altınla döşetti. Eski Hollanda mobilyaları, yaşla ve saç beziyle
silindi. Duvarlar, tuhaf bir parlaklıkta kireç çimentosuyla sıvandı. Yatak odalarının zeminleri, New York'ta bir yenilik olan
yatakların altına uzanan halılarla kaplıydı ve on kişilik
tabut yapmaya yetecek kadar geniş olan karyolalar, çocukları korkutmak için
Manchester'da üretilen
chintz desenleriyle perdelenmişti. Kısacası, Erastus
Varick evi eskisinden bile daha az çekici hale getirmeyi başardı ve
tamamen aşık bir adam gibi davrandı.

Üç yıllık evlilikten sonra, Tristrem doğdu ve Bayan Varick öldü.
Çocuk en iyi bakımı gördü ve paranın sağlayabileceği her şeye sahipti.
Genellikle alıcının ekmeğini ve tereyağını kazanmak için bile uygun olmadığı o liberal eğitimi aldı ve okulda, üniversitede ve
yurt dışına gittiğinde parası en bol miktardaydı.
Yabancı ülkelerden döndükten kısa bir süre sonra Erastus Varick babalarının yanına döndü. Vasiyetiyle Tristrem'e bir Panama şapkası ve bir deste mektup miras bıraktı. Geri kalan ve kalan mal varlığını St. Nicholas Hastanesi'ne bağışladı. O mülkün değeri yedi milyon dolardı.

Şimdi Dirck Van Norden henüz mahalleden daha iyi bir yere taşınmamıştı. Tristrem onun tek torunuydu ve vasiyetin içeriğini öğrendiğinde aynada kendine yumruğunu salladı ve kendine özgü bol eski moda bir şekilde, torununun haklarından mahrum bırakılmaması gerektiğine yemin etti. Avukatları işe koydu ve avukatlar, yasama organının akıllıca bir hükmü sayesinde vasiyeti geçersiz kılan bir kusuru keşfetmekte uzun sürmediler. Hastane cesurca bir mücadele verdi. Tristrem'in doğduğu andan itibaren miras bırakanın niyetinin - ve bir miras bırakanın niyetinin mahkemenin en çok düşündüğü şey olduğu - mülkünü hayır kurumuna bırakmak olduğu açıkça gösterildi. Benzer nitelikte başka vasiyetnameler yaptığı ve
küçük ayrıntılar ve güvenin dağıtımı konusunda fikrini değiştirdiği için bunları ardı ardına yok ettiği kanıtlandı. Ancak akıllıca yasa oradaydı ve akıllı avukatlar da oradaydı. Karar tüzüğe uygun olarak verildi ve mülk Tristrem'e geri döndü, o da daha sonra New York'u şaşırtmayı başardı. Kendi özgür iradesiyle tüm mülkü başlangıçta tasarlandığı Hastane hesabına devretti ve bu transferle bağlantılı olarak eski dünya çılgınlığıyla vergilendirildi. Ancak konu yanlış anlaşıldı ve
sonra unutuldu ve ancak iki kıtanın basını onun adıyla meşgul olduğunda tekrar gündeme geldi. O sırada yirmi beş veya yirmi altıncı yaşındaydı.

Zayıf, orta boylu, mavi gözlü ve belirgin hatlara sahipti. Açık renkli saçları alnından yukarı ve arkaya doğru taranmıştı. Yürürken hafif bir kamburlukla yürüyordu, bu daha belirgindi çünkü miyop olduğu için çenesini dışarı çıkarıp kaşlarını kaldırarak sanki tam olarak ayırt edemediği bir şeye bakıyormuş gibi davranıyordu. Yüzünde, bakanı büyüten, memnun eden ve ona sabitlenen bir çekicilik vardı. Yirmi altı yaşında, onu çocukken tanıyan herkes tarafından tanınırdı. Elbette, uzamıştı ve yıllarla birlikte kamburluk ve görüş bulanıklığı gelmişti; ancak yüzünde aynı belirgin, neredeyse çocuksu, tatlı bir iyi niyet ifadesi vardı. Okul günleri Concord'da geçti. İlk kez orada göründüğünde
çok güzel bir kıza benziyordu, tavırları çok nazikti,
ve doğasının o kadar canlı ve hassas olduğu görüldü ki
vaftiz adı hemen Trissy olarak kısaltıldı. Fakat
dördüncü forma ulaştığında tekrar hak ettiği şekline uzatıldı.
Bu değişim bir fikir evriminin sonucuydu. Bir gün
birlikte dolaştığı bazı arkadaşları bir çitin arkasına
seğirtirken, dizginlere tutunarak kaçan bir atı durdurdu
oysa ki kolu ilk çabada çıkmıştı. Başka bir zaman,
bir yoldaş ziyaret edildiğinde, haksız yere, korkunç bir cezayla--beş yüz satır veya eşit derecede korkunç bir şey--Tristrem doğruca efendiye gitti ve onunla öyle bir tartıştı ki
ceza affedildi. Ve yine, bir öğretmen Fransızcada W harfinin olmamasının nedenini sorduğunda, Tristrem, "Waterloo yüzünden" diye cevap verdi.

Çocuklar coşkularında cömerttirler; cesareti severler, zekaya sağır değillerdir, ancak belki de diğer her şeyden daha çok adalete hayrandırlar.
Ve Tristrem bunu dışarı vuruyor gibiydi. Herkesin bir şeye, ister iyi ister kötü olsun, özel bir yeteneği olduğu söylenir ve Tristrem Varick'e bahşedilen özel yetenek takdir yeteneğiydi. O doğuştan bir hakemdi. Okul arkadaşları anlaşmazlıklarda ona doğal olarak döner ve kararını soru sormadan kabul ederlerdi. Üst Okul'un sunduğu yüksekliklere ulaştığında, St. Paul'daki hiçbir çocuk ondan daha çok sevilmezdi. O zamanlar üyesi olduğu ve parantez içinde, oldukça düşük bir sırada yer aldığı form, yeni gelen, iki okuldan daha atılmış, dedikodulara göre tekrar atılırsa çok zor olacağı, gürültücü, erken gelişmiş bir çocuk tarafından güçlendirildi. Adı Royal Weldon'dı ve saatinde ve küçük parmağına taktığı bir mühür yüzüğünde, efsaneye göre altında _Aferin, Weldon_ yazan ayrıntılı bir arma vardı; bir İngiliz kralının savaşta haykırdığı ve bunu yaparken bilinen en eski Weldon'ı yücelttiği bildiriliyordu. İki delikanlı arasında, ve doğalarının farklılığına rağmen, ya da belki de tam olarak bu nedenle, yakınlığın pekiştirdiği sıcak bir dostluk doğdu, çünkü şans ya da efendi onlara ortak bir alan vermişti. İlk başta, Tristrem, Weldon'ın erken olgunluğuna göz yumdu,
ve hayran olunmaya alışkın olan Weldon, bu nedenle Tristrem'e
kötü davranmadı. Fakat bir süre sonra Tristrem göz kırpmayı bıraktı ve
hiç de ukalaca değil, ama karşı konulması zor, ikna edici bir şekilde ders vermeye başladı. Çünkü Weldon zorluklara girmeye meyilliydi ve
aynı şekilde zorlukları olması gerekenden daha kötü hale getirmeye de meyilliydi.
Çapraz sorguya çekildiğinde cevap vermeyi reddederdi; bu onun bir numarasıydı.
Şimdi, Tristrem, Latin prozodisi ya da bir Yunan kökü dışında hiçbir zaman zorluk çekmezdi ve bir kusuru açıkça söylerdi.

Bir gün müdür Tristrem'i yanına çağırdı. "Canım," dedi, "Royal olması gerektiği gibi davranmıyor, değil mi?" Tristrem buna hiçbir cevap vermedi. "O annesiz bir çocuk," diye devam etti müdür, "zavallı annesiz bir çocuk. Tristrem, onun üzerindeki etkini kullanmanı istiyorum. Bana açık tek bir yol görüyorum, eğer daha iyisini yapmazsa--" Tristrem de annesiz bir çocuktu, ama cesurca
elinden geleni yapacağını söyledi. O akşam, Mantua'nın Şairi olarak adlandırılan Augustan sıkıcısının basmakalıp sözleriyle boğuşurken, muhtemelen And Dağları'nda doğduğu için--Weldon içeri girdi, tütün ve içki kokuyordu. Şehre gittiği belliydi.

Tristrem görevinden başını kaldırdı ve bakarken koridorda bir öğretmenin ayak seslerini duydu. Öğretmen Weldon ile konuşsaydı, Weldon'ın yarın okuldan ayrılacağını biliyordu. Bir saniye içinde onu açık sözlüğün önüne oturtmuştu ve bir saniye sonra kendi yatağının yanında diz çökmüştü. Başını eğdiği anda kapı çalındı, öğretmen içeri girdi, diz çökmüş figürü gördü, fısıltıyla özür diledi ve geri çekildi.

Tristrem tekrar ayağa kalktığında, Weldon ayıldı ve çok solgundu.
"Tristrem--" diye başladı, ancak Tristrem sözünü kesti. "Hiçbir şey söyleme ve bir daha yapma. Yarın bunu doktorla konuşsan iyi olur."

Weldon bunu kimseyle konuşmayı reddetti, ancak ondan sonra uygun bir şekilde davrandı. İki yıl sonra, arkadaşıyla birlikte Harvard'a girdi ve daha sonra okuldan atıldı.

Bu arada Tristrem kendisine ayrılan dört yıl boyunca mücadele etti. Derslerinde parlak değildi, anlaşılması zor soruları ve anlaşılması zor problemleri ezberlemek hoşuna gitmiyordu. Ölü dillerden ziyade modern dilleri tercih ediyordu, karmaşık bir füg en basit denklemden daha çok hoşuna gidiyordu ve utancına göre geceleri Petrarch'ı okuyordu. Fakat müfredat tamamen hoşuna gitmese de vicdanlıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Derslerde verdiği ve hala alıntılanan cevaplar vardı, dinleyicileri yıpranmış temaların yeni kavramlarına
şatan teğetsel uçuşlar, ezbere öğrenilen alışılmış kesin ve net cevaplardan tamamen farklıydı. Ve bazen cehaletini, hatta uçurumlarında dipsiz bir aptallığı sergilerdi.

Mezun olduktan sonra yurtdışına gitti. İngiltere ona çiçek açmış bir gül gibi göründü, ancak sonbahar geldiğinde ve onunla birlikte her biri bir öncekinden daha iç karartıcı olan bir dizi sis geldiğinde, İtalya'ya kaçtı ve hayaletleri ve hazineleri arasında dolaştı ve sonra tekrar Almanya'dan geçerek Paris'e doğru sürüklendi ve sabahlarını Sorbonne'a, akşamlarını ise orkestra stantlarına ayırdı.

II.

Tristrem Varick yaklaşık beş yıllık bir aradan sonra Amerika'ya döndü. Yabancı ülkelerden bıkmıştı ve bir süre önce New York'u öyle bir şekilde düşünmüştü ki, zihninde büyümüştü ve büyürken çeşitli çekici özellikler kazanmıştı. Bu nedenle, Beşinci Cadde ile olan tanışıklığını yenileme olasılığından çok memnundu ve eve dönüş yolculuğu sırasında, memleketinin ziyaret ettiği diğer şehirlere göre sahip olduğu avantajları kendi kendine hayal etti.

Ancak kıyıda çok fazla saat geçirmemişti ki, Beşinci Cadde'nin küçüldüğünü fark etti. Sokaklar açıklanamayan bir şekilde cazibesini kaybetmişti, şehir taşralı görünüyordu. Eski medeniyetlerin tekdüze ama derinliksiz medeniyetinin nadiren gözlemlenebildiğini keşfettiğinde şaşkına dönmüştü; yurtdışında, olağan bir şey olarak kabul ettiği _ayrıntıların_, sonuçta özellikle vazgeçilmez olmayan, ancak sadece varoluşu keyifli hale getirmeye yarayan binlerce önemsiz şeyin, göz ardı edilmediği takdirde, tüzük veya gelenek tarafından engellendiğini görünce üzülmüştü.

Bir hafta içinde, hiçbir ülkenin kendi ülkesinden daha doğal ve cömertçe kayırılmadığını, ancak yaşam sanatının bu kadar sinir bozucu bir şekilde yanlış anlaşıldığı başka bir ülke olmadığını düşünerek şaşırdı.

Bu izlenimler hakkında hiçbir şey söylemedi. Babası ona hiçbir soru sormadı,
ve o da zaten sahip olduğundan daha büyük bir sosyolojik bilgi için bir istek göstermedi. Büyükbabası, Avrupa'nın rafineliklerinin sığlıklarında güvenle ilerlemek için kimsenin cesaret edemeyeceği kadar asabiydi ve Tristrem'in övünemeyeceği başka akrabaları da vardı. Eski arkadaşlarından birkaçı hemen keşfedilebiliyordu ve karşılaştıklarından bazıları iş hayatının rutinine ve rutinine düşmüştü, bazıları evlenmiş ve istifalarını sıkıcılıktan başka her şeye göndermişti ve bazıları günlerini trene yetişmek için çabalayarak geçirmişti.

Bu nedenle, şu an için Tristrem'in en eski izlenimlerini paylaşabileceği kimse yoktu ve bir ay içinde bu izlenimlerin gücü azaldı; New York ile Paris arasındaki fark vurgusunun çoğunu kaybetti ve onun yerine ulusun cesaretine ve gücüne karşı büyüyen bir hayranlık, ülkenin genişliğine ve ihtişamına karşı büyüyen bir coşku geldi.

Sonraki ay, vatanseverliğini sonsuza dek perçinleyen bir olay yaşandı. Tristrem'in dönüşünde aradığı arkadaşları ve tanıdıkları arasında ilk sırada Royal Weldon vardı. Dışarıdan bakıldığında yakışıklı, çalkantılı çocuk hayranlık uyandıran bir erkeklik örneği haline gelmişti, kadınsı gözün üzerinde durmayı sevdiği ve erkeklerin arkadaşlığında kendilerini tazelenmiş hissettiği biri olmuştu. Yüzü sakalsız ve bıyıksızdı ve eski baskıların Karl Martel'e verdiği güç ona gelmişti. Geniş çenesinde ve düz dudaklarında, bir fizyonomistin iyi ya da kötü olsun başarılı bir girişimin vaadi olarak yorumlayacağı bir mesaj vardı. Bir Haçlı'nın ya da İspanyol anakarasının korsanının sahip olabileceği bir yüzdü. Kısacası, uşağına kahraman olabilecek bir adam gibi görünüyordu. Yine de, bu maceracı yüz ifadesine rağmen, Weldon'ın yaşam tarzı görünüşte gelenekseldi. Harvard'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, babası bir tren kazasında yaralandı ve gezegeni ve arkasında borçlar ve nefretten başka pek bir şey bırakmadı. Hemen ardından Royal Weldon Borsa'yı fethetmek için yola çıktı. Üç yıl boyunca dişlerini sıktı ve haftada on beş dolar kazandı. O dönemin sonunda iki şeyde başarılı olmuştu. Ünlü bir finansçının güvenini ve finansçının kızının sevgisini kazanmıştı. Başka bir on iki ayda birinin ortağı, diğerinin kocası ve Gramercy Park'taki bir evin vergi mükellefi olmuştu.

Bu iniş çıkışlardan Tristrem mutlaka haberdar olmuştu. Arkadaşının yoksulluğu sırasında ona önemli ölçüde yardım etmişti;
uzaktan da olsa kariyerini şefkatle takip etmişti ve
Weldon'ın düğününden bir gün önce Tiffany'nin geline muhabirler tarafından "zarif" ve "namuslu" olarak bahsedilen
bir gümüş takım göndermesini sağlamıştı. Tristrem New York'a döndüğünde doğal olarak Gramercy Park'taki evin kapısını ardına kadar açık buldu ve o evde titrek vatanseverliğinin perçinlendiği ortaya çıktı.

Bu olay, sıra dışı olaylar tarzında, sıradan bir şekilde gerçekleşti. Bir pazar akşamı orada yemek yemeye davet edildi. Daha önce evde birçok kez ekmek
bölümü yapmıştı, ancak ekmek
bölümü
resmi olmamıştı. Ancak bu özel durumda başka misafirler
davet edilmişti ve Tristrem'e
birkaç hoş insanla
tanışacağı söylendi.

Oturma odasına girdiğinde, akşamın misafirlerinden ilk gelenin kendisi olduğunu keşfetti. Weldon bile görünmüyordu; ancak
Bayan Weldon görünüyordu ve Tristrem içeri girdiğinde oturduğu dik arkalıklı sandalyeden kalktı ve onu
bir kromodan kopyaladığı bir gülümsemeyle karşıladı.

Bayan Weldon aşırı derecede güzeldi. Muhtemelen yirmi iki veya yirmi üç yaşındaydı ve zekası on iki yaşında bir kızınki gibiydi. Davranışları asi ve belirgin şekilde yapmacıktı. Gereksiz sorular sorma ve sanki canı yanıyormuş gibi gülme gibi sinir bozucu bir tavrı vardı. Giyim konusunda çok gevezeydi; kısacası, o güzellik ve tatsızlığın kişileşmiş haliydi - ağzı kapatılıp bir bebekle yatakta tutulması gereken türden bir kadındı.

Tristrem'e _Suede_ ile eldivenli küçük bir el verdi ve o sabah kiliseye
gitmiş olup olmadığını sordu. Tristrem bir koltuk buldu ve
gitmediğini söyledi. "Ama gitmek istemiyor musun?" diye sordu, sorunun her kelimesini vurgulayarak ve sinir bozucu kahkahasıyla bitirdi.

"İster," diye bir ses geldi kapıdan ve Weldon içeri girdi. "İster, ama
bu ayartmaya karşı koyabilir." Sonra akşam yemeği öncesi türünden daha fazla sohbet oldu ve konuşmalar devam ederken kapı tekrar açıldı ve genç bir kız odadan geçti.

Üzerinde madeira ile örtülü ve dantellerle
titreyen kanarya rengi bir elbise vardı. Kolları ve boynu çıplaktı ve mücevhersizdi. Saçları, bazalt siyahıydı ve bundan daha koyu bir ton bilmezdi ve alnının iki yanına düşecek şekilde düzenlenmişti, kulağın biraz üstünde bir alanı çevreliyor ve sonra boynunda bir bobine sarılıyordu. Bu düzenleme modaya uygun değildi ama yakışıyordu - aslında, Teğmen Gorringe tarafından ortaya çıkarılan Kleopatra'nınkine benzeyen yüz hatlarına uyan tek düzenlemeydi. Gözleri oval değil, yuvarlaktı ve leoparlarınki gibi kehribardı, canlı altının sarısıydı. Ağzının köşeleri biraz sarkmıştı ve ağzın kendisi küçük olmaktan çok büyüktü. Güldüğünde dili görülebiliyordu; karpuzun iç kısmı gibiydi ve bazen, sessiz olduğunda, ucu alt dudağını okşuyordu. Cildi, yapay ışığın ışıldattığı bir kaliteye sahipti ve
ancak gerçek inceliği yalnızca gündüzleri belli oluyordu. Uzun boylu olması ve yüzünde, çıplak kollarında ve boynunda sağlık kokusu olması nedeniyle eksikti. Kendine özgü bir zarafetle tembelce hareket ediyordu.
Henüz yirmi yaşında değildi, hayat festivalinde bir güzellik festivaliydi.

Elbisesinin hışırtısıyla Tristrem ayağa kalkmıştı. Kız odadan geçerken
bir zambak bahçesi düşündü; ama neden, canı pahasına
bir açıklama yapamazdı. Adının anıldığını duydu ve
kızın başını eğdiğini gördü, ama pek az, hatta hiç, kabul etmedi;
olduğu yerde durdu, ona ve onun içinden, onun üzerinden ve
ötesine baktı. Birkaç dakika ne hareket etti ne de konuştu.
Başka misafirlerin geldiğinin bile farkında değildi.

Weldon'ın ona getirdiği, popüler bir romancı olan Bay A. B. Fenwick
Chisholm-Jones'a, daha çok Alphabet olarak bilinen Bay A. B. Fenwick'e dalgınlıkla elini uzattı ve gözlerini sarı korseden ayırmadı. Pembe giysili, sarışın genç bir kadın onun durduğu yere yakın bir yerde durmuştu ve
birine sigarayı bırakmak zorunda kaldığından yakınıyordu.
Ve biri bu zevkten vazgeçmesinin ebeveynlerinin müdahalesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorduğunda, genç kadın kısa bir kahkaha attı ve
bir tenis turnuvası için antrenman yaptığını açıkladı. Bu arada
Tristrem'in içinde bulunduğu küçük grup,
yeni gelen biri tarafından desteklendi. Bu kişi, eleştirmenlerden birinin yakın zamanda kitaplarına yaptığı
acı bir saldırı konusunda romancıya başsağlığı dilemeye çalıştı ve bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini söyledi. Ancak
Bay Jones'un başsağlığı veya tavsiyesi yoktu.

"Bah!" diye haykırdı, "eğer dilenci yazdıklarımı beğenmezse daha iyisini yapmaya çalışsın. Hiçbirinin ne dediği umurumda değil. Kitaplarım satıyor ve
bu _hauptsache_. Ayrıca, bir gazeteyle tartışmanın ne faydası var? Bu, bir boğaya metafizik hakkında konuşmaya benzer; ilk gördüğünüzde,
göbeğinize bir boynuz saplanır." Ve romancı tüm olumsuz eleştirilere karşı küçümsemesini dile getirirken ve Emerson'dan ortalama bir eleştirmenin bir böceğin gözlerine ve bir kedinin kalbine sahip olduğunu söylerken, Tristrem Bayan Weldon'ın kolunu kendi kolunda buldu ve hemen
kendisini masada onun yanında otururken buldu.

Ev sahibinin sağında, en uçta, kehribar gözlü kız vardı. Romancı onun yanındaydı. Belli ki eğlenceli bir şey söylemişti, çünkü ikisi de gülüyordu; o iyi bir şey
söylemiş birinin kayıtsızlığıyla, o ise nüktedanlığa alışmış birinin takdiriyle. Fakat Tristrem'in onu rahatsız edilmeden izlemesine izin verilmiyordu. Bayan Weldon'ın onun dikkatini çekmeye hakkı vardı ve o da bu hakkı,
kurtulmak için öldürülmesi gereken bir sineğin inatçılığıyla kullanıyordu. "Bayan Finch hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, gizlice kıkırdayarak.

"Adı Finch değil," diye cevapladı Tristrem öfkeyle.

"Evet de öyle--Flossy Finch, adı; sanki bilmemem gerekiyormuş gibi!
Neden, Bayan Garret ve Mlle. de l'Entresol'un okulunda birlikteydik
yıllarca ve yıllarca. Adının Finch olmadığını söylemene ne sebep oldu? Seni buraya onunla tanışman için
bilhassa çağırdım. Hiç böyle saç gördün mü? New York'ta sadece
bir kız var----"

"Siyah," diye onayladı Tristrem.

"Siyah! Neden, sen deli olmalısın; turuncu ve şu elbisesi----"

Tristrem masanın aşağısına baktı ve daha önce fark etmediği genç bir hanım gördü. Bayan Weldon'ın söylediği gibi, saçları gerçekten de turuncuydu, ama fazla olgunlaşmamış bir turuncu. "Royal'in yanındaki
kızdan bahsettiğini sanıyordum," dedi.

"O! Ah! O Bayan Raritan."

Bayan Weldon'ın sesi değişmişti. Açıkça Bayan Raritan, Bayan Finch'inkiyle aynı
heyecanı uyandırmamıştı. Bir an için dudakları kromo gülümsemesini
kaybetti, ama hemen sonra tekrar geri geldi ve Flossy Finch'in cazibesi konusuna
yeniden değindi ve Tristrem'in tek bir kelime bile duymadığı bir aradan sonra döndü ve solundaki adama çapraz sorular sordu.

Konuşma çok canlanmıştı. Royal'in masasının ucundan aralıklı kahkahalar duyuluyordu. Romancı açıkça en iyi formundaydı. "Bana," diye sordu Bayan Finch masanın karşısından, "platonik sevgiye inanmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayatımda hiç böyle bir sapkınlık söylemedim," diye cevapladı romancı. "Elbette inanıyorum; buna tümüyle inanıyorum - karı koca arasında."

Bunun üzerine herkes tekrar güldü, duymamış olan Tristrem hariç ve
Bayan Anlamamış olan Weldon. Ancak ikincisi, Bayan Finch'in kendini farklılaştırdığını hissetti ve Tristrem'e döndü.

"Ona karşı çok hoş olmanı istiyorum," dedi. "O senin için
tam sana göre bir kız. Öyle düşünmüyor musun? Şimdi akşam yemeğinden sonra onunla
konuşacağına söz ver."

"Bir boğaya metafizik konuş ve bildiğin ilk şey -- bildiğin ilk şey -- özür dilerim Bayan Weldon, bunu söylemek
istemedim -- bu aptalca cümlenin aklıma nasıl geldiğini veya neden söylediğimi bilmiyorum." Bir an tereddüt etti ve düşünüyormuş gibi göründü. "Hımm," diye devam etti, "Biraz yorgunum sanırım."

Bayan Weldon yanındaki bardaklara şüpheyle baktı, ama
görünüşe göre tadına bile bakılmamış; ağızlarına kadar doluydular. Tekrar solundaki misafire döndü. Akşam yemeği neredeyse bitmişti. Birkaç soru daha sordu ve sonra genel bir durgunluk içinde etrafına şöyle bir baktı. O işaretle kadınlar ayağa kalktı, erkekler de ayağa kalkıp onlara yol verdi.

Tristrem diğerleriyle birlikte mekanik bir şekilde ayağa kalkmıştı ve son fırfır kaybolduğunda tekrar oturdu ve bir fincan kahveyle meşgul oldu. Diğer erkekler sandalyelerini yanına çekmişlerdi ve
liqueurs'ların üzerinde erkeksi ilgi ve lezzet konularını tartışıyorlardı. Tristrem sohbete katılmak için biraz çaba sarf edecekti ki, öteden Cenerentola'dan gelen _Non piu mesta_ adlı cabaletta'nın prelüdü olan koşu gamını duydu. Sonra,
aniden, altın labirentlerinde titreşiyormuş gibi bir ses duyuldu - havayı yankılanan akorlarla dolduran bir ses - muazzam ve baskın, ciddi ve akıcı bir ses; ses mağaralarına inen, en uç noktalara yükselen, yıldız yağmurları gibi notaları dağıtan, et ve göz kamaştırıcı çelik vizyonlarını çağrıştıran ve hızlı uçuşları ve baş döndürücü inişleriyle çiçeklerle dolu, parfümle zengin, güzellikle duyarlı, aşkla anlaşılır manzaraları ortaya çıkaran bir ses; bir org kadar şehvetli ve
cithern ve gitarların uyumu kadar durgun bir ses.

Tasmalı bir şekilde yönlendirilen Tristrem masadan kalktı ve
dış odaya geçti. Bayan Raritan piyanodaydı. Ötede, bir grup kadın sessizce oturuyordu; ve şarkının esnek dalgaları hala devam ediyordu. Erkekler birer birer iç odadan sessizce çıktılar. Ve sonra, kısa bir süre sonra, ses bir kriptaya giren bir koro gibi alçaldı ve yok oldu.

Bayan Raritan piyanodan kalktı. Bunu yaparken, Weldon, bir
ev sahibi haline geldiğinde, ona doğru acele etti. Karmaşık bir uğultu, bir alkış mırıltısı vardı
ve bunun üstünde romancıdan gelmiş olması gereken, ihtiyatlı ve uzun bir _brava_ yükseldi. Weldon, görünüşe göre, onu tekrar şarkı söylemeye teşvik ediyordu.
Kadınlar,
kırık bir dedikodu ipliğini yeniden ele almışlardı, ancak erkekler
piyanodaydı ve onlar da ısrar ediyorlardı. Kısa süre sonra Bayan Raritan yerine oturdu
ve erkekler geri çekildi. Parmakları yağmur gibi tuşların üzerinde dalgalanıyordu. Bir saniye onları oyaladı ve sonra, neredeyse insan gibi görünmeyen ama yine de bir katedrali dolduracak ve kubbeye tırmanacak kadar ısrarcı bir sesle, Provence'tan esintiler taşıyan bir balad söylemeye başladı:

"O Magali, ma bien aimee,
Fuyons tous deux sous la ramee
Au fond du bois silencieux...."

Bitirdiğinde, Tristrem başladı. En erken notalar, kanını damarlarında nabız gibi attırmış, parmak uçlarından omurgasının sonuna kadar heyecanlandırmıştı ve sonra bir uyuşukluk onu sardı ve duymayı bıraktı ve Bayan Raritan piyanodan tekrar ayağa kalkana kadar dinlemediğinin farkına varmadı. Yemek odasının girişinin yakınında oturmuştu ve alkışlar yeniden başladığında, salona geçti, paltosunu ve şapkasını buldu ve evden ayrıldı.

Irving Place'te yürürken sigarayı bırakmak zorunda kaldığından şikayet eden kişinin kim olduğunu merak etti; ebeveynlerinin müdahalesi yüzünden değil, bir turnuva yüzünden. Ama sonuçta, ne önemi vardı ki? Elbette, dedi kendi kendine, Weldonlar
çok iyi yaşıyor gibi görünüyorlardı. Royal para kazanıyor olmalıydı. Bayan
Weldon--Nanny, Royal'in ona dediği gibi--hoş bir şeydi,
biraz--hımm, biraz--peki, Royal'e pek uygun değildi. Münih'teki kıza benziyordu, yolun karşısındaki kıza, sadece Bayan Weldon
daha güzeldi ve daha iyi giyinmişti, çok daha iyi. Du hast die schoensten
Augen. Münih fena bir yer değildi, ama Innsprueck ne kadar da kötüydü. Orada Victoria Cross denen adam vardı; ne oldu ona? Bir balık gibi içiyordu; bu zamana kadar onu yakalamış olmalı. Hımm, bana kunduracının
adresini verecekti. Paris'teki o adamdan daha fazlasını almalıydım. Cenerentola'nın orada duymam gereken son şey olması garip. Buffo iyiydi, kontralto da öyle. _O_ çok daha
iyi şarkı söylüyor. Ne ses! ne ses! Şimdi, hangisi daha mükemmeldi, ses mi yoksa kız mı? Bakalım, hangisi daha iyi tamamlanmış, zambak kokusu mu yoksa zambak mı? Lale hiç sevmezdim... İşte bu, o zaman. Yine de merak ediyorum----

Tristrem, Waverley Place'deki eve ulaşmıştı.
Bir anahtarla içeri girdi ve odasına gitti. Orada bir süre oturdu,
sadece düşünceleriyle birlikte. Uykuya dalmadan önce, vatanseverliği perçinlendi.
Böyle bir kızlık örneği üretebilen bir toprak, Avrupa,
Asya ve Afrika'nın toplamından daha değerliydi--evet, bin kat--ve yaratılışı aştı ve geçti.

III.

Aşkın etkileri ve belirtileri arasında, Stendhal'in günlerinden beri kristalleşme olarak bilinen zihnin istemsiz bir eylemi vardır. Bir erkek bir kadına ilgi duyduğunda, onu gerçekte olduğu gibi değil de, kendisine göründüğü gibi -aslında olması gerektiği gibi- resmettiğinde, önce hayranlık duyar; ikinci olarak arzu duyar; üçüncü olarak umut duyar; ve işte, aşk veya onun taklidi doğar.

Bu kristalleşme, bireyi doğasına göre etkiler. Eğer o doğa deneyimsiz, yıpranmamışsa -bir kelimeyle bakireyse- en erken etkileri bir hastalığın etkileridir. Öte yandan, üzerinde çalıştığı doğa ateş vaftizini almışsa, etkisi bir tonik etkisidir. Birine ateş, diğerine borazan sesidir. İlk durumda, hayranlık kendini küçümsemeyle takip edilir, arzu geleneksel engellerin önünde sabitlenir ve umut şüphenin ağırlığı altında sendeler. İkinci durumda, hayranlık, arzu ve umut tek bir duyguda birleşir, kovalamanın cazibesi, olası avın zevki. Örneğin, Werther vardır ve ayrıca
Don Juan vardır.

Şimdi, Tristrem Varick hiç annesini tanımamıştı, kız kardeşi yoktu, hayatından
dişilik uzaktı, ancak doğasında lekesiz bir
incelik vardı. Harvard'daki öğrencilik günlerinde ve
yurtdışında ikamet ettiği süre boyunca, Fransızların _bonnes fortunes_ olarak adlandırmayı kabul ettiği hiçbir şey olmamıştı. Bu tür şeyler
yolunda olabilir, sadece toplanmayı bekliyor olabilir, ancak bu durumda, onları dikkate almadığı kesindir. Mecazi bir ifade kullanmak gerekirse, kalıcı bir sevgi uyandırma gücü olmayan hiçbir kadına elini uzatmaktan acizdi; ve gezileri sırasında, yoldaşlarının örnek ve rahat ahlakına rağmen, ufuklarında böyle bir kadın olmamasına rağmen, en kaçak ilişkiden bile masumdu. Yine de, Gramercy Park'taki akşam yemeğinden sonraki sabah, kristalleşme işini yapmıştı. Deneyimsiz bir hissin şaşkınlığı ve hayretiyle uyandı; aşık olma bilinciyle uyandı, tamamen, çalkantılı bir şekilde, saçma bir şekilde, tek bir kelime bile etmediği bir kıza aşık.

Genel görüş aksine olmasına rağmen, sonuçta, aşkın gerçekte ne olduğunu bilen çok az insan var. Ve bilenler arasında, bunu anlatanlar daha az. Haklı olarak unutulmuş bir sözlükbilimci, bunu bir fantezi alışverişi, iki epidermin teması olarak tanımladı. Daha az epigramatik olsa da daha akıllıca olan bir başkası, bunu kimsenin ne olduğunu bilmediği, nereden geldiğini kimsenin bilmediği ve nasıl bittiğini kimsenin bilmediği bir şey olarak duyurdu.
Ancak hangi şekilde tanımlanırsa tanımlansın, bir şey kesindir ki
büyük ölçüde abartılmıştır.

Tristrem Varick'in durumunda en mükemmel haliyle ortaya çıkmıştır.
En üstünlük derecesi bilerek kullanılır. Aşkın yüzlerce yönü, binlerce tuvaleti vardır. İlk görüşte gelebilir, bu durumda kalıcıysa, Balzac'ın söylediği gibi,
ikinci görüş olarak bilinen o önsezi sonucudur. Ya da, iki doğanın kademeli
birleşmesinden gelebilir. Yakınlıktan, meraktan, sempatiden,
nefretten gelebilir. Ergenliğin titremelerinden, bir cinsiyetin diğerine olan karşılıklı çekiminden gelebilir; ve yine, doğal seçilimden, bir erkeği kadın labirentlerinden geçirip özellikle birine, dünyadaki tek kadın olan ve onu ayaklarına zincirleyen kadına götüren ayırt etme yeteneğinden kaynaklanıyor olabilir. Tristrem Varick, Bayan Raritan'la tanışmasaydı,
kelimenin anlamını asla bilemeyecekti.

Keşifteki ilk şaşkınlık azaldığında, yerini sevinç aldı.
Kehribar gözlerini gördü, odanın karşısına geçerken kalçalarının tembelce dalgalanmasını hatırladı,
verdiği sağlıklı havayı soludu ve sesi kulaklarında hala çınlıyordu. Şarkısındaki _Non piu
mesta_ neredeyse bir vaat gibiydi ve _O Magali_ bir
davet. Dudaklarının hareketini hatırladı ve
isminin ne olabileceğini merak etmeye başladı. İlk başta Stella olabileceğini düşündü; ama
sadece bir âşığın anlayabileceği gizli bir sebepten dolayı, bir süre hoşuna giden ve yüksek sesle tekrarladığı, ünvanlarda olduğu gibi yankılanana kadar Thyra için vazgeçti. Ama
hemen bir kusur ortaya çıktı, daha az uygun geldi,
kendisi gibi esmer bir
bir vikingin mavi gözlü kızına daha uygundu.
Kesinlikle, Thyra ona uygun değildi. Ve yine de ismi Fanny, Agnes veya Gertrude gibi
tamamen sıradan bir şey olabilirdi.
Ama bu, onun kabul etmeyi reddettiği bir olasılıktı. Bir kız
vaftiz edildiğinde, anne, ismi seçerken, kendi kendine,
bir gün onu telaffuz edecek olan âşığı düşünmeliydi. Peki annesi ne seçmişti? Undine'i veya hatta Iseult'u seçmiş olsaydı, bu gerçekten de önceden düşünülmüş olurdu; ama hangi anne bunun için yeterince basiretli olabilirdi ki?

Bir süre bunu düşündü ve soruyu bırakmak üzereyken,
aniden, hiç çaba sarf etmeden,
onu parfümün gülü duyurması gibi duyuran,
onu resmeden ve
boyayan,
kanarya rengi elbisesi gibi ona yakışan,
dudaklarının hüznünü açıklayan bir isim tarafından ziyaret edildi.
"Bu Madeleine," dedi, "başka bir şey olamaz."

Ve hecelere Fransızcanın dalgalanan tonunu attı.

"Bu Madeleine," diye devam etti, "ve onu gördüğümde
bunu nasıl tahmin ettiğimi söyleyeceğim."

Onun böyle bir saygıya kayıtsız kalabileceği ihtimali,
şu an için aklına gelmedi.
Hepimizin ziyaret ettiği, hayal gücünün büyülü bahçelerinde aylak aylak dolaşıyordu.

Nabzını
çarpıtan şey,
olası olmayan şeydi.

Tristrem Varick'in hayatı şimdiye kadar bir amatörün hayatı olmuştu. Çalışması için hiçbir sebep yoktu. Eğitimi onu çalışmaya uygunsuz hale getirmişti ve zevkleri, sanatsal olsalar bile, teşvik edici olarak işlev görecek kadar belirgin değildi. Fırçayı yeterince iyi kullanıyordu ve asla bir ressam olamayacağını biliyordu; müzik konusunda doğal bir anlayışa sahipti, müziğin değeri onun için açıktı, ancak besteleme konusunda bir engeli vardı. Sahip olduğu tek yetenek --gün geçtikçe daha da nadirleşen bir yetenek-- takdir yeteneğiydi, başkalarının şaheserlerine hayran olabilirdi, ancak yaratıcılık ona ait değildi. Birkaç yüzyıl önce takdire şayan bir şövalye olurdu. Bizimki gibi maddi bir çağda, onun _raison
a'etre_'si açık değildi. Kısacası, babasının olmasını istediği gibi biriydi, normal durumu kronik çok-geçmişli bir dilek kipi olan ve kendi kaynaklarına bırakılsa gerçekten çaresiz kalacak olan biriydi.

Daha önce belli belirsiz bir şekilde bunun farkındaydı ve şimdiye kadar bunu, babasının tavrını kabul ettiği gibi, kaçınılmaz olanı kabul ettiği gibi kabul etmişti ve bunu ölüm veya yaşam gibi isyan etmenin faydasız olduğu bir şey olarak bir kenara koymuştu. Sonuçta, bunda özellikle korkunç bir şey yoktu. Birisi olma
olayışı, Bölge Savcısının dikkate almak zorunda olduğu bir konu değildi. En azından zarar vermesine gerek yoktu ve çok iyilik yapmak için
yeterince zengin olacaktı. Şimdiye kadar bu tür düşüncelerde teselli bulmuştu. Ancak bu özel sabahta onları yeniden aradı ve araması sonuçsuz kaldı. Eski tesellilerden hiçbiri
en ufak bir değer ortaya koymuyordu. Kendi önünde, hiçliğiyle
çıplak duruyordu. Yetersizliğinin gerçek bilgisi daha önce hiç aklına gelmemişti - ama şimdi onu sıkışık tartışmalarla sardı ve
sonunda ona dair tüm umutları söndürdü. Gerçekten de, böyle bir kıza kimmiş gibi davranabilirdi?

Onu kazanmak için, kendi kendine, bir fatih olmak gerektiğini söyledi, tehlikelerle başa çıkmış ve
hanımefendisinin hakkı olarak yeni zaferler gösterebilen biri. Savaştan
geri dönmüş bir mareşal sopası taşıyan bir asker,
bir imparatorluğu kurtarmış veya kendisi için bir cumhuriyet çalmış bir kahraman,
edebiyat prensi veya şarkı
satrapi, aslında, çizmeli ve mahmuzlu
bir şekilde Şöhret Tapınağı'na girmiş ve kubbeyi kendisininmiş gibi iddia etmiş biri. Ama o!
Ne teklif edebilirdi ki? Adı, ne kadar tarihi ve saygın olursa olsun,
bir doğum
kazasıydı. Bir gün sahip olacağı servetten
bir kuruş bile kazanmamıştı. Ve eğer kaybedilseydi, dairenin karesi
onarılmasından daha zor olmazdı. Ve yine de, ve yine de--tanışabileceği herhangi bir adam ondan daha iyi, daha akıllı ve daha güçlü olsa bile, hiçbiri ona daha fazla önem vermezdi. En azından bunda bir şey vardı, elle tutulur bir değer, eğer varsa.
Sırtını dönmesi için her türlü sebep vardı ve o tek sebep, ve sadece o tek sebep, neden dönmemesi gerektiği. Ama o tek sebep, kendi kendine söyledi,
kendi başına bir güçtü. Umut canlanması o kadar aniydi ki
kan şakaklarına yükseldi ve damarlarında nabız gibi atmaya başladı.

Düşüncelerinin geçtiği yataktan kalktı. "Her şey beklerse ona gelir derler," diye mırıldandı ve sonra giyinmeye başladı. Bir küvete girdi ve dalgınlıkla bir sabahlık
takımı giydi. "İnanmıyorum," diye haykırdı sonunda, "dünya sabırsızlara ait ve ben de ondan sabırsızlanıyorum."

Tristrem hiçbir şekilde diplomat değildi. Onun yollarında, alışılmadık olduğu kadar keyifli de olan bir dürüstlük vardı; ancak aşkın gücü öyledir ki, ilk saldırısında kurban dönüşür. Cimri savurgana, korkak cesura, dahi saf olur ve saflıkta bir Machiavelli uyanır. Tristrem, bir sevgiliye çözülmesi için verilen en acımasız sorunu çözmeye çalışarak bir sabah geçirdi - New York gibi bir şehirde, hakkında hiçbir şey bilmediği ve muhtemelen kendi varlığından habersiz olan bir kızla nasıl tanışacağını. Bekleyebilirdi, doğru - şans birçok garip numarayı barındırır - ama sabırsız olmaya karar vermişti ve sabırsızlığı yüzünden Gramercy Park'a gitti ve orada bir kez değil, dört öğleden sonra üst üste çay içti,
Bayan Weldon'ı biraz şaşırtan aşırı bir nezaket.

Sindirim için erken bir ziyaret yapması gayet normaldi,
ama bu ziyaret tekrar tekrarlandığında, Bayan Weldon, bir memnuniyet ve endişe karışımıyla,
evli bir kadın olarak, böyle bir ısrarın engellenmesi gerektiğini söyledi.
Ama böyle bir cesaret kırma fırsatı kendini göstermedi,
ya da daha doğrusu, gösterdiğinde cesaret kırma ihtiyacı geçmişti. Tristrem
onunla birkaç kez çay içti ve sonra aniden ortadan kayboldu. "Bunun umutsuz olduğunu bilmiş olmalı," diye düşündü, bir hafta daha fazla girişimde bulunmadan geçtiğinde. Ve sonra, amaçlanan
cesaret kırıcılığa rağmen, belli belirsiz bir şekilde canı sıkıldı.

Çay içmede Tristrem'in amacı, Bayan Weldon'a açık olmasa da,
kendisi için gayet açıktı. Bayan
Raritan hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu ve eğer çay içmeye yeterli bir
sabırla devam edilirse, ev sahibi gibi geveze bir kadından, sonuçta ikincil olan, en geniş türden bilgi edinmekle
kalmayacaktı, aynı zamanda bir hafta içinde kızın kendisinin de bir
görüntü vermesi gerekecekti. Akşam yemeği ziyareti, kendisi için zorunlu olmasa da, onun için zorunluydu ve bu zorunluluğa güveniyordu.

Batı basınının görgü kuralları dediği şeye bağlı kalmayı kabul edenler için, toplumsal bir borçtan daha kaçınılmaz bir şey yoktur. Bir kadın
mantua üreticisinin faturasına cezasızca itiraz edebilir, evlilik öncesi
vaatleri protestoya dönüşebilir ve durdurulamaz; ancak bir akşam yemeği ziyaretini gecikmiş ve ödenmemiş olarak bırakırsa, o zaman gerçekten utanmazdır. Tristrem bu
kuralda zorunlu olarak öğrenmişti. Beşinci Cadde'ye döndüğünde, bir cinsiyete uygulanan yasaların her zaman diğerine kadar uzanmadığını, nezaketin erkeklerden talep edilmediğini, nezaketin kaset tezgahına indirildiğini ve bir oturma odasında yersiz olduğunu fark ederek biraz şaşırmıştı; kısacası, nazik olmak iyi bir davranış değildi ve kaba olmak da terbiyesizlik değildi.

Çay içme sırasında Bayan Weldon'ı istediği konuya getirmeyi fazla zorlanmadan başardı. Bilgilerinde geniş
konu dışı noktalar ve alakasız konulara ani
çıkmalar vardı ve ayrıca diğer ziyaretçiler tarafından kesintiye uğrayanlar ve bunun sonucunda gelen sıkıcı klişe ve küçük sohbetler vardı. Ancak
dördüncü ziyaretten sonra Tristrem kendini bir bilgi deposunun
elinde buldu, bunların toplamı ve içeriği şuna eşitti: Bayan Raritan
Madison Caddesi yakınlarındaki Otuzlu yılların karanlık bir bölümünde annesiyle birlikte yaşıyordu.
Babası ölmüştü. Söylentiler vardı, ancak Bayan Weldon'ın doğrulamaya hazır olmadığı gerçek şuydu ki, kızın lirik sahneye çıkma niyeti vardı, ki bunu yaparsa,
elbette sosyal olarak
sonunu getirecekti. Sesi yüzünden
çok büyük bir yıkıma uğramıştı ve Wainwarings'te Başkan daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söylemiş ve ondan Washington'a gelip diplomatik
yemeklerden birinde hazır bulunmasını istemişti. Bayan Weldon onu şahsen çok az tanıyordu, ancak hükümetin bir zamanlar Raritan _pere_'yi bakan olarak yurtdışına gönderdiğini - muhtemelen ondan kurtulmak için - ima etti - kızının babaları daha az yüce mevkilerde olanlara - örneğin Bayan Weldon'ın kendisine - tepeden bakmaya meyilli olduğunu söyledi.

Tristrem, akşam yemeğinden sonraki perşembe günü onu bu küçük bilgi deposuyla bıraktı. Gerçekten yetersizdi, ancak ona düşünmesi için yiyecek sağlamaya yetecek kadardı. Toplama sırasında birçok kişi gelip gitmişti, ancak Bayan Raritan'dan henüz hiçbir şey görmemişti. Ancak ertesi öğleden sonra, beş günde beşinci kez Bayan Weldon'ın merdivenlerine çıkmak üzereyken kapı açıldı ve düşüncelerinin odaklandığı kız karşısındaydı.

Hafta boyunca onunla tanışma beklentisiyle yaşamıştı, güne şevk ve geceye hayaller getiren tek şey buydu; hatta provasını yaptığı küçük bir konuşma bile vardı, ama o an için
dilsizdi. Dalgın dalgın kolunu çekiştirdi, avuçlarına aniden bir nem geldi. Yukarıdaki antrede, bir hizmetçi Bayan Raritan'ın kapıyı kapatmadan önce kaldırıma ulaşmasını bekliyordu ve aniden, köşedeki bir orgdan sarsıntılarla bir vals sesi duyuldu.

Kız, Tristrem onun duygularını kontrol altına alamadan önce merdivenlerden indi. "Bayan Raritan," diye başladı aceleyle, "Sanırım beni hatırlamıyorsunuz. Ben Bay Varick'im. Geçen gece şarkı söylediğinizi duydum. O zamandan beri her gün buraya geliyorum ----; görüyorsunuz, sizi tekrar şarkı söylerken duyma ayrıcalığına
sahip olup olmayacağımı sormak istiyordum?"

"Eğer bunu bir ayrıcalık olarak görüyorsanız, kesinlikle. Ama pazar akşamı, biraz sıkılmış gibi göründüğünüzü düşündüm." Bu cevabı çok nazik bir şekilde verdi,
başını bir kuşunki gibi, bir parça yana yatırarak.

Tristrem ona bir kaplanı yatıştıracak şekilde baktı.
"Sıkılmadım. Daha önce hiç kimsenin şarkı söylediğini duymamıştım."

"Yine de arkadaşınız Bay Weldon, bana sizin müziğe çok düşkün olduğunuzu söyledi."

"Tam olarak bunu kastediyorum."

Bu konuşması üzerine ona düşünceli bir şekilde baktı. "Keşke bunu
hak etseydim," dedi.

Tristrem yeni bir cesaretle tekrar başladı. "Her şey gibi, sanırım. Zorlukların üstesinden gelmeyen birinin
bir şaheseri takdir edebileceğinden şüpheliyim. Bir sone, eğer mükemmelse, yalnızca bir sone
yazarı için mükemmeldir. Galeri bir dramayı alkışlayabilir, onu değerine göre yargılayan oyun yazarıdır. Bir Canova'yı takdir eden heykeltıraştır----"

Orgun pusuda beklediği köşeye varmışlardı. İtalya ve yüzünde toprak olan bir çocuğu
sürükleyen bir kadın onları takip etti, elini uzatmıştı. Tristrem'in bir dilenciden kurtulmanın ustaca bir yolu vardı ve bir anlık beceriksizliğin ardından ona biraz para verdi.

"--Ve paçavraları takdir eden sanatçı," diye ekledi Bayan Raritan.

"Belki. Ben kendim paçavralardan hoşlanmam ama kendimi
bazen gizledikleri sadeliği kıskanırken yakaladım. O kadın, şimdi,
benim sizinle yürümekten
ne kadar memnunsa, o da benim küçük hediyemden o kadar memnun olabilir."

"Sesimi beğendiğini sanıyordum," diye cevapladı Bayan Raritan, çekingen bir şekilde.

Tristrem zihinsel bir ürperti yaşadı.

Kızın etrafında cilveyle
uyuşmayan bir koku vardı.

"Eminim ki, seni _vox et praeterea
nihil_ tarzında düşünmemi istemezsin," diye cevapladı. "Açıkçası, geçen gece tam da bu konuyu
düşündüm." Bir soru bekliyormuş gibi tereddüt etti ama kız ona bakmadı bile ve o da yardımsız devam etti. "Bir çiçek ve onun kokusunu düşündüm, hangisinin daha hayranlık verici olduğunu merak ettim ve--ve--lalelerden hoşlanmadığıma karar verdim."

"Ama sen beni umursuyorsun, sanırım?"

"Evet, buna karar verdim."

Bayan Raritan sabırsızlığı belirten bir hareketle başını geriye attı.

"Sana söylemek istememiştim," diye ekledi--"yani, henüz değil."

Broadway'i geçmişlerdi ve Beşinci Cadde'ye giriyorlardı. Orada, arabaların akışı onları kaldırımda bir an tuttu.

"Umarım," diye tekrar başladı Tristrem, "Umarım sinirlenmemişsindir."

"Neye sinirlenmişsin? Hayır, sinirlenmemişim. Yorgunum; karşılaştığım her erkek--İşte, şimdi geçebiliriz. Ayrıca, ben evliyim. Ezilmeyin. O dükkana gidiyorum."

"Sen _evli_ değilsin!"

"Evet, öyleyim; Harvard mezunu olsaydım Euterpe'ye şunu söylerdim. Şu anki haliyle, Scales daha belirgin." Tristrem'in kendisine kapalı olduğunu bildiği bir
kapıya, onu bir şapkacının kapısına götürmüştü. "Eğer gelip beni görmek istersen," diye ekledi, _conge_ yoluyla, "kocam muhtemelen evde olacaktır." Ve bunun üzerine kapıyı açtı ve dükkana geçti.

"Bir koca hayal edebiliyorum," diye düşündü Tristrem, Thackeray'in cab-wit dediği o gecikmiş nüktedanlığın, eve giderken bize gelen
parlaklığın bir parıltısıyla, "En büyük meziyeti karısı olan bir koca hayal edebiliyorum."

IV.

Tristrem Varick'in Bayan Raritan'ın davetinden yararlanmadan önce birkaç gün geçmesi ve bundan sonra da sık sık ve istikrarlı bir şekilde yararlanmaya devam etmesi kimseyi şaşırtmamalıdır. Bu ziyaretlerin ilkinde Bayan Raritan'ın annesiyle tanışmıştı ve o hanımın kızına Viola diye hitap ettiğini duyduğunda açıklanamayacak şekilde sinirlenmişti. Vaftiz isminin Madeleine olduğundan o kadar emindi ki
onun çağrıldığını bulduğu isim bir takma isim olarak kulağa yanlış geliyordu ve
hecelere alışana kadar öyle gelmeye devam etti ve
sonunda onu hayalindeki Madeleine'e tercih etti. Ancak bu arada
. Bayan Raritan gençliğinde çok güzel bir kadındı ve o güzelliğin izlerini hala saklıyordu. Konuştuğunda
sesi onu size sevdiriyordu ve tavrında
iyi kadınların sıklıkla olduğu gibi
iftiraya uğrayabileceğini hissettiren bir şey vardı, ama asla dedikodu konusu olamazdı.
Kararlı görünmüyordu, ama sıcakkanlı görünüyordu ve Tristrem hemen onunla rahatladı.

İlk başta onu pek az gördü. New York gibi bir şehirde, bir evde, ne kadar samimi ve iyi niyetli olursa olsun, aniden yakınlaşmak
zordur. Ve Bayan Raritan'ın evde olduğu kış günlerinin o saatlerinde annesi nadiren görünürdü. Ancak Tristrem'in akşam yemeğinde ara sıra misafir olması uzun sürmedi ve bir tür yakınlık, ekmeği bölüşme sürecinde oluştu. Ve sonunda, kış bittiğinde ve yeşil öğleden sonraları alacakaranlığa karşı çıktığında, Tristrem ara sıra akşamları gelirdi ve Bayan Raritan'ın yokluğunda annesiyle bir saat geçirirdi. Gerçekten de o gül değildi, ama yanında durmadı mı?

Bu arada, Bayan Raritan'ın tavrı ilk benimsediğinden çok az farklıydı. Tristrem'e sinir bozucu bir samimiyetle
davrandı ve onu kendinden uzak tuttu. Görmek
kolay olacağı zamanlarda onu görmeyi reddetti ve çağrı en az beklendiğinde onu çağırdı. Bir mobilya parçası olarak ona faydalıydı ve o da onu bu şekilde kullandı. Çiçekler ve tiyatrolar konusunda bir kolaylıktı. Ve toplantılarda ve toplantılarda yedi milyona varis olan birinin ilgisi, Bayan Raritan'ın vazgeçmek için hiçbir neden görmediği bir saygı ve övgüydü.

Bu Tristrem'in suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Ona karşı tavırlarında neredeyse köpek gibiydi. Bayan bunu gördü, biliyordu, hissetti ve ona göre davrandı. Ve o, sevginin korkaklığıyla, isyan etmek için pek çaba sarf etmedi. Arada sırada, kızına olan hayranlığını gizlemediği Bayan Raritan'a itiraz ediyordu ve o da onu elinden geldiğince teselli ediyordu; ama hepsi bu kadardı. Ve böylece kış geçti ve
yeşil öğleden sonraları boğucu bir hal aldı ve Tristrem, kızı şapkacıya bıraktığı günden
bir adım öteye gidemedi.
Yüreğine en yakın olan şeylerden bir kelime söylemeye cesaret ettiği nadir durumlarda, kız baştan çıkarıcı bir sakinlikle dinlemişti ve cesaretlendirmek veya azarlamak için durduğunda, başka birinin onu oraya
bırakıp gideceği kadar uygunsuz bir yorumda bulunurdu. Ama Tristrem kendisinden başkası değildi; doğası emrediyordu ve o da itaat ediyordu.

Bir Mayıs sabahı ona bir not getirildi, Bayan Raritan annesiyle kendisinin bir veya iki gün içinde kırsala gideceklerini ve yolda ona okuyacak bir şeyler bulamayacağını söylüyordu. Tristrem, sonsuz ve şefkatli bir özenle, küçük bir yabancı edebiyat destesi seçerek bir saat geçirdi. Pakette Balzac'ın "Pierrette"i ve Mme. Craven'ın aptallıklarından biri olan "Cure de Tours" için yer buldu, Francois Coppee'nin uyaklı bir klişe kitabı, De Amicis'in İspanya'daki boşuna gezilerinin bir kopyası - aslında, _pueris virginibusque_ okulundan birkaç örnek. Ve o akşam, paketi kolunun altında tutarak Bayan Raritan'ı aradı.

Kız kitaplara baktı ve kitapları bir kenara koydu. "Narragansett'te düzene girdiğimizde," dedi, "Keşke sen de gelseydin."

Onu öpmüş olsaydı, Tristrem bundan daha fazla eğlenemezdi. "Çok sayıda otel var," diye ekledi, duş alarak. "Elbette, eğer istersen, ama--ama----"

"Peki, ama ne?"

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya--yani, şöyle: Seni sevdiğimi biliyorsun,
ve ayrıca bana geçen yılın karları gibi değer verdiğini de biliyorsun.
Başka türlü davranman için hiçbir sebep yok. Şikayet etmek istemiyorum. Eğer seni umursayacak durumda değilsem, bu benim hatam. Düşündüm ki--hım--önemli değil. Söylemek istediğim şu: umursaman için hiçbir sebep yok,
ve yine de----. Bak buraya; iki kağıt parçası al,
birine, Seninle evleneceğim, diğerine, Kafana bir kurşun
sür ve bana kurşunu sık yaz. Bu şansı çok memnuniyetle değerlendirirdim. Ama bu şansı, elbette, vermeyeceksin. Sonuçta neden vermelisin? Neden
sahip olduğum her şeyi ilk karşılaştığım dilenciye vereyim? Ama neden
bana karşı hissettiğinden farklı bir his besliyorsun? Ve yine de, bazen anlamadığını düşünüyorum. Herhangi bir adam tanıştığınızda benden
daha çekici olabilirdi ve bunu çok kolay bulurdu; ama hiç kimse
sizden daha fazla ilgilenemezdi--hiç kimse----"

Bayan Raritan onun karşısında oturuyordu, ayakları çaprazlanmış, başı
arkaya atılmış, gözleri tavana dikilmişti. Bir kolu oturduğu
dinlenme salonunun
arkasına uzanmıştı, diğeri yanında sallanıyordu. Ve
o hala ona hitap ederken, o bir panterin tembelliğiyle ayağa kalktı,
odanın karşısına geçti, bir masadan bir minyatür aldı, sanki daha
önce hiç görmemiş ve bir daha görmek
istemiyormuş gibi
gözlerini dikti ve sonra piyanonun başına oturup, "Lucrezia Borgia"dan _Il
segreto per esser felice_, brindisi'ye saldırdı.

Sesinin harikalığı içinde Tristrem, eylemin
nezaketsizliğini unuttu. Dinleyerek dinledi. Ve dinlerken, her nota bir
elektrik şokuydu. _Mutluluk için sır_, gerçekten! Mutluluğun sırrı, dünyadaki diğer herkesten yalnızca onun verebileceği bir sırdı. Ve şarkının ölçüleri yükselip alçaldıkça, ona şampanyadan gelene benzer geçici bir coşku
veriyor, ona yeniden çabalaması için
uydurma bir güç veriyordu. Ve böylece oldu ki, son nota çalındığında ve kızın parmakları
tuşlarda oyalandığında, o kadar anlamlı bir yüzle ona doğru gitti ki, ne söylemeye çalıştığını anlamak için ona sadece bir bakış atması yeterliydi.

Biraz zorlayıcı bir hareketle, bir elini tuşlardan çekti ve
dudaklarını tuttu. Sonra ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Tristrem," diye başladı, "seni ilk gördüğümde sana sanatımla evli olduğumu söylemiştim.
Ve benimki gibi bir sanatta boşanma olmaz.
Sahneye
çıkabilirim. Sonuçta, neden çıkmayayım ki? Toplum o kadar çekici ki
benim için sonsuz derecede
tercih edilebilir olanı feda edeyim? Eğer daha önce yapmadıysam, bunun sebebi annemdir.
Ama eğer bunu yapmaya karar verirsem, önümde daha yıllarca çalışmam gerekiyor.
Bu durumda evlenemem, bu kendiliğinden belli, sadece
halka açık bir şekilde şarkı söylememe izin verecek bir adamla evlenmek istemediğim için değil -sözümü kesme--ama ayrıca--peki, insan sesinin olasılıklarını anladığını söyledin ve sonucun ne olacağını
biliyor olmalısın. Ama bundan bağımsız olarak bile, bir an önce seni
sevmediğimi söyledin. Eh, sevmiyorum. Seni sevmiyorum. Tristrem, beni dinle. Seni
sevdiğim kadar sevmiyorum. Keşke sevseydim. Ama senden hoşlanıyorum. Seni
sevebileceğim kadar seviyorum, tıpkı diğer birkaç erkek gibi. Tristrem, annem hariç, dünyada
bir arkadaşım yok. Kadınlar asla bana değer vermez ve erkekler - tabii ki
kendin hariç, onların dostluğu
sahip olmaya değer olduğunda, başkasına aitti. Bana seninkini ver."

"Zor olacak, çok zor."

Bayan Raritan durduğu yerden hareket etti ve saate baktı. "Şimdi gitmelisin," dedi, "ama deneyeceğine söz ver."

Elini ona uzattı ve Tristrem elini dudaklarına götürüp bileğini öptü. "Boyumun uzamasını da isteyebilirsin," diye cevapladı. Ve hemen tuttuğu eli bıraktı ve
evden çıktı.

Mükemmel bir geceydi. Ay gökyüzünde sarı bir tüy gibi asılıydı
ve havada tamaris ve kekik tarlalarından gelmiş olabilecek bir merhem vardı. Sokak sessizdi ve Tristrem yürürken,
saatin büyüsünden bir şey üzerine çöktü. Bayan
Raritan'dan ayrılırken, kendine kızmıştı. Ona öyle geliyordu ki
onun yanındayken en kötü halindeydi; aşktan
dilsiz,
beceriksiz, utanmış ve konuşamayacak kadar etkisiz duruyordu. Ona öyle geliyordu ki
diğer erkeklerin inceliğinden yoksundu ve eğer yalnızken ona gelen
bu belagat onun yanındayken onu gerçekten olduğu gibi görebilseydi, eğer
yalnızken ona gelen
bu belagat bir kez onu ziyaret etseydi, eğer
duvarlara hitap ettiği
hararetle ona yalvarabilseydi, cevabı kesinlikle başka olurdu. O zaman arkadaşlık teklifinde bulunmayacaktı, ya da bulunsa bile, aşktan doğan ve aşkın kendisinden daha iyi olan arkadaşlık teklifinde bulunacaktı. Ama yürürken gecenin büyüsü onu çevreledi. Onun cevabını kabul etmeyi reddetti; kendi kendine, hevesinde kaba davrandığını; kazanmaya değer bir kızın yakalanmasının yavaş olduğunu; ayların ona sadece yılların sağlayabileceği şeyi vereceğini ve her şeyin başladığı Zamanın bu hediyeyi ona saklayabileceğini söyledi. Sabırsızlığını yakışıksız bir
ceket gibi bir kenara koymaya karar verdi. Sadece bir
arkadaşmış gibi davranacaktı. Bir arkadaş olarak onu görme ayrıcalığına sahip olacaktı ve sonra, bir
gün, sevgisinin gücü ve ısrarı gerisini halledecekti. Kendi
kurnazlığına gülümsedi. Bir saman çöpü kadar çocukçaydı, ama ona
kurnazlığın kendisi gibi görünüyordu. Evet, yol buydu. Yanlış yapmıştı; o
bataryalarını çok erken açığa çıkarmıştı. Ve bu bataryalar! Ama önemli değil,
sabrından artık emindi. Yarın ona gidip
seferine yeniden başlayacaktı.

Köşeye ulaşmıştı ve caddeye dönmek üzereydi ki, bir fayton hızla gelip aniden geldiği sokağa
girdi, böylece geçmesi için biraz geri çekildi.
Bunu yaparken yolcuya baktı. Bir saniye içinde taksi onun ötesindeydi,
ama yolcuyu bir anlığına gördüğünde,
Royal Weldon'ı tanıdı. Ve yoluna devam ederken,
Royal Weldon'ın nereye gittiğini merak etti.

Ertesi akşam Athenaeum Kulübü'nde yemek yemeye gitti.
Waverley Place'deki ev, bir mezardaki boş bir tabut gibi onu etkiledi.
Orada kırdığı ekmek onu boğdu. Babası bir hayalet kadar cana yakındı. Sadece akşam yemeği duyurulduktan sonra ortaya çıktı ve masaya oturduktan sonra alçak, kararlı bir şekilde Tanrı'nın lütfunu diledi ve konuşma sona erdi. Tristrem, okul ve üniversite günlerindeki seyrek tatillerde her zaman böyle olduğunu ve her zaman böyle olacağına oldukça ikna olmuş bir şekilde, başka bir yerde beklenmediğinde kulüpte yemek yemeyi tercih ettiğini hatırladı.

Bu özel akşamda Athenaeum'a girdiğinde, şapkasını ve paltosunu vestiaryuma koydu ve akşam yemeği sipariş etmek üzereyken, Alphabet Jones tarafından
karşılandı.

"Diyorum ki, Varick," diye haykırdı romancı--(kış boyunca birbirlerini çok görmüşlerdi), "vestiyerin yaratıcısının kim olduğunu biliyor musun? Elbette bilmiyorsun--sana söyleyeyim; şimdi kim olduğunu sanıyorsun?
Vazgeç artık? Bayan Potiphar! Nasıl? Theodore Hook için yeterince iyi,
ha? Birlikte yemek yiyelim, sana daha fazlasını anlatayım."

"Birlikte yemek yiyelim" Bay Jones'un benimsediği bir formüldü.
Kelimenin tam anlamıyla, ben sipariş vereyim, sen öde. Tristrem davetin hangi açıdan görülmesi gerektiğinin farkındaydı, bunu daha önce duymuştu; ancak,
romancı _spongia_ cinsinden olmasına rağmen, nadiren yorucuydu,
çoğunlukla eğlendiriciydi ve dahası, Tristrem ödemeyi
yapmaktan daha çok tercih eden biriydi. Kulüpte bu kategoriden çok az kişi olduğu için, Bay Jones onu özel bir av yaptı ve bu özel akşamda, sipariş
verildiğinde ve akşam yemeği duyurulduğunda, onu zaferle asansöre götürdü.

İçeri girmek üzereyken, Weldon dışarı çıktı. Aceleci görünüyordu ve
başını sallayarak geçebilirdi, ancak Tristrem onu ​​kolundan yakaladı.
Son zamanlarda onu pek görememişti ve Tristrem'e göre, eğer bir hata varsa,
hatanın kendisi olması gerekiyordu.

"Dün gece seni bir anlığına gördüm, değil mi, Royal?" diye sordu.

Weldon, tüm tepkileri almak için kaşlarını kaldırdı. Açıkça
sohbet
edecek bir ruh halinde değildi. Ancak hemen aklına bir fikir geldi. "Söylemeye
cesaret
ediyorum ki," diye cevapladı, "herkes gibi ben de ara sıra dolaşıyorum. Bu arada, bu gece nereye gidiyorsun? Neden karıma uğramıyorsun? Onu ihmal ettiğini
söylüyor."

"İsterdim, Royal, ama gerçek şu ki bir arama yapacağım."

"Otuz Dokuzuncu Sokak'ta mı?"

Tristrem ona, bir panayırdaki köylünün bir büyücüye baktığı gibi baktı.
Weldon'ın öngörüsüne o kadar şaşırmıştı ki sadece başını salladı.

"O zaman kendine zahmetten tasarruf edebilirsin--Bu öğleden sonra Bayan Raritan'la karşılaştım. Wainwarings'te yemek yiyor. Gramercy
Park'a bak." Ve ardından topuklarının üzerinde döndü ve sigara içme odasına
kayboldu.

"Weldon'ın Bayan Raritan'dan bahsettiğini duymadım mı?" diye sordu Jones, o ve Tristrem rostoyu bitirdiğinde. "Kitaba koymak istediğim bir kız var. Gözlerinde cehennem, sesinde ise cennet var. Ne kahraman olurdu!" diye coşkuyla haykırdı; ve sonra tamamen
anahtar değiştirerek, ima dolu bir tonla, ekledi,
"ve ne karı!"

"Seni anlamıyorum," dedi Tristrem, kendisi için meydan okuyan bir tavırla.

Jones'un iyi bir denizci olup olmadığı önemsiz bir meseledir.
Her neyse, hemen dümeni çevirdi.

"Bah! Birinci tekil şahıstan konuşuyorum. Ben evliliğe inanmıyorum, çok fakirim. Ayrıca, tek bir mutlu evlilikten daha önce hiç duymadım ve o da kör bir adamla sağır-dilsiz bir adam arasındaydı. Yine de, o zaman bile kadının ne düşündüğünü bilmek zor olmalıydı. Şimdi, Bayan Raritan'a gelince, şehirdeki erkeklerin yarısı onun peşinde, _pour le
bon motif, s'entend_; ama bir kız ayaklarının dibinde _dessus du panier_ olduğunda, hiçbir adam ondan Grace Kilisesi'nin koridorunda bir gezintiye çıkmasını isteyemez, bir cebinde Chemical Bank, diğer cebinde United States Trust Company olmadıkça. _Et avec ca!_"
Ve Jones, sanki bu kurumların kasalarının yeterli olacağından fazla emin değilmiş gibi başını salladı.

"Bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye öfkeyle araya girdi Tristrem.

"Şimdi bu tuhaf değil mi?" diye alaycı bir cevap verdi Jones. "Dr. Holmes,
hiçbir adamın üç nesil petrolde olmadığı sürece tam bir
zengin olamayacağını
söylüyor. Ve unutmayın, dagerreyotipi işe yaramaz. Tarih Derneği'nin duvarları boyunca asılmış sayısız
atanız var ve Waverley Place'deki o mahzeninizde kaç tane daha
olabileceğini, Tanrı bilir. Imprimis, eğer Dr. Holmes'u bir otorite olarak kabul ediyorsan,
tam bir
zenginsin. İkinci olarak, bir Yunan çobanına benziyorsun. Üçüncü olarak, kibar toplumun en büyük avısın. Kesinlikle
bu tür olasılıklar varken, Elisha'nınkinden daha yüksek adımlı atlar isteyecek ve
Paris'te bir haydut terzi varken, tarladaki zambakları
taklit etmeyi reddedecek bir kızla evlenmemek için hiçbir neden görmemen garip. Kesinlikle----"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, evlenmek veya
yapmamak hakkında hiçbir şey söylemedim evlenmek----"

"Ah, yapmadın mı? Ben yaptığını sanıyordum." Ve Jones sandalyesine yaslandı
ve çenesini yukarı doğru kaldırarak bir garson çağırdı. "Bir
pint daha getir, olur mu?"

"Sanırım daha fazlasını almayacağım," dedi Tristrem konuşurken masadan kalkarak. "Burası sıcak. Seni aşağıda görebilirim." Ve
bununla birlikte odadan çıktı.

Bay Alphabet Jones bir saniyeliğine arkasından baktı ve kendi kendine akıllıca başını salladı. "Denize bir adam daha düştü," diye mırıldandı, boş bardağıyla oynarken. "_Ah! jeunesse, jeunesse!_"

V.

Tristrem merdivenlerden indi ve sigara odasının kapısında bir an durakladı. Yakınlarda, küçük bir masada iki adam brendi içiyordu.
Konuşmalarından bir parça yakaladı: bir kadınla ilgiliydi.
Ötesinde,
başka bir grup, sonsuza dek aynı olan o ebedi dişilik
hikayesini dinliyordu. İçeride, hava cansızdı ve puro kokusuyla ağırdı, ancak salonda girişin geniş kapılarından,
Mayıs ayındaki bir gecenin karşı konulamaz nefesi geliyordu.

Tristrem döndü ve hemen kulüpten çıkıp caddeye doğru amaçsızca yürüdü. Önünde, bir adam bir kızla dolaşıyordu; kolu kızın kolundaydı ve kulağına fısıldıyordu. Bir taksi geçti, bir çifti taşıyordu, bellerine sarılmış bir şekilde oturmuş, doymak bilmez gözlerle birbirlerini yiyip bitiriyorlardı. Ve
Yirmi Üçüncü Sokak'ta, genç ve çok güzel, birlikte göze çarpacak şekilde gülen birkaç tezgahtar kıza, birkaç katip katıldı, onlarla
birlikte çiftleştiler ve kayboldular. Köşede, kesişen ana yollardan, çoğunlukla sessiz, sanki gecenin davetleri tarafından
ezilmiş gibi, çiftler birbiri ardına geldi. Ötede, Meydanın gölgelerinde,
sıralar, etraflarında tembelce kıvrılmış kalabalığın farkında olmadan, el ele oturan gençler ve kızlarla
dolmuştu. Ay henüz doğmamıştı, ancak o gece serbest bırakılan bir yıldız tasması parlıyor ve arzuyla titriyordu. Hava, mırıltılarla
duyguluydu, vaatlerle kokuyordu. Caddeler ve bitişik sokaklar emeklerini unutmuş ve bir aşk rüyasının büyüsünde
susup bayılıyor gibiydi.

Tristrem kendini labirentlerinde ve kıvrımlarında başıboş dolaşırken buldu.
Hangi yöne dönerse dönsün, onun varlığının bir işareti vardı.
Geçişini
engelleyen bir tramvaydan kondüktörün aceleci bir vücuda bir öpücük
üflediğini gördü ve Delmonico'nun açık penceresinden gözlerinde yaz olan bir kızın oturduğu masanın üzerinden uzanıp
arkadaşının elini ani ama kasıtlı bir şekilde okşadığını gördü.

Tristrem yoluna devam etti, ezilmiş bir şekilde. Sinsi bir
duscholia tarafından kuşatılmıştı. Kendisinin hiçbir rolü olmayan bir festivale tanık olan birinin hissettiği gibi hissediyordu. Kasaba, bir bira fabrikasının bira koktuğu gibi aşk kokuyordu. Yıldızlar, hava, hatta kaldırımlar bile bunu anlatıyordu. Her yerde mevcuttu ve yine de onun için yoktu.

Bunu aklından çıkarmaya ve başka şeyler düşünmeye çalıştı. Mesela Jones'tan. Neden Viola'dan bahsetmişti? Ve sonra, zihninden geçen hayaller uçuşunda, kalıp
tuttuğu bir şey vardı. O da, şehri terk etmeden önce onu tekrar görmesi gerektiğiydi. Saatine baktı: ona yirmi dakika kalmıştı ve o anki dürtüyle geçen bir otobüsü durdurdu. Bir önceki gece, hareketleriyle ilgili tek bir kelime etmeden onu serbest bırakması onun için açıklanamazdı. Tekrar gelip ona iyi yolculuklar dilemesi gerektiği anlaşılıyordu. Ve eğer o akşam değilse ne zaman gelecekti? Kesinlikle o sırada Wainwaring'lerle olan bu nişanı unutmuştu ve kapıda onun için bir not bırakılmıştı. Ve eğer hiçbir not bırakılmamışsa, neden annesini sormamalı veya geri dönene kadar beklememeliydi? Araçta bir zil sesi duyuldu ve onu hayal dünyasından
uyandırdı. Başını kaldırıp şoförün cam machicoulis'in ardından ona baktığını gördü. İstediği şey buydu ve
Tristrem onu ​​kutuya koyarken tanıdık sokağa
geldiğini fark etti.

Birkaç dakika içinde eve vardı. Merdivende bir hizmetçi
hasırla meşguldü.

"Öyle mi, eh, yaptı----"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam hemen. "Bayan Raritan salonda."

Beklenmeyenin şaşkınlığı içinde, Tristrem şapkasını ve ceketini çıkardı ve
portiere'i bir kenara iterek habersizce odaya girdi. İlk başta
hizmetçinin yanıldığını düşündü. Bayan Raritan her zamanki yerinde değildi ve o kapının önünde durup belirsizlik içinde etrafa baktı. Fakat bir anda, odanın ötesinden yankılanan sesini duydu; fakat seste daha önce hiç duymadığı bir ton vardı - nefretin vurgusunu taşıyan bastırılmış bir öfke tonu. Bilinçsiz yayların etkisiyle kapıdan çıktı ve bitişik odaya baktı. İlk başta tanımadığı bir adam, muhtemelen kalktığı bir
sandalyenin yanında duruyordu. Ve önünde, iki küçük eli kenetlenmiş ve sarkık, zarif yüzünde ise amansız bir öfke ifadesiyle Bayan Raritan duruyordu. Başka biri, melodramatik düzende bir tiyatro için bir tablo prova ettiklerini düşünebilirdi, fakat Tristrem'i değil. Kendini belirsiz bir şekilde tedirgin hissetti:
hiçbir talihsizliğin gerçekleşmediği o önsezi geldi;
ve aniden tedirginlik şaşkınlığa dönüştü. Adam dönmüştü:
Royal Weldon'dı. Tristrem duyularına inanamadı.
Elini başına kaldırdı:
bir suçlunun bir saatten biraz fazla bir süre önce kendisine söylenenden daha
serseri bir yalan söyleyebilmesi mümkün görünmüyordu;
ve yine de o yalanı söyleyen en yakın arkadaşıydı. Ve yine de
anlamadı; kesinlikle bir hata vardı. Konuşacaktı, ama
Weldon odanın karşısına geçip durduğu yere geldi ve dişlerini sıkarak ve kaslarını gererek bir saniyeliğine önüne geçti ve gözlerinin içine
sessiz olduğu için daha da iğrenç olan bir meydan okumayla baktı. Sonra,
portiere'i neredeyse halkalarından koparacak bir hareketle
salona geçti ve perdenin arkasına düşmesine izin verdi.

Tristrem geçerken bir hipnozcunun etkisi altındaki bir tebaanın itaatiyle döndü; ve perde tekrar düştüğünde tebaaların translarından uyandıklarında yaptıkları gibi başladı.

En güzel, en doğru ve en iyi olanlar sağlıklarının verdiği coşkuyla vurulabilirler;
ancak mezar açılıp tekrar kapandıktan sonra bile anılar
hala var olmaz mı ve yas tutan kişi için eski rüyalar geri dönmez mi? Keder ne kadar
şiddetli olursa olsun, sevginin ölülerin elinde güvende olduğunu bilmek, onu yaşayanların insafına kalmış hissetmekten daha iyi değil midir?
İstediğimiz kadar gevezelik edebiliriz, ancak en sevilenin cenazesinden daha dayanılmaz birçok şey vardır. Ölüm kesinlikle gelebilecek en kötü şey değildir. Sevginin dindiğini keşfeden kişi,
yanıltıcı bir tasvire; olduğu gibi değil, hayalinde canlandırdığı gibi birine;
Kalbi aldatan bir düzenbaza - aslında, hayal gücünün dışında gerçek bir varoluşu olmayan, herhangi bir cesedin iletebileceğinden daha mide bulandırıcı bir
batışı deneyimlemek zorunda olan bir hayalete. Şu anda, sonsuz bir sessizliği müjdeleyecek olan kıyamet çatırtısı daha fazla dehşet verici olamazdı.

Tristrem hala Weldon'ın kaybolduğu portiere bakarak duruyordu. Ön kapının kapandığını ve kaldırımda ayak sesleri duydu. Ve hemen St. Paul'e geri dönmüştü, Üst Okul'dan aceleyle çıkıp öğretmene
arabuluculuk ediyordu. O sabah hava çok soğuktu, ancak öğleden sonra hava yumuşamıştı ve ikisi de
kaykay yapmaya gitmişlerdi. Ve sonra ilk geldiği günü.
Yakışıklılığını, küçümseyici, erken gelişmiş tavırlarını; her şeyi, hatta giydiği gömleğe -mavi, beyaz çizgili- ve arma ve _Aferin, Weldon_ sloganlı saate kadar her şeyi hatırladı. Hayır, kötü yapılmıştı, Weldon ve
yalan aşağılıktı. Ve neden söylemişti? Görünüşte,
dostlukları o kadar sadıktı, anlaşmazlıklardan o kadar uzaktı ki, bu yalan beyaz bir duvardaki
bir kan lekesi gibiydi - silinmez bir leke.

Eğer yıllar iki katına çıkarsa, kum saatinin
donduğu anlar da vardır. Tristrem'in girişinden Weldon'ın ayrılışına kadar olan tüm sahne bir dakikadan daha kısa bir sürede tamamlanmıştı, ancak o zaman parçasında tam bir dram canlandırılmıştı - gerçekten sıkıcı ve sıradan, ancak Tristrem'in kendisini hiç tanımadığı birine veda ederken bulduğu bir dram. Ruhu kırılmıştı, felaketin aniliği karşısında bunalmıştı
ve hemen, sanki sempati arıyormuş gibi, Bayan
Raritan'a döndü. Kız kendini bir sandalyeye atmış ve oturmuştu, yüzü ellerinin arasındaydı. Tristrem ona yaklaşırken başını kaldırdı.
Yanakları
solmuştu.

"Bana Wainwaring'lerde olduğunuzu söyledi," diye başladı Tristrem. "Anlamıyorum," diye ekledi, bir an sonra--"Neden bunu yapması gerektiğini anlamıyorum.
Senin burada olduğunu biliyordu, yine de dedi ki----"

"Bana ne dediğini duydun mu?"

Tristrem, tüm tepkilere rağmen şaşkınlıkla başını salladı.

Kızın yanakları beyazdan aleve dönmüştü.

"Sandığınız gibi size dost olmadı," dedi ve
kolunu yüzüne doğru kaldırarak, sanki ondan
iğrenç bir şeyi silkelemek ister gibi bir hareket yaptı.

"Ama ne yaptı? Ne dedi?"

"Bana sorma. Bana ondan bahsetme." Yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü ve sessiz kaldı.

Tristrem huzursuzca döndü ve diğer odaya yürüdü, sonra tekrar
oturduğu yere döndü; ama yine de yüzünü sakladı ve sessiz kaldı. Ve
Tristrem onu ​​terk etti ve yürüyüşüne devam etti, bu sefer yemek odasına
ve sonra ilk girdiği salona geri döndü. Ve bir
süre sonra Bayan Raritan oturduğu yerden kalktı ve sanki arkadaşının gerginliğinden etkilenmiş gibi o da odalarda volta atmaya başladı, ama Tristrem'in seçtiği yönün tersine. Sonunda durdu ve Tristrem ona yaklaştığında onu yanına çağırdı.

"Dün gece bana ne söyledin?" diye sordu.

"Ne söyledim? Dedim ki--bana sordun--zor olacağını söyledim."

"Hala öyle mi düşünüyorsun?"

"Her zaman."

"Tristrem, senin karın olacağım."

Karanlıktan aniden aydınlığa çıkarılan bir Kimmeryalı, Tristrem'in bu vaade hayran kaldığı kadar
rengarenk manzaralara hayran olamazdı. Gerçekten de en çok
umut
edenler en umutsuz olanlardır. Ve Tristrem, odaları
dolaşırken, kendine bunun bittiğini söylemişti. Umutları geçen yılın yaprakları gibi
önünde dağılmıştı. Gölgelerde el yordamıyla dolaşmıştı ve
sadece yakınlarda bir yerde ölü bir duvar olan
çıkmaz bir sokağın farkındaydı. Ama
şimdi, aniden, gölgeler gitmişti, çıkmaz sokak
parlak bir caddeye dönüşmüştü, ölü duvar bir perde gibi aralanmıştı ve ötesinde
altın çubuklu ve mavi yeni bir ufuk ve asphodel ve
çağrıda bulunan palmiyelerin manzaraları vardı. Styx kıyısında uykuya yenik düşen, Arcadia'da uyanan biri gibiydi.

Yüzü, içinde dolaştığı büyülerle o kadar anlamlıydı ki, o akşam ilk kez Bayan Raritan gülümsedi. Uyaran bir şekilde parmağını kaldırdı.

"Şimdi, Tristrem, eğer saçma bir şey söylersen geri alırım."

Ama uyarı gereksizdi. Tristrem parmağı yakaladı ve eski moda bir zarafetle elini öptü.

"Viola," dedi sonunda, "teşekkür ederim. Bu armağanların armağanını ne kadar takdir ettiğimi
göstermek için ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ama yine de, eğer bir şey varsa, eğer bir kıza bir
kalbi kendi kendine doldurduğunu, düşüncenin özü olarak düşüncede yaşadığını, bir başkasının varlığının her bir lifini canlandırdığını, bir hayatı
canlı pınarlarla zenginleştirdiğini ve bunun asla başka türlü olmayacağını
hissettiğini bilmek mutluluk getirebilirse, o zaman mutlu olacaksın, çünkü benim için her zaman öyle olacaksın."

Konuşma, affedilebilir derecede tutarsız olsa da, beceriksizce yapılmamıştı ve duruma uygun bir ciddiyetle iletilmişti. Onunki kadar ciddi bir tonda cevapladı:

"Sana sadık kalacağım, Tristrem." Hepsi bu. Ama konuşurken onun
yüzüne baktı.

Ayakta duruyorlardı, ama şimdi birbirlerine yakın koltuklar buldular.
Tristrem elini bırakmadı ve o da elini kendi elinin içinde isyankar bir şekilde bıraktı. Ve bu şekilde oturup haritasız geleceğin haritasını çıkardılar.
Tristrem'in yoluna izin verilseydi, evlilik hemen olacaktı. Ama tabii ki Bayan Raritan buna kulak asmayacaktı.

"Kasım'dan önce olmaz," dedi, yerinde bir kararla. "Neden, bu beş ay sonra!"

"Ve aylar kısa ve sonra----"

"Ama, Viola, düşün! Beş ay! Bir kalpa zamanı. Ve ayrıca," diye ekledi, kabul edilmiş bir sevgilinin ikna edici egoizmiyle, "bu arada kendimle ne yapacağım?"

"Eğer iyiysen İskeleye gelebilirsin ve orada
edelweiss ve myosotis'ten konuşuruz, tüm nişanlıların yaptığı gibi." Bunu o kadar
güzel söyledi ki, eğer varsa alaycılık kayboldu.

Tristrem bu programa abone olmak zorundaydı.

"Peki, o zaman, sonra yurtdışına gideceğiz."

"Bu ülkeyi sevmiyor musun?" diye sordu kız, sesinde tüm yıldızlar ve çizgiler çırpınıyordu ve birinin şunu söylerken kullanabileceği bir tondaydı,
"Ruhu ölmüş adam orada nefes alıyor mu?"

"Sanırım," diye özür dilercesine cevapladı, "bu ülkeyi seviyorum. Harika bir ülke. Ama New York harika bir şehir değil, en azından benim düşünceme göre. Toplu olarak harika, kabul ediyorum, ama bireysel olarak değil ve
benim için Paris ile arasındaki kesin fark bu. Toplu olarak Fransızlar pek bir şey ifade etmiyor, bireysel olarak ise öyle değil."

"Ama bana bir keresinde Paris'in yorucu olduğunu söylemiştin."

"Ben seninle orada değildim. Ve birlikte orada olduğumuzda öyle olursa,
seçebileceğimiz tüm dünya var. Almanya'da
orta çağı tekrar yaşayabiliriz. Londra'da on dokuzuncu yüzyılın coşkusunu yaşayabiliriz. Göllerden Napoli'ye kadar tüm İtalya var. Venedik'te bir dük sarayı veya Baia'da bir Sezar villası alabiliriz.
Bir dahabieh ile tarihin şafağına doğru süzülebilirdik. Bir dahabieh ile
iyi görünürdün, Viola."

"Aida olarak mı?"

"Daha iyi. Ve bu bana hatırlattı, Viola; söyle bana, sahneyle ilgili tüm
düşüncelerinden vazgeçeceksin, değil mi?"

"Ne kadar da aptalsın. Sahne ışıklarının önünde Bayan Tristrem Varick'i hayal et.
Bir kıza açık kariyerler vardır ki, başka birinin isminin kabulü
kapatmalıdır. Ve sahne de onlardan biridir. Annem olmasaydı,
uzun zaman önce benimsemiş olurdum. O, bir Raritan'ın--ama
işte, annelerin ne olduğunu biliyorsun. Şimdi, elbette, vazgeçeceğim.
Ayrıca, İtalyan operası modası geçti. Ve başka türlü olsa bile,
şimdi itaat etmem gereken bir efendi, bir ustam yok mu?"

Gözleri itaatten başka her şeye benziyordu, yine de sesi okşamalarla melodikti.

Ve böylece oturup konuştular ve planlarını yaptılar, ta ki geleneksel saat çoktan geçene kadar ve Tristrem gitmesi gerektiğini hissedene kadar. O,
mutluluğun
gezilmemiş denizlerinde yüzüyordu, ama hâlâ
yüreğinde kırmızı, yuvarlak bir yaranın
yanışını hissediyordu. Weldon'ın söylediği yalan
hâlâ canını yakıyordu, ama daha sakin bir ruhla
açıklanamayan bir bahane olabileceğini düşündü.

"Söyle bana," diye sordu, ayrılmak üzereyken, "Weldon ne dedi?"

Bayan Raritan ona baktı ve konuşmadan önce tereddüt etti. Sonra
yüzünü iki eliyle yakalayıp kendi yüzüne doğru çekti.

"Senin bir kaz olduğunu söyledi," diye fısıldadı ve dudaklarını onun dudaklarına dokundurdu.

Tristrem bu cevapla yetinmek zorundaydı. Ve hemen ardından, evden
çıktığında, sanki en baş döndürücü şaraptan şişe şişe içmiş gibi sendeledi.

VI.

Nehirde on mil yol aldıktan sonra, bir levrek ve şampanya
şampuan kürekçiye huzur veriyor. Sabırlı bir alacaklıya kanunsuz bir borcu ödemek hoş karşılanır. Ancak bir şair, hayal edilebilecek en hoş şeyin bir yaz sabahı aşık olma bilinciyle uyanmak olduğunu savunmuştur. Kışın bile bu his tatsız olmamalıdır; ancak aşık olma bilincine aşkın geri döndüğü inancı eklendiğinde, o zaman yılın en kasvetli günü bir Haziran gülü gibi görünmelidir. Tristrem geceyi Onu anlatan rüyalarda geçirdi. Ölümsüz güzelliklerin, umut dolu samimiyetlerle çevrili şafakların arasından geçti. Derelerin nefesi onu okşadı, sonsuz bir baharın büyülerine sarıldı. Şarkı söyleyen rüzgarlar, göklere ulumalar ve övgü mesajları korosu yaptı. Her manzara bir vaat içeriyordu. Ufuk, yerine getirilen bir duaydı. Kederin çöktüğünü ve sevincin taht kurduğunu gördü.
Kuş ve çiçeklerden sevginin anlatılamaz sözcüklerini yakaladı. Ve
en sonunda yeni bir büyücülükten uyandığında gülümsedi - gerçek,
rüyadan daha güzeldi.

Bir süre, hayal gücünün,
muhteşem bir şekilde, kendi zevki için açığa vurduğu bahçelerde oyalandı, ta ki
sonunda
konumunun yeni görevlerini ve bu görevleri
akraba olduğu kişilere bildirme zorunluluğunu düşünene kadar. Sonra, dilimlenmiş portakal ve kahveden oluşan bir kahvaltının ardından, hizmetçiyi çağırdı ve
babasına o sabah bir dakika ayırıp ayıramayacağını sormasını söyledi.
Birkaç dakika sonra hizmetçi geri döndü. "Bay Varick sizi gördüğüne çok sevinecektir, efendim," dedi.

"Ne söyledi?" diye sordu Tristrem; "Tam olarak ne söyledi?"

"Peki efendim, iltifatlarınızı nasıl ilettiğinizi ve onu
görebildiğinizi söyledim ve hiçbir şey söylemedi; kuşu besliyordu. Ama
anladım efendim; Bay Varick bir şeyden hoşlanmadığında size bakar ve
hoşlanırsa da bakmaz."

"Ve size bakmadı mı?"

"Hayır efendim, başını çevirmedi."

"Hımm," dedi Tristrem kendi kendine, merdivenlerden inerken, "Acaba ona
söylediğimde bana bakacak mı?" Ve babasının bakışının hatırası, neşeli ruhlarına gölge düşürdü.

Bay Varick'in sabahlarını geçirdiği odaya girdiğinde, Tristrem
o beyefendiyi bir masada otururken buldu. Bir elinde bronz renkli bir dergi, diğerinde ise gümüş bir bıçak tutuyordu. Pencerede
içinde bir kuşun şarkı söylediği yaldızlı bir kafes ve masada bir sürü gül vardı - odanın kendisi geniş ve soğuktu. Bir duvar
tüm uzunluğu boyunca, dolu kitap raflarıyla kaplıydı. Bir köşede
bir avukatın mesleğinin hoş edebiyatına ait olduğunu anlayacağı, soluk koyun derisiyle ciltlenmiş kare bir cilt yığını vardı.
Ve kitap raflarının üzerinde, yağlıboya portrelere özgü dik bir tembellikle duran bir sıra Varicks vardı.
Tristrem'in bu odaya girmesinin üzerinden yıllar geçmişti; ancak şimdi, çiçek kokusu ve kuş kafesi dışında, neredeyse hiç değişmemişti.

"Baba," diye hemen başladı, "eğer--eğer--eğer söyleyecek önemli bir şeyim yoksa seni rahatsız etmeye cesaret edemezdim." Babasına
bakıyordu ama babası ona bakmıyordu. "Bu," diye devam etti, oğlu olduğu kişinin tamamen ilgisiz olmasından rahatsız olmasına rağmen; "Nişanlıyım."

Bu duyuru üzerine Bay Varick kağıt bıçağını salladı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Genç hanım Bayan Raritan," diye ekledi ve sonra durakladı, babasının yüzündeki ifadeye
şaşkındı. Sanki görünmeyen eller onu istediği gibi işkence ediyordu. Ağız, yanaklar ve göz kapakları titredi ve seğirdi, sonra Bay Varick aniden bronz renkli dergiyi kaldırdı, işkence gören yüz hatlarının önünde tuttu ve tekrar indirdiğinde ifadesi eskisi kadar ilgisizdi.

"Hastasın!" diye haykırdı Tristrem ona doğru yaklaşarak.

Ama Bay Varick başını iki yana salladı ve onu geri çağırdı. "Önemli değil," diye cevapladı. "Bakayım, sen---- mi diyordun?"

"Bayan Raritan ile nişanlıyım."

"Kızı----"

"Babası Roanoke Raritan'dı. Bir yerlerde papazdı--İngiltere'de
ya da Fransa'da, sanırım."

Tristrem bu bilgileri verirken Bay Varick pencereye gitti. Yaldızlı kafesin sakinine baktı ve başparmağını tellerin
arasında gezdirdi. Kuş tüylerini kabarttı, başını eğdi ve
tünekte dikkatlice ilerledi, müdahaleci parmağı
boncuklu iki gözün alaycılığı ve parıltısıyla azarladı. Ancak kanaryanın öfkesi
kısa sürdü. Bay Varick bir an sonra kafesten çıktı ve tekrar oğluna döndü.

"Yapabileceğin hiçbir şey," dedi, "beni daha çok memnun edemezdi."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tristrem, "Ben----"

"Hemen mi evleneceksin?"

"Kasım ayından önce olmaz, efendim."

"Keşke daha erken olsaydı. Uzun süren taahhütleri onaylamıyorum. Ama,
elbette, kendi işini en iyi sen bilirsin. Doğru hatırlıyorsam, bu genç hanımın babası pek de büyük bir servet bırakmadı, değil mi?"

"Söylenecek bir şey yok sanırım."

"En iyi dileklerimle. Eşleşme çok uygun, çok uygun. Keşke siz de genç hanımın annesine iltifatlarımla birlikte aynı şeyi söyleseydiniz. Ben de kendim yapardım ama bildiğiniz gibi ben bir tür
hastayım. Bunu da ekleyebilirsiniz ve--şey--size tavsiyede bulunmak istemiyorum ama töreni hızlandırmaya çalışırım. Bu tür konularda genç hanımın çekingen olması normaldir ama erkeğin ısrarcı ve kararlı olması gerekir. Sadece babasının bundan haberi olmamasına üzülüyorum. Parayla ilgili olarak, harçlığınız artırılmalı--peki, ben buna
bakacağım. Başka bir şey yok, değil mi? Ah, lütfen bana
çok memnun olduğumu söylemeyi ihmal etmeyin. Bayan Raritan'ın babasını tanıyordum."
Bay Varick tavana baktı ve elini ağzına götürdü. Gülümsemesini mi yoksa esnemesini mi gizlediğini söylemek zordu. "Memnun olacağını biliyorum." Ve bunun üzerine Bay Varick eski pozisyonuna döndü ve dergiyi tekrar eline aldı.

"Çok iyisiniz," diye başladı Tristrem; "Elbette bilmiyordum - görüyorsunuz, genç hanımı gördüğünüzde - ama ona neden genç hanım diyorum?" diye sordu kendi kendine - "Bayan Raritan, demek istediğim," diye devam etti yüksek sesle, "bir kralın kuzeni olarak beni şanslı
düşünürdünüz." Durakladı. "Eminim," diye düşündü, "neden bahsettiğimi bilmiyorum. Söylediklerim - düpedüz aptallık. Ancak," diye devam etti, tekrar, "size teşekkür etmek istiyorum. Beni o kadar az gördün ki, özellikle ilgini çekeceğini beklemiyordum, ben--ben----"

Tekrar tereddüt etti ve sonra konuşmayı bıraktı. Babasına bakıyordu ve babasının bakışındaki bir şey onu büyüledi ve düşünce zincirini bozdu. O an için kafası karıştı. Çocukluğundan beri babasının ondan hoşlanmadığını hissetmişti, ancak bu hoşlanmamanın nedenini
hiçbir zaman anlayamamıştı. Bu, kellik gibi, olağan bir şey olarak, olması gereken ve başka türlü olamayan bir şey olarak kabul edilen, alıştığınız şeylerden biriydi. Hem en asabi hem de en nazik adam olan ve ilk günden itibaren içgüdüsel olarak, çocukların sahip olduğu mantıksız inançla
sevdiği büyükbabasına, daha önceki günlerde babasının tavrının tekilliğinden birden fazla kez bahsetmişti. Ancak yaşlı beyefendinin buna bir açıklaması yoktu. vermek. Ya da eğer varsa,
kendisine saklamayı tercih etti. Ama çocuğu aşırı bir şekilde okşadı,
her şeyi telafi etme ve en azından
ikisine yetecek kadar sevgisi olduğunu gösterme düşüncesiyle.

Ve şimdi, Tristrem babasının yüzüne bakarken,
hoşnutsuzluk olmayan bir şeyi deşifre ediyor gibiydi - daha ziyade
bir düşmanın rezaletini öğrenen birinin memnun bakışı, kötülük ve neşenin bir bileşimi.

"Söyleyeceklerim bu kadardı," diye ekledi Tristrem, sanki sonucun zayıflığı için özür dilercesine, kazanan gülümsemesiyle. Ve bunun üzerine
odayı terk etti ve bir kuyumcuya danışmak ve haberi başka kulaklara iletmek için dışarı çıktı.

Bir süre saçma bir şekilde mutluydu. Büyükbabası, yaklaşan
evliliğin duyurusunu uygun bir coşkuyla karşıladı. Tristrem'in, anne ve kızı hemen ziyarete gidecek olan gelinin parlak tasvirlerine akıllıca
güldü ve ancak ikisinin de kasabadan ayrıldığını öğrenince engellendi.

"Ama yazmalıyım," dedi ve yazdı, iki ayrıntılı mektup,
atalarımızı oldukları gibi hoş muhabirler yapan, hem anlaşılması zor hem de basit bir ifadeyle yazılmıştı. Mektuplar gerçekten de eski modaydı. Bazı cümleler, _Spectator_ günlerinde moda olan
eksantrik yazım biçimleriyle canlandırılmıştı. El yazısı kötü şöhretliydi ve her birinin üzerindeki imza muazzam bir gösterişle süslenmişti. Mükemmel Bir Mektup Yazarı için model değillerdi, ama içten ve dürüstlerdi ve amaçlarına çok iyi hizmet ettiler.

"Ve, Tristrem," dedi yaşlı beyefendi, adresler kumla
kurutulup mektuplar gönderildiğinde, "bunu ona götürmelisin, sevgilerimle. Bunu düğün gününde annene verdim ve
şimdi ona gitmeli." Küçük kırmızı bir kutudan gümüşe yerleştirilmiş bir elmas
broş çıkardı ve koluna yansıtarak parlattı.
"Çok tatlıydı, Tristrem, annen--iyi bir kızdı ve güzeldi. Sana hiç o zamandan bahsetmiş miydim----"

Ve yaşlı beyefendi, kalbinin gömüldüğü sevgili ölü günlerle ilgili bazı anekdotlarla devam etti. Tristrem, sevenlerin ilgisiyle dinledi. Bu hikayeyi ve benzer tondaki diğer birçok hikayeyi tekrar tekrar duymuştu,
ama nedense, bunları hiç çok sık duymamıştı. Bu tür kroniklerde onu
sıkacak hiçbir şey yoktu; ve oturup dinlerken,
ve arada sırada unutulmuş bir ayrıntıyla teşvik ederken, olay yerinde bulunan herhangi biri, genç adamla yaşlı adamın, birinin annesi, diğerinin kızı olan
kadının gençliği hakkında konuşmalarını izlemeyi keyifli bulurdu.

"Bakın!" dedi Tristrem sonunda, büyükbabası broşu kendisine verdiğinde. "Bakın! Benim de ona verecek bir şeyim var." Ve bununla birlikte, kan pıhtısı gibi, yerleştirilmemiş bir yakut gösterdi. "Bunu bir yüzüğe
taktıracağım," diye açıkladı, "ama bu bir bone iğnesi olarak iş görebilir;" ve
sonra, kalbi titreşen alevden oluşan, beyaz filmli yeşil bir taş çıkardı.

Bay Van Norden yakutu eline aldı ve onu kol mesafesinde, sonra da iki parmağının arasında, ışığa doğru tuttu, böylece güzelliğini daha iyi yargılayabilirdi. Ama başlık iğnesinden bahsedildiğinde dönüp baktı:

"Elbette, Tristrem, ona bunu vermezsin; o bir opal."

"Ya öyleyse?"

"Ama şans eseri değil."

Tristrem, on dokuzuncu yüzyıl kültürünün getirdiği cesaretle neşeyle gülümsedi.

"Ruhu olan bir inci," diye cevapladı, "işte bu. Ve eğer
Viola bundan hoşlanmazsa sana gönderirim."

"Tanrı korusun," diye cevapladı Bay Van Norden; "eğer biri bana bir opal gönderirse, şeytan beni duyarsa
bir köşeye çekilip haç
çıkaracak kadar çok küfür ederim."

Bu tehdit üzerine Tristrem kahkahalarla güldü ve kendi konuşmasının fantezisine rağmen eğlenen yaşlı beyefendi de kahkahalarla güldü.

Sonra daha fazla sohbet, daha fazla anı ve Tristrem'in evli devletin rütbesini ve eklerini en iyi şekilde nasıl üstleneceğine dair çok fazla planlama oldu. Tristrem o akşam büyükbabasıyla yemek yedi ve Bay Van Norden whist oynamak için kulübüne gittiğinde, Tristrem ona kulüp kapısına kadar eşlik etti. Ayrıldıklarında, Tristrem öyle bir ruh halindeydi ki Central Park'a kadar
koşup geri dönebilirdi. "Pindar'ın Tanrıları," diye haykırıp duruyordu - bir yerden yakalamış olduğu bir ifade - "Pindar'ın Tanrıları, o benim."

Bundan sonra, birkaç gün boyunca, tüm gerçek aşıkların yaptığı gibi, havada ve elde edebildiği en iyi bonfilelerle yaşadı.

VII.

Bir sabah Tristrem dilimlenmiş portakalların yanında Ondan bir not buldu. Uzun değildi ama o kadar sık ​​okudu ki
yazarına rağmen uzadı. Yaz için alınmış olan kulübenin yaşanabilir hale geldiğini bildirdi. Henüz otellerden biri,
ve en kötüsü, misafirler için hazırlanmıştı. Ancak, on beş gün içinde,
diğerleri kapılarını açmaya başlayacaklardı ve bu arada,
hafta içinde, koşarak gelmek isterse, kulübede emrine amade bir oda vardı.

"Hafta içinde," diye kendi kendine konuştu Tristrem; "hımm--peki, bu
öğleden sonra, ve bu öğleden sonra gideceğim. "

Kendi sofistliğinin ustalığından hoşlanan adam, _langues dorees_ adlı bir yiyecek tedarik etti, Tiffany'de daha önce verilen siparişlere uygun olarak yerleştirilmiş yakut ve opal buldu ve saat ikide Newport ekspresine bindi.

Tristrem elinde tuttuğu bir cilde bakmadan önce tren New London'a ulaştı. Düşüncelerini meşgul edecek hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Zihni, herhangi bir romancının veya oyun yazarının aktarabileceğinden daha baştan çıkarıcı bir eğlencenin değişimlerini ve kıvrımlarını takip ettiği bir senaryoydu. Hepimizin deneyimlediği, hayatın sadece yaşamaya değer değil, aynı zamanda bir zevk pınarı gibi göründüğü o ruh halindeydi. Tarlalar hiç bu kadar yeşil veya gökyüzü hiç bu kadar güzel olmuş muydu? Ve gelecek böyle bir vaat barındırıyordu! Duyduğu şeyde bir karatavuk korosu vardı ve ruhuna bir o kadar incelikli ama
o kadar ısrarcı bir dokuya sahip bir örtü ki, tamamen saf olmayan hiçbir düşünce
örtüyü delemez veya orada bir avantaj alanı bulamazdı. O, erdemlerin
yükselişini, ihlal edilmemiş
illüzyonların arkadaşlığını, ibadetin ihtişamını ve morunu, en iyi olan her şeyle bir birlikteliği,
aşağılık olan her şeye karşı bir iğrenmeyi hissettiği o ruh halindeydi -- ilahilerin
kalbinden çağrılmadan
yükseldiği o ruh halindeydi.

O çok uzaktaydı, ama İdeal onun yanındaydı. Geçmiş bir aynaydı,
kendi hazırlığı ve onun gelişinin
rüyası dışında hiçbir şeyi yansıtmıyordu. Ve şimdi o gelmişti, bir çatı katında açlıktan ölmek üzere olan bir şairi
ziyaret eden en güzel vizyondan ve arzudan daha güzel. Ona layık olmak için, en ufak bir ölçüde bile olsa,
yapmadan bırakacağı ne vardı? Ve
tren onu yolculuğunun sonuna getirirken, kendi kendine,
ciddi ve nezaketle, ve denenmemiş birinin samimiyeti ve içtenliğiyle, evlilik paktının ciddi antlaşmalarını tekrarladı.

İstasyona indiğinde, ilk kez, Bayan Raritan'a bir telgraf şeklinde bir öncü kurye
göndermeyi unuttuğunu hatırladı. Bir sokağı dönerken, başka bir sokağa dönmek yerine, bir adamın varoluşunun, sadece kendisinin değil, başkalarının da varoluşunun bununla tamamen değişmiş gibi görünmesi, tehlikenin tuhaflıklarından biridir.
_Görünmek_ terimi bilerek kullanılır, çünkü neden ve sonuç arasındaki bağlantının daha iyi anlaşılmasıyla, şans bilim tarafından yasaklanmıştır ve tutarlı yasaların işleyişinde, "Ne
olacaksa, Olacak" aksiyomu anaokuluna geçmiştir. Tristrem bunu aylar sonra düşündü. Sonra, o sabah kulüpten bir telgraf göndermek niyetiyle yola çıktığını hatırladı, ancak
yolda Viola'nın tercih ettiği çikolatayı düşünmüştü ve
onu satın almak için Broadway'e döndükten sonra Tiffany'ye sürüklenmişti ve oradan Waverley Place'e geri dönmüştü, mesaj gönderilmemiş ve unutulmuştu. Bu olayları aylar sonra hatırladı, ancak
o an için yalnızca kendi ihmalkarlığına dair belirsiz bir rahatsızlık hissediyordu.

İstasyonda bir zenci vardı, Tristrem'in kendisini emanet ettiği bir arabanın sürücüsüydü ve kısa süre sonra araba denizi çevreleyen bir
yoldan geçerek
küçük bir villanın kapısına yanaştı.
Verandada Bayan Raritan oturuyordu ve ziyaretçisini tanıdığında
yolun aşağısına doğru geldi, memnuniyetini ve hoş geldin dediğini haykırdı. Kızının seçiminden memnun olduğu hemen belli oldu.

"Ama sizi beklemiyorduk," dedi. "Viola bana Cumartesi'den önce gelmeyeceğini söyledi. Gelmene sevindim; henüz
burada neredeyse hiç kimse yok. Viola at binmeye gitti. Saat yediyi geçti, değil mi?
Şimdi geri dönmüş olmalı. Neden bize haber vermedin? Seninle
trende buluşurduk."

Verandada yer bulmuşlardı. Tristrem telgraf çekmeyi ihmal ettiği için
özür dileyerek acelesini açıkladı. Acelesi Bayan Raritan'a
mazur görülebilir gibi geldi ve görevlinin dalgınlığı kolayca anlaşıldı. Ve böylece
bir süre birlikte konuştular. Tristrem babasının mesajını iletti ve Bay Van Norden'in mektupları alınmıştı.
Eylül ayında bir düğün olasılığından bile bahsedildi. Ve
sonra küçük bir komplo kuruldu. Akşam yemeği neredeyse
hemen servis edilecekti, aslında Viola döner dönmez. Bu arada, Tristrem
odasına gidecekti, Bayan Raritan onun gelişinden hiç bahsetmeyecekti,
ama akşam yemeği duyurulduğu zaman, bir hizmetçi kapısına gelecekti ve
sonra gelip Viola'ya gerçek bir
sürprizin ikramını ve zevkini verecekti.

Bu plan hemen uygulamaya konuldu. Tristrem, kalacağı odaya götürüldü ve eşyalarını düzenlemeye başladı. Valiziyle birlikte
yukarıya çıkarılmış olan gömlek kutusundan
yüzüğü, broşu, iğneyi aldı ve şöminenin üzerine koydu. Sonra
başka giysiler buldu ve giyinmeye başladı. Beş dakika içinde hazırdı, ama henüz Viola'nın dönüşüne dair hiçbir işaret duymamıştı.
Pencereye gidip dışarı baktı. Ağaçların üstünde, bitişikteki bir mülkte bir kule yükseliyordu. Pencere evin arkasındaydı;
okyanusu göremiyordu, ama onun dayanıklı tıslamalarını duyuyordu ve
bahçeden böceklerin uğultusu geliyordu. Hava oldukça kararmıştı, ama
Viola'nın dönüşüne dair hala hiçbir işaret yoktu.

Arabalarda yanında getirdiği cildi eline aldı.
Carducci'nin _Rime Nuove_'uydu ve modern Roma'nın o konser sanatçısının hayalleriyle bir süre sabırsızlığını bastırdı.
Daha önce ona çekici gelen bir oktav vardı. İki kez okudu ve dizeleri hafızasından tekrarlamaya çalışmak üzereyken, açık pencereden
at nallarının takırtısını, tekerleklerin yuvarlanmasını duydu; villanın kapısında bir
taşıma aracının durduğu belliydi. Sonra
acele eden ayak sesleri, bir mırıltı ve aniden
gece bir kadının ağlamasının acısıyla kesildi.

Tristrem odadan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi. Açık kapıdan
ötesinde titreyen bir yıldız ve yolda bir grup
belirsiz şekil görünüyordu.

"Daha bayıldı," diyordu biri; "bir dakika önce haklıydı."

Cümle tamamlanmadan önce, Tristrem kapıdaydı. Şapkasız,
bir elinde eldivensiz, diğerinde kırık bir kırbaç, eteğinden kuşağına kadar yırtılmış, tozla kaplı ve darmadağınık, gözleri kapalı,
yüzünde ölümcül bir acının solukluğu ve kasılmasıyla, Viola Raritan
annesinin kollarında, belinden destek alarak yatıyordu.

"Onu eve kadar götürmeme yardım et," diye inledi anne. Sonra yanında
Tristrem'i fark ederek, "O atılmış," diye ekledi; "Onun olacağını biliyordum--Biliyordum----"

Ve Tristrem yükü taşımasına yardım etmek için uzandığında, kızın gözleri
açıldı, "Önemli değil." Eldivensiz elini kaldırdı, "Ben--" ve tekrar bayıldı.

Kızı küçük bir oturma odasına taşıdılar ve yatırdılar. Bayan
Raritan korkudan perişan bir şekilde onu takip etti. Çaresizliğinde, kelimeler
ondan sıra dışı ve belirsiz bir şekilde çıktı. Ama kısa süre sonra harekete geçme ihtiyacı hissetti. Bir hizmetçiyi bir hekime gönderdi, bir diğerinden bir
rehabilitasyon ilacı alındı. Ve bu arada Tristrem kızın yanına diz çöktü,
elini onunkiyle dövdü. Çizilmişti, fark etti,
bir diken tarafından ve tırnakların altında kırmızı meyveleri toplamaktan kaynaklanabilecek lekeler vardı.

Kırbacı elinden almaya çalışırken, onu tutan eli de ovmak için, kız tekrar bilincini kazandı. Baygınlık sadece bir an kadar sürmüştü, ancak onu izleyen kişi için ölçülemez bir zamandı. Kız, adamın tuttuğu eli çekti ve başını kaldırıp ona baktı; dudaklarında bir titreme oldu ve gözleri doldu.

"Canım," diye hıçkırdı Bayan Raritan, "yaralı mısın? Söyle bana. Nasıl oldu? At mı kaçtı seninle? Ah, Viola, bir kaza olacağını biliyordum. Neren yaralandı? At mı seni sürükledi?"

Kız neredeyse şaşkınlıkla annesine döndü. Tristrem'e henüz tamamen kendisi gibi değilmiş gibi geldi.

"Evet," diye cevapladı; "hayır, demek istediğim--hayır, yapmadı, bir kazaydı, o
ürktü. _Lütfen_ beni yukarı çıkarın. " Ve bunun üzerine başı tekrar
yastığın üzerine düştü.

Tristrem onu ​​kaldırmaya çalıştı, ama annesinin elini tuttu ve onun yardımıyla ayağa kalktı ve kolunun beline dolanmasına izin verdi ve böylece kendisini götürülmesine izin verdi.

Tristrem onları salona kadar takip etti. Verandada bir adam elinde şapkayla oyalanıyordu; Tristrem yaklaşırken siperliğini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Atı bir saat kadar önce gördüm," dedi, "Caswell'e gidiyordum." Ve bu bilgiyle kolunu kıvırdı ve geriye doğru bir hareket yaptı. "Aşağıda, Point'e giden yolda," diye açıkladı. "Hazard'ın yanından geçerken kavşağa baktım - buna yol diyorum, ama biraz ilerledikten sonra sadece bir inek yolundan ibaret, her
şey çalılar ve benzeri şeyler. Ama yolun hemen yukarısında atı gördüm. O,
istediğiniz kadar sessizce ot
çimliyordu. Hiç dikkat etmedim,
bağlı olduğunu düşündüm. Geri dönerken tekrar baktım;
orada değildi, ama tam dönüşe geldiğimde birinin bağırdığını duydum,
ve durdum. Bir adam koşarak yanıma geldi ve bana, 'Yaralı bir kadın var,
onu bırakamaz mısın?' dedi. 'Nerede?' dedim. 'Aşağıda,' dedi, 'Hazard'ın arkasında; atılmış.' Sonra arkamı döndüm ve gerçekten de oradaydı, çitin yanında, sersemlemiş gibiydi. 'Yaralı mısınız, hanım?' dedim ve o da 'Hayır,' dedi, ama onu buraya getirebilir miyim, sonra
elbisesinin yırtılmış olduğunu gördüm. İçeri girdi ve ona şapkasının
nerede olduğunu sordum ve
arkada olduğunu söyledi, ama fark etmedi,
eve gitmek istiyordu. Ve buraya doğru giderken ona
atı nasıl gördüğümü söyledim ve White'ınkilerden biri olup olmadığını sordum ve o
'Evet, öyleydi' dedi ve nereye atıldığını soracaktım, ama
biraz baygın görünüyordu ve tabii ki, tam buraya geldiğimiz anda
gitti. Her zaman derim ki kadınlar at sırtına alınmamalı,
boynunu kırabilirdi; "Siz çok naziktiniz," diye cevapladı Tristrem, "gerçekten çok naziksiniz."

Tüm sahne boyunca tek kelime etmemişti. Viola'nın yol kenarında bayılması, sakatlanabileceği korkusu, solgunluğundan kaynaklanan sıkıntı - bunlar dilini bağlamıştı; ve şimdi, konuşurken bile sesi güven verici değildi ve yeleğini karıştırdığı eli titriyordu, çıkardığı banknot destesi ayaklarının dibine, verandaya düştü. Eğildi ve aldı.

"Bayan Raritan burada olsaydı, benim gibi size teşekkür ederdi," diye devam etti.
"Keşke--" ve bir hediye vermek üzereydi, ama adam geri çekildi.

"Önemli değil, bunun için ücret istemiyorum."

"Özür dilerim," diye cevapladı Tristrem, "istemediğinizi biliyorum. Söyle bana,
evli misin?"

Adam güldü.

"Evet, evliyim ve görebileceğin en büyük oğlan bende. Dört yaşında ve bir ton ağırlığında."

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın. Ona küçük bir hediye vereyim."

Ama adam buna bile kulak asmadı. Teşekkür
kadarını kabul etmekte isteksizdi. Elinden geleni yaptıktan sonra kendi yoluna gitmek için can atıyordu - bulmak için deniz kıyısına gidilmesi gereken ve
bulunduğunda esinti kadar ferahlatıcı olan türden bir adam.

Verandadan ayrılırken geriye baktı. "İşte doktor," dedi ve
geceye doğru yürüdü.

Doktor hastayı ziyaret ederken, Tristrem oturma odasında volta atıyordu
kendisiyle konuşabileceği dakikaları sayıyordu. Ve
en sonunda merdivenlerin gıcırdadığını duyduğunda, koridordaydı, soru sormaya ve araya girmeye hazırdı. Doktor çok güven vericiydi. Hiçbir şey yoktu. Sabah olduğunda Bayan Raritan ayağa kalkmış olacaktı. Şüphesiz bir şok geçirmişti. Üzgündü ve biraz
gergindi ama tek ihtiyacı olan iyi bir gecenin dinlenmesi, bir pirzola ve bir
bardak bordo şarabıyla ona yardımcı olması için. Eğer uyku kaçarsa, o zaman bir
bromür. Ama hepsi bu kadardı. Yetmiş yaşında olsaydı böyle bir
düşme ona yeterdi, ama on dokuz yaşında! Ve doktor evden çıktı,
eğitimli olmayan insanların en ürkek insanlar olduğunu düşünerek, mesleğinin
kazanımları önemsiz olurdu.

Bayan Raritan'ın pirzola ve bordo şarabını yeterli bulup bulmadığı veya
bir de bromür içip içmediği tarihin bir parçası değil. Doktorun
gitmesinden kısa bir süre sonra bir hizmetçi, Tristrem'e Bayan Raritan'ın şu an için kızını
bırakamayacağını, ancak o zaman yemeğini yerse Bayan Raritan'ın onu daha sonra göreceğini söyledi. On dakika önce yemekten bahsetmenin bile tatsız olacağı Tristrem'in,
oturup bir kurt gibi yemesi, o duygunun iğrenmesiyle sonuçlandı. Yemek bitince verandaya çıktı. Henüz ay yoktu, ama gökyüzü diğer dünyaların ışıklarıyla
parlıyordu. Önünde sonsuzluk vardı, havada deniz yosunu kokusu vardı ve ötesinde, dalgalar
sıçrıyor ve uçurumlara
yaltaklanıyordu. Ve o ayakta durup her şeyi izlerken, hizmetçi Bayan Raritan'ın
özürleriyle yanına geldi. Hizmetçi, Bayan Raritan'ı henüz terk etmemenin daha iyi olduğunu düşündüğünü ve Bay Varick'in o akşam için onu mazur görüp görmeyeceğini açıkladı.

"Bir saniye bekle," diye cevapladı ve odasına gitti. Mücevherleri buldu ve
aşağıya indirdi. "Bunları Bayan Raritan'a götür," dedi ve
bir karta sevgi dolu bir söz yazdı ve bunu biblolarla birlikte hizmetçiye verdi. "_La parlate d'amor_," diye mırıldandı, hizmetçi onun emrini yerine getirmek için ayrılırken, sonra tekrar odasına gitti ve sadece yıldızların eşlik ettiği
pencerenin önüne oturdu. Öteden, dalgaların gümbürtüsü ve geri çekilmesi hâlâ duyulabiliyordu ve aşağıda, bahçede, ara sıra, altın halkalar halinde dönen bir ateş böceğinin kıvılcımını ve parıltısını yakaladı, ancak vardığında fark ettiği kule gecede kaybolmuştu.

Kazanın o yönde meydana gelmiş olması gerektiğini söyledi kendi kendine. Ve sonuçta neydi? Henüz tam olarak
anlamamıştı. At tökezlemiş miydi, yoksa o kaçıp onu fırlatmış mıydı? Keşke
orada olsaydı! Ve hayalinde o yolculuğun olasılıkları canlanırken, ıssız bir yolda hızla ilerleyen, zarif kızı doğrudan ani bir ölüme götüren dehşete kapılmış bir hayvan gördü ve tam da son yaklaşırken, kendi kasları çelik gibi sertleşti, onu
ağızlarından yakaladı ve itici güçle sürüklenmesine rağmen sonunda onu tuttu ve kız güvendeydi. Kız onun kollarındaydı, kendi kızları boynundaydı ve eğer o bir şövalye gezgini ve o da zarif bir prenses olsaydı, bundan daha tatlı bir hediye
alabilir miydi?

Ama onu bir şey meşgul ediyordu. Baş döndürücü kaçışında bir şey kaybetmişti - kırbacını, hayır, şapkasını - ve onu ona geri vermek onun göreviydi. Sonra, onu rahatsız etmemek için çok yumuşak bir şekilde kapıyı açtı. Ev sessizleşmişti ve bir anda yola koyuldu. Şimdi
kuleyi görebiliyordu; aydınlanmıştı ve daha önce aydınlanmayı fark etmemiş olması ona garip geldi. Orası, biliyordu, Hazard'ın arkasıydı ve adamın işaret ettiği yöne doğru aceleyle yürüdü. Böcekler mırıldanmalarını kesmişti ve gökyüzü daha karanlıktı ama yol açıktı. Acele etti ve acele ederken arkasından da acele eden ayak sesleri duydu. Başını çevirdi; arkasında koşan bir kadın vardı ve koşarken korkunç bir gölge oluşturuyordu. Kadını gördüğünde ayaklarının çıplak olduğunu ve göğsünün açıkta olduğunu gördü. Eteği yırtık pırtıktı ve saçları dökülmüştü. Tekrar döndü, yüzü
iğrençti. Gözler kısılmıştı, donuk ve donuktu, burun basıktı, çene geri çekilmişti, alın yara izleriyle doluydu ve kulaklara kadar uzanan ağız kahkahalarla uzamıştı. Koşarken dişlerini tek tek çıkardı, yerine iki elini koydu.
Ve yine de güldü, sessiz bir kahkaha, ince dudakları çarpıktı sanki
dünyayla alay ediyormuş gibi. Tristrem, o kahkahanın dehşetiyle, kovalanan bir çocuk kadar acı çekti. Yakınlarında bir çit, boş bir arsa vardı ve karşısında bir
ışık parıldıyordu. Hızla uzaklaştı. Tarlada ayağı bir
diken çalılığına takıldı; düştü ve kalkamadı, ama onun geldiğini duydu ve tam
üstündeyken büyük bir çabayla tekrar ayağa kalktı, onu giderek artan bir mesafeyle
uzaklaştırdı. Işık hemen ötedeydi. Şimdi kuleden geldiğini gördü; başka bir çit vardı, üzerinden geçmişti; kapı
sürgülenmişti; hayır, açılmıştı; güvendeydi!

Odanın ortasında, bir kuleye yakışır şekilde dairesel bir beşik vardı ve
beşikte küçük bir çocuk vardı. Tristrem ona baktığında gülümsedi; bunun, o akşam konuştuğu adamın çocuğu olduğunu biliyordu. Bir eli yastığın altındaydı, ama örtünün üstünde duran diğer eli Viola'nın şapkasını tutuyordu. Eğilip inceledi; şapkayı tutan parmaklar
kirli ve büyüktü ve daha yakından baktığında bunun bir çocuk değil, adamın kendisi olduğunu gördü. Sanrısını açıklama fırsatı bulamadan
ayakların dörtnala koştuğunu ve kapıda bir gök gürültüsü duydu. Oydu! Şaşırmış bir fare gibi döndü. Kaçtığı bir yan çıkış vardı ve
sonsuza kadar uzanan bir koridorda buldu kendini. Adam beşikten ayrılmış ve önünden geçmişti, çünkü Tristrem onun biraz ileride bir palto giydiğini gördü. Ateşli korkusuyla, acaba kendini bununla gizleyebilir mi diye düşündü,
gözden kaçmadan bayılabilirdi ve kostüm değişimi için yalvarmaya
koştu; ama adamın durduğu yere vardığında
gitmiş, ölü bir duvarın arasından kaybolmuş ve koridordan aşağı
gitmişti
onun geldiğini duydu. Çıplak ayaklarının taşlarda tıkırdadığını duyabiliyordu. Aman Tanrım, ondan ne istiyordu? Ve hiçbir kaçış, hiçbir şey. Onun
gücündeydi, sonsuza dek onunla birlikte hapsedilmişti. Yardım çağırdı ve
duvarlara vurdu ve o daha da yaklaştı, hastalıktan daha hızlı ve ölümden daha
korkunçtu. Tırnakları etine battı, kalbinin
atışını durdurmak için elini kaldırdı ve sonra hemen onun üzerine çıktı,
onu bir haydutun metresini yere sermesi gibi yere serdi, dizleri
kollarının üzerindeydi, güçsüzdü, korkudan dilsizdi ve yüzünde onun nefesinin
kötü kokusu vardı. Gözleri artık donuk değildi, ikiz yıldızlar gibi
parıldıyorlardı ve hala gülüyordu, çıplak göğsü neşesinin
kasılmalarıyla inip kalkıyordu. "Ben Gerçek'im," diye haykırdı ve
tekrar güldü. Ve bununla birlikte Tristrem uyandı, boğuluyor, titriyor ve
sanki bir yarış koşmuş ve kaybetmiş gibi bitkin.

Bir süre oturdu, rüyanın dehşetiyle yıkılmıştı. Avuç içleri
henüz kurumamıştı. Ama kısa süre sonra kendini toparladı ve kapıya gitti;
ışıklar sönmüştü; kapıyı tekrar kapattı ve birkaç mumun yardımıyla
yatmaya hazırlandı. Biraz okuyacaktı ama
yorgundu, günün duygularından bitkin düşmüştü ve sonunda
yattığında tekrar kalkıp mumu söndürmek bir çabaydı. Ne kadar
karanlıkta yattığını, bir saniye, bir saat, sonradan hatırlayamadı;
bir anda uykuya dalmış gibi geldi ama aniden
baştan ayağa titreyerek başladı. Viola'nın sesinin en yüksek gerginliğe ulaştığını duymuştu. "Korkak," diye seslenmişti. Ve sonra her şey sessizleşti. O
dinledi, hatta kapıya gitti, ama ev
sessizliğe bürünmüştü.

"Bah!" diye mırıldandı, "Bir kabus alayı düzenliyorum." Ve
birkaç dakika sonra tekrar uykuya daldı.

VIII.

Şafakta dinlenmiş bir şekilde uyandı. Güneş, banyodan çıkan tembel bir kız gibi okyanustan
yükseliyordu. Ev hareketlenmeden önce o,
dışarı çıkıp
karayı keşfe çıktı. Denize bakan otel sırasının önünden geçti ve o zamanlar hoş kokulu ve sonraki sezonun sonucu olan içki kokusundan arınmış olan Casino'da bir an durdu,
para ve muhtemelen beyin verildiğinde,
bir binayı bu kadar garip hale getirmenin nasıl gerekli olduğunu merak etti. Ve sonra kıyıya doğru saptı,
kiracısız hamamların yanından geçti ve sabahın ihtişamı boyunca
ötesindeki ayak basılmamış sahile doğru.

Yürürken, köy sisin içinde kayboldu. Gelgit alçaktı ve
kum sert ve sertti. Dalgalar, geniş kucaklaşmalarına davet eden bir şekilde
gurultuyla beyaz şeritler ve saçaklar halinde ağır ağır kırıldı. Ve oteller
uzakta kaybolduğunda ve yalnızlık yalnızca doğayla
mırıldandığında, Tristrem, denizin cazibesine kapılıp
dalgaların içine indi ve onları, aşıkların sevdiklerini
kucakladığı gibi
kucakladı.

Kulübeye dönmeden önce güneş zirveye doğru ilerliyordu. Ev sahibesinin henüz gelmediğini gördü ve kahvaltı
hiçbir şeye, hatta bir iştaha bile gerek duymayan o hoş şekilde
servis ediliyormuş gibi göründüğünden, Tristrem kahvesini yalnızlık içinde içti. Ve yemeğin üzerinde tembelce vakit geçirirken gecenin dehşetini hatırladı ve gülümsedi. Sabahın havası, uzun ve sessiz yürüyüş, denize dalış ve kumun üzerinde uzanarak aldığı güneş banyosu, rüyanın yıpratıcı duygularını dağıtmış ve
onun yerine yeni bir canlanma getirmişti. Bir önceki günün ditiramblarını okumaya başlamak üzereyken, hizmetçi elinde sarı bir zarf ve adını yazacağı bir kitapla belirdi. Makbuzu verdi ve merakla mesajı açtı.

"_Lütfen şehre gel_," yazıyordu, "_baban ölüyor.--Robert
Harris._"

"Baban ölüyor," diye tekrarladı. "Hımm. Robert Harris. Uşağın adının ne olduğunu
daha önce hiç bilmiyordum. Ama bunun bununla ne ilgisi var? Bazen tamamen aptal oluyorum. Baban ölüyor.
Evet, elbette, hemen gitmeliyim. Ama bu mümkün değil. Hımm. Hatırlıyorum. Onu gördüğümde korkunç görünüyordu. Sanırım--yapmalıyım--Aman Tanrım, neden hissetmediğim bir üzüntüyü taklit etmeye çalışayım ki? Bu
onun kendi hatası. Ben--Ama orada, ne faydası var?"

Tırnağını ısırdı; duyarsızlığı karşısında şaşkına dönmüştü. "Ve
yine de," diye düşündü, "kendi yolunda bana karşı nazik davrandı. Nazik davrandı;
yani, bir babanın oğlunu tamamen yalnız bırakması naziklikse.
Ne de olsa, evlat sevgisi vatanseverlik gibi, bir yükümlülük olarak yerleşmiş, sahip olunmadığında utanılacak bir şey olmalı. Yine de, bir ülke çocuklarına üvey anne gibi davranıyorsa, bir baba oğluna bir velinin bir çocuğa davrandığı gibi davranıyorsa, bağlar gelenekseldir; ve sevgi neye dayanarak var olacaktır? Beni varlığa çağıran oydu ve bunu yaptıktan sonra, kaçınmaması gereken görevleri üstlendi. Kendisini bana yabancı kılmak onun görevi değildi; onu çok fazla onurlandırmayı, onu o kadar çok sevmeyi öğretmek onun göreviydi ki, öldüğünde başım kederden secdeye varacaktı. Kendimi bunun sadece onun yolu olduğunu düşünmeye zorlardım; dışarıdan soğuk ve
duygusal olmayan, kalbi bir başkasınınki kadar sıcaktı. Ama--peki,
olmuş olabilir, olmuş olabilir. Sonuçta, eğer yas tutamazsam,
onu bir an bile acıdan kurtarmak için kıtayı geçerdim. Sanırım, Harris'e telgraf çekmesini söyleyen oydu. Evet, acele etmeliyim."

Uşağı yanına çağırdı. "Lütfen bana bir sonraki
tren ne zaman gidiyor söyler misiniz?" Fakat uşak, bir cevap vermek için hiçbir bilgiye sahip değildi.
Ancak, yolun biraz yukarısında duran bir handa bilgi edinilebileceğini söyledi. Bir
karta birkaç satır karaladı ve kadına verdi. "Lütfen bunu Bayan Raritan'a götürün, olur mu?" dedi ve evden ayrıldı.

Handa çok iri bir birey, paltosuz, başının arkasında uzak bir yazdan kalma bir saman örtüsü ve ayakları içe dönük bir şekilde
oturup duruyordu. Tristrem'i somurtkan bir kayıtsızlıkla dinliyor ve bolca tükürüyordu.
Bilmiyordu; sabah treninin gittiğini tahmin ediyordu.

"Hay, Alf," diye seslendi, bir gece önce Tristrem'i istasyondan alan ve o sırada yanından geçen zenciye, "ne zaman sonraki
tren kalkıyor mu?"

"Yaklaşık on dakika; Taylor'dan bir parti aldım. "

"Teşekkür ederim," dedi Tristrem, hancıya, o da tekrar tükürerek
ona teşekkür etti. "Beni istasyona götürebilir misin?" diye sordu zenciye;
ve olumlu bir cevap alınca, tuzakları için Bayan Raritan'ın evine uğramasını söyledi.

Tristrem kapıdan girerken, Viola'nın önceki akşamki asistanının şapkasını sallayarak geldiğini gördü.

"Buldum," diye bağırdı adam, "işte burada. İlk defa dışarıda bir gece geçirdim, bahse girerim. Ve bundan dolayı da hiç kötü olmadı."
Bunu Tristrem'e uzattı. "Dün gece seni rüyamda gördüm," diye ekledi.

"Bu garip," diye cevapladı Tristrem, "Seni rüyamda gördüm." Adam buna
daha önce hiç bu kadar komik bir şey duymamış gibi güldü. "Ben kuğuyum!" diye haykırdı
ve kırbacını neşeyle şaklattı. Atı irkildi. "İşte,"
dedi, "Neredeyse unutuyordum. Vay canına, işte, sen de öyle. Bu şapkayla birlikte gelir." Ve elinde bir mendil buruşturdu ve Tristrem'e fırlatarak atın kontrolsüzce yoluna devam etmesine izin verdi.

Adamın bulduğu şapka gerçekten de yol kenarında bir gece geçirmiş gibi görünmüyordu. Bir veya iki tesadüfi leke dışında
bir bandbox'tan yeni çıkmış olabilirdi. Tristrem şapkayı kulübeye taşıdı ve Bayan Raritan
göründüğünde hol masasına koyuyordu.

"Çok üzgünüm," diye başladı, "Viola bana söyledi----"

"Nasıl? Onu göremez miyim?"

"Dün gece neredeyse hiç uyumadı."

Tristrem hanımın yüzüne baktı. Göz kapakları kırmızı ve şişmişti.

"Ama onu göremez miyim? "Sadece bir an için."

"Şu anda uyuyor," diye cevapladı Bayan Raritan; "belki de," diye ekledi, "sizin gelmemeniz daha iyidir. Doktor buradaydı. Sessiz olması gerektiğini söylüyor. Ama geri geleceksiniz, değil mi? Gerçekten de
sizi anlıyorum."

Bayan Raritan'ın gözleri yaşlarla doldu, ama kim
söyleyecekti ki? Tristrem'e açıklanamayacak kadar gergin ve sıkıntılı görünüyordu.

"Ciddi bir sorun yok, değil mi?" diye sordu endişeyle.
Ve bu soru üzerine Bayan Raritan neredeyse boğuldu. Başını salladı,
ancak, Tristrem emin değildi. "Onu _görmeliyim_," dedi ve
merdivenlerden çıkar gibi yaptı.

"Bay Varick! Uyuyor. Çok kötü bir gece geçirdi. Geri dönebildiğinizde, her şey farklı olacak. Ama eğer ona değer veriyorsan,
bırak onu."

Protesto neredeyse tutarsızdı. Bayan Raritan endişeyle
kendinden geçmiş gibi görünüyordu.

"Affet beni," dedi Tristrem, "Seni üzmek istemedim. Onu da rahatsız etmek istemezdim." Bir saniye durakladı, aptalca ve belirsiz bir şekilde acı çekti. "Ona
söyleyeceksin, değil mi?" diye ekledi; "ona şunu söyle, onu
görmek istediğimi. Bayan Raritan, tüm hayatım onunla sarmalanmış." Tekrar tereddüt etti. "Sen de yorgunsun, görebiliyorum. Dün gece onunla birlikteydin, değil mi?"

Bayan Raritan başını eğdi.

"Affet beni," diye tekrarladı, "Anlamadım. Söyle bana," diye devam etti, "dün gece onun seslendiğini duyduğumu düşünerek uyandım. Aradı mı?"

"Neyi aradı?"

"Düşündüm ki--görüyorsun ya, yarı, belki de tamamen uyuyordum ama sesini
duyduğumu sandım. Yanılmışım, değil mi?"

"Evet, öyle olmalı."

Zenci bagajı indirmiş ve kapıda bekliyordu.

"Ona söyleyeceksin--Bayan Raritan--Onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum."

Hanımefendinin dudakları titredi. "Bunu o da biliyor, ben de."

"Ondan yazmasını isteyeceksin."

"Evet, yapacağım."

Tristrem onun elini tuttu. "Ona benden söyle," diye başladı, ama kelimeler
yetersiz kaldı, mesajı tamamlayan yüzüydü. Bir an sonra
arabada istasyona doğru gidiyordu.

Deniz boyunca hızlı bir sürüş vardı, bir viraj dönüldü ve
istasyon görüş alanındaydı. Ve dönüş yapılır yapılmaz Tristrem bir düdük sesi duydu.

"İşte gidiyor," diye haykırdı zenci, "daha çevik olmalıydın."

"Tren gitti mi?" diye sordu Tristrem.

"Onu göremiyor musun? Geç kalacağını biliyordum." Adam samimiyetinde küstahtı, ancak Tristrem bunu fark etmemiş gibiydi.

"Olmamak için çok şey verirdim," dedi. Bunun üzerine zenci biraz daha az kaba davrandı. "Gerçekten o trene
binmek ister misin?" diye sordu.

"Elbette isterim."

"Senin için yirmi beş dolar eder mi?"

Tristrem başını salladı.

"Pekala, patron, sana söylüyorum. O tren Peacedale'de durur ve Wakefield'da
posta geçene kadar oradan uzaklaşır. Tıpkı ekspresin geç kalması gibi. Eğer
Newport geçmeden önce seni Kingston'a ulaştırırsam, bana
yirmi beş verir misin?"

"Bağlantıyı yaparsam sana elli veririm."

"Bu konuşmak. Oraya varacaksın, patron. Sadece arkana yaslan ve
baş parmaklarını say."

Zenci kırbacını şaklattı ve kısa süre sonra Tristrem, doğanın elinden gelenin en iyisini yaptığı ve sadece yasa koyucunun
aşağılık olduğu bir ülkeden geçen New England'ın en kötü ve en güzel yollarından birinde sarsıldı. Birbiri ardına köyler geçiliyordu ve araba hâlâ ilerliyordu.

"Oraya varacağız," diye tekrarladı zenci ara sıra ve yolcusunu cesaretlendirmek için atları son hızlarına kadar bağladı. Peacedale
uzaktaydı; Wakefield geçilmişti ve bir toz bulutu içinde Kingston'dan geçip ekspresin
buharlaştığı anda istasyona ulaştılar.

"Sana yapacağımı söylemiştim," diye haykırdı zenci, coşkuyla. "Bavulların için
çek alacağım."

Bir iki dakika daha ve çekler alındı; zenci bir tomar banknot sayıyordu ve Tristrem bir salon vagonunda
New York'a doğru
hızla götürülüyordu.

Birkaç saat boyunca oturup geri çekilen yaylalara,
köylere ve vadilere baktı. Fakat bir süre sonra kahvaltısının yetersizliğini hatırladı ve hamalı çağırarak ondan biraz yiyecek
ve içecek aldı. Bu sırada tren New Haven'a ulaşmıştı ve orada
Tristrem sigara içmek için indi. Ancak,
düdük ona tekrar trene binmesi gerektiğini söylemeden önce bitiremedi.
Bahşişten memnun olan hamal,
oturduğu vagonun ötesinde vagonda sigara içilebilen bir bölme olduğunu söyledi ve
tren hareket ederken, Tristrem belirtilen yöne doğru ilerledi.

Bölme küçüktü, bir tarafında iki kişilik, diğer tarafında üç veya en fazla dört kişilik koltuklar vardı. Tristrem içeri girdiğinde,
büyük kanepenin üzerinde boylu boyunca uzanmış bir adam tarafından işgal edildiğini gördü, yüzü bölmeye dönüktü. Tristrem karşısına oturdu ve yeni bir sigara yaktı. Sigara içerken, _vis-a-vis_'in uzanmış şekline baktı. Adamın boynuna ipek bir mendil sarılmıştı, ancak bir ucu açılmış ve yastığın üzerinde gevşekçe asılı kalmıştı ve Tristrem baktığında boynunda iyileşmemiş ve taze bir yara olduğunu fark etti, ne çelik ne de saçmanın
oluşturabileceği, ancak bir çizikten kaynaklanabilecek bir sıyrık izi. Ama sonuçta, onun ne işi vardı ki? Ve dikkatini tekrar geri çekilen yaylalara ve rotanın başındaki köylere çevirdi.

Sigara bitince, kompartımanı terk etmek için ayağa kalktı. Ama
ne kadar sessizce hareket ederse etsin, komşusunu uyandırmış gibiydi, o da
sanki pozisyonunu değiştirmek istercesine ağır ağır döndü. Bunu yaparken, Tristrem
onun Royal Weldon olduğunu ve yüzünde bir morluk olduğunu gördü. Konuşacaktı, çünkü Weldon ona bakıyordu, ama bir hafta önce söylediği o küstahça yalanı hatırladı ve konuşup konuşmamak konusunda tereddüt ederken Weldon yarı doğruldu. "Kahretsin," dedi, "her yerdesin."
Sonra uzandı, yüzünü tekrar duvara çevirdi ve Tristrem,
tek kelime etmeden diğer vagona gidip eski koltuğunu buldu.

İki saat sonra evine ulaştı. Bir anahtarla içeri girdi
ve zili çaldı. Ama Harris göründüğünde, uşağın takındığı ifadeden hemen çok geç geldiğini anladı.

"Ne zaman oldu?" diye sordu.

"Dün akşamdı, efendim; araba yolundan geldi ve
sizi sordu, efendim. Şehir dışına çıktığınızı söyledim ve ona bıraktığınız
adresi gösterdim. Akşam yemeğini duyurmaya gittiğimde, efendim,
şapkasını takmış bir şekilde koltuğunda oturuyordu. Uyuduğunu düşündüm.
Dr. McMasters, efendim, ama işe yaramadı. Dr. McMasters bunun
'sanat, efendim' olduğunu söyledi.

"Büyükbabama haber verdiniz, değil mi?"

"Evet, efendim, verdim, efendim; Bay Van Norden bu sabah geldi ve
geri döndüğünüzde sizi görmek istediğini söyledi, efendim."

"Çok iyi. Davis'i arayın ve eşyalarımı arabacıdan alın."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim. Özür dilerim, efendim," diye ekledi, "biraz
akşam yemeği ister misiniz? Güzel bir fileto ve tuzlu bir şey var."

IX.

Cenaze töreninden sonraki sabah Tristrem, Bayan Raritan'dan bir mektup ve biraz sonra ekspresle küçük bir paket aldı. Mektup uzun değildi ve yazımı gereksizdi. Mektup, Viola'nın daha olgun bir şekilde
düşünerek girdiği nişanın savunulamaz olduğuna karar verdiği yönündeydi. Bayan Raritan bu karara
istemeden de olsa katılmak zorunda hissetti kendini. Bay Varick'in kızının kocası olarak
karşılamak istemeyeceği biri olduğu anlamına gelmiyordu.
Tam tersine, birçok bakımdan tam da en çok istediği kişiydi.
Ancak Viola gençti; evliliğin engel teşkil edeceği bir mesleği olduğunu hissediyordu ve koşullar altında Viola daha iyi bir yargıçtı. Her durumda, Bay Varick'ten kararı geri alınamaz olarak değerlendirmesi istendi. Ardından birkaç sempati sözcüğü ve Bayan Raritan'ın nişanın bozulmasının Tristrem'in büyük bir sıkıntı içinde olduğu bir zamanda gerçekleşmesinden duyduğu pişmanlık.

Paketin içinde mücevherler vardı.

Tristrem mektubu, kamuoyunda kendisine yöneltilen bir suç
iftirasını okuyormuş gibi okudu. Eğer ayaklarının dibine düşen bir
meteor olsaydı daha fazla şaşıramazdı. Gerçekten de hissettiği şey
şaşkınlıktı. Bu öfke veya kızgınlık değildi; onlar
sonradan gelenlerdi. O an için sadece şaşkındı. Böyle bir şeyin
olabileceği ona inanılmaz geldi. Mektubu tekrar okudu ve
hatta posta damgasını bile inceledi. İlk başta hemen Narragansett'e gitmek istiyordu. Keşke Viola'yı görebilseydi! Bir meslek hakkındaki bahanesi
saçmalıktı. Sahneye çıkmakta ısrar ederse, tribünlerde oturup alkışlayacağını ona söylemeseydi. Hayır, öyle değildi; çünkü--Sonuçta, bu onun kendi hatasıydı; eğer kendini
sevdirmeyi başaramamışsa, nişan neden devam etsindi? Ama ona
bir fırsat verilmiş miydi? O akşam yüzünü kendisine doğru çektiğinden beri onunla konuşmamıştı. Hayır, bu olamazdı.

Başını eğdi ve sonra Öfke gelip yanına oturdu. Kader'e ne yapmıştı ki onun için oyuncak olmuştu? Ama o; Kader'den bile daha açgözlüydü. Hayır, lanet olasıydı. Neden
kalbini alıp işkence etsindi? Neden, sevgi verdikten sonra onu
geri alsındı? Onu görene kadar yeterince memnundu. Neden dünyadaki tek kadın olarak ona gelmişti, onu baştan çıkarmıştı; evet, çünkü onu baştan çıkarmıştı? Neden onu bir daha asla sevemeyeceği şekilde sevmesini sağlamıştı ve tam elini onun elinin içine koyduğunda, bir sis, bir hayalet, bir sitem? Neden bunu yapmıştı? Nişan neden savunulamazdı? Gerçekten de savunulamazdı, neden savunulamazdı? Neden--neden--neden? Ve o anın giderek artan öfkesi içinde, Tristrem,
kendisiyle ilgili alışılmadık bir şey yaptı. Zili çaldı ve hizmetçiye ona içecek getirmesini söyledi.

O günün öğleden sonra babasının vasiyetinin içeriğini öğrendi. Ateşe tutulmuş bir adamı üşütmenin etkilediği gibi etkiledi. Bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Son damla bile değildi;
bardak olduğu gibi doluydu. New York'un en zengin adamlarından biri olmayı özlediği için,
Hurmuz ve Ind madenlerine sahip olsa bile, gelirin
ölülerin elleri kadar işe yaramayacağını bilmesine kıyasla, ona ne olmuştu?
Satın mı alınacaktı? Vasiyetnamenin içeriği bildirilmeden önce kendini
almamış mıydı? Dünyayı kendisinin olarak adlandırabilirdi ve bu ona
hiçbir fayda sağlamazdı. Vasiyetname onu garip bir şekilde duyarsız bıraktı, yine de, bir çiçek için kışın sonbahardan daha sert olup olmadığını merak edebilir.

Ancak vasiyetname Tristrem'i pek etkilemese de, Dirck Van Norden'ı öfke nöbetlerine sürükledi. "Hayaletinin tekmelenmesi gerekirdi," dedi, Erastus Varick'e gizli bir gönderme yaparak. "Bu, cennete haykıran bir şey. Ve bana, efendim, hiçbir şey yapılamayacağını söylemeyin."

Danışmak için bulunduğu avukat, yapılabilecek
birçok şey olduğunu söyledi. Gerçekten de, güven verici bir şekilde kaynak bakımından bereketliydi. İlk olarak, vasiyetname holografikti. Elbette bunun hiçbir önemi yoktu; sadece bir ahlaki noktaya işaret ediyordu. Amatörler kendi vasiyetnamelerini
yazmamalılar. Bu konuda, profesyoneller bile bunu yapmaktan
tıpkı doktorların kendilerini
doktorluk yapmaktan çekindikleri gibi çekinmeliler. Ve
avukat, _obiter dicta_ ve
fikirleri _in banco_ büyük bir saygıyla anılan ve kabul edilen yargıçlar olan hukuk aydınlarını örnek gösterdi,
ve yine de, dikkat edin, kendi yetenekli elleriyle, arabaları ve ikilileri tarafından hazırlanan vasiyetnameleriyle tam hızda ilerlediler. Ölen kişinin vasiyetiyle ilgili olarak, bunun geçerli olmayacağını söylemek gerekiyordu.
1860 Yasaları, Bölüm 360, kocası, karısı, çocuğu veya ebeveyni olan hiçbir kimsenin son vasiyeti ve vasiyetiyle, hayırsever, hayırsever, bilimsel, edebi, dini veya misyoner bir topluluğa, birliğe veya şirkete, emaneten veya başka bir şekilde, mülkünün yarısından fazlasını vasiyet veya miras bırakamayacağını beyan eder.

"Ancak o, tümünü vasiyet etti."

"Evet, öyle yaptı; ancak bunu tasarlarken çok akıllıca olan bu yasayı gözden kaçırdı. Benim
konudaki fikrim şu. Sorabilir miyim, torununuz ne zaman doğdu?"

"10 Haziran 1859'da doğdu."

"Kesinlikle. Merhum Bay Varick, torununuzun doğumunda,
malların devredilmesi gerektiğine karar verdi. Böyle karar vermesinin sebepleri önemsizdir. Rufus K. Taintor, kürsüde oturan veya ona hitap eden en yetenekli adam, efendim, o sırada alınan
talimatlara uygun olarak vasiyeti hazırladı. Birkaç yıl sonra, Taintor felç geçirerek öldü ve
şüphesiz hatırlayacağınız gibi, Besalul boşanma davasında o meşhur konuşmanın yapılmasından sonra da öldü. Peki efendim, benim bu konuda
anladığım şu. Merhum Bay Varick, Taintor'un yeteneğine güvenerek ve
muhtemelen kendi hukukundan biraz olsun anlayarak,
güvenin genel dağıtımında küçük değişiklikler yapmak istediği her seferinde vasiyeti yeniden kopyaladı. Sonuç olarak, 1860 yasasının kabulünden bu yana yapılmış olan son vasiyeti ve vasiyeti geçersiz ve hükümsüzdür mirasın yarısına gelince, torununuz hala çok güzel bir meblağla gelebilir."

"Hepsine sahip olmalı," dedi Bay Van Norden kararlı bir şekilde.

"Bunu tartışmıyorum efendim, en ufak bir şekilde--ve benim fikrimce o bunu alacaktır. Bu vasiyetname Bay Varick'in ölümünden beş gün önce tarihlidir. Şimdi, 1848 yasasına, Bölüm 319'a ve doğru hatırlıyorsam Bölüm 6'ya göre, öleninki gibi hiçbir miras, miras bırakanın ölümünden en az iki ay önce yapılmamış ve yürürlüğe girmemiş hiçbir vasiyetnamede geçerli değildir. Bunu, efendim, son derece akıllıca bir yasa olarak görüyorum. Alıntıladığım 1860 yasası, vasiyeti mirasın yarısı açısından geçersiz kılıyor; 1848 yasası ise vasiyeti tamamen ortadan kaldırıyor. Pratik olarak konuşursak, damadın vasiyetsiz ölmüş de olabilirdi. Ancak aramızda kalsın, Bay Varick bu yasaları bilmeseydi ve bilgisizliğinin sonucu olarak bir tasarrufta bulunmasaydı İçeriği kolayca tahmin edilebilen bazı özel belgelerde, torununuzun vasiyetin iptal edilmesi için yalnızca ilk bakışta bir hakkı olacaktır; çünkü, hatırlarsanız,
bu yasalar yalnızca hayatta kalan bir kocanın, eşin veya _çocuğun_ olası çıkarlarını sağlamak için çıkarılmıştır."

Son kelimeyi vurguladı ve anlamı Bay Van
Norden için netleştikçe, o beyefendinin yüzü kıpkırmızı oldu. Zili çaldı. "Teşekkür ederim efendim," dedi. "Hesabınızı bana gönderirseniz minnettar kalırım. Ve en kısa sürede gönderirseniz özellikle minnettar kalırım. Henry, bunu al, bunu al, bu beyefendiye şapkasını ver ve onu sokağa çıkar."

Ne yazık ki avukatlık yapanlar için New York'ta birden fazla avukat var. Ve Erastus Varick'in son vasiyeti ve vasiyeti miras için ortaya çıkmadan önce, Bay Van Norden Tristrem'in çıkarlarını savunmak için başka bir avukat tutmakta hafif
zorluk yaşadı.
Mesele, elbette, bir duruşma için belirlendi ve üç ay sonra takvime girdi.

Okuyucu, o duruşmanın sonucu hakkında zaten bilgilendirildi ve sonra Tristrem eski dünya deliliğiyle vergilendirildi.

X.

Geçmiş yıllarda Bay Van Norden'in Rockaway'de hararetli dönemi geçirmesi bir gelenekti. Ancak Rockaway popüler bir tatil yeri haline geldiğinde, Bay Van Norden, aklı başında bir adam olarak, kendi evinin kalabalık bir otelden daha konforlu olduğunu keşfetti. Bu yaz, bu nedenle, her zamanki gibi New York'ta geçirdi ve evine taşınan Tristrem ona eşlik etti. Haziran tamamen tatsız değildi, ancak Temmuz ayında şehir aynı anda hem ısrarcı hem de
yorucu bir sıcaklıkla ziyaret edildi. Ağustos ayında, bizim Ağustos aylarımızın olmaya meyilli olduğu gibi, daha serindi; ancak
hava cansızdı ve New York bir buket değildi. Bu aylar boyunca Tristrem de hava kadar cansızdı. İlk sempati ihtiyacında, asabi ve iyi kalpli yaşlı beyefendiye gitmiş ve ona nişanın bozulduğunu ve belki de kalbinin, ancak anlatırken bir sevgilinin sadakatiyle, maruz kaldığı zulmün acısını hafifletmeye çalıştığını söylemişti.

"Şöyle," dedi; "Viola, sanırım, beni yeterince iyi tanımadığını hissediyor. Sonuçta, birbirimizi çok az gördük ve
eğer beni kabul ettiyse, bu anlık bir karardı. O zamandan beri bunu daha ciddi bir şekilde düşündü. Onu kazanmak benim görevim,
kendisini kollarıma atmak onun görevi değil. O böyle düşündü. Kaprisli görünebilir; ya öyle görünüyorsa? Kadınlar hakkındaki bilgin, eminim ki, seni hoşgörülü yapmıştır."

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Bay Van Norden. Ve sonra, şimdilik, konu kapandı.

Tristrem'in konuya ilişkin bu yarı teselli edici görüşü, ilk şokun etkisi etkisini yitirdikten sonraydı. Ama mektup destesini, Panama şapkasıyla birlikte aldığında, ki bu şapka, vasiyetnamenin adının geçtiği tek maddede, muhteşem bir ironiyle, kendisine verilmişti, sanki bir şimşek karanlığı yırtmış ve tek bir hızlı bakışla, içinde bulunduğu bilmeceye bir cevap ortaya çıkarmıştı. Mektupların sayısı azdı -en fazla bir düzine- ve bir parça solmuş kurdeleyle birbirlerine bağlanmışlardı. Hepsi aynı eldendi, tek bir
ve hepsi tutkulu aşk protestoları içeriyordu ve her biri tam olarak imzalanmıştı, Roanoke Raritan. Onları tutan zarf Bayan Erastus Varick'e hitaben yazılmıştı. O zaman mirasından mahrum bırakılmasının nedenini gördü ve o zaman Viola'nın geri çekilmesinin nedenini anladı. Bayan Raritan'ın ya gerçekler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğu ya da kadınsı içgüdüsünün kanıt olarak eklediği ve onu yasakları yasaklamaya zorlayan bazı ipuçlarına sahip olduğu ona açıktı. Ancak, aklına netleştiremediği bazı şeyler vardı. Bayan Raritan ona neden bu kadar düşünceli davranmıştı? En başından beri kızını sevdiğini biliyordu. Ve nişanın bozulmasını istiyorsa, neden Viola'nın onu İskele'ye davet etmesine izin vermişti?

Bu şeyler ilk başta ona açıklanamazdı. Daha sonra, Bayan Raritan'ın Başlangıçta bilgisiz olan Raritan, nişan duyurusunun kendisine yapılmasının ardından babası olduğuna inandığı adam aracılığıyla ve muhtemelen ani ölümünden sonra kendisine ulaşan bir iletişim aracılığıyla bu hale gelmişti. Bu açıklamayı kabul etmeye meyilliydi ve özellikle de ölen kişinin nişan haberini kendisine getirdiğinde yaşadığı kasılmayı ve Bayan Raritan'ın şehre gitmek için ayrıldığı sabah sergilediği sinirsel heyecanı hatırlayınca bunu yapmaya meyilliydi. Bu açıklamayı daha sonra kabul etti - ancak ilk önce kendini içinde bulduğu durumun dehşeti içinde aklı harekete geçmeyi reddetti. Annesini hiç tanımamıştı ama onun ününü en iyi ve en mükemmel olana değer verdiği gibi değer vermişti. Ve aniden bu ün, güzel bir resmin bir çamur sıçramasıyla lekelenmesi gibi lekelendi. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, annesinin onurunu
yıkmış olan mektuplar ona korkunç bir şüphe getirdi ve bu şüphe,
sevdiği kızın babasıyla bir ve aynı kişi olduklarına dair kesinliğe dönüştü.

Bu yüzden, yaz aylarında Tristrem'in soluduğu hava kadar cansız olması şaşırtıcı değil. Büyükbabası bu değişikliği fark etti - eğer fark etmeseydi gerçekten kör olurdu - ve onu New York'tan
ayrılmaya zorladı. Fakat her itirazda Tristrem, ısrarcı bir ilgisizlikle başını iki yana salladı. Nerede olduğunun onun için ne önemi vardı? New York,
sadece sıcak ve rahatsız olmak yerine, kolera hastalığına yakalanmış ve
vebanın avı olsaydı, Tristrem'in tavrı değişmezdi. Felaketin bir tonik gibi etkilediği, talihsizlikten
yenilenmiş bir şekilde uyanan insanlar vardır; felaketin bir uyku ilacı gibi etki ettiği başkaları da vardır ve
o da bu sonunculardan biriydi. Üç ay boyunca bir kitap açmadı, günlük gazeteler okunmadan elinden alındı ​​ve eğer bu süre zarfında aklını kaybetmişse, deliliğinin muhtemelen gözleri sabit bir şekilde oturmaktan, gülmeden, ağlamadan veya yer değiştirmeden oluşması muhtemeldir. Ancak Sulh Mahkemesi'ndeki duruşmadan sonra sahne değişti. Vasiyetname iptal edildi ve Tristrem'in kesinlikle hiçbir şekilde düşünmediği mülk ona geri döndü. O zaman mülkü tamamen başlangıçta tasarlandığı kuruma devretti; ve mülkün elden çıkarılmasıyla ilgiliydi, bu elden çıkarmayı olağan bir şey olarak ve kendisi için yapılması gereken tek doğru ve uygun şey olarak yaptı, büyükbabasıyla unutulmaz bir görüşme yaptı. Bay Van Norden'la mektuplar hakkında konuşmamıştı ve yaşlı beyefendi, biraz kısıtlayıcı bir nezaket duygusuyla soru sormaktan çekinmişti. Ayrıca, mülkün Tristrem'e ait olacağından emindi ve bu nedenle, Tristrem'in değinmediği ve muhtemelen ona tatsız gelen bir konuya değinmesinin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Ancak Tristrem'in ne yaptığını öğrendiğinde, konuya farklı bir açıdan baktı ve ertesi gün ona çok saldırgan bir şekilde saldırdı.

"Çok iyi anlıyorum," dedi, "bir hukuki tartışma olarak gördüğünüz şeyde mülk edinmeyi reddetmenizi. Ancak, sizin yargınızın Yasama Meclisi'nin yargısından daha üstün olduğunu ve yeleğimdeki bu anahtarlıkta olduğu gibi, sizin de açık ve reddedilemez bir iddianız olduğu halde neden bunu reddettiğinizi öğrenmekten çok
memnun olacağım. Gerçekten öğrenmekten çok
memnun olacağım----"

Tristrem, büyükbabasına sanki bir yarayı açması istenmiş gibi baktı. Ancak hiçbir şey cevaplamadı. Mektupları aldı ve
yaşlı beyefendinin eline koydu.

Bay Van Norden birine baktı ve sonra Tristrem'e döndü.
Çatışan ve geriye dönük duyguların akıntısında olduğu açıktı. Konuşacakmış gibi yaptı, ancak o an için duygularının yoğunluğu onu engelledi. Mektupları tekrar eline aldı
ve onlara baktı, başını iki yana salladı, bunu telafisi mümkün olmayan bir şeye öfkelenen ve öfkenin boşunalığının bilincinde olan birinin öfkesiyle yaptı.

Çoğu erkek ve kadının hayatında kelimelerle gebe kaldıkları anlar vardır. Konuşmanın gerekliliği o kadar büyüktür ki
doğum gerçekleşene kadar boğulma sancıları yaşarlar.
Yakınlarda dinleyici yoksa en azından duvarlar vardır. Bay Van Norden
Tristrem'in yakınında duruyordu, ancak dikkatini daha iyi çekebilmek için
onu kolundan yakaladı ve ona ani, kopuk cümlelerle, birbiriyle bağlantısız bir ifade seliyle, sanki
kendisi dışında başkaları kelimelerini ağzından dövüyormuş gibi hitap etti. Sözleri o kadar gürültülüydü ki, seyirciler alevleri görünce
bir salonun çıkışlarını doldururken, bazıları mancınıklardan fırlatılırken, diğerleri sakatlanmış ve düzensiz bir şekilde konuşmanın kapılarını zorladı.

Öfkeliydi ve bazen sahne dışında olduğu gibi, öfkesi görkemli ve görkemliydi. Ve Tristrem, susuzluğun kendisini
içmiş birinin susuzluğuyla, söz şelalesini yakaladı ve
onlarda yaşamın sularını ve pınarlarını buldu.

"Bu mektuplar----Ama bu nasıl mümkün olabilir? Cennetteki Tanrı----! Ama
göremiyor musun?--bu fikir bile rezalet. Annen
Raritan'la da ilgileniyordu-----Bir çılgın köpeği bile utandırmaya yeter. Sen doğmadan sadece birkaç ay önceydi----Bah! Erastus Varick'in
aptallığı
bir korsanı bile sinirlendirirdi. Onun her zaman oraya koştuğunu biliyorum, Raritan öyleydi,
ama tahta bir Kızılderilinin beynine sahip olan herkes
anlardı----Neden, onlar buradaydı--üçünün de bana gelmesi,
ve babasını tanıdığım için----Ve çektiğim acılara
karşı çok az teşekkür aldım. Önce kızı mezarında göreceğini söyledi. Raritan'ın onun parası için peşinde olduğunu
söyleyecekti. Doğru, bir kuruşu bile yoktu--ama--bunun bununla ne alakası var? yaramazlık yapıldı. O, o aptal Wainwaring ile evlenmeden hemen önce, Raritan'a dönmesi için annene bu mektupları göndermiş olmalı. Annen onun en yakın arkadaşıydı - Pelham Priory'de birlikte okuldaydılar. Raritan, sanırım, uzaktaydı. O geri dönmeden önce, annen - sen doğdun, bilirsin, ve o öldü. Onları geri verme şansı yoktu. O aptal baban mektupları bulmuş ve düşünmüş olmalı - Ama böyle bir şey
nasıl mümkün olabilir? Aman Tanrım! Onu mezardan çıkarıp inek derisi yapmalıydı. Ve
bu yüzden sana Panama şapkası bıraktı! Ve bunun için milyonlarca doları ahlaksızlığın barınağı olan bir kuruma verdin! Bunun içindi----Bakın, İsa çarmıha gerildiğinden beri daha büyük bir aptallık,
veya daha büyük bir kötülük hiç yapılmadı."

Bay Van Norden öfkesinin ihtişamıyla, devam edecek
gücü kalmayana kadar fırtına gibi esti. Ama coşkulu ve
şımarık kulaklara fırtına gibi esti. Ve sonunda durduğunda, bu arada bir fare kadar sessiz olan Tristrem, yorgunluğundan kendini
attığı koltuğa doğru yürüdü ve omzuna dokundu.

"Parayı almamı istemiyorsa," dedi, "nasıl saklayabilirdim? Nasıl saklayabilirdim?" Ve yüzündeki dürüstlükten önce yaşlı adam gözlerini yere indirdi. "Kendimi onun oğlu olarak tanımaktan," diye devam etti Tristrem,
"tüm New York'un sahibi olmaktan daha mutluyum. Ama
ben onun oğlu olmadığımı düşündüğümde, bu benim beyefendi olmaktan
vazgeçmem için bir sebep miydi? Her şeyimi kaybetmiş olsam da,
öz saygımı korumuş olmamın ne önemi vardı?"

Bir an cevap bekledi ve sonra çok tuhaf bir şey oldu. Dirck Van Norden'in alçalmış gözlerinden önce bir gözyaşı, sonra da bir
ikinci gözyaşı yanaklarının kırışıklıklarına doğru yuvarlandı. Boğazından hıçkırığa hiç benzemeyen ama yine de kahkahaya
benzemeyen bir ses geldi, ağzı seğirdi ve başını yana çevirdi. "Annen öldüğünden beri ilk kez," dedi sonunda, ama o
saçma sözle ne demek istediğini kim söyleyebilir?

Tristrem bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oyalandı. Gerçekten de söylediği gibiydi. Tekrar sevmekte ve karşılığında sevilmekte özgür olduğunu hissetmekten, tüm New York'u bedelsiz olarak elinde tutmaktan daha çok mutluydu. Boğulduğu kabustan uyanırken,
kaybedilen mülke pişmanlık dolu bir iltifat bile etmedi. Onu ondan
uzaklaştıran şey bu değildi, ne de bir zamanlar elini onun
elinin içine koymuş olması bu yüzdendi. Her şeyden kurtulmuştu, çünkü bu kurtuluşta
hapishanesinin kapıları kilitsizdi. Üç ay boyunca kalbi
ölmemişti, sadece periliydi ve şimdi hayatla içgüdüsel olarak
ve umut çağrılarıyla çırpınıyordu. Üzüntüyle yüzleşmişti. Acı
onu kendine ait kılmıştı ve yoğunluğuyla gözyaşlarını emmişti.
Kederin en derinlerine batmıştı ve akıldan yoksun

uçurumun dehşetlerini keşfetmişti. Ve şimdi
öngörülemeyenin büyüsüyle
göz kamaştırıcı yüksekliklere,
mutluluğun, bir despot gibi, üzüntüyü kovduğu ve
acıyı kovduğu manzaralara taşınmıştı. Yıllar ve hastalıklar tarafından ele geçirilmiş,
birdenbire gençliğinin geri geldiğini gören birine benziyordu.

Planları hemen yapılmıştı. Hemen Narragansett'e gidecek ve
nişan yenilenene kadar ayrılmayacaktı. Hatta
büyükbabasının bizzat İskele'ye gelip
Bayan Raritan'la tartışması gerektiğine karar verecek kadar acımasızdı, eğer tartışma gerekirse.

"Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki," diye haykırdı hemen, "nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Sondan başla," diye önerdi büyükbabası.

Ancak Tristrem ortada başlamayı daha uygun buldu. Yaşlı beyefendiyi kopuşun kafiyesine ve mantığına yönlendirdi, onu eski hayallerden yeni umutlara taşıdı. Babasının diktiği engelin yıkılmasıyla birlikte nişanın hemen yenilenmesinin ne kadar elzem olduğunu açıkladı; Viola'nın kaprisli olduğunu ima ettiği için bile kendini suçladı; bulunduğu konum için yas tuttu; Bayan Raritan'ın düştüğü hatayı öğrendiğindeki rahatlamasını hayal etti; ve sayısız konudan sapmanın ardından büyükbabasına kendisine yenilenmiş ve kesintisiz bir iyilik için pasaport görevi görecek bir açıklama yazmasını emretti.

"Elbette - kesinlikle," diye haykırdı Bay Van Norden, bir akıntıya karşı mücadele eden birinin sabırsızlığıyla. "Ama babanın Bayan Raritan'a yazdığını kabul etsek bile, ki bundan şüpheliyim - her ne kadar her şeyi yapabilecek biri olsa da - bugün çok farklı bir konumda olduğunuzu görmüyor musunuz - eğer yapmasaydınız - yapmasaydınız -"

"Paradan mı bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle paradan mı bahsediyorum," diye bağırdı yaşlı beyefendi,
sorunun ciddiyetsizliğiyle yeni bir öfkeye kapılarak.

Bunun üzerine Tristrem, bir aşığın neşeli güveniyle başını salladı.
"Viola'yı tanımıyorsun," diye cevapladı. "Ayrıca, ben çalışabilirim. Başkaları
çalışır - neden ben çalışmayayım?"

"Ve mezara girmeye hazır olduğunda evlenebil. Bu saçmalık.
Genç hanım bir saf ve annesi de Bedlam için uygun bir
konu değilse, onlara çalışacağını söyleme. Ve ne
işleyeceksin, yalvarırım? Hayır, hayır--bu olmaz. Sen iş yapmaya benim bir fırın açmaya
uygun olduğum kadar uygunsun."

"Hisse senetlerini deneyebilirim," dedi Tristrem cesurca.

"Öyle olabilir, eğer başlangıçta St. Nicholas paranız varsa. Ve o zaman bile bir tane
yapmayı öğrenmeden önce iki servet kaybetmeniz gerekir. Hayır, altı veya yedi milyonunuz yoksa, bir gün olacak - ve benim için gün ne kadar geç olursa o kadar iyi - birkaç
yüz bininiz olacak. Pencereden attığınız mülkle karşılaştırıldığında yeterince
zayıf ama, mazlum olsun veya olmasın, hak ettiğinizden
fazla. Bu arada, ben----İşte, saçmalıklarınıza
tekrar başlamayın, efendim. Son üç aydır tek yaptığın
beni rahatsız etmek oldu. Bu arada, eğer benim vermek istediğimi kabul etmezsen,
ve dahası, şeytani bir nezaketle kabul edersen,
ben seni kendi mirasından mahrum edeceğim, çünkü öyle yapacağım. Sahip olduğum her şeyi
Aziz Nicholas'a bırakacağım. Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun. Sen modayı
belirledin ve buna uyabilirsin. Ve şimdi bana biraz dinlenme fırsatı verirseniz çok minnettar olurum."

Bununla birlikte, sert yaşlı beyefendi Tristrem'in gözlerinin içine baktı ve
omzundan kavrayarak, bir saniyeliğine kendine çekti.

XI.

Tristrem Narragansett'e ulaştığında, kendisini bir otele götürdü,
burada villaya gitmeye cesaret etmeden önce yolculuğun tesadüfi izlerini
sildi. Muhteşem bir sabah öncesiydi ve giyinirken, açık pencereden ona üflenen tonik
ruhunu şarap gibi etkiledi. Esinti zafer vaat ediyordu.
Aylak ve tembel davranmıştı, dedi kendi kendine; ama daha yaşlıydı, şimdiki zaman onundu ve onu tamamen kendi kullanımı için kullanma gücünü hissediyordu. Geçmiş
unutulup bir kenara bırakılacaktı; hayır, ama tamamen, tıpkı Doğa'nın
unuttuğu gibi--ve gelecekte, neler olabileceğini!

"O Magali, ma bien aimee,
Fuyons tous deux, tous de--ux----"

Eski şarkı geri geldi ve villaya doğru yola çıkarken kendi kendine
neşeyle mırıldandı. Villa otele sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve bir an sonra orada olacaktı. Biraz
gergindi ve hızla yürüdü. Kapıya ulaştığında heyecanı
arttı. Göğsünde sıkışma hissi vardı. Ve sonra hemen
durdu. Kulübenin kapısında, efsaneye göre "Kiralık--Eşyalı" yazan bir tabela asılıydı.

"Ama imkansız," diye haykırdı, "Ekim'e kadar burada kalacaklardı."

Yukarı çıkıp zili çaldı. Ön pencereler kapalı ve parmaklıklıydı.
Üzerinde durduğu verandada sandalye yoktu. Dinledi ve hiçbir ses duymadı. Kapıyı denedi--kilitliydi.

"Ama imkansız," diye tekrarlayıp durdu. "Hımm! 'Kiralık--eşyalı; çünkü
özellikler Casino'daki J. F. Brown'a ait.' Kesinlikle, kesinlikle," ve kendine özgü bir şekilde monolog yaparak, sadece kendi şaşkınlığını düşünerek tekrar yola koyuldu.

Casino'ya vardığında, acenteyi görmekte zorluk çekmeyeceğini gördü. Kapıcı ona, Bay Brown'ın "tam orada" olduğunu söyledi ve bu bilgiyi verirken girişin solunda duran sıkışık, küçük bir ofisi işaret etti.

"Bu Bay Brown mu?" diye başladı Tristrem. "Bay Brown, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bana Bayan Raritan'ın kulübesinden bahseder misiniz?
Ben----"

"Gelecek yaz için mi? Dokuz yüz, peşin ödenecek."

"Fiyattan bahsetmedim. Demek istediğim--Bayan Raritan'ın ekime kadar kiraladığı söylendi----"

"Öyle de yaptı. Sezonun geri kalanında alt kiraya verebilirsin."

"Teşekkür ederim--evet--ama Bayan Raritan gitmedi, değil mi?"

"Haftalar önce gitti. Ancak kulübede bir sorun yok.
Drenaj mükemmel."

"Hiç şüphem yok. Ama Bayan Raritan'ın nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

"En ufak bir fikrim yok. Lenox, belki. Kulübeye bakmak istersen sana anahtarı veririm."

"Bence----Gerçekten, seni rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Bayan Raritan adresini
bırakmadı mı?"

"Bıraktıysa, bende değildi. Kulübeyi ne zaman istiyorsun?"

Tristrem daha fazla soru sormaya cesaret edemedi. Bay Brown'dan umutsuzca döndü ve antreden geçerek denize bakan
verandaya ulaştı. Bir açıda bir grup kemancı
birbirlerinden tamamen bağımsız bir şekilde
Strauss'un saçmalıklarını tıngırdatıyordu. Ötede, dar meydanda ve yola doğru eğilen çimenliğin bir bölümünde, parlak kostümler giymiş kızlarla ve bol flaneller ve dikkat çekici tonlarda
paltolar giymiş erkeklerle dolu birkaç küçük masa vardı. Restoranın açık pencerelerinde diğer gruplar oturmuş, dikkatlerini önlerindeki yiyeceklerle dışarıdaki kalabalığa bölüyorlardı. Ve kalabalığın arasından bir grup Alsaslı, susuzlara karışımlar taşıyarak ilerliyordu. Gürültü sinir bozucuydu ve havada deniz melteminin boşuna başa çıktığı bir içki kokusu vardı. Tristrem bir saniye tereddüt etti ve kaçacaktı. Zevk arayanların gürültüsünün ve neşesinin en iyi niyetli olanları bile rahatsız ettiği ruh hallerinden birindeydi. Tereddüt ederken çimenlikteki bir masadan kalkıp onu çağıran bir figür gördü. Ve ayağa kalkarken, işaretlerin kendisi için olup olmadığından emin olmadan, figür aradaki boşluğu geçti ve Alphabet Jones'u tanıdı. "Gel ve bir içki iç," dedi o ilgi çekici kişi. "Bir komedyen kadar ciddisin. Sana söz veriyorum, buradaki tek ayık adam olduğuna inanıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tristrem; "Hiçbir şeyi umursamadığımı düşünüyorum. Sadece şunu sormak için geldim----Bu arada, uzun zamandır burada mısın?"

"Yaz boyunca ara ara. Puan kazanmak için iyi bir yer. Kartımı aldın, değil mi? Yasını paylaştığın için başsağlığı dilemek istedim."

"Çok naziksin; ben----"

"Ama senin hakkında duyduklarım ne? Ünlü biri oldun.
Herkes senden bahsediyor--herkes, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
özellikle kızlar. Bir adam böyle bir servet dağıttığında!
_Mais, tu sais, mon cher, c'est beau, c'est bien beau, ca._" Ve
kendi kendine ekledi, "_Et bien bete._"

Yakın grupların bazı üyeleri yeni gelenle ilgilenmeye başlamıştı bile ve Tristrem'e valsin şıngırtısının üstünde isminin
dolaştığını duydu.

"Otele gidiyorum," dedi. "Keşke benimle geri yürüsen.
Bir asırdır kimseyle konuşmadım.
Bana dedikoduları anlatman bir hayırseverlik olurdu." Tristrem, bu daveti yaparken kendi ikiyüzlülüğüne hayret etti. O an için, bir serseri icra memurunun arkadaşlığına özen gösterdiği gibi
Alphabet Jones'un topluluğuna da özen gösteriyordu. Yine de
onu Casino'dan çekip çıkardı ve yola çıkardı,
belki de doğrudan soru sormadan
Onun hakkında biraz bilgi edinebileceği umuduyla.
Yürürken Jones, büyük harflerle yazmayan
edebiyatçıların ayrıcalığı olan keyfi didaktik bir şekilde
konuştu ve Tristrem'i sıkmak gibi gizli bir niyeti olmadan, sadece hazır ifadeleri tekrarlama ve bunların belirli bir dinleyici üzerindeki etkilerini not etme alışkanlığından dolayı çeşitli konularda ahlak dersi verdi. Bu egzersizi
yararlı buldu. Görüşlerini dile getirirken bazen özel olarak düşünmediği
iyi bir şeye rastladı. Ve konuşurken Tristrem, aklında en önemli olan konuya
gelmesini sağlayacak bir şey söyleyebileceği umuduyla dinledi. Ama böyle bir şeye
değinilmedi ve kulübeye varana kadar Tristrem hiç konuşmadı.

"Raritanlar gitti, görüyorum," dedi ve kulübeyi başıyla işaret etti.

"Evet, gazetelerden dün yelken açtıklarını görüyorum."

"Avrupa'ya gittiklerini söylemek istemiyorsun. Ben--Lenox'a gideceklerini
duydum."

"Eğer öyleyse, planlarını değiştirmişlerdir. Bayan Raritan buraya geldiğinde
işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. Bir şekilde bana gerçekleşmiş bir
ideali hatırlattı - cazibesi kaybolmuştu. Eskiden güzelliğiyle gizemliydi,
ama bu yaz, güzelliği hala orada olmasına rağmen, artık gizemli değildi, çözülmüş bir sorun gibiydi. Sonuçta, kızlarımızın
yolu bu. New York'ta bir veya iki kış geçirmek bir Kızılderilinin yanaklarının rengini alırdı. _Apropos de bottes_, sen de o yöne
vurmadın mı?"

"Ve yurtdışına gittiklerini mi söylüyorsun?" diye tekrarladı Tristrem, romancının sözlerinin süslülüğünden hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Evet efendim; ve canavar Hükümetimiz bana
uluslararası bir telif hakkının faydasını vermeyi
reddetmeseydi, gidip
ben de aynısını yapabilirdim. Bir yazarı anarşiste dönüştürmeye yeter. Neden,
şaşırırdınız----"

Jones gevezelik etmeye devam etti, ancak Tristrem artık dinlemiyordu.
Kendini
bulduğu pozisyon bir rüyadan daha sinir bozucuydu. Aptalca
çileden çıkmıştı. Her şeyin sebebi kendi eylemsizliğiydi. Keşke
daha erken harekete geçseydi!
Yüreğinin her nabzının onu yanlış olduğuna ikna ettiği şeye karşı mücadele etmek yerine,
imkansızla
oynamış ve keder apostilleriyle oynamıştı. İlk
engelde bir kenara çekilmişti. Kararlı olması gereken yerde,
zayıflamıştı. Sisleri bariyer olarak almıştı. Kendi gölgesinden korkan bir çocuk
hiçbir zaman ondan daha saçma olamazdı. Ve Viola--yanaklarının renginin solmuş olması şaşırtıcı değildi.
Onun aptalca sessizliğinde
gitmesi şaşırtıcı değildi. Sadece
daha önce gitmemiş olması şaşırtıcıydı. Ve eğer beklemiş olsaydı, ondan bir çaba bekleyerek, umudun aksine beklemiş ve
o hiçbir işaret vermediğinde yenilgisine inanmış ve onu buna bırakmış olmaz mıydı.
Onun için hiçbir suç yoktu. Ve şimdi, eğer tekrar özgür olsaydı, bu özgürlük kendi ısrarından değil, şanstan kaynaklanıyordu. Kesinlikle
gitmekte haklıydı. Yine de--yine de--ama sonuçta, _çok geç değildi_.
Nereye gitmiş olursa olsun onu takip edebilirdi. Onu bulacak, ona söyleyecek ve
onu kendine bağlayacaktı.

Zaten öngörülen sahnelerde gülümsüyordu. Öfkesi geçmişti.
Narragansett'e gelmiş ya da Paris'e seyahat etmiş olması ne fark ederdi? Görev aynıydı ve sonuç aynı olacaktı. Onu, portakal çiçeklerinden çelenkler içinde, balkonda kendisini karşılamayı beklerken bulamadığı için sinirlenmesi ne kadar da aptalcaydı. Onun yokluğu bile mesajının önemine yeni bir ağırlık katıyordu. Evet, hemen şehre dönecekti ve bir sonraki vapur onu ona götürecekti.

Ve sonra, bilinçsizce, hafızanın belirsiz bir kanalından, bir zamanlar bulunduğu yere, Bavyera Dağları'ndaki bir _Gasthof_'a geri dönmüştü.
Henüz hava kararmamıştı. Pencereden bir kuş korosu geliyordu ve komşu ağaçların yumuşak kuşkonmaz yeşilliğini görebiliyordu. Büyük, çıplak bir meşe masasında oturuyordu ve bir taş bira ölçüsünü dudaklarına götürürken gözleri duvarda asılı duran bir gravüre takıldı. Bir avcıyı temsil ediyordu, deli gibi dörtnala gidiyordu, bir eli dizginde, diğeri ise önünde hızla ilerleyen bir hayaleti kavramak için öne doğru uzanmıştı. Resmin altında, tuhaf bir Almanca metinle, _Mutluluk Peşinde_ efsanesi vardı. "Hımm;" diye düşündü, "Bunu neden
düşünmem gerektiğini anlamıyorum." 

"Her şeyin özü bu," diyordu Jones. "Eleştirmenlere
karşı
söylemek modadır. Geçen gün loncadan birine
kitaplarımı okumamasını söylediğimi hatırlıyorum - onu benim lehime önyargılı hale getirebilirlerdi; ancak
belirli yayıncılarla karşılaştırıldığında ortalama bir eleştirmen, bir suçlunun bir hırsıza yaptığı gibi duruyor. Hayır, daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum, telif hakkı yasası geçene kadar, Hükümet bir suçun daha fazlasını işlemekten başka bir şeyle suçlu değildir." 

Tristrem daha önce olanlardan tek bir kelime bile duymamıştı ve ona ulaşan bu nihai ifadeler
kilise çan kuleleri kadar anlamsızdı. Bir şekerlemeden uyanır gibi, dalgınlara özgü olan o baş sallamayla uyandı. Kaldığı otelin girişinde durduğunu keşfetti.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Jones. "Gel ve Casino'da öğle yemeği ye.
Burada hiçbir şey elde edemezsin. Narragansett mutfağı meclis kadar
adaletsizdir. Ayrıca, bu saatte sana akşam yemeği veriyorlar. Çok trajik,
aman Tanrım, öyle."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tristrem kaçamak bir şekilde. "Bir trenle
randevu--var." Ve bu bahaneyle otele girdi ve mümkün olan en kısa
sürede şehre geri döndü. Jones'un söylediği gibi olduğunu öğrendi. Bayan Raritan ve Bayan Raritan, iki gün önce yola çıkan bir vapurda yolcuydular. O zamanlar Cuma'ydı. En hızlı Cunarder'lardan biri ertesi sabah yelken açacaktı ve Tristrem'e göre, Çarşamba günü gelen vapurun varışından en azından birkaç saat sonra,
diğer tarafa ulaşması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Bu nedenle,
gerekli olan hazırlıkları gecikmeden yaptı. Buna bağlı olarak, Otuz Dokuzuncu Sokak'taki eve gitti. Orada, bölgeden gelen ve ona yatıştırılamaz bir şüpheyle bakan tıknaz, ufak tefek bir İrlandalı kadından, Narragansett kulübesi gibi, evin de
kiralık olduğunu öğrendi. Ondan alabildiği tek adres, şehrin alt kesimindeki bir emlakçının adresiydi. Hemen oraya
yazdı. Ancak orada bile topladığı bilgi yetersizdi. Ev bir yıllığına teklif edildi. O süre zarfında, ajan, Bayan Raritan'ın kızının müzik eğitimini yurtdışında tamamlamayı teklif ettiğini anladı;
nerede olduğunu bilmiyordu. Evin kirasından tahakkuk eden kira, Doğu ve Batı Güven Şirketi'ne ödenecekti.
Daha fazlasını söyleyemedi. Bunun üzerine Tristrem, umutla Wall Street'e doğru yürüdü; ancak Doğu ve Batı sekreteri, ajandan bile daha belirsizdi. Bayan Raritan'ın nerede olduğu konusunda hiçbir şey bilmiyordu ve ses tonundan, daha az umursadığı anlaşılıyordu. Ancak, nezakette, kendisinden daha büyük ahmakları bile yumuşatan bir yumuşatıcı vardır ve bu yumuşatıcı Tristrem'de vardı. Davranışlarında nüfuz edici ve kapsamlı bir incelik vardı ve karşılandığı sert tavır karşısında yüzünde öyle bir şaşkınlık ifadesi belirdi ki, sekreter, istemeden de olsa, yoğun tembelliğinden dönüp Tristrem'e, Bayan Raritan adresini yanında bırakmamışsa, bunu kesinlikle mülkünün kiralarını ve karlarını toplamak için vekalet yetkisine sahip avukata vermiş olması gerektiğini söyledi. O avukatın adı Meggs'ti ve ofisi Mills Binası'ndaydı. Mills Binası'nda Tristrem'in başarısı pek de iyi değildi. Yönetici katip, Bay Meggs'in bir saat önce şehirden ayrıldığını ve Pazartesi'ye kadar geri dönmeyeceğini duyurdu. Ancak, yapabileceği bir şey varsa, tamamen Tristrem'in emrindeydi. Ve sonra Tristrem görevini yeniden açıkladı, yarın yelken açacağını ve ayrılmadan önce Bayan Raritan'ın adresini almasının kendisi için önemli olduğunu ekledi. Memur pişman oldu ama kendisi bunu bilmiyordu. Bay Meggs bunu ona gönderemez miydi?

"Bunu telgrafla gönderebilir, değil mi?" diye önerdi Tristrem. Ve bu plan
uygun göründüğünden, memura üzerine Londra adresi karalanmış bir kart ve bununla birlikte biraz para verdi. "Bay Meggs'ten adresi hemen bana göndermesini rica ederseniz çok minnettar kalırım," diye ekledi; ve karttaki ismi okuyup bunun büyük bir mülkün hak sahibi ve feragat edenine ait olduğunu bilen memur, Bay Meggs'in bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağına dair ona güvence verdi.

Bundan sonra Tristrem'in büyükbabasının evine dönüp hazırlıklarını tamamlamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. O akşam Bay Van Norden ile akşam yemeği yedi ve çok keyifli bir akşam yemeği oldu. Birlikte en çok hoşlarına giden konulardan ve anılardan konuştular; Bay Van Norden sürekli geçmişe, Tristrem ise doğrudan geleceğe bakıyordu. Ve sonunda, gece yarısı, araba Tristrem'i iskeleye götürmek için geldiğinde - gemi sabahın erken saatlerinde yola çıkacaktı ve yolcuların gemide uyuması uygun görüldü - Tristrem büyükbabasından ayrılırken, "Onu hemen geri getir," dedi yaşlı beyefendi, "en kısa sürede geri getir. Ve, Tristrem, bunu ona bir kez daha götürmelisin, yaşlı bir adamın sevgisi ve duasıyla." Bunun üzerine Tristrem'e kızına ait olan elmas broşu tekrar verdi.

XII. Yolculuk, diğer yolculuklarla aynıydı, ancak şu farkla ki, yolculuğun akışı ters yönde olduğundan, kabin yolcularının sayısı sınırlıydı. Aralarında Tristrem'in daha önce tanıştığı kimse yoktu; ancak, ikinci günün ardından, görünüşü ve tavırlarıyla daha iyi bir tanışmaya
zorlamadığı ve ikna etmediği çok az kişi vardı. Bunlardan özellikle dikkatini çeken, masada yanında oturan bir İngiliz ve kendi koltuğunun karşısındaki koltuğu işgal eden genç bir hanımdı. İkinci hanımın gözlerinde, erken gelişmiş bir çocuğun yaramaz bakışı vardı. Son derece güzeldi; sarışın, açık tenliydi ve ağzı "Öp beni" diyordu - Fransızların _frimousse
frottee de champagne_ dediği şey; ve konuşması büyük bir canlılıkla doluydu. Kendisine, masada yalnızca bir kez görünen ve yolculuğun geri kalanında, muhtemelen kendisine ikramların getirildiği hanımların kamarasında şallara sarılı bir şekilde kalan yaşlı bir kişi eşlik ediyordu.

Bu genç hanımın Gaiety'nin eski bir yıldızı ve daha yakın zamanda Amerika'da dağılmış bir burlesk topluluğunun üyesi olduğu söylentisi vardı. Şunu da eklediler - ama sonra, herkes hakkında kötü niyetli şeyler söylenmez mi? Siz, beyefendi ve bu sayfayı okuyan siz, elbette, en büyük saygıdan başka hiçbir zaman sizden söz edilmedi,
ama komşunuz hakkında ne söyleniyor? Ve siz kendiniz ne söylediniz?

Tristrem, sigara odasının dedikodularından etkilenmeden, ki aslında, sadece dikkatsizce dinliyordu, genç hanımın onu güvertede yukarı aşağı yürütmesine izin verdi ve her zamanki gibi, kendisinin genel olarak
kullanılmasına izin verdi. Ancak bayanlar kamarasındaki yaşlı kişi ondan benzer ilgiyi talep etseydi, ilgi aynı hızlı ve gayretli istekle gösterilirdi. İyi bir dinleyici değildi, öyle görünse de, genç hanımın sohbetinde okyanus yolculuğunun rahatsızlıklarını unutmasına yardımcı olan bir esinti vardı. Sonuç olarak, onunla millerce yürüdü ve o bu eğlenceden bıktığında, onu rahatça oturttu ve ona tekrar ihtiyaç duyana kadar sigara içme odasında vakit geçirdi. Orada, masada yanında oturan İngilizle tanıştı. Öğrendiği kadarıyla adı Ledyard Yorke'du. Mesleği sanatçıydı ve bir veya iki sempozyum sırasında Tristrem onun ayrıca çok kültürlü bir adam olduğunu keşfetti. Otuzlu yaşlarında görünüyordu ve dünyada aşina olmadığı çok az yer olduğu açıktı. Fransız edebiyatı konusuna meraklıydı, ancak Güzel Sanatlar öğrencilerinin
üretiminden nefret ettiğini itiraf ediyordu. "Salon'a son gittiğimde," dedi, bir akşam, "o bitmek bilmeyen salonlarda üç binden fazla resim vardı. Bunlardan, elli tanesine bile bakmaya değmezdi. Diğerleri, ölü bir duvardaki renkli litografiler kadar ilginçti. Bir veya iki Manet, bir Moreau ve bir düzine veya daha fazla mükemmel manzara vardı, ancak geri kalanlar sıradanlığın ilahlaştırılmasını temsil ediyordu. Gerome, Cabanel, Bouguereau ve o pastacıların müritlerinin sergilediği resimler aptalcaydı ve kilise kapıları kadar kısırdı. Sonuçta, sanat doğanın bir taklidi değilse nedir? Benim düşünceme göre, yanılsama ne kadar büyükse, taklit de modele o kadar yaklaşır. Ve o kuaförlerin sunduğu perilere ve orman perilerine bakın. İlk olarak, periler ve orman perileri, Bakirelerin varsayımı ve Leda'nın aşkları kadar abartılı. Ayrıca modern değillerdi, ama öyle olsalar bile, açık havada doğum günü kostümüyle yaşayan ve güneşe, rüzgara maruz kalmasına rağmen hala bir bebeğin pembe ve beyaz tenini koruyan bir kız düşünün - ve unutmayın, sanki bir masör tarafından cilalanmış ve çimdiklenmiş gibi görünen bir ten; ancak, bunlardan bir düzine tanesini geleneksel tavırlarla bir koruda tembelce uzanırken yerleştirin veya onları bir gölette yıkanırken tasvir edin ve güneş yaprakların arasından üzerlerine parlasa da, vücutlarına çapraz bir gölge bile gelmemesine dikkat edin, her şeyi soğuk kremayla kaplayın, birine 'Arcadia', diğerine 'Şaşkın Periler' etiketi yapıştırın ve Fransa'da _faire distingue_ dedikleri şeye sahip olursunuz." 

Bay Yorke'un söylediklerinde özellikle yeni bir şey yoktu ve eğer düşünceleri belirli bir kanalda ilerleyen insanların çoğunluğu gibi, görüşlerinde dogmatik olmaya meyilliyse, yine de o kurtarıcı niteliğe sahipti, bu da eldeki konuyu bir yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi değil, uzak bir akrabanın gut hastalığı kadar önemsiz bir şeymiş gibi ele almaktan ibaretti. Ve bu beyefendinin ve bahsi geçen genç hanımın arkadaşlığında, Tristrem İrlanda kıyılarından ayıran altı gün geçti.

Karaya çıkmadan önceki gün büyük ve umutluydu, ancak güneş okyanusta batarken kaygısızlığı da onunla birlikte battı. Akşam yemeği sırasında büyüleyici _vis-a-vis_ onu elinden geldiğince toparladı, ancak o tepkisiz kaldı ve yalnızca nezaket gereği cevap
verdiğinde cevap verdi. Genç hanımın, onun sessizliği konusunda kendi özgün fikirlerini
eğlenceli kılmış olması mümkün, ancak ne olursa olsun, yemek bitmeden önce Tristrem güverteye çıktı ve geminin kıç tarafını arayarak küpeşteye doğru eğildi.

Gözlerinin erişebildiği kadar uzakta, parıldayan beyaz bir iz vardı. Her iki tarafta da geçilmez siyah ıssızlıklar vardı. Kulaklarında
yerinden edilmiş suyun hıçkırığı, yorulmak bilmez hoşnutsuzluğun iniltisi vardı ve
bununla birlikte fosforun parıltısı ve parıltısı, altında büyülü bir dinlenme
alanlarını davet ediyor ve anlatıyor gibiydi. Ve, Tristrem izleyip
dinlerken, denizin ıslık sesleri onun düşünceleriyle sempati içinde
gurulduyor, kendi mırıltılarıyla onlara eşlik ediyor ve onları vurguluyordu.
Göğsü ona açıktı, ayaklarının dibinde yatıyordu, sanki
gelmesini bekliyormuş ve onu acele etmeye çağırıyormuş gibi açık kollarıyla. "Daha
tatlı hiçbir şey yok," diyor gibiydi, "daha hızlı hiçbir şey yok ve daha durgun hiçbir şey yok.
Sevgililerimi lotus ve Lethe ile besliyorum. Dünyada benimkinden
daha güzel bir yatak yok. Bir kız kardeşin öpücüğü daha iffetli değil. Ben şöhretten daha iyiyim,
umuttan daha dinginim; ben aşktan daha fazlasıyım, ben huzurum. Ben terk edilemezim
ve asla terk etmem."

Ve büyük gemi korkuyla hızla ilerlerken, Tristrem'e
deniz, nişanlı bir gelin gibi, onu sahiplenmek ve almak için
yükseliyormuş gibi geldi. Aylar sonra, o zaman yaşadığı hissi, aklına gelen soruyu düşündü, nasıl veya
nereden olduğunu bilmiyordu, belki de daha iyi olmaz mıydı--ve sonra geri
çekildiğindeki titremeyi, o an için delirmiş olabileceğini merak etti ve kendine birkaç saat, en fazla birkaç gün içinde
Onunla olacağını söyledi. Ve denizin onunla ne ilgisi vardı? Bunu
düşündükten aylar sonra.

Ve hala cazip sulara bakarken, bir elin kendi eline dokunduğunu, üzerinde durduğunu ve içine yerleştiğini hissetti. Etrafına baktı; onu arayan ve şimdi yüzüne bakan büyüleyici
_vis-a-vis_'ti. O
konuşmuyordu; gözleri yaramazlığını kaybetmişti, ama ağzı daha önceki gibi
mesajını çerçeveliyordu. Erkeklerin böyle şeyler yapması gibi beceriksizce, Tristrem
elini çekti. Kız onu tutmak için ufak bir çaba gösterdi ve
bir an dudakları kıpırdadı; ama hiçbir şey söylemedi ve el ondan
gittiğinde, başını bir hamlede çevirerek döndü ve gecenin içinde
kayboldu. Kısa bir süre sonra Tristrem de döndü ve sigara içme odasına doğru yol aldı.
Bir şekilde, kaçtığı okşama bir merhem bırakmıştı. Daha önce olduğu kadar umutluydu ve gereksiz korkularının iniş çıkışlarına sessizce eğlenerek gülümsedi. Odanın bir köşesinde Yorke vardı.

"Denize bakıyordum," dedi, yanına otururken; "şarap kadar kaprisli."

"Sen bir şairsin, değil mi?" Yorke iltifat ediyormuş gibi değil, bir davulcunun diğerine "Kuru gıda mı?" dediği gibi, gerçekçi bir şekilde konuşuyordu.

"Hayır; keşke öyle olsaydım. Hiç yazmadım."

"Bir şairin yazması gerektiğini varsaymak yaygın bir önyargıdır. En büyükleri
asla kalemini kağıda koymaz. Linus ve Musaeus'tan bize ne kaldı? Siddartha yazmadı, Valmiki nasıl yazacağını bilmiyordu. Mesih'in
mesajları seslendirildi, yazılmadı. Ayrıca, şair
hissediyor--bir soneyi cilalamak için Mallarme gibi bir yıl harcamıyor.
De Musset kesinlikle Fransa'nın sunabileceği en iyi şair örneğidir; onunla birlikteyken her zaman İlham Perisi'nin ayak izlerini yakalarsınız--ilhamı, onun hissettiği gibi
hissediyorsunuz. Ve dizelerinin aksamasıyla daha da belirginleşiyor. Düşüncelerini zımparalamaya çalışsaydı kendini ifade etmeye asla zamanı olmazdı. Murillo'nun bir şair olduğunu düşünmüyor musun?
Guido'nun olduğunu düşünmüyor musun? Güzelliğe aşık olan herkesin aşık olması gerektiğini düşünmüyor musun? İdeal diyebileceğim yerde güzellik diyorum. Bu yüzden seni bir şair. Suratında, somut olmayanı takip edenlerin ayırt edici özelliği olan o sürekli meşguliyet var."

"Ben somut olmayanı takip etmiyorum," diye cevapladı Tristrem, küçük bir vecize niteliğindeki başını sallayarak.

"Ah, kim diyecek? Hepimiz diyeceğiz. Ben kendim de peşinden gidiyorum, ama
size atfettiğim anlamda değil. Flaubert'in
_Tentation_ kitabını hiç okudunuz mu? Hayır mı? Peki, Sfenks'in gün batımında kumların üzerinde çömeldiğini hayal edin. Arka planda bir renk cümbüşü ve tepede somon ve en gizli griye dönüşen yumuşak bir mavi var. Sonra buna
yalnızlık ve en mutlak sessizlik izlenimini ekleyin. Ön planda bir Kimera, bir ejderhanın kuyruğuna ve dev bir kelebeğin
gökkuşağı kanatlarına sahip bir kuş çırpınıyor. Sfenks size bakıyor ve
ama içinden ve ötesinde, sanki gözleri erişilemez bir
ufka dikilmiş gibi. Şehirler yıkılıyor, uluslar yükseliyor ve alçalıyor ve hala o
sabit bakış! Ve yüzünde muhteşem güzelliğin
yönlendirilemez sakinliği. O gözleri istiyorum, o yüzü istiyorum. Flaubert'in verdiği
ikiliyi hiç duymadınız, değil mi? biraz şöyle ilerler: Hareketsiz
Sfenks seslenir: 'Burada, Kimera, biraz dinlen.'

"Kimera cevap verir: 'Dinlenmek mi? Ben değil.'

"_Sfenks._ Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?

"_Kimera._ Labirentin koridorlarında dörtnala koşarım.
Dağların tepelerine doğru
uçarım. Dalgaları sıyırırım. Uçurumların dibinde ciyaklarım.
Bulutların eteğine
tutunurum. Eğitimli kuyruğumla kıyıları süpürürüm.
Tepeler omuzlarımın biçiminden eğrilerini aldılar. Ama
sen--seni sürekli hareketsiz buluyorum, ya da pençenin ucuyla
kumda alfabeler çiziyorsun.

"_Sfenks._ Sırrımı saklıyorum, hesaplıyorum ve hayal kuruyorum.

"_Kimera._ Ben--Ben neşeliyim ve yüreğim hafif. İnsana
parlak perspektifler, gökyüzündeki ütopyalar ve uzak mutluluklar keşfediyorum.
Ruhuna sonsuz çılgınlıkları, mutluluk projelerini, geleceğe yönelik planları, şöhret hayallerini ve aşk ve erdemli kararların yeminlerini döküyorum. Tehlikeli yolculuklara, büyük girişimlere teşvik ediyorum. Mimarinin harikalarını
yontan
benim. Porsenna'nın
mezarına çanlar asan ve Atlantis rıhtımlarını bir orkal duvarla
çeviren bendim. Yeni kokular, daha büyük çiçekler ve tadına varılmamış
hazlar arıyorum. Eğer herhangi bir yerde zihni bilgelikte dinlenen bir adam görürsem,
uzaydan düşüp onu boğarım.

"_Sfenks._ Tanrı'nın arzusunun işkence ettiği herkesi
yiyip bitirdim."

Yorke ikiliden bu parçaları Fransızca tekrarlamıştı. Bunları
iyice tekrarlamıştı, kelimelerin uyumunu bizim daha sert dilimizde imkansız olacak
bir şekilde ortaya çıkarmıştı. Ve şimdi
kendini susamış hissediyordu ve hizmetçiye biraz içki ısmarladı.

"İstediğim o Sfenks'in yüzü," diye devam etti. "Eğer bir
besteci olsaydım, ikiliyi müziğe koyardım. Bundan daha hayranlık
verici bir düzyazı bilmiyorum. Sahneyi tuvale aktardım, hepsini, yani
Sfenks'in yüzü hariç ve tabii ki en önemlisi bu. Tek başına
sahip olabileceği bir yüz istiyorum. Onu bulabilirim de bulamayabilirim de. Her halükarda,
şu anda benim de elle tutulamayanın peşinde olduğumu görüyorsun. Ama
işte, bana olmayan sanatçıdan bahset. Doğru, Akademi'ye
gidiyorsun ve Kleopatralar ve Psyches'te bir gün önce sana model olarak kendini
sunan aynı Mary Jane'i
tanıyorsun. Ancak,
Sfenks'im Clapham'da doğmadı. Pimlico'da da yaşamıyor. Ama,
Pimlico'ya gelince, senin o küçük arkadaşının St. John's Wood'a doğru yolda olduğunu düşünüyorum."

"Hangi küçük arkadaş?"

"Neden, karşında oturan kız. Ve daha da önemlisi, o sana
aşık. _Tous mes complements, c'est un vrai morceau de roi._"

Tristrem bunun üzerine istemeden kızardı. O, dünyanın
savaşının uğruna yapıldığı Helen olabilirdi; o
Mylitta veya Venus Basilea olabilirdi ve yine de onu etkilememiş olurdu.
Tanrısallığı tanımazdı--sadece birine eğildi.

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Yorke, onun ifadesini izlemiş olan--"bana De Marsay'ı hatırlatıyorsun, kadınlara aşık olmak için ne yaptığını bilmeyen. Bundan daha çekici bir şey yok. Ve
en azından benim düşünceme göre, aşık bir kadının sevgilisine
verdiği o çekicilikle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Kadının bir kontun kızı mı yoksa bir cocotte mi olduğu önemsiz bir konu.
Biliyorum, şaraplarını sürahilerde içmeyi seven insanlar var, ama şarap iyi olduğu sürece
şişenin ne önemi var?

"'_Aimer est le grand point, qu' importe la maitresse?
Qu' importe le flacon, pourvu qu'on ait l'ivresse_?"

"De Musset bunu yazdığında sarhoştu," dedi Tristrem. "Ama sarhoş ya da ayık olması fark etmez, ona katılmıyorum. Ben ona hiç katılmıyorum. Bu, kendini tekrar tekrar aşık olarak düşünebilen ve sonunda tüm ilişkileri boyunca kendisinden başka kimseyi sevmediğini keşfeden bir adamın konuşmasıdır."

Bay Yorke bunların hepsini en medeni şekilde önemsemedi ve
Tristrem küçük konuşmasını bitirdiğinde, Alman metafizikçisinin eserlerinde formüle edildiği gibi sevgi ilkelerini açıkladı ve bunları öyle bir açıklık ve güçlü argümanla destekledi ki
yenilmiş ama ikna olmamış olan Tristrem onu ​​iğrendirdi.

Ertesi gün Liverpool'daydılar. Her çıkışta rastlanan kargaşada
Tristrem'in _vis-a-vis_ ile tek bir kelime bile konuşma fırsatı olmamıştı. Ama gümrükte onu gördü ve ona veda etmek için öne çıktı.

"Elveda," diye cevapladı, o bunu yaptıktan sonra ve elini uzatarak
ona yaramaz gözlerle baktı. "Elveda," diye tekrarladı hafifçe, sonra dişlerinin arasından, "Sen ne kadar aptalsın!" diye ekledi.

Ancak Tristrem bununla ne demek istediğini hiç anlamadı.

XIII.

Tristrem, Londra'ya, koyu sarı çizgili ve dumanlı cüzzamlı kahverengi bir sisin örtüsü altında girdi. En
hoş şehirlerden birine atıfla, birileri bir yerlerde cehennemin tam da böyle bir yer olması gerektiğini söylemişti. Epigrammatist haklıysa, o zaman gerçekten de alt bölgelerin rehabilitasyonunun başlamasının zamanı geldi. Londra belki de
incelikli ve zalimdir ve düşünceli bir gezgin için taşa yazılmış bir intihar çağrısı gibi görünür. Ancak
bir kez onun nefesine alışmış olan kişi sonsuza dek çiçekli Arcadias'ta yaşayabilir ve yine de onun nefes verişlerini pişmanlıkla hayal edebilir. Venedik'te hayaletlerle flört edilebilir; Roma'nın kendine ait hayaletleri ve anıları vardır; Paris'te pelin otundan daha baş döndürücü bir ışıltı vardır; Berlin davulların ritmine o kadar iyi yankılanır ki en korkak olanlar bile
cesaret eder; ancak Londra büyük büyücüdür. İlham veren aşk ve nefretin sırrını yalnızca Londra saklar.

Tristrem, ergenlik çağındaki kızların ve doğum yapan kadınların iğrenç yiyecekleri arzulayıp elde ettiklerinde yaşadıkları o hastalıklı zevk hissiyle sisin kokusunu aldı. Kendisi de aç değil miydi? Ve o da
soluk almıyor muydu?

Euston Meydanı'ndan konaklamayı teklif ettiği Jermyn Caddesi'ndeki otele kadar olan yolculuk, onun için sabırsızlık ve beklentinin bir karmaşasıydı. Bayan Raritan'ın avukatından bir telgraf bulacağından emindi ve o gece Viola'yı görmesi mümkün değil miydi? Ancak Jermyn Sokağı'nda onu bekleyen bir mesaj yoktu.
Bir piskoposun görünümüne ve varlığına sahip bir garsonun titiz gözetimi altında
daha sonra biraz akşam yemeği yemeyi başardı. Ama akşam bomboştu:
baş parmaklarını döndürerek, aptalca sinirlenerek, hareket edemeyecek şekilde
ve daha önce hiç olmadığı kadar şaşkın bir şekilde yemeğin yanından geçti.

Ertesi sabah Odysseia'sı başladı. Bay Meggs'e telgraf çekti ve memurun
mesajın altına kabalistik harfler _A. P._ koyduğunu gördü. Ve sonra,
Zamanı korkutmak için, Saville Row'da ölçüsünü aldırdı
ve Bond Street'te saçını kestirdi. Ama boşuna - gün sanki tekerlekleri tıkanmış gibi
sürünüyordu. Öğlene doğru mümkün olan
her kaynağı tüketmişti. Başka biri belki de can sıkıntısını içkiyle yatıştırabilirdi
ya da Balzac'ın gözün gastronomisi dediği şeyi geliştirebilirdi ve
bu da sokaklarda boş boş oturmaktan ibarettir. Ancak Tristrem için talihsizlik,
kendisinden başkası değildi. Sadece içki kokusu bile ona itici geliyordu ve aktif olarak hareketsiz kalmak için fazla gergindi. Dahası, Eylül ayında Londra'da asla dört milyondan fazla insan olmadığı için, bir tanıdıkla karşılaşma şansı çok azdı. Sahip olduğu kişiler, orada olmayan on bin kişi arasındaydı. Kırsalda,
dağların arasında, deniz kenarında, Kıta'daydı - aslında Pall Mall civarı hariç her yerde. Ve başka türlü olsaydı bile, Tristrem eğlenceye katlanacak bir ruh halinde değildi. Eğlenmek için en ufak bir isteği yoktu. Wagner, Parsifal'i şahsen yönetmek için mezardan Covent Garden'a gelebilirdi ve Tristrem bir tezgah bile satın almazdı. Bayan Raritan'ın adresini istiyordu ve onu alana kadar ufku aşan bir kuyruklu yıldız onu ölüler kadar meraksız bırakacaktı.

Ertesi gün, kahvesiyle birlikte sarı bir zarf geldi. Mesaj kısaydı, ancak tam olarak "Bayan Raritan'ın adresinden habersiz" şeklindeydi ve imzası _Meggs_ idi.

İlk kez Tristrem'in aklına Kader'in ona karşı komplo kurduğu geldi. Adresi almadan önce New York'tan ayrılması onun için aptallıktı; ve şimdi Londra'da olduğuna göre, arkadaşlarından herhangi birine -örneğin Wainwaring'lere- mektup yazmak ve onu almayı ummak mantıksız olurdu. Wainwaring'leri, eğer bir resepsiyon verirlerse katılabilecek kadar iyi tanıyordu ve tarif etmenin boşuna olacağından daha az bir tanışıklığı vardı.

Kızın başka arkadaşları da vardı, ancak Tristrem için onlar gölgelerden biraz daha fazlasıydı. Dönebileceği kimse yok gibiydi.
Gerçekten de çok şaşkındı. Babasının ve Viola'nın aynı olmadığını öğrendiği andan itibaren aklında sadece tek bir düşünce vardı: onu görmek ve ayaklarının dibine diz çökmek; ve aceleyle en ufak bir önsezi bile göstermemişti; adresini alana kadar beklemek için bile fazla ateşli bir şekilde enerjikti; ve şimdi, tam bu karmaşada, oturup başparmağını ısırmaktan başka hiçbir şey yapamayacağı bir çıkmaz sokağa girmişti. Zorla yapılan hareketsizlik, gerilim kadar işkenceydi. Huzursuzluğunda adımlarını geri çekmeye karar verdi; New York'a geri dönecekti, kendi kendine onun nerede olduğunu öğrenecekti ve yeniden başlayacaktı. Zaten bu eylem yolunun kaç gün süreceğini hesaplamaya başlamıştı ve sonra aniden, kendini bir kez daha Beşinci Cadde'de gördüğünde, Alphabet Jones'u düşündü. Kendisinden daha büyük sosyal bilgi kaynaklarına sahip olan kimdi? Hemen ona telgraf çekecekti ve yarın adresi alacaktı. Ertesi gün şafak vakti geldi ve sonraki ertesi günler - bir hafta geçti ve Jones'tan hala haber yoktu. İkinci hafta geçti ve üçüncüsü sona ererken ve Tristrem yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönen bir vapurda bir yer ayarladığında, sonunda cevap geldi - dört kelimelik bir cevap - "_Brown Shipley, Founders' Court_." Hepsi bu kadardı, ama Tristrem için, aşırı gergin haliyle, onlar alev dikenleri gibiydiler.
"Kendi bankacılarım!" diye haykırdı; "Ah, üç kere üç kat aptal! Neden daha önce
düşünmedim ki?" Aptallığına o kadar sinirlenmişti ki şehre
giderken, sinirliliği mesajın getirdiği memnuniyeti dengeledi. "Üç hafta bekledim," diye kendi kendine söyleyip duruyordu--"üç hafta! Hımm! Jones yazsa daha iyi olurdu. Hayır, biraz
sağduyu göstersem daha iyi olurdu. Üç hafta!"

Taksi daha tam olarak durmadan indi ve
evin bankasında işlem yapanların mektuplarını alıp iletmekle görevli memurun masasına ulaştığında nefes nefeseydi.

"Bayan Raritan'ın adresini istiyorum," dedi--"Bayan R. F. Raritan, lütfen."

Memur bir an bazı kağıtların üzerinde el yordamıyla gezindi. "Munroe'nun bakımı, Rue
Scribe," diye cevapladı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Tristrem; "ve teşekkür ederim. Mektuplarımı oraya da gönder."

O akşam Paris'e doğru yola çıktı ve ertesi sabah Rue Scribe'de önceki öğleden sonra Kurucular Mahkemesi'nde sorduğu aynı soruyu soruyordu. Orada Bayan Raritan'ın bir gün önce tüm mektupların başka bir duyuruya kadar kendisi için saklanması
için haber gönderdiğini öğrendi. Kızıyla birlikte Hotel du
Rhin'de kalıyordu, ancak katip hala orada olup olmadığını bilmiyordu. Rue Scribe, Hotel du Rhin'in bulunduğu Place Vendome'dan çok uzakta değildi ve Tristrem'in oraya varması beş dakikadan biraz daha az sürdü. Kapıcı, bölmesinde tembel tembel oturuyordu.

"Madam Raritan?" diye başladı Tristrem.

"_Partie, m'sieu, partie d'puis hier--_"

Ve sonra Tristrem'den yeni sorular ardı ardına geldi. Kapıcı,
güncel madeni parayla değeri beş frank olan
beyaz bir madeni para olarak bilinen şeyden cesaret alarak çok konuşkan oldu.
Gevezelik
katmanlarından sıyrılan bilgisinin özü şuydu: Bayan Raritan ve kızı bir gün önce Orient
Express'e binmişti. Gidecekleri yer konusunda
kendini cahil ilan etti. Bolca varsayımı vardı ama gerçek bilgisi yoktu ve kendini abartılı varsayımlarda kaybetmekten açıkça zevk alıyordu. "_Bien le bonjour_," dedi Tristrem, fena halde
morali bozuk bir şekilde ayrılmak için döndüğünde--"_Bien le bonjour, m'sieu; si j'ose
m'exprimer ainsi._"

Tristrem'in bildiği gibi Orient Ekspresi, Güney Almanya'dan Avusturya'ya, oradan da Buda-Pest'e ve oradan da Konstantinopolis'e gidiyor. Viola
ve annesinin Viyana'dan daha uzağa gitmeye niyetleri olması, onun düşünmeyi reddettiği bir şeydi. Viyana'ya giderken Stuttgart
ve Münih vardı. Münih'te her iki gecede bir Wagner vardı. Stuttgart'ta bir müzik konservatuvarı vardı ve Viyana'daki Opera dünyaca ünlü değil miydi? "Bu üç şehirden birine gittiler," dedi kendi kendine. "Viola İtalyan okulunu bırakıp Alman okuluna geçmeye karar vermiş olmalı. Hımm," diye düşündü, "Buna yakında bir son vereceğim. Onu
bulmak için tek yapmam gereken polise gitmek. Onlar bir amaç için
yabancıları gözetliyorlar. Bakalım--yarın öğlene kadar
Stuttgart'a varabilirim. Orada olmazsa Münih'e giderim. Maximilien Strasse'de
bir yürüyüş fikri hoşuma gider. Sokakta onunla
karşılaşırsam garip olur. Eh, eğer Münih'te değilse Viyana'da olacağından emin." Ve Grand Hotel'e girerken rüyalarında yeniden gülümsedi.

Tristrem programını sonuna kadar uyguladı. Ama ne Stuttgart'ta, ne Münih'te, ne de Viyana'da ondan en ufak bir
bilgi edinemedi. Viyana'da düşük bir ateşe yakalandı,
bu onu bir ay boyunca alıkoydu ve bundan zayıflamış ama daha net bir zihinle
kalktı. Viola'ya iki mektup yazdı ve annesine de iki mektup yazdı. Her birinden birini Rue Scribe'e, diğerlerini Kurucuların Mahkemesi'ne gönderdi. On gün geçmesine ve hiçbir cevap gelmemesine rağmen, Tantalus masalının ve Sisifos'un masalının ne anlama gelebileceğini ilk kez anladı. Büyükbabasına uzun uzun mektuplar yazdı, Odysseia'sını, şaşkınlıklarını anlattı ve tavsiye istedi. Hatta Jones'a bile yazdı -çok daha ihtiyatlı olsa da- Tabii ki--telgrafı için ona teşekkür etti ve
bir post-scriptum'da Raritanların nerede olduğu konusunda daha fazla bir şey duyup duymadığını sordu. Bu mektuplar daha yeni gönderilmişti ki,
aydınlık bir düşünce onu ziyaret etti. Viola'nın İtalyan müziğini Wagner müziğiyle değiştirmeyi
düşünmesi fikri ona
bir uyumsuzluktan başka bir şey gibi gelmemişti. "Ben ne kadar aptalım!" diye haykırdı; "Milano'da eğitim görmek için
yurt dışına geldi ve şu an orada. Münih'te Orient Ekspresi'nden inip doğruca Tirol'e gitmiş olmalı."
Ve bu rahatlatıcı düşüncenin ziyaretinde Tantalus ve Sisifos
geldikleri geceye geri döndüler; onların yerine
yeniden adı Umut olan mavi gözlü tanrı geldi.

Viyana'dan Milano'ya kolay bir yolculuk değil, rahat da değil,
ama Umut'un yardımıyla, can kaybı veya akıl kaybı olmadan gerçekleştirilebilir. Ve Hope, Tristrem'e varış noktasına kadar yardım etti ve orada kayboldu. Milano'nun tamamında Viola'dan hiçbir istihbarat alınamadı. Ona tekrar yazdı. Sonuç aynıydı. "Lanetlenmiş biri gibiyim," diye düşündü ve o gece kendini sokakta yoldan geçenleri durdururken gördü, onlara
açık saçık, kehribar gözlü, harika güzellikte bir kız görüp görmediklerini sordu. Soruyu Fransızca, Almanca, İtalyanca, karşılaştığı kişilerin milliyetine göre sordu ve bir keresinde, küçük yaşlı bir kadına kendi uydurduğu bir jargonla konuştu. Ama kadın güldü ve anlamış gibi göründü ve ona bir lupanarın adresini verdi.

Milano'da bir süre oyalandı ve sonra Floransa'ya, Roma'ya ve Napoli'ye gitti, hatta Palermo'ya geçti; sonra adımlarını geri çekerek,
küçük şehirleri ve ıssız, uzak kasabaları ziyaret etti. Orada ona sürekli onun yakınlarda olduğunu,
büyülenmiş prenses gibi, onun gelişini beklediğini söyleyen bir şey vardı. Ve avlandı ve
aradı, zaman zaman yorgun düştü ve
umudun canlanması ve onun varlığının intusususisyonlarıyla tekrar canlandı. Ama arama sırasında geceleri
beyazdı. Şafak sökmeden önce uyuması nadirdi.

İlkbaharın başlarında tekrar Milano'ya ulaştı. Bergamo'dan Rue Scribe'a mektuplar yazmıştı, mektuplarının oraya iletilmesini istiyordu ve varışında kendisine verilen iletişimler arasında
New York'tan gelen bir telgraf vardı. _Geri dön_ yazıyordu; _o burada_.
Büyükbabası Dirck Van Norden'dandı ve Tristrem bunu okurken
baştan ayağa titredi. Bu olay bir Salı günü olmuştu ve
Cumartesi vapuruna yetişmek için Havre'ye
az kalsın diye düşündü. Bir saat sonra trene binip Desenzano'ya gidiyordu, oradan tekneyle Riva'ya gitmeyi ve
oradan da Münih'e gitmeyi planlıyordu, orada Orient Express'in Fransa'ya dönüş yolculuğuna yetişebilirdi.

XIV.

Tekne limana girdiğinde hava çoktan kararmıştı. Tristrem
yorgundu, ama yorgunluğu ona hoş geliyordu. Odysseia'sı bitmişti. New York'un günlerce uzakta olduğu doğruydu, ama artık
kasabadan kasabaya ateşli bir şekilde dolaşmayacaktı. Yorgun olsa bile, en azından
zihni rahattı. Riva Avusturya sınırındaydı ve bagajlar incelenirken Tristrem kendi kendine memnuniyetle mırıldanıyordu. Otelde biraz akşam yemeği yiyecekti, çünkü aylardır hiç olmadığı kadar aç hissediyordu.
Sonunda iyi bir gece uykusu çekecekti; artık uykusuzluk olmayacaktı.
Bir telgrafın büyüsünde, sonsuza dek kovulmuştu.
Yarın
yeniden başlayacak ve hedefe ulaşana kadar ne duracak ne de kalacaktı. Artık belirsiz ve elle tutulamaz değildi - tamamen görünürdeydi. Ve böylece, subaylar tuzaklarıyla meşgulken, o unutulmamış havayı mırıldandı, _O Magali, ma bien aimee_.

Kendisinin şu anda taşındığı otel, göle doğru eğilmiş büyük bir
bahçede duruyor. Geniş bir yapı, dörtgen şeklinde inşa edilmiş. Bir tarafında küçük bir şale var. Yukarıda, sağda ve solda, sarp kayalıklar ve kafesli dağlar Titan evlerinin siperleri gibi yükseliyor. Hava çok tatlı ve yılın o mevsiminde neredeyse çiçek kokusuyla ağırlaşmıştı. Geceye rağmen gökyüzü gözle görülür şekilde maviydi ve göklerde ay kükürtün parıltısıyla parlıyordu.

Araba kapıya yanaştığında çan sesleri duyuldu; bir saha subayının üniforması kadar parlak bir kostüm giymiş bir kişi misafiri selamlamak için acele etti; eşikte Oberkellner vardı; birkaç adım gerisinde müdür ikna edici bir şekilde eğilerek duruyordu; ve Tristrem içeri girdiğinde, aceleyle sıralanan garsonlar
salonu iki yanına dizildiler.

"Vorrei," diye başladı Tristrem ve sonra artık İtalya'da olmadığını hatırlayarak Almanca devam etti.

Cevap en hızlı İngilizceyle geldi.

"Evet, efendim; lordluğunuz _table d'hote_'da yemek yiyecek mi? Du, Konrad,
schnell, die Speise-karte."

Tristrem, kendisine getirilen yemek listesini inceledi ve
içeriği incelerken kendisinin adıyla çağrıldığını duydu. Başını kaldırdı ve
aylar önce Cunarder'a giden arkadaşı olan Ledyard Yorke'u tanıdı, onu büyük bir sıcaklık ve samimiyetle karşıladı.

"Ve Bayan Tippity-fitchet'e ne oldu? Onu bir daha
görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? İnanın! O zaman bu onun hatası değildi. Ama orada, verdiğiniz söze rağmen, beni
aramadınız bile. Mori'ye yaptığım bir geziden yeni döndüm; biraz tazelenelim
ve birlikte akşam yemeği yiyelim mi?" Garsona döndü. "Konrad, wir speisen
draussen; verschaffen Sie 'was Monkenkloster."

"Zu Befehl, Herr Baron."

Yarım saat sonra, tazeleme işlemi tamamlandığında ve Monkenkloster
açıldığında, Tristrem ve Yorke gölün üzerine sarkan bir çardağa oturdular.

"Burası _table d'hote_'dan çok daha iyi," diye başladı Yorke. "Ben
bu tür işlerden nefret ediyorum--siz de nefret etmiyor musunuz? İki aydan fazla bir süredir buradayım,
ama bir hafta kadar sonra rastgele beslenmeyi bıraktım. O zamandan beri,
mümkün oldukça, burada yemek yiyorum. Yediğim her yemeğin
ucuz gezginlerin gevezelikleriyle tatlandırılmasını istemiyorum. Elbette, buraya gelenlerin sayısı çok az. Riva, alışılmışın dışında bir yer. Ama
bir _table d'hote_ diğerine benziyor ve hepsi de
ruhu yoruyor ve sindirimi zorluyor. Şu suya bakın,
bakın. Neredeyse Venedik gibi, değil mi? Size söyleyebilirim ki, burada
iyi işler yaptım. Peki siz kendiniz ne yapıyorsunuz?"

"Konuşulacak bir şey yok," diye cevapladı Tristrem. "Bir yerden bir yere dolaştım. Kıtanın üzerinden ikinci kez geçiyorum ve
şimdi eve doğru gidiyorum. Bıktım; geri döndüğüm için mutlu olacağım."

"Evet, tanışmayı beklediğim son kişi sendin. Doğru hatırlıyorsam,
vapurda bu tarafta sadece kısa bir süre kalacağını söylemiştin. Her zaman beklenmedik şeyler olur, değil mi? Bu arada,
benim sfenksim var."

"Hangi sfenks?"

"Sana söylediğimi sanıyordum. Yıllardır belli bir yüz arıyordum.
Bir sfenkse verebileceğim bir yüz istiyordum. Aksesuarlar
hiçbir şey değildi. Uzun zaman önce tuvale koydum ama yüzü
hiç kavrayamadım. Denediklerimin hiçbiri bana uymadı. Neredeyse vazgeçecektim;
ama sonunda yakaladım. Yarın sana göstereceğim."

"Korkarım----Görüyorsun ya, çok erken gidiyorum."

"O zaman sana bu gece göstereceğim; görmelisin.
Sipariş üzerine yaptırmış olsaydım bana daha iyi uyamazdı. Çok tuhaf bir şekilde
oluştu. Tüm kış Münih'te çalıştım.
Haziran'a kadar kalmayı düşünüyordum ama oradaki bahar senin New England'ından daha kasvetli.
Bir sabah kendi kendime dedim ki, Neden İtalya'ya doğru bir koşu yapmıyorum? İki gün
sonra yola koyuldum. Ama Mori'de, Verona'ya doğru ilerlemek yerine, tekneye binmenin daha keyifli olacağını düşünerek buraya doğru sürdüm. Gece yarısı buraya vardım. Ertesi sabah pencereden dışarı baktım ve orada, tam önümde, o şalede, sfenksim vardı.
Eh, bunun sonucu, o zamandan beri buradayım.
Tüm resmi yeniden çizdim - eskisi yeterince iyi değildi."

"Çok görmek isterdim," dedi Tristrem, ilgiden ziyade nezaketten.

"Keşke orijinalini görmeye zamanında gelseydin. O, bir model olarak poz verdiğinden hiç şüphelenmedi ve penceresi tam benimkinin karşısında olmasına rağmen, varlığımın farkında olduğunu söyleyerek bana iltifat bile etmedi. Bazen saatlerce oturup, neredeyse hareketsiz bir şekilde, tam da istediğim tavırla göle baktığı günler oldu. Sanki Flaubert'in Sfenks'in ağzından söylediği 'Sırrımı saklıyorum - hesaplıyorum ve hayal kuruyorum' ifadesini tekrarlıyor gibiydi. Sonuçta, onu bu
rastgele şekilde bulmuş olmam tuhaf değil miydi?"

"Tuhaftı," diye cevapladı Tristrem; "o kimdi?"

"Bilmiyorum. Sanırım Fransızcaydı. Adı Dupont ya da
Duflot'tu -tamamen _burjuva_ bir şeydi. Yanında yaşlı bir kadın vardı, sanırım annesi. Bir akşam _table d'hote_'da, adında 'kaşıntı' olan bir Rus kadın, comme il faut olduğunu
düşünmediğini söyledi. 'Comme il _m'en_ faut,' diye cevapladım ve
zihnimde ekledim, 'bu sizin için,
comme il n'en faut pas olanlarınız için söyleyebileceğimden daha iğrenç bir görüntü.' Rus kadın ona öfkelenmişti,
sanırım, çünkü halka açık masaya gelmemişti.
Bilirsin, 'Benim için yeterince iyiyse, senin için de yeterince iyidir.'
Bu duyguyu bilirsin. Ama
sfenksim sadece _table d'hote_'da görünmedi, ayağını şalenin
dışarıya
çıkmadı. Bir sabah pencereden kayboldu ve birkaç gün sonra hapsedildiğini duydum. Kısa
bir süre sonra gitti. Ama önemli değildi, yüzü bendeydi. Sana
bir kadeh daha Monkenkloster vereyim."

"Evliydi, o zaman?"

"Evet, kocası muhtemelen onu nasıl takdir edeceğini bilmeyen bir
kaba adamdı. Ama mutsuz göründüğünü kastetmiyorum.
Duygusuz görünüyordu, tam da benim istediğim gibi görünüyordu.
Kahvenizi bitirdiyseniz, küçük atölyeme gelin. Keşke
resmi gün ışığında görebilseydin, ama mumlardan bir fikir edinebilirsin." Ve Bay Yorke önden giderken, gizlice, "Gerçekten senin fikrini almak isterim." diye ekledi.

Yorke'un "küçük" olarak bahsettiği atölye, Tristrem'in karanlıkta ayırt edebildiği kadarıyla, diğerlerine göre oldukça genişti.
Resmi, arkadaşı mumları yakıp düzenleyene kadar kapıda oyalandı ve sonra onun rehberliğinde hayranlıkla bakmak için öne çıktı.
Şövalenin üzerinde duran resim gerçekten mükemmeldi; o kadar iyiydi ki, Tristrem sfenksin yüzünü görür görmez böceklerin uğultusu, uzaklardaki suların mırıltısı kulaklarına geldi. Viola
Raritan'dı bu hayat.

"Gerçekten de sırrını saklıyordu," diye mırıldandı boğuk bir sesle. Ve Yorke, böyle bir eleştiriye
şaşırarak, ondan bir açıklama beklediğinde, düşüşünü durdurmak için tam zamanı vardı. Tristrem bir kütük gibi düşmüştü.

Bir kükreme ve karmaşanın arasından tekrar bilincine kavuşmaya çalışırken,
öldüğünü ve bunun mezar olduğunu düşündü. Yorke'un Almanca "O Monkenkloster
onun için fazla gelmiş olmalı," dediğini duydu ve
sonra sempatik gırtlaksı bir sesle bir cevap geldi. Gözlerini biraz açtı ve sonra göz kapaklarının kapanmasına izin verdi. Acaba bir kabus mu görüyordu, yoksa Viola mıydı? "O da geliyor," dediğini duydu Yorke. "Evet, şu anda gayet iyiyim," diye cevapladı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Sanırım," diye devam etti, "odama gitsem iyi olacak."

"Saçmalama. Bir süre hareketsiz yatmalısın."

Tristrem o an isyan edemeyecek kadar güçsüzdü ve tekrar
üzerine yerleştirildiği ve yarı yarıya
uyandığı şezlonga düştü. Rüya mıydı yoksa gerçek miydi? "İşte, şimdi daha iyiyim," dedi sonunda; "Acaba, ben----Bana bir kadeh
brendi
ısmarlayabilir misiniz?"

"Neden, burada bir karaf var. O şaraptan
çok fazla içtiğini
düşünmüştüm."

Sonra ona biraz içki getirildi, bir yudumda yuttu. Bunun
etkisiyle gücü geri geldi.

"Sizi bu kadar uğraştırdığım için üzgünüm," dedi Yorke'a ve yardımına çağrılan bir garsona sakin bir şekilde; "Artık
kendimdeyim." Tekrar ayağa kalktı ve garson, tamamen iyileştiğini görerek geri çekildi. Kapı arkasından kapandığında, Tristrem
cesaretle resme geri döndü.

Tıpkı Yorke'un tarif ettiği gibiydi. Arka planda, altınla sıçratılmış ve kırmızı fantezilerle
dikilmiş, kırmızı zil vuruşlarından oluşan bir gün batımı vardı. Ön planda bir kimera çırpınıyordu, o kadar ustaca yapılmıştı ki neredeyse kanatlarının vızıltısı duyuluyordu. Ve altında çömelmiş bir Sfenks vardı. Yılların yuvasından, çağlar
işaretsiz, fark edilmeden geçmişti. Sfenks hareketsiz ve dilsizce düşünüyordu.

Tristrem sabırlı, dikkatli bir şekilde gözlerinin içine ve
yüzüne baktı. Hiçbir hata yoktu, Viola'ydı. Dünyada onun gibi başka bir kız var mıydı? Ve bu onun sırrıydı! Yoksa sonuçta bir
sır mı vardı ve yanlış anlamış olamaz mıydı?

"Söyle bana," dedi--"Resmini övmeyeceğim; birçok açıdan
övgüden üstün--ama söyle bana, söylediklerin doğru mu?"

"Ne doğru?"

"Model hakkında söylediklerin."

"Şalede olması hakkında mı? Elbette öyle. Neden soruyorsun?"

"Hayır, öyle değil, söyle bana--Bay Yorke, trajik olmak istemiyorum; eğer öyle görünüyorsam, beni affet ve görmezden gel. Ama şerefe değer verdiğin için söyle bana, burada bir
çocuğu olduğu doğru mu?"

"Evet, duydum."

"Ve adının---- olduğunu söylüyorsun"

"Madam Dubois--Dupont--unuttum; büroda sana söyleyebilirler. Ama bana öyle geliyor ki----"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tristrem. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı. Bir saniye tereddüt etti ve sonra aniden iyi geceler dileyerek atölyeden
ve odasına ulaşana kadar koridordan aceleyle çıktı.

Açık pencereden kükürtlü ay içeri doldu. Bahçeye
baktı. Ötede, yarı gölgelerde gizlenmiş bir şekilde, şalenin ana hatlarını görebiliyordu. Ve orada saklanmıştı! Ellerini
alnına bastırdı; Anlayamıyordu. O an için
aklını yitirebilirse bunun minnettar bir kurtuluş olacağını hissetti. Keşke
biraz ışık gelse! Cebinden bir mendil çıkarıp
yüzünü sildi. Ve sonra aniden, bunu yaparken,
el yordamıyla baktığı bir kıvılcım yakaladı. Oda döndü ve bir sandalyeye çöktü.

Evet, hatırladı, Bergamo'daydı, hayır, Bologna'daydı. Evet,
Bergamo'daydı, gayet iyi hatırlıyordu.
Bavullarından birinden, yas tuttuğundan beri giymediği bir
mont çıkarmıştı. O gün
hava sıcaktı ve daha ince bir şeyler istiyordu. O sırada, onu getirmeyi akıl ettiği için kendini tebrik ettiğini
hatırladı. Ve günün ilerleyen saatlerinde cebinden, her zaman kullandığından daha küçük bir
mendil çıkarmıştı. O
ona bakmıştı ve köşede Weldon arması bulmuştu.
Nasıl eline geçtiğine gelince, o zaman hiç düşünmemişti.
Weldon, ziyaretlerinden birinde onu Waverley Place'de bırakmış olabilirdi veya
kendisi Weldon'ın evinde yemek yerken ödünç almış olabilirdi.
Dalgındı, biliyordu ve unutkan olmaya meyilliydi, bu yüzden o zaman
bu konuyu daha fazla düşünmemişti. Sonuçta, bundan daha önemsiz bir olay
olabilirdi? Ama şimdi mendil, bir sihirbazın halısı gibi,
onu Narragansett'e geri götürdü. Hatırlayabildiği kadarıyla, o paltoyu giydiği son gün, uşağın telgrafının onu şehre çağırdığı gündü. Sonra, babasının ölümünü öğrendiğinde, daha kasvetli tonlarda başka şeyler giymişti. Harris, ceplerini karıştırmadan, ceketi katlayıp kaldırmıştı. Ve o günden beri, Bologna'daki -hayır, Bergamo'daki- güne kadar katlanmış halde kalmıştı. O sabah Narragansett'te, kulübeye aceleyle girerken, önceki akşam Viola'nın evine gitmesine yardım eden adam, şapkasıyla, bu mendille ve bir rüyanın hikayesiyle geldi. Evet, ve kendi rüyası. Demek ki bu Gerçek'ti. Gerçekten de onu takip etmişti. Dizlerini kollarında, pis nefesini yüzünde hissedebiliyordu. Ama bu sefer bir kabus değildi. Gerçekti. Evet, gerçekti. Geçmişin olaylarını teker teker hatırladı -zihninin üzerinde durmak istemediği, kendi tanıklığına karşı isyan ettiği, ta ki ürpertici anıları iradesine zorlayana kadar. Weldon'ın evine girip çıktığı sayısız kez karşılaşmıştı, neredeyse varlığıyla evi rahatsız ediyordu. O şımarık yalan ve aralarındaki açıklanamayan ve kesintiye uğrayan sahne vardı. Belki de o zaman, içindeki şeytanı ilk kez göstermişti. Ve sonra, sonrasında, arabalardaki o karşılaşma vardı - yanağında bir morluk ve boynunda bir kesikle. Viola'nın kırbacı neden kırılmıştı, eğer onu yüzünde kırmamışsa? Eldivensiz elinin tırnakları neden meyve suyuyla lekelenmiş gibi görünüyordu? Gerçekten de, eğer onları onun etine batırmamışsa. Neden onun geceye "Korkak" diye seslendiğini duymuştu? O zaman, nişanın bozulmasının sebebi buydu; kendini
dışarıda saklamasının sebebi buydu.

Çocukluğundan beri ilk kez kendini yatağa attı ve yüksek sesle hıçkırdı. Kederini bastırmak için yüzünü yastığa gömdü ve dişleriyle ısırdı. Kederden daha fazlasıydı, ızdıraptı ve boğulmayı reddetti. Ama hemen onu terk etti. Baştan ayağa titreyerek bıraktı ve onun yerine başka bir ziyaretçi geldi. Kaçtığı bir saplantı aniden ortaya çıktı ve onu kendine ait
aldı. Kalbinin tek dilsiz tanığı olduğu bir mücadelede onunla savaştı. Saatlerce süren bir çatışmada onunla mücadele etti; ama muhtemelen boşuna başa çıktı. Ertesi sabah yüzü bir esirinki gibi sabitlenmişti. On beş gün içinde New York'taydı.

XV.

Dönüş yolculuğu olay veya macerayla işaretlenmemişti.
Demiryolunda bir çarpışmadan veya geminin enkazından daha azı
düşüncelerini dağıtma gücüne sahip olamazdı. Hatta zihni
boş, boş bir tabut gibi boş ve yine de
baskın bir saplantı tarafından rahatsız edilmiş olabilir. Gezginin sıradan işlevlerini
mekanik olarak, hipnotik telkin altında hareket eden bir öznenin havası ve tavrıyla yerine getiriyordu. Onunla okyanusu geçen biri o zamandan beri
yüzünün ifadesinin çoğunlukla
tamamen boşlukta olduğunu söyledi. Saatlerce çömelmiş bir şekilde, aynı pozisyonda, dudaklarını sadece bir parmak ayıracak şekilde kalıyordu ve sonra
bir sefahatten uyanan birinin titremesiyle irkilirdi.

Rue de la Paix'den ganimetlerle dönen Bayan Manhattan,
bir öğleden sonra, kışı geçirdiği kulübe merdiveninden onunla birlikte inerken ona sordu. "Evet, gerçekten," diye cevapladı Tristrem ve umursamazca yoluna devam etti.

Bayan Manhattan bu davranıştan kocası Nicholas'a şikayette bulundu ve
genç adamın küstahlığında aptalca davrandığını iddia etti.

"Canım," diye cevapladı Athenaeum'un o bilge müdavimi, "bir adam yedi milyon dağıttığında, bunun nedeni geleneksel olmayı
unutmuş olmasıdır."

Gemi New York'a Pazar günü ulaştı ve yolcuların gemiden inebilmesi için öğleden sonra geç vakitler oldu. Tristrem bagajını
geçirdi ve büyükbabasının evine bıraktı ve sonra,
bir haydut ekibinin saldırgan ricalarına rağmen, yürüyerek
şehrin içlerine doğru yola koyuldu. Ceketinin göğüs cebinde Napoli'de satın aldığı
harika bir eşyayı taşıyordu,
istediği için değil,
onu mallar ve tekliflerle rahatsız eden seyyar satıcının şimdiye kadar karşılaştığı en iyi görünümlü ve en karşı konulmaz
iyi huylu düzenbaz olması nedeniyle satın almıştı. Ve şimdi, yürürken, arada sırada elini cebine götürüp hala yerinde olduğundan emin oluyordu. Şu anda Broadway'e ulaşmıştı.
Daha önceki pazar günleri şehrin en sakin caddelerinden biri olan bu ana cadde, masmavi ışık küreleriyle yıldızlanmıştı ve sessizliği turuncu renkli arabaların geçmesiyle bozuluyordu.
Köşede durup saatine baktı. Saat yediyi geçmişti. Sonra,
şehrin yukarısına doğru yoluna devam etmek yerine,
Batarya yönüne doğru döndü. Başını hafifçe eğmişti ve yürürken şaşkın bir görünüme sahipti. Keyifli bir akşamdı. Gökyüzü, sevgili bir kızın gözleri kadar maviydi. Hava sıcaktı ve sokak daha az gürültülü, daha az gösterişli ve biraz daha temiz olsaydı hoş bir gezinti olabilirdi. Ancak Tristrem için gürültü, kir, parıltı, gökyüzünün kendisi var olmayanın bir parçasıydı. Ne gördü ne de aldırdı ve hava sıcak olmasına rağmen arada sırada ürperdi.

Bunu yapması ona imkansız gibi görünüyordu. Yine de, Riva'daki o geceden beri, zihni kesintisiz provada olduğu bir sahne gibiydi. Başarısız olursa, o zaman ne üzüntü gelebilirdi. Ancak başarısı kesin olsa bile, başarı başarısızlıktan daha kötü ve ona göre en aşağılık yenilgiden daha aşağılık olmaz mıydı?
Düşünceli bir şekilde eline baktı; bir kızınki kadar hafifti.

"Yapamam," dedi ve bunu söylerken bile yapacağını biliyordu. Bunu daha önce on bin kez söylememiş miydi? İstediği şey değildi, yapması gereken şeydi. Kendini
kurtaramadığı bir zorunluluğun kucağındaydı.
Ne kadar çabalarsa çabalasın,
kendisini özgürleştiremiyordu.
İstediği kararları
alabilirdi, ama
üzerinde ve içinde hareket eden güç onları mum gibi
söndürdü. Yine de, kadere
ne yapmıştı ki onu buna itmişti? Neden böyle kullanılmıştı? Ne
kötülük
işlemişti? Son on iki ay boyunca hayatı sürekli bir işkence olmuştu. Gerçekten de, "dünyada benden başka hiç kimse
acı çekmenin keskinliğini öğrenmedi. Ben tek başına
onun emanetçisiyim" diyebilirdi.

"Ve yine de," diye düşündü, "belki de doğrudur. Uzun zaman önce, hiçliğimi onun güzelliğiyle karşılaştırırken, onu kazanmak için kendimi
ödüle layık göstermem gerektiğini bilmiyor muydum? Ona söylediğimde
benim olduğumu düşünecek. Evet, bittiğinde o da öyle düşünecek. Ama yapılacak mı? Aman Tanrım, yapamam."

Bir an için yoldan geçenlere dönüp
onların korumasını kendisinden talep etmesi gerektiğini hissetti. Tekrar durmuştu ve
elektrik ışığının tutulduğu büyük bir direğin altında duruyordu. Kürenin içinde soluk, yuvarlak bir kırmızı top vardı ve aniden
mavi kenarlı en soluk limon rengi bir aleve dönüştü. "Bu benim cesaretim," dedi, "artık tereddüt etmeyi bıraktım." Geçen bir arabaya el salladı ve bindi. "Gerçekten tereddüt!" diye tekrarladı. "Sanki zamanı geldiğinde hiç tereddüt olmayacağını
bilmiyormuşum gibi!" Elini tekrar göğüs cebine koydu; oradaydı. Kapıya en yakın koltuğa dalgın dalgın oturmuştu, başka herhangi birine oturacağı gibi ve kondüktör ücreti alabilmesi için omzuna dokunması gerektiğini fark etti. Amerikan parası olmadığını keşfetti ve kondüktör sonunda küçük bir yabancı altın parçasıyla şansını denemeyi kabul etmeseydi arabadan inecekti, ancak dişleriyle çekinerek ısırana kadar. Tristrem'e şüpheyle baktığı açıktı.

Tristrem Yirminci Cadde'de hareket halindeki araçtan kendini aşağı attı ve
Gramercy Park'a döndü. Düşünmeyi reddetti; provalar bitmişti, rolü hatırlamaya bile çalışmadı. Önceden belirlenmiş bir konuşması vardı,
ama kararsızlığı daha önce geçtiği gibi bu da ondan gitmişti. Şimdi
oynama zamanıydı.

Weldon'ın evinin basamaklarına aceleyle çıktı ve zili çaldı ve
ona gereksiz bir gecikme gibi göründüğü için tekrar çaldı, şiddetle değil, ama ödeme için gelen bir alacaklının güvencesiyle.
Ama sonunda kapı açıldığında, Weldon'ın evde olmadığını öğrendi.

Tekrar merdivenlerden inerken büyük bir sevinç
duygusu geldi. Şimdi gidecekti, tamamen hazırlıklıydı, elinden geleni
yapmıştı. Weldon görünürde olsaydı, tereddüt etmezdi. Ama
görünmemişti; o tek şans ikisine de bırakılmıştı ve şimdi, daha önceki kararsızlıklarını hiç ziyaret etmemiş bir kesinlikle, o eylemin asla yapılmaması gerektiğinin yazıldığını hissediyordu. Neredeyse boğulmuş birinin
soluk soluğa kalması gibi soluk soluğa kaldı. Saplantı gitmişti. Özgürdü.

Sokakta özgürlüğünü yeniden kazandığına tanıklık etmek için kollarını kaldırdı. Yine de, tekrar düşerken bile, kendini kandırdığını biliyordu. Bir titreme onu sardı ve kendini sabitlemek için bir alan korkuluğuna tutundu. Orada bir dakika mı yoksa bir saat mi durduğunu sonradan hatırlayamadı. Sadece oyalanırken Weldon'ın köşeyi döndüğünü ve onu gece elbisesi içinde, kolunda hafif bir ceketle neşeyle yaklaşırken gördüğünde gücünün geri geldiğini hatırladı.

"Royal," diye bağırdı, çünkü adam tanımadan yanından geçiyordu.
"Royal," diye tekrarladı ve Weldon durdu. "Sizinle bir şey konuşmaya geldim."

Konuşurkenki sesi kendi sesine o kadar benzemiyordu, o kadar hırıltılı ve meydan okuyandı ki, Weldon, her saygıdeğer ev sahibinin kendi ön kapısında bir sahneyle ilgili duyduğu korkuyla, ona yukarı çıkma işareti yaptı. "İçeri gir," dedi tatlı bir sesle, "Seni gördüğüme sevindim."

"Geleceğim," diye cevapladı Tristrem, daha önceki kadar kibirli bir tonda.

"Üzgünüm," diye devam etti Weldon, "Dadı----"

"Karını görmeye gelmedim; bunu biliyorsun."

Weldon kapıyı açmıştı ve iki adam oturma odasına geçti.
Şapkasını çıkarmamış olan Weldon bir sandalyeye çöktü
ve ziyaretçisine yapmacık bir merakla baktı.

"Diyorum ki, Trissy, sarhoşsun."

"Geldim," diye devam etti Tristrem ve bu sefer konuşurken sesi eski yumuşaklığından biraz olsun
kazanmış gibiydi, "Sana kalbinin derinliklerinde ne kadar
aşağılık olduğunu söyleyecek hiçbir şey olup olmadığını sormaya geldim."

Weldon uyuşuk bir şekilde gerindi, şapkasını çıkardı, ayağa kalktı ve bir
sigara yaktı. "Mısırlı var mı?" diye sordu.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Tristrem, "seni en son gördüğüm zamanı?"

Weldon kibriti bir kül tablasına attı ve sigarayı dişlerinin arasında tutarak
bir kanepeye yayıldı. "Ee, ne olmuş yani?"

"Seni gördüğümde, yeni bir borç almıştın. Ve şimdi
bu borcunu ya kendini nehre atarak ödeyebilirsin ya da----"

"Çok güzel, Triss, çok güzel! _Bon mot_ yapmışsın. Bunu
söylerim. Borcu suyla ödemek gerçekten iyidir. Senin için
yurtdışı seyahatinin avantajı da bu."

"Kurbanının başına ne geldiğini biliyor musun? Biliyor musun? Yurt dışına
gitti ve saklandı. Sana ayrıntıları vereyim mi?"

Weldon ilk kez kaşlarını çattı.

"Ayrıntıları ister misin?" diye tekrarladı Tristrem.

Weldon kaşlarını çatma konusunda ustalaştı. "Hayır," diye cevapladı ihmalkar bir şekilde. "Ben ebe değilim. Kadın doğum beni ilgilendirmiyor. Karşı----"

O kelimeyi hiç bitirmedi. Beyninde bir şey patladı, bir anlık
parıltı gördü ve öldü. Daha konuşurken, Tristrem cebinden bir alet
çıkardı ve Weldon amacının farkına varmadan, bir
dikiş iğnesi kadar ince ve bir kalem kadar uzun bir bıçak -ortaçağ Roma'sının muhteşem kötülüğünün
icat ettiği bir bıçak- kalbine saplandı ve tekrar dışarı çıktı, arkasında ketende bir iğne deliği, ciltte sonsuz küçük mavimsi gri bir leke ve ölüm bıraktı.

Tristrem ona baktı. Gömlek buruşuk bile değildi. Eğer titremiş olsaydı, titreklik fark edilmezdi ve bıçakta
kan izi yoktu. Parmaklarından düştü; onu almak için eğildi, ama eli öyle titriyordu ki, kendine geldiğinde onu, ona ait olan dar kılıfın içine
ucu sokamadı ve
işlemeli deri parçasını bir köşeye fırlatarak silahı
cebine koydu.

"Düşündüğümden daha kolaydı," diye düşündü. "Sanırım--hımm--gergin gibiyim. Garip. Sonrasında bir omlet sufle gibi
çökeceğimden korktum. Ve bittiğini düşünmek!"

Şüpheyle döndü ve tekrar cesede baktı. Hayır, gerçekten bittiğini
görebiliyordu. "Ve bu yüzden, bu sonradan," diye devam etti. "Ve onu
ilk gördüğüm yerin burası olduğunu düşünmek. Şu kapıdan içeri girdi. Bir zambak bahçesi düşündüğümü hatırlıyorum."

Ötesindeki yemek odasından bir lambanın parıltısını yakaladı. Aradaki boşluğu geçti ve büfede birkaç sürahi buldu. Birini seçti ve içindekilerden birazını bir bardağa döktü ve içti. Sonra bir porsiyon daha döktü ve onu da içtikten sonra oturma odasından değil, holden dışarı çıktı ve içeri girerken masaya fırlattığı şapkayı alarak evden ayrıldı.

XVI.

Birkaç bin yıl önce bir düşünür erdemi irade ve vicdanın uyumu olarak tanımladı. İrade zorlanabilir olsaydı tanım eşsiz olurdu. Ne yazık ki öyle değil. İrade akıl yürütmeyi reddeder; ısrar eder ve ısrarında vicdan dehşete kapılmış veya büyülenmiş bir şekilde eylemlerine tanıklık eder.

Tristrem, daha iyi doğasının isyan ettiği bir dürtüyle iki hafta evli kalmıştı. Weldon gibi birinin öldürülmesinin haklı gösterilemeyecek bir şey olduğu söylenemezdi; tam tersine, aksi halden ziyade övgüye değerdi. Suçu, ilmiğin çok iyi olduğu bir suçtu. Fakat
Weldon'a karşı, daha önceki günlerde, bir kardeş gibi hissediyordu; ve
sevgi ölse bile, geride bundan sonra bir koruyucu kalkan görevi görecek bir anı bırakmıyor mu? Eski bağlılıkların bağlarıydı, uzun zamandır gevşemiş bağlar, doğru, ama eski
izin hala üzerinde kaldığı bağlar, Tristrem'e ellerini bağlıyormuş gibi görünüyordu. Sonra,
böyle bir şeyin dehşeti de vardı. Bir İskandinav şairi, güzel bir intikamdan daha güzel hiçbir şey olmadığını söylemişti; yine de bir adam
o kadar yüreği yumuşaksa ki yağmur yağıyorsa pencereden inatçı bir sineği kovmaktan çekinirse, o adam için, ne kadar
büyük bir sıkıntı olursa olsun, başkasının hayatını almak zordur. Ayrıca, Tristrem'de hareket eden dürtü intikam değildi. Yasayı kendi eline almak için en ufak bir isteği yoktu. Kefaret kılıcını kullanmak zorunda hissettiği bir şey değildi. Onu
ele geçiren şey, dünya Weldon'dan kurtulana kadar
bir yerlerde kendi annesinin yüzüne bakamayan bir kız olduğu fikriydi. Ve o kız, sevdiği kızdı, görünüşe göre kendisinden başka
koruyanı olmayan bir kızdı.

Provalarda, sinirlerini
oynama
pervasına geren şey buydu. Bittiğinde, ona daha öncekinden bile daha büyük bir saygıyla, dile getirilmemiş ama hissedilebilir bir sempatiyle gitmeyi ve
onu yaranın silindiği ve utancın
silindiği bilgisiyle bırakmayı teklif etti. Kendisi için, ne ummuş olursa olsun,
hiçbir şey istememeye karar verdi. Yasayı onun için hiçe sayıyordu; onun temsilcisiydi, esnek beyaz kollarıyla karşılık verip vermeyeceği, ama en azından minnettar olacağı biriydi. Ve minnettarlığı ne kadar da güzel olabilirdi! Ona başka hiçbir şey vermese bile, gözlerinin teşekkürü yeterli bir ödül olmaz mıydı? Ve sonra, bu şeylerin düşüncesiyle kendini harekete geçmeye hazırladığında, tüm bunların dehşeti, en yakın arkadaşı olan birinin hayatını alma zorunluluğu, ölüme bağlı pişmanlığın korkusu, kendi ellerinin kirlenmesi gelecekti. Kararsızlık ve kararlılık arasında bu şekilde gidip gelmişti, ta ki sonunda Weldon'ın konuşmasının alaycılığıyla incinmiş bir şekilde, daha önce hiç sahip olmadığı bir güç ona ulaşmış ve aniden iş bitmişti. Soruşturmayı takip edebilecek olası suçlamayı hiç düşünmemişti. Öldürme sanatının kaybolduğu söylenir. Mahkemeler, assizes ve genel oturumlar şüphesiz ki bu sanatın cesaretini
kırmıştır ve yine de polis adaletinin bir şekilde tropiklerdeki sevgiliye benzediği kabul edilmelidir - tam olarak bir sinecure değildir. Belki de günümüzde sadece gaf yapanlar tespit ediliyor; yine de, sayıları ne kadar çok olursa olsun, Tristrem, böyle bir şeyin nasıl yapılacağı ve tespit edilmeden kalacağı konusunda tek bir düşünce bile vermeden, lehine öyle fırsatlar yakalamıştı ki
Vidocq bile Weldon'ın ölümünü ona yüklemeye boşuna çabalamış olabilirdi. Kimse onu eve girerken görmemişti, kimse onu evden çıkarken görmemişti. Hatta kullandığı ve bir biblo satın alır gibi gelişigüzel satın aldığı alet bile kalbinin felci kadar temiz bir şekilde işini görmüştü. Bir damla kan bile akmamıştı.

Tristrem yürürken bunları düşünmedi; tespit edilme olasılığı onu rahatsız etmemişti ve şimdi Weldon'ın ölümünün doğal nedenlere atfedilmesi olasılığı ona hiçbir tatmin vermiyordu.
Kendini hiç düşünmüyordu. Aslında, zihninin
kendini terk etmemiş olmasına şaşırmıştı; kendi sakinliğine hayran kalmıştı.
Ama şimdi düşünceleri tamamen Viola'daydı ve Beşinci Cadde'ye ulaştığında hemen ona gitmeye karar verdi.

Yakınlarda dolaşan serseri bir fayton vardı ve onun yardımıyla
hemen onun kapısına ulaştı. İçeri girer girmez, onun
yalnız olmadığı belliydi. Şapkasını koridora koyduğunda iki kişi daha gördü ve portiere'den sesler geldi. Ama perdeyi kenara itti ve odaya, geleneksel olanın önemini yitirdiği birinin havasıyla girdi. Yine de bunu yaparken, yanıldığını
hissetti. Viola'yı görmek isteseydi, akşam kıyafetleri giymesi, sadece öğleden sonraya uygun bir kostümle misafirlerinin arasına
çıkmasından daha nazik olmaz mıydı? Toplumun bir despot olduğunu biliyordu. Zindanları olmasa da en azından sürgün edebilir ve sarayına
gelenlere göre geleneklerinden daha katı yasalar yoktur. Ayrıca, en büyük tutkusu süslü olmak olanların arasına
girmek mi istiyordu? Hatasını hemen fark etti, ancak geri çekilmek için çok geç olana kadar.

Orada bulunanlar arasında, hayatta iyi olmasına rağmen,
tüm zamanını seçkin çevrelerin eğlenceleriyle ilgili konulara adayan bir adam tanıdı. Dudakları ve gözleri nemli, sanki buhar banyosundan yeni çıkmış gibi görünen bir kızla konuşuyordu. Yanında Bayan Raritan vardı. Tristrem, saçlarının neredeyse beyazladığını fark etti. Ve biraz ötede, alnı geriye doğru çekilmiş ve
Pall Mall aksanıyla konuşan genç bir adam muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde Viola ile konuşuyordu.

Bayan Raritan onu ilk karşılayan kişiydi ve bunu kendine özgü anaç bir şekilde yaptı. Ve konuşurken Viola öne çıktı, basit bir kelime
söyledi ve eski yerine geri döndü.

"Benimle gel," dedi Bayan Raritan ve onu döşemeli bir S'ye götürdü, ikisi de orada oturdular. "Ve şimdi bana kendinden bahset," diye ekledi. "Ve nerelerdeydin?"

Gerçekten acıklıydı. On yaş daha yaşlı görünüyordu. Yakışıklı, iyi bakımlı bir kadınken, bir yıl içinde yaşın etkisiyle geride kalmıştı.

"Avrupa'daydım, biliyorsun," diye cevapladı Tristrem; "Sana Viyana'dan ve sonra tekrar Roma'dan yazdım."

"Üzgünüm," diye cevapladı Bayan Raritan; "bankacılar çok ihmalkâr.
Birçok mektup kaybolmuş olmalı. Sen--elbette güzel bir kış geçirdin. Peki büyükbaban nasıl?"

"Onu görmedim. Az önce gemiden indim."

Bu duyuru üzerine Bayan Weldon şaşkına döndü.

"Bu akşam mı geldiniz?" diye sordu.

"Evet, Viola'yı görmek istiyordum. Biliyorsunuz, Avrupa'da ikinizi de bulmaya çalışmamın üzerinden neredeyse bir yıl geçti, ama----"

"Bay Varick, bugün Avrupa'dan geldiğinizi duydum mu?" Konuşan, kendini toplumun çıkarlarına adamış beyefendiydi.

"Evet, Bourgogne ile geldim."

"Bayan Manhattan gemide miydi?"

Tristrem gemide olduğunu söyledi ve ardından söz konusu beyefendi, Bayan Manhattan'ın yaz planları konusunda ayrıntılı bir sohbete başladı. Hala konuşurken bir hizmetçi, buharlı kıza hizmetçisinin ve arabasının geldiğini söyledi ve hemen ardından genç kız odadan çıktı. Kısa bir süre sonra toplum temsilcisi kayboldu ve kısa bir süre sonra Bayan Raritan ile sohbet eden genç kız onun ihtişamını elinden aldı.

Tristrem'in henüz Viola ile tek kelime konuşma fırsatı olmamıştı. Ev sahibine ateşli bir şekilde hiçbir şey hakkında
konuyu konuşmuştu; ancak Viola'nın dikkatini çeken genç kız, Bayan Raritan'a iyi geceler dilemek için geldiğinde, Tristrem döşemeli S'yi terk etti ve odanın karşısına, kızın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Viola," diye başladı, ancak Viola konuşmasını bir hareketle durdurdu.

Genç adam odadan çıkıyordu ve Bayan Raritan'ın tavrından, onun da oradan ayrılmak istediği belliydi.

"Yorgunum," dedi o kadın, ön kapı kapanırken; "Sizin için sorun olmaz mı?" Ve onu ayakta görünce ayağa kalkan Tristrem, öne doğru yürüdü ve elinin üzerinden eğildi, sonra da onu portiere'e götürdü,
geçebilmesi için kenara çekti.

"İyi geceler, Bayan Raritan," dedi; "iyi geceler ve hoş rüyalar."

Sonra kıza döndü. O da daha yaşlı görünüyordu, ya da belki daha olgun göründüğünü söylemek daha doğru olurdu. Erken kokudan bir şeyler
yüzünden gitmişti, ama eskisi kadar güzeldi.

Altın gözleri öğle vakti kadar parlaktı ve yanakları alışılmadık bir
renk taşıyordu. Beyaz giyinmişti, kuşağı güllerle kırmızıydı,
kolları ve boynu çıplaktı.

Bayan Raritan odadan çıkarken, Tristrem perdeyi tekrar
indirdi ve bir an aç gözlerini onun gözlerine dikti. Sonunda
konuştu.

"_O_ öldü, Viola."

Sözcükler ondan çok ciddi bir şekilde çıktı ve bunları söyledikten sonra
halıya baktı.

"Öldü! Kim öldü? Ne demek istiyorsun?"

"O öldü," diye tekrarladı, ama yine de gözlerini aşağıda tuttu.

"O! O ne? Neyden bahsediyorsun?" Kadın yerinden kalkmış ve
karşısına geçmişti.

"Royal Weldon," diye cevap verdi ve bunu yaparken ona baktı.

Elleri düşen yapraklar gibi çırpınıyordu. Yanaklarına artan bir renk
yükseldi ve kaybolarak onları beyaz bıraktı. Dudakları titriyordu.

"Anlamıyorum," diye soluk soluğa kaldı. Ve sonra, genişlemiş gözleri onunkilere
baktığında, sonunda anladığını gördü. Çırpınan elleri
gırağına gitmişti, sanki görünmez bir pençeyi koparmak istercesine.
Dudakları grileşmişti. Öfkeden köpürüyordu.

"Öyle olması daha iyi, değil mi?" diye sordu ve yüzünde neşe belirtilerinin bir izi aradı. Ona bakarken, geri çekildi.
Elleri boğazından çekilmişti, alnı onların kavrayışında sıkışmıştı ve
gözlerindeki dehşet dolu hayret ifadesi, nefrete benzeyen bir başkasıyla
örtülüp gizlenmişti. "Ve sen," diye kekeledi, "sen miydin?"

"Evet," diye cevapladı, onunkine eşit bir hayret havasıyla;
"evet----"

"Bana Royal Weldon'ın öldüğünü ve senin---- sen----"

"Bu şekildeydi," diye başladı, kendi şaşkınlığıyla bir tür
açıklamaya yönelerek. "Bu şekildeydi--gördüğün gibi--Riva'ya gittim. Şapkanı geri getiren o adam----Aman Tanrım, Viola, memnun değil misin?"

Bir sandalyeye düşmüştü ve adam ayaklarının dibindeydi.

"Memnun değil misin?" diye ısrar etti. "Şimdi, olacak----" Ama ne
söylemeyi
amaçladıysa, konuşma tamamlanmamıştı. Kız ondan, dişsiz
bir engerekten
gibi çekmişti.

"Suikastçı!" diye tısladı. "Suikastçı!" diye tekrar tısladı. "Ne lanet----"

"Viola, senin hatırınaydı."

Sanki vurmak için güç arıyormuş gibi elini sıktı. Ve sonra parmakları tekrar gevşedi. Daha da
uzaklaştı. Nefret, daha önce hayret ettiği gibi, gözlerini terk etti.
Mary Stuart'ın İngiltere'ye, asaya ve hayata veda ederken göstermiş olması gereken
görkemle, Viola Raritan tekrar ona döndü:

"Onu sevdim," diye mırıldandı, ama o kadar belirsiz bir şekilde ki,
hala boşalttığı sandalyenin yanında çömelmiş olan Tristrem, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadan odadan ayrılmıştı.

"Viola!" diye seslendi. Ama gitmişti. "Viola! Hayır, hayır; imkansız.
İmkansız," diye tekrarladı, tekrar ayağa kalkarken; "imkansız."

Sendeleyerek kapıya gitti ve dışarı çıktı. Ve sonra, gece havası şarap üzerinde oyalanan birini etkilediğinde, sendeledi.

Boğulanların nihai bilincini ziyaret ettiği söylenen bir vizyonda, uzun zamandır unutulmuş olayların bir isyanı aklına geldi. Onlarla boşuna savaştı; gerçekten önemsizlerdi, ama saldırılarında imkansızın gerçek olduğunu gördü.

Bir uyurgezerin amaçsızlığıyla ve bu arada kendi kendine mantık yürüterek, meydana ulaşana kadar Madison Caddesi'nden aşağı yürüdü. Orada, Lexington'a dönerek Gramercy Park'a girdi.
Şu anda kendini Weldon'ın kapısında dururken buldu. "Ama ben burada ne yapıyorum?" diye düşündü. Bir süre, düşüncelerini toparlamaya çalışarak korkuluklara yaslandı. Sonra, maviye bulanmış ve düğmeleri parıldayan bir birey olarak, yanından geçerken, anlamış gibi göründü. Durduğu korkuluktan ayrıldı ve
parkı dolaşarak nehre doğru yola koyuldu. İkinci Cadde'ye ulaştığında, yükseltilmiş demir yolunun bir treni bitişik bir köşeden alevler saçarak
havada bir ejderha gibi uçtu, ilerledi, ilerledi ve görüş alanından çıktı. Sağda büyük bir fabrika vardı ve Tristrem tanımadığı
sokağın içinden yoluna devam ederken, trendeki insanların, fabrika işçilerinin ve mahalle sakinlerinin eğer onun işini tahmin edebilirlerse ne söyleyeceklerini merak etti. Nehir henüz biraz uzaktaydı. Kendi kendine, denizin davetini kabul etmemiş olması çok yazık, çok yazık dedi. Bu çok daha iyi, çok daha güvenli ve çok daha ihtiyatlı olurdu. Sonra büyükbabasını merak etmeye başladı ve kalbi acıyla doldu. O yaşlı adamı acıdan kurtarmak için her şeyi yapardı. Ama artık çok geçti. Geniş ve açık bir kapıyı
aydınlatan bir gaz jeti dikkatini çekti;
içeri baktığında, bina bir konferans salonu kadar boş görünüyordu. Sonuçta,
belki de en iyisi bu olur diye karar verdi.

Yarım saat sonra, Tristrem Varick büyükbabasının evindeki dolaplardan biri kadar büyük olmayan bir odanın sakiniydi.
Mobilyalar ahşap bir banktan oluşuyordu. Tek sabit
şey su çekmek için bir cihazdı. Zemin fayanslıydı ve duvarların üst kısmı
beyazdı; alt kısmı kırmızıydı. Odanın kendisi çok temizdi.
Pencere yoktu ve demir parmaklıklı kapı dışarıdan
kilitlenmişti. Yandaki bir hücreden, sarhoş bir fahişe geceyi
duygusal bir şarkının nağmesiyle yırtıyordu.

XVII. Yetkililerin Tristrem Varick'in kendini suçlayan cinayetten suçlu olduğuna ikna olmaları biraz zaman aldı. Cinayetlerin nadir olması değildi ama böyle bir cinayet oldukça nadirdi. Tristrem'in teslim olduğu polis karakolunun başındaki çavuş yumuşak huylu, nazik sesli ve bir paçavra toplayıcısı kadar şüpheci bir adamdı. Tristrem'in ifadesini saçını bile kıpırdatmadan aldı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu ve Tristrem herhangi bir açıklama yapmayı reddettiğinde, nazik bir şüphecilikle gülümsedi. "Eğer ısrar edersen," dedi, "sana bir gecelik konaklama sağlayabilirim." Ve sözünü tuttu; ama Tristrem'in daha sonra işgal ettiği hücre, çavuş ölümün gerçekten karakola geldiğine ikna olana kadar ona açılmadı. Ölümün hangi biçimde geldiği konusunda ilk başta hiçbir şüphe yoktu. Weldon bir kanepede cansız bir şekilde uzanmış halde bulunmuştu. Daha sonra çağrılan doktor yüzeysel bir muayene yaptı ve ölümün kalp hastalığından kaynaklandığını söyledi. Tristrem dilini tutsaydı, bu karar büyük olasılıkla asla sorgulanmayacaktı;
aslında, Tristrem'in ifadesinin başlattığı daha ayrıntılı otopsiye kadar gerçek neden keşfedilmedi.

O zaman şiddet kullanıldığı kabul edilmeye başlandı,
ancak bu şiddetin kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğu ve kasıtlıysa, önceden tasarlanmış mı olduğu,
bizim eski yasalarımıza göre, bir kalemde on iki adamın tek başına karar verebileceği bir konuydu.
Dava, akıl sağlığı sorunuyla daha da karmaşıklaştı. Bir tür adam öldürmenin işlendiği kabul edilirse, bu tam olarak yeteneklerine sahip birinin eylemi miydi yoksa aklını kaybetmiş birinin eylemi miydi?

Genel olarak konuşursak, kamuoyu ikinci çözüme meyilliydi.
Gerçekten de, herhangi bir şekilde savunulabilir tek bir şey daha var gibi görünüyordu ve o da darbenin kendi kendine vurulmuş olmasıydı. Bu teorinin birçok taraftarı vardı.
Kayıtlar, boğulmamışsa bile, tamamen suçsuz oldukları suçları itiraf eden kişilerin davalarıyla dolu. Wall Street'teki son düşüşün Weldon'ın itibarını ciddi şekilde etkilediği keşfedildi. Yaşam tarzının karısını babasının evine dönmeye zorladığı biliniyordu ve boşanma davası açtığı gösterildi. Bu nedenle, Tristrem'in huzurunda kendi canına kıydığı ve Tristrem'in bu manzaranın dehşeti içinde
zihnen
çöktüğü
görünüyordu.

Buna ek olarak, Tristrem'e karşı -elbette itirafın dışında- neredeyse hiç kanıt yoktu. Üzerinde bulunan ve cinayeti
işlediğini ilan ettiği aletin kendisine ait olmadığı söylendi. Weldon'ın bir hizmetçisi, bir zamanlar onu merhum efendisinin elinde gördüğünü
düşündü. Ve
Tristrem'in onu ölünün elinden düştüğünde yakaladığı ve o anın dehşetiyle
kendi cebine soktuğu ileri sürüldü. Dahası, intiharlar söz konusu olduğunda, Weldon'ın durumunda elle tutulur bir mazeret vardı. İflasın eşiğindeydi ve evlilik
girişimi açıkça talihsizdi. Hayatı açıkça bir başarısızlıktı.
Diğer birçok adam çok önemsiz sebeplerden dolayı kendi canlarına kıydı.

Bu nedenle intihar teorisi savunulamaz değildi ve bir cinayetin gerçekten işlendiğine inanmayı tercih edenler bir sebep
bulamadılar. Tristrem ve Weldon'ın yakınlık içinde oldukları biliniyordu. Tristrem birkaç ay boyunca ülkeden
uzaklaşmıştı, Weldon ise kararlı bir şekilde New York'ta kalmıştı. Aradan geçen
süreçte en ufak bir anlaşmazlık
nedeni olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Ve yine de, iki adam buluşma fırsatını yakalar yakalamaz biri öldü ve diğeri de katili olarak kendini
teslim etti. Ve eğer bu cinayet gerçekten işlenmişse, o zaman sebep neydi?

Bölge Savcısını özellikle şaşırtan nokta buydu. Para olamazdı. Tristrem asla spekülasyon yapmamıştı ve Weldon ile olan mali ilişkileri, ikincisine verilen ve çoktan geri ödenen bazı kredilerle sınırlıydı. Ayrıca, tüm bu olay boyunca, en keskin kulak bile bir etek hışırtısını duyamadı. O halde, kadın ve altın gibi iki büyük itici güçten hiçbiri ayırt edilemediğinden, Bölge Savcısının şaşkın olması şaşırtıcı değildi. Bu beyefendi için dava özel bir öneme sahipti. Görev süresi neredeyse sona ermişti ve yeniden seçilmeyi hararetle istiyordu. İki zengin suçlu yakın zamanda parmaklarının arasından kaymıştı - kendi hatası olmasa da kaymışlardı - ve fakirler için bir yasa ve zenginler için daha esnek bir yasa olduğunu göstermek için biraz retorik kullanılmıştı. Şimdi Tristrem'in mahkumiyeti şapkasına takabileceği en güzel tüy olacaktı. Tarihi bir ismin sahibi, en iyi topluluk olarak bilinen bir topluluğun üyesi, seçkin kulüplerin müdavimi - aslında, kalabalığın en nefret ettiği her şeyin temsilcisi - ve yine de bir katil. Hayır, böyle bir ödülün kaçmasına izin verilmemeliydi. Bölge Savcısı, böyle bir şey olursa, yüceliğe ve yargıçlığa ebedi bir veda edebileceğini hissetti. Peki suçun amacı neydi? Sonunda bir piramidin boyutlarına ulaşan bu soru ciddi bir şekilde incelenmeden çok önce, Weldon'ın öldüğü yaranın kendi kendine açılmış bir yara olmadığı gösterilmişti. İntihar teorisi bunun üzerine derhal terk edildi. Ve bu teoriyi en çok destekleyenler şimdi Tristrem'in deli olduğunu ileri sürdüler. Deliliğin daha iyi bir kanıtı
olabilir miydi yedi milyonun dağıtılması? Fakat bunun dışında, Tristrem'in gemideki tavrının bir delininki gibi olduğuna tanıklık etmeye istekli birçok kişi vardı - dahası, kendisinin tamamen aklı başında olduğunu iddia etmemiş miydi ve deli olduğunu kabul eden deli neredeydi? Elbette delirmişti.

Ancak bir avukat, bir meslekten olmayan kişi ve bir doktordan oluşan bir komite Tristrem'i ziyaret etti ve tam tersini duyurdu. Onların raporuna göre, kanunun izin verdiği kadar aklı başındaydı ve o onurlu komite bundan şüphelenmiyor gibi görünse de, belki de biraz daha aklı başındaydı. Komiteden biri - amatör - ziyaretine
önemli bir tedirginlikle başladı. Daha sonraki konuşmada,
kendisini suçlayan katilden daha nazik ve daha kibar biriyle konuşma ayrıcalığına asla sahip olmadığını söyledi.

Yine de sebep belirsizdi. Bu konuda, Tristrem elinden gelenin en iyisini yaparak herkesi engelledi. Kesinlikle sessizdi.

Savunma için tutulan avukat -ancak Tristrem'in isteğiyle değil- müvekkilinden hiçbir şey çıkaramadı. "Acıklı," dedi; "suçlu olduğunu, aklı başında olduğunu,
nezaket ve sempatim için sonsuz derecede borçlu olduğunu, _ama
savunulmak istemediğini_ söyleyip duruyor. Aklı başında mı? Bavyera Kralı'ndan daha aklı başında değil. Mezarlıklarda bulunan ve savunulmak istemeyen bir mahkumu kim duymuş? Bu yeterli bir kanıt değil mi?"

Elbette komitenin ifadesine itiraz etmek mümkündü,
ama bu durumdaki avukat, Tristrem'in komitenin incelemesi sırasında aklı başında olsa bile, suç işlendiğinde deli olduğunu göstererek, değeri neyse onu göz ardı etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Tristrem'in sadece sebebini açıklaması durumunda, beraat şansının kendi lehine olacağı konusunda kesin bir kanaati vardı. Bu konuda,
muhtemelen haklıydı. Ancak, herhangi bir açıklama yapılmadığı için, tek kabul edilebilir savunma hattının daha önce formüle edilmiş olan olduğuna karar verdi; yani, Weldon'ı öldüren müvekkilinin geçici olarak
akıl hastası olduğu.

Bu arada, kendisini alıkoyan ve kendisi de, boşuna, sebebini öğrenmeye çalışan kederli yaşlı adama inancını ifade etti. Bunun gerçekte ne olduğunu tahmin edip etmemesi, göreceli olarak önemsiz bir konudur. Her halükarda, Weldon'ın evinden ayrılırken, Tristrem'in, o anda bunu yapmayı düşünmüş olsaydı, hemen teslim olmak yerine, doğrudan Bayan Raritan'a gittiğini keşfetmişti.

Ve bir gün o da ona gitti. "Onu kurtarabilirsin," dedi.

Bir heykelden sadaka isteyebilirdi. Tekrar gitti, ancak sonuç aynıydı. Ve sonra üçüncü kez yanına gitti ve dizlerinin üzerinde, kenetlenmiş ve titreyen elleriyle, kırık ve titrek bir sesle, torununu darağacından kurtarması için yalvardı. "Mahkemeye gel," diye yalvardı; "sadece mahkemeye geleceksen!"

"Geleceğim," diye cevapladı kız sonunda, "Onu mahkûm
edilmiş olarak görmeye geleceğim."

Tristrem Varick hakkındaki gerçek budur. Metropol salonlarında, Bayan Raritan'ın Avrupa'dan dönmesinden bu yana sesinin kalitesinin
kötüleştiği fark edildi. Bayan Manhattan, Fransız yöntemini onaylamadığını söyledi.

SON.

EDGAR SALTUS'UN YAZILARI

"_Bay Saltus, karamsarlığın nesir şahsiyetidir._"--THE ARGUS.

_BAY. INCOUL'UN MISADVENTURE'I_

_NEGASYONUN ANATOMİSİ_

_BÜYÜSÜNÜN FELSEFESİ_

_BALZAC_

HAZIRLIKTA

_EDEN_

Project Gutenberg'in Edgar Saltus'un Tristrem Varick Hakkındaki Gerçek adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT TRISTREM VARICK ***

***** This file should be named 33099.txt or 33099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/9/33099/

Produced by Adam Buchbinder, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
