*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mucker (Mucker'ın)
Yazar: Edgar Rice Burroughs
Yayın Tarihi: September, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mucker, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mucker

Author: Edgar Rice Burroughs

Posting Date: November 10, 2009  [Etext #331]
Release Date: September, 1995
Last updated: May 5, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

THE MUCKER

Edgar Rice Burroughs tarafından

THE MUCKER: İlk olarak All-Story Cavalier Weekly'de tefrika olarak yayınlanmıştır.
Telif hakkı (c) 1914, The Frank A. Munsey Co.

THE RETURN OF THE MUCKER: THE MUCKER'ın devamı. İlk olarak
All-Story Weekly'de tefrika olarak yayınlanmıştır. Telif hakkı (c) 1916, The Frank A. Munsey
Co.

İlk Ballantine Baskısı: Ocak 1966

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

BALLANTINE BOOKS, INC. 101 Fifth Avenue, New York, New York 10003

KISIM I.

BÖLÜM I. BILLY BYRNE

BILLY BYRNE, Chicago'nun muhteşem Batı Yakası'nın sokaklarının ve ara sokaklarının bir ürünüydü. Halsted'den Robey'e ve Grand Avenue'den Lake Street'e kadar
Billy'nin ilk adıyla tanımadığı neredeyse hiç barmen yoktu. Ve,
sayıları çok daha az olmasına oranla, devriye memurlarını ve sivil giyimli adamları da eşit derecede iyi tanıyordu, ama pek de hoş değillerdi.

Anaokulu eğitimi bir yem deposunun arkasındaki bir sokakta başlamıştı. Burada, daha büyük çocuklardan ve erkeklerden oluşan bir çete, zamanlarını meşgul edecek başka bir şeyleri olmadığında bir araya gelmeye alışkındı ve gelin kuyusu, bir veya iki günden fazla bir süre iş yaptıkları tek yer olduğundan, bir araya gelmeye ayıracakları hatırı sayılır bir zamanları vardı.

Onlar yankesiciler ve ikinci kat adamlarıydı, yetiştirilmiş ve yetiştirilmekte olanlardı ve
hepsi, geçen ilk kadına hakaret etmeye veya çok iri görünmeyen herhangi bir yabancıyla kavga etmeye hazır pisliklerdi. Geceleri gerçek mesleklerini icra ediyorlardı. Gündüzleri yem deposunun arkasındaki sokakta oturup eski bir teneke kovadan bira içiyorlardı.

Kovayı boş olarak sokağın karşısındaki meyhaneye taşımak ve dolu olarak yem deposunun arkasındaki sokağa geri getirmek için gereken emek sorunu, mahalledeki hayranlık ve kıskanç küçük oğlanların çocuksu hayatlarının bu kahramanları hakkında kocaman gözlerle ve heyecanla asılı kalmalarıyla çözüldü.

Altı yaşındaki Billy Byrne, bu asil grup için kovayı aceleyle taşıyordu ve bu arada hayat bilgisi ve eğitiminin temellerini öğreniyordu. "Eddie" Welch ile şahsen tanıştığı ve "Eddie"nin çeteye West Lake Caddesi'nde Yirmi Sekizinci Bölge Polis Karakolu'na elli metre mesafede bir adamı nasıl soktuğunu anlattığı gerçeğiyle övünüyordu.

Anaokulu dönemi Billy on yaşına kadar sürdü; sonra boş binalardan pirinç muslukları "çalmaya" ve bunları Kinzie yakınlarındaki Lincoln Caddesi'nde bir hurda dükkanı işleten
bir esnafa satmaya başladı.

Bu adamdan kendisini daha yüksek bir dereceye yükselten ipucunu aldı,
öyle ki on iki yaşındayken Kinzie Caddesi boyunca avlularda yük vagonlarını soyuyordu ve aynı zamanda bir arkadaşının çenesine yumruğunun dokunuşundan zevk almaya başladı.

Hatırlayabildiğinden beri arkadaşlarıyla ara sıra çocukça kavgalar
yapmıştı; ancak ilk gerçek kavgası on iki yaşındayken oldu.
Bir yük vagonu ganimetinin
paylaşımı konusunda eski bir arkadaşıyla bir tartışma yaşamıştı. Çete oradaydı ve
sözler Batı Yakası'nın belirli kesimlerinde olduğu gibi
hızla yumruklaşmaya dönüştüğünde, erkekler ve çocuklar yarışmacıların etrafında sert bir halka oluşturdular.

Mücadele uzun sürdü. İkisi, ayaktayken yumruklaştıkları kadar sıklıkla ara sokaktaki tozun içinde yuvarlanıyorlardı. Yöntemlerinde ne adil, ne terbiyeli, ne de bilimsel hiçbir şey yoktu. Oydular, ısırdılar ve parçaladılar. Dizlerini, dirseklerini ve ayaklarını kullandılar ve
psikolojik anda parmaklarının altında bir tuğla parçasının zamanında varlığı olmasaydı
Billy Byrne aşağılayıcı bir yenilgiye uğrayabilirdi. Diğer çocuk da yere yığıldı ve Billy bir hafta boyunca hastaneden gelecek raporu beklerken çete üyelerinden biri tarafından
saklandı.

Hastanın yaşayacağı haberi geldiğinde, Billy omuzlarından muazzam bir yükün kalktığını hissetti, çünkü tutuklanmaktan ve çocukluğundan beri alay etmeyi ve nefret etmeyi öğrendiği
yasayla ilgili deneyimden korkuyordu. Elbette
kendisine doğal olarak gelecek olan prestij kaybı vardı
"Sheehan'ı öldüren adam" olarak gösterilebilirdi; ama
her zaman bir sinek vardır ve Billy sadece iç çekti ve
geçici emekliliğinden çıktı.

Bu savaş Billy'yi düşünmeye yöneltti ve bu zihinsel aktivitenin sonucu
ellerini bilimsel olarak kullanmayı öğrenme kararlılığıydı - Batı Yakası insanlarının elleri yoktur; doğa tarafından
eldivenler ve düklerle donatılmışlardır. Birkaçının pençeleri ve paletleri vardır.

Yeni hayalini gerçekleştirme fırsatı birkaç yıl boyunca olmadı; ama
yaklaşık on yedi yaşındayken bir komşunun oğlu, bilinmeyen bir arabacıdan yerel olarak ünlü bir hafif sıklete dönüşerek
küçük dünyasını şaşırttı.

Genç adam çeteyle hiçbir zaman bağlantılı olmamıştı, çünkü arması
istikrarlı bir istihdam kaydıyla kirletilmişti. Yani Billy, genç komşusunun aldığı dövüş derslerinden veya Larry Hilmore'un şehir merkezindeki spor salonunda yaptığı çalışmalardan hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi, yeni hafif sıklet çetenin büyülü çevresi tarafından bilinmese de, Billy onu ebeveynlerinin arka bahçelerine yakın olmaları nedeniyle oldukça iyi tanıyordu ve bu yüzden boks başarısının cazibesi genç adamı sardığında, Billy yansıyan ihtişamın ışığında güneşlenmekte vakit kaybetmedi.

Sonraki kış boyunca yeni kahramanını çok gördü. Ona birçok değirmene eşlik etti ve muhteşem bir olayda, gelecek şampiyonun köşesinde bir pozisyon işgal etti. Ödüllü dövüşçü turneye çıktığında, Billy, Hilmore'un evinde takılmaya, ayak işlerini yapmaya ve tuhaf işler yapmaya devam etti, bu arada boks bilgisini edindi ve oyunun ruhunu, temellerini ve biliminin daha ince noktalarını neredeyse bilinçsizce özümsedi. Sonra hırsı değişti. Bir zamanlar bir silahşör olarak parlamayı özlemişti; şimdi ise bir boksör olmaya kararlıydı; ama eski çete onu hala çok görüyordu ve Grand Avenue ile Lake Street boyunca meyhane köşelerinde tanıdık bir figürdü.

Bu dönemde Billy, Kinzie Caddesi'ndeki vagonları ihmal etti,
kısmen daha onurlu bir işe uygun olduğunu düşündüğü için ve ayrıca demir yolu şirketinin istasyonlardaki bekçi sayısını iki katına çıkarmış olması nedeniyle; ama bazen heyecan ve macera için eski özlemi
hissettiği zamanlar da oluyordu. Bu zamanlar
genellikle Billy'nin bozuk para cebinde akut bir mali bunalımla çakışıyordu ve sonra gecenin sessiz nöbetlerinde birkaç yakın arkadaşıyla birlikte bir içki sarıyor veya bir meyhane kuruyordu.

Bu tür bir olayda, Billy Byrne'nin hayatının tüm gidişatını
değiştirecek bir olay meydana geldi. Batı Yakası'ndaki eski çeteler kendi bölgelerinin kutsallığından kıskanırlar. Yabancılar cezasız kalmazlar. Halsted'den Robey'e ve Lake'ten Grand'a kadar Kelly'nin çetesinin geniş avlanma alanı uzanıyordu ve Billy'nin neredeyse doğduğu yerdi diyebilirim. Kelly, çetenin yıllardır arka tarafında dolaştığı yem deposunun sahibiydi ve kendisi saygın bir iş adamı olmasına rağmen, adı, çetenin rengarenk üyelerini bulmanın ve tanımlamanın en kolay yolu olarak arka kapısında dolaşan haydut sürüsüne bağlıydı. Bu büyük bölgenin polisi ve vatandaşları Kelly'nin çetesinin doğal düşmanları ve avlarıydı, ancak eski krallar büyük ormanlarındaki geyikleri kaçak avcılardan korudukları gibi, Kelly'nin çetesi de ilahi bir hak olarak gördükleri hayatları ve malları korumakla yükümlü hissediyordu. Konuyu tam olarak bu şekilde düşündükleri şüphelidir, ancak etki aynıydı. Ve böylece Billy Byrne, yaşlı Schneider'in barının para çekmecesini boşalttıktan sonra sabahın erken saatlerinde tek başına eve doğru yürürken
ve ağlayan Schneider'i kendi buz dolabına kilitledikten sonra, On İkinci Sokak'tan üç sıradan yabancının Devriye Polisi Stanley Lasky'yi kendi copuyla dövdüğünü ve aynı anda ağır botlarıyla kaburgalarını tekmelemeye çalıştıklarını görünce derinden üzüldü ve öfkelendi.

Aslında Lasky, Billy Byrne'in dostu değildi; ancak memur bölgede doğup büyümüştü ve Ashland Caddesi yakınlarındaki Lake Caddesi'ndeki Yirmi Sekizinci Karakol Karakolu'na bağlıydı ve bu yüzden çetenin doğal mülkiyetinin bir parçasıydı. Billy, çabalarınızı kendi bölgenizle sınırlı tutmanız koşuluyla bir polisi dövmenin tamamen etik olduğunu düşünüyordu; ama On İkinci Sokak'ın güneyinden gelen bir grup gevezenin kendi yetki alanında böyle kaba bir iş yapmaya çalışması düşünülemezdi.

Billy Byrne'den daha az deneyime sahip bir kahraman ve kurtarıcı, kavganın ortasına melodramatik bir şekilde
dalar ve büyük olasılıkla yüzü tamamen kafasının arkasından itilirdi, çünkü On İkinci Sokak'tan gelen adamlar rah-rah-boy tipi haydutlar değildi - onlar kötü adamlardı, büyük harfle B. Bu yüzden Billy, onlara oldukça yakın olana kadar gölgelerde gizlice ilerledi ve arkalarına geçti. Yolda, dünyada ondan daha zor hiçbir şey olmayan, hatta On İkinci Sokak'tan bir kafatası bile olmayan şirin, küçük bir granit kaldırım
bloğunu toplamıştı. Şimdi adamlardan birine oldukça yakındı - subayın sopasını subayın aleyhine olacak şekilde kullanan adam - ve sonra kaldırım taşını kaldırdı ve sessizce ve aniden o şüphesiz kafanın arkasına indirdi - "ve sonra iki tane daha oldu." Adamın arkadaşları ne olduğunu anlamadan önce Billy düşen sopayı ele geçirmiş ve birinin gözlerine kör edici, sarsıcı bir darbe indirmişti. Sonra üç numara silahını çekti ve Billy'ye tam isabetle ateş etti. Kurşun, herifin sol omzunu deldi. Daha organize ve gergin bir adamı kaldırıma gönderebilirdi; ama Billy ne çok organizeydi ne de gerginliğe meyilliydi, bu yüzden bunun onun üzerindeki tek ani etkisi onu delirtmek oldu - daha önce sinirlenmişti - bu cimrilerin On İkinci Cadde'nin güneyinden gelip kendi topraklarında çalışmasına izin veren kaba saba adama sinirlenmişti.

Tamamen tahrik olan Billy bir harikaydı. Uzun, iri yarı atalarından bir ödül boğasının fiziğini miras almıştı. En erken
çocukluğundan itibaren, her zaman haksız yere dövüşmüştü, bu yüzden sokak dövüşünün tüm numaralarını biliyordu. Geçtiğimiz yıl Billy'nin doğal dövüş yeteneğine ve içgüdüsüne sporun bilimsel
sonucuna dair bir bilgi eklenmişti. Sonuç korkunçtu - On İkinci Cadde'den gelen

kız için.

Atışının Billy'yi öldürüp öldürmediğini anlamadan silahı elinden alınıp sokağın karşısına fırlatılmıştı; kaldırım taşı kadar sert bir eliyle granitin üzerindeydi ve yüzündeki cazibeleri hatırlama umudunun ötesinde karıştırıyordu.

Bu sırada Devriye Polisi Lasky sendeleyerek ayağa kalkmıştı ve tam da bu yüzden Billy'nin sopayla sersemlettiği adam iyileşiyordu. Lasky, ilk saldırıya uğradığında çekemediği silahın dipçiğiyle onu hemen uyuttu, sonra Billy'ye yardım etmek için döndü. Ama yardıma ihtiyacı olan Billy değildi - Bohemyalı beyefendiydi. Lasky, Billy'yi avından zorlukla
çekti.

"Soruşturma için ondan yeterince bırak," diye yalvardı Lasky.

Araba geldiğinde Billy ortadan kaybolmuştu ama Lasky onu tanımıştı ve bundan sonra ikisi sokakta karşılaştıklarında birbirlerine hoş bir şekilde başlarını sallamışlardı.

Billy'nin hayatında bir kriz olduğunu kanıtlayan olayın gerçekleşmesi iki yıl sürdü. Bu dönemdeki varlığı eskiden olduğu gibiydi. Dikkatsiz ve daha az kaslı vatandaşlardan kendisine geleni toplamıştı. Yarım düzine barın soyulmasına yardım etmişti. İki yüksek istasyonda gece bekçilerini soymuştu ve bir süre belirli bir sendikanın maaş bordrosunda yer almış ve haftada yirmi beş dolara şehrin her yerinde güçlü kol işleri yapmıştı. Gündüzleri Larry Hilmore'un boks akademisinde genel bir hizmet görevlisiydi ve Hilmore onu içkiyi bırakmaya ve düzgün yaşamaya tekrar tekrar teşvik ediyordu çünkü genç devde büyük bir ağır sıkletin özelliklerini görüyordu; ancak Billy içkiyi rahat bırakamıyordu ve bu yüzden elde ettiği en iyi şey üçüncü ve dördüncü sınıf ağır sikletler ve eskilerle ön eleme maçlarına katıldığı ara sıra beş puan almaktı; ancak Hilmore'un etrafında dolandığı üç yıl boyunca erkekçe kendini savunma sanatı hakkında kıskanılacak bir bilgi edinmişti. Billy
Byrne'in hayatında gerçekten bir şeyler olmaya başladığı gece, o saygıdeğer beyefendi Lake ve Robey'in köşesindeki bir meyhanenin önünde tembel tembel yatıyordu. Orada her gece toplanan
serseriler, mekanın sahibi olan güçlü politikacının koruması altında toplanmaya başlamıştı. Billy hepsini tanıyordu ve yanından geçerken onlara başını salladı. Onu orada dururken gören birkaç kişinin yüzündeki şaşkınlığı fark etti. Bunun ne olduğunu merak etti ve varlığına sessizce bile hayret eden bir sonraki adama onu neyin yediğini sormaya karar verdi.

Sonra Billy doğudan kendisine doğru yürüyen bir koşum boğası gördü. Bu Lasky'di. Lasky, Billy'yi görünce o da şaşkınlıkla gözlerini açtı ve
serserisine oldukça yaklaştığında ona bir şeyler fısıldadı, ancak Billy'yi hiç görmemiş gibi gözlerini dik tuttu.

Billy fısıldanan talebe saygı göstererek köşeyi dönüp Walnut Sokağı'na doğru yürüdü, ancak meyhanenin arkasındaki ara sokakta aniden döndü. Ara sokaktan yüz metre ileride Lasky'yi bir telefon direğinin gölgesinde buldu. Devriye polisi "Wotinell, buralarda ne işin var?" diye sordu. "Sheehan'ın kaçtığını bilmiyor muydun?"

İki gece önce, kasa çekmecesine yapılan tekrarlanan baskınlarla umutsuzluğa kapılan yaşlı adam Schneider, ellerini tekrar kaldırması istendiğinde ve soyguncular onu kalbinden vurduğunda mücadele ettiğini göstermişti. Sheehan şüphe üzerine tutuklanmıştı.

Billy o gece Sheehan'la birlikte olmamıştı. Aslında onunla hiç antrenman yapmamıştı, çünkü ikisinin arasındaki çocukça kavgadan beri aralarında her zaman kötü hisler olmuştu; ancak Lasky'nin sözleriyle Billy ne olduğunu anlamıştı.

"Sheehan benim yaptığımı söylüyor, ha?" diye sordu.

"Öyle diyor."

"O gece Schneider'ın bir mil yakınında değildim," diye itiraz etti Billy.

"Teğmen farklı düşünüyor," dedi Lasky. "Seni ıslatmaktan çok memnun olurdu; çünkü daha önce yakalanmak için her zaman çok kurnazdın. Emir seni yakalamak için çıktı ve ben olsam hemen döverdim. Bunu sana neden verdiğimi söylememe gerek yok ama senin için yapabileceğim tek şey bu. Şimdi tavsiyemi dinle ve kendini ortadan kaldır, ama şimdi kaçabilmek için biraz daha yürümen gerekecek - şu anda polisteki her adam senin tarifini biliyor."

Billy tek kelime etmeden döndü ve Lincoln Caddesi'ne doğru sokakta doğuya doğru yürüdü. Lasky, Robey Caddesi'ne döndü. Lincoln Caddesi'nde Billy kuzeye, Kinzie'ye yürüdü. Burada tren istasyonuna girdi. Bir saat sonra, hızlı bir yük treniyle şehirden Batı'ya doğru gidiyordu. Üç hafta sonra kendini San Francisco'da buldu. Hiç parası yoktu, ancak
evinde tükenen hazinesini sık sık dolduran yöntemlerin
burada da aynı amaca hizmet edeceğini hissediyordu.

San Francisco'ya aşina olmayan Billy, nerede çalışacağını bilmiyordu, ancak tesadüfen müşterilerinin denizci erkekler olduğu çok sayıda meyhanenin olduğu bir sokağa rastladığında Billy
kesinlikle sevindi. Onun amacı için sarhoş bir denizciden daha iyi ne olabilirdi?

Salonlardan birine girdi ve bir iskambil oyununu izledi,
ya da meşgul gibi görünüyordu. Aslında gözleri sürekli tetikteydi, odada içkilerin parasını ödeyen bir adamın
bulunabileceği şişkin bir cüzdanı bulmak için dolaşıyordu.

Şu anda onu özlemle dolduran biri dikkatli gözlemini ödüllendirdi.
Adam Billy'den kısa bir mesafedeki bir masada oturuyordu. Yanında iki adam daha vardı. Garsona iyi dolu bir cüzdandan ödeme yaparken
başını kaldırıp Billy'nin gözleriyle karşılaştı.

Sarhoş bir gülümsemeyle, yanlarına katılması için züppeye işaret etti. Billy,
Kaderin ona karşı aşırı nazik davrandığını hissetti ve onun çağrısına kulak vermekte hiç vakit kaybetmedi.
Bir an sonra üç denizciyle birlikte masada oturuyordu ve
bir damla kırmızı göz sipariş etmişti.

Yabancı, eğlencesinde çok cömertti. Billy'nin bir kadehi bitirmesini beklemeden bir tane daha sipariş etti ve Billy masadan bir anlığına ayrıldıktan sonra geri döndüğünde taze bir içkinin onu beklediğini gördü - ev sahibi çoktan ona doldurmuştu.

İşi bitiren bu son içkiydi.

BÖLÜM II. ŞANGAY

Billy gözlerini tekrar açtığında, yakın geçmişine dair pek bir şey hatırlayamadı.
Sonunda acı bir pişmanlıkla sarhoş denizciyi hatırladı - yuvarlanmak niyetindeydi.
Hak ettiği avın elinden kaçmış olmasından derin bir üzüntü duydu.
Nasıl olduğunu anlayamadı.

"Bu Frisco içkisi çok sert bir içki olmalı," diye düşündü Billy.

Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve çok hastaydı. Öyle hastaydı ki
yattığı oda korkunç derecede gerçekçi bir şekilde yükselip alçalıyordu. Her düştüğünde Billy'nin midesi neredeyse ağzına geliyordu.

Billy gözlerini kapattı. Hala o korkunç his. Billy homurdandı. Daha önce hiç
bu kadar hasta olmamıştı ve aman Tanrım, zavallı başı
na kadar
ağrıyordu. Gözlerini kapattığında bunun durumu daha da kötüleştirdiğini fark edince Billy gözlerini tekrar açtı.

Yattığı odaya baktı.
Yanları üç kat derin ranzalarla
dolu, havasız bir delik buldu.
Odanın
ortasında bir masa vardı.
Masanın üstünde tavanın ahşap kirişlerinden birine
bir lamba asılıydı.

Lamba Billy'nin dikkatini çekti.
Oldukça şiddetli bir şekilde
bir ileri bir geri sallanıyordu. Bu bir halüsinasyon olamazdı.
Oda yükselip alçalıyor gibi görünebilirdi ama o lamba gerçekten ve gerçekten
sallanmıyorsa, böyle bir şekilde sallanıyor gibi görünemezdi.
Bunu açıklayamıyordu. Tekrar bir anlığına gözlerini kapattı.
Lambaya tekrar bakmak için gözlerini açtığında, hala eskisi gibi sallandığını gördü.

Dikkatlice ranzasından yere kaydı. Ayaklarını
zorlukla ayakta tutabildi. Yine de bu sadece içkinin etkisi olabilirdi. Sonunda destek almak için tutunduğu masaya ulaştı ve
bir elini lambaya doğru uzattı.

Artık hiçbir şüphe kalmamıştı! Lamba büyük bir
çan sesi gibi ileri geri vuruyordu. Neredeydi? Billy bir pencere aradı.
Odanın bir tarafındaki alçak tavanın yakınında küçük, yuvarlak, camla kaplı delikler
buldu. Sadece can ve uzuvlar için en büyük riske girerek
dört ayak üzerinde sürünerek bunlardan birine ulaşmayı başardı.

Doğduğunda ve içeri baktığında gördüğü manzara karşısında dehşete düştü. Görebildiği kadarıyla sadece
dökülen bir su israfı vardı. Ve sonra başına gelenlerin gerçeği
anlayışıyla birlikte kırıldı.

"Ve ben o adamı yuvarlayacaktım!" diye mırıldandı çaresiz bir şaşkınlıkla. "Onu yuvarlayacaktım ve şimdi bana
ne yaptığını gör!"

O anda kapak açıldığında yukarıda bir ışık belirdi ve Billy
yukarıdan merdivenden inen iri bir adamın ayaklarını ve bacaklarını gördü.
Yeni gelen yere ulaştığında ve etrafına bakmak için döndüğünde gözleri
Billy'ninkilerle karşılaştı ve Billy bunun önceki akşamki ev sahibi olduğunu gördü. "Ee, canım, nasıl gidiyor?" diye sordu yabancı.

"Bunu oldukça ustaca başardın," dedi Billy.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri kaşlarını çatarak.

"Çık dışarı," dedi Billy; "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Buraya bak," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. "Bu geminin kaptanı olduğumu ve başını belaya sokmak istemiyorsan benimle saygılı bir şekilde konuşmak istediğini unutma. Benim adım MR. Ward ve benimle konuşurken "EFENDİM" de." Anladın mı?"

Billy başını kaşıdı ve gözlerini kırpıştırdı. Daha önce hiç böyle bir şekilde konuşulmamıştı - en azından erkeklik
avoirdupois'ini takındığından beri. Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ve midesi bulanıyordu - korkunç derecede hasta. Zihni, kaptanın söylediklerinden çok fiziksel acısıyla meşguldü, bu yüzden onuruna yapılan hakaretin gerçek boyutlarının beyninin sisli ve acı dolu kıvrımlarına sızmaya başlamasından önce oldukça algılanabilir bir zaman aralığı geçti. Kaptan, blöfünün yeni eli blöflediğini düşündü. Aşağıya
başarmak için
geldiği şey buydu. Deneyim ona, disiplin ve itaat konusunda erken alınan bir dersin
gelecekteki tatsız karşılaşmaları
önlediğini öğretmişti. Ayrıca, bu tür bir blöfü, kurban viski ve uyuşturucunun
son etkileriyle acı çekerken -zihniyet, canlılık ve cesaret- en düşük seviyedeyken- ortaya koymak için daha iyi bir zaman olmadığını da öğrenmişti. Cesur bir adam, mide bulantısı midesine oturduğunda genellikle sarı bir köpeğin acınası durumuna düşer.

Ancak kaptan, Kelly'nin çetesinden Billy Byrne'ı tanımıyordu. Billy'nin beyni sersemlemişti, bu yüzden bir fikrin
içine işlemesi biraz zaman alıyordu, ama cesareti yerindeydi ve hepsi de iyiye yönelikti. Billy bir pislik, bir haydut, bir gangster, bir haydut, bir sertti.
Dövüştüğünde, yöntemleri Şeytani Majestelerinin
yüzünde utançla kızarırdı. Daha önce olduğundan daha sık arkadan vurmuştu.
Yardımına çağırabileceği her boy, kilo ve sayı avantajını her zaman kullanmıştı. Kızlara ve kadınlara hakaret ediyordu.
Bir bar kavgacısı ve bir meyhane köşesi aylak adamıydı. Cesur bir adamın gözünde
pis, kötü, aşağılık ve korkak olan her şeydi ve yine de, tüm bunlara rağmen, Billy Byrne korkak değildi.
O, eğitim ve çevre sayesinde olduğu kişiydi. Başka
yöntemler bilmiyordu; başka kurallar da. Türünün yetersiz ahlakı ne olursa olsun, onlara ölümüne kadar sadık kalırdı. Hiçbir zaman bir dostunu ihbar etmemişti
ve yaralı bir dostunu düşmanın -polisin- eline düşürmemişti.

Ve hiçbir zaman bir adamın, kaptanın söylediği gibi, kendisiyle konuşmasına ve bundan
sıyrılmasına izin vermemişti ve bu yüzden, beyni açık olsaydı yapacağı kadar hızlı hareket etmese de, hareket etti; ancak zaman aralığı kaptanı olayın sebebi hakkında yanlış bir anlayışa ve daha da aceleci bir otorite gösterisine sürüklemiş ve onu da hazırlıksız yakalamıştı.

"İhtiyacın olan şey," dedi kaptan yardımcısı, Billy'ye doğru ilerlerken, "biraz
serserilik etmek. Bu, senin pis bir
kara kurdundan başka bir şey olmadığını hatırlamana yardımcı olacak ve senden üstün olanlar geldiğinde--"

Ancak Billy'nin üstünlerinin huzurunda yapacağı şey, kaptanın hayalinde Billy'nin üstün olana
gerçekten yaptığı şey karşısında ölü doğmuş olarak kaldı, o değerli kişi o pis adamın suratına aniden, vahşi bir darbe indirdi.

Billy Byrne üçüncü ve dördüncü sınıf ağırlarla
mücadele etmemiş,
gerçek, canlı olanlarla boş yere dövüşmemişti. Kaptanın yumruğu boş havada ıslık çaldı; Ona kolay bir av gibi görünen bulanık gözlü kil parçası, anında tetikte, kedi benzeri bir çelik sinir demetine dönüştü ve Billy Byrne, The Big Smoke'un bile saygı duyduğu
kazık çakma ağırlığıyla o korkunç sağı, doğrudan rakibinin kısa kaburgalarına savurdu. Şaşkınlık ve acı dolu bir çığlıkla, kaptan pruvanın uzak köşesinde, korkunç darbenin etkisiyle bir ranzanın altına yarı yarıya
sürüklenerek çöktü. Billy Byrne bir kaplan gibi peşindeydi ve adamı zemin boşluğunun ortasına sürükleyerek, kurbanının kan donduran çığlıkları geminin başından kıçına kadar yankılanana kadar dövdü ve parçaladı.

Kaptan, peşinden yarım düzine denizciyle birlikte, yol boyunca koştuğunda, Billy'yi kaptanın yere serilmiş bedeninin üzerinde otururken buldu. Büyük parmakları adamın boğazını çevreliyordu ve güçlü darbelerle adamın kafasını sert zemine
vuruyordu. Bir an daha
ve cinayet tamamlanmış olacaktı.

"Vast orada!" diye bağırdı kaptan ve sanki sözlerini vurgulamak istercesine, genellikle taşıdığı ağır sopayı Billy'nin kafasının arkasına
salladı. Bu darbe, kaptanın hayatını kurtardı, çünkü Billy kendine geldiğinde kendini karanlık ve pis kokulu bir delikte, zincirlenmiş ve ağır bir direğe asma kilitlenmiş halde buldu.

Billy'yi bir hafta orada tuttular; ancak kaptan her gün onu ziyaret ederek
yolunun yanlışlığını göstermeye çalışıyordu. Kaptanın disiplin fikirlerini Billy'ye aşılamak için kullandığı araç büyük, sert bir sopaydı. Haftanın sonunda Billy'yi farelerin onu yemesini önlemek için yukarı taşımak gerekiyordu, çünkü devam eden dayaklar ve açlık onu bilinçsiz bir çiğ ve kanayan et yığınından biraz daha fazlasına indirmişti.

"İşte," diye belirtti kaptan, gün ışığında işini incelerken, "Sanırım o adam bir dahaki sefere bir subay ve bir beyefendi onunla konuştuğunda yerini bilecektir."

Billy'nin hayatta kalması, maddenin zihin üzerindeki gücünün bugüne kadar kaydedilmemiş mucizelerinden biridir. Zekası, hayal gücü, sinirleri olan bir adam, tek başına şoka yenik düşerdi; ama Billy
bunlar gibi değildi. Doğa, yardım almadan, kaptanın acımasızca yıktığı şeyi yeniden inşa edene kadar, yarı oluşmuş intikam fikirleri dışında, hareketsiz ve düşüncesizce yatıyordu.

Onu ambardan çıkardıktan on gün sonra Billy, Halfmoon'un güvertesinde topallayarak
hafif el işi yapıyordu. Gemideki diğer denizcilerden, mürettebatta şangay edilen tek kişinin kendisi olmadığını öğrendi. Suçlu sınıflardan gönüllü olarak imza atan yarım düzine pervasız adam dışında, ya düzgün bir gemide yer bulamadıkları için ya da Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun bölgesinden olabildiğince sessizce kaçmak istedikleri için, düzenli olarak imzalanan tek bir adam yoktu.

Bunlar, Kader'in tek bir pruvada topladığı kadar sert ve vahşiydiler ve Billy Byrne onlarla birlikte kendini evinde gibi hissediyordu. Kaptan ve kaptana yönelik korkunç intikam tehditleri, gemi arkadaşlarının sert ama mantıklı tavsiyeleriyle yatışmıştı. Kaptan ise, Billy'nin kendisine yaptığı saldırıyı barındırdığına dair hiçbir belirti göstermedi, mümkün olduğunda geminin en tehlikeli veya
hoş olmayan görevlerini mucker'a vermek dışında; ancak bunun sonucu Billy'nin denizcilik eğitimini hızlandırmak ve onu mükemmel bir fiziksel formda tutmaktı. Genç adamın sisteminden alkolün tüm izleri çoktan kaybolmuştu. Yüzü, zorunlu perhizinin etkilerini belirgin bir şekilde gösteriyordu. Kırmızı, şiş, lekeli ten rengi, berrak, bronzlaşmış bir cilde
yer vermişti; parlak gözler, geçmişte yüzüne hayvansı bir ifade veren
kanlı, bulanık şeylerin yerini aldı. Her zaman düzenli ve güçlü olan yüz hatları, tuzlu havadan, temiz yaşamdan ve derin deniz denizcisinin tehlikeli mesleğinden tuhaf bir şekilde rafine bir onur kazanmıştı. Kelly'nin çetesinin, eski yandaşları aniden Grand Avenue'daki yem dükkanının arkasındaki ara sokakta
ortalarına çıksa onu tanımaları zor olurdu.

Billy, yeni hayatıyla kendini yeni bir karaktere bürünürken buldu. Kendini, şimdiye kadarki tüm hayatını dürüst emekten kaçmaya adamış olan ve sloganı şu olan işinde şarkı söylerken şaşırttı: Dünya bana bir geçim borçlu ve onu tahsil etmek bana kalmış. Ayrıca, çalışmayı sevdiğini, kendisiyle birlikte çalışan adamları geride bırakmaya çalışırken büyük bir gurur duyduğunu ve bu ruhun, kaptanın Billy'ye karşı pruva olayından beri beslediği şüpheye rağmen, Halfmoon'daki hayatını daha katlanılabilir hale getirmek için çok işe yaradığını keşfettiğinde şaşırdı, çünkü mucker gibi işçilere hapşırılacak gibi değillerdi ve itaat hakkında pek bir fikri olmasa da, onu çalışmaya hazır tutmak için bir şeye katlanmaya değerdi. Bu mantık dizisi, Billy'nin kafatasını, küstahlığının kaptanı normal koşullar altında kendisine kişisel bir saldırıda bulunmaya
yetecek kadar kışkırtmaya yetecek kadar olduğu bir veya iki durumda kurtardı; ve Bay Ward,
Billy'nin ilacını bir kez tatmış olarak,
onunla kişisel çatışmaya yol açacak başka bir karşılaşma için hiçbir istek duymadı.

Tüm mürettebat serserilerden ve asılmamış katillerden oluşuyordu, ancak
Kaptan Simms'in başka türden denizcilerle pek deneyimi olmamıştı,
bu yüzden onları sert bir şekilde idare etti, boynuzlu yumruğunu ve tartışma yerine her zaman taşıdığı kısa, ağır sopayı kullandı; ancak
Billy hariç, adamların hepsi geçmişte direğin önünde görev yapmıştı,
bu yüzden geminin disiplini bir dereceye kadar hepsinin içine yerleşmişti.

İşinin tadını çıkaran bu adam için hayat tatsız değildi.
Baş güvertedeki adamlar her zaman tanıdığı türdendi--aralarında
şeref,
erdem, nezaket, nezaket yoktu. Onlarla
Billy evindeydi--eski çeteyi neredeyse hiç özlemiyordu. Aralarından
dostlar ve düşmanlar edindi. Çocukluğundan beri yaptığı gibi kavgalar çıkardı. Bilimi ve büyük gücü, bitmek bilmeyen sinsi hileleriyle birlikte her karşılaşmadan taze defnelerle çıkmasını sağladı. Şu anda kavga çıkarmakta zorluk çekiyordu - arkadaşları ondan bıkmıştı. Onu çok yalnız bıraktılar.

Bu sık sık kanlı savaşlar, yenilenlerin kalplerinde derin bir nefret uyandırmıyordu. Bunlar, Kaptan Simms'in bir araya getirdiği yarı vahşilerin günlük iş ve oyunlarının bir parçasıydı. Billy'nin gerçekten nefret ettiği tek bir kişi vardı. O da yolcuydu ve Billy ondan nefret ediyordu, adamın Billy'ye söylediği veya yaptığı hiçbir şey yüzünden değil, çünkü o pislikle hiç konuşmamıştı bile, ama Billy'nin gözünde onu açıkça toplumun nefret edilen bir üyesi - bir beyefendi - olarak gösteren güzel kıyafetleri ve üstün havası yüzünden.

Billy saygın olan her şeyden nefret ediyordu. Grand Avenue'daki kendini beğenmiş, kendini beğenmiş tüccarlardan nefret ediyordu. Yanından geçen her parlak, mırıldanan otomobili gördüğünde işkence içinde kıvranıyordu. Temiz, dik bir yaka, Billy için bir boğa için kırmızı bir paçavra gibiydi. Temizlik, başarı, zenginlik, nezaket, Billy için tek bir şeydi: fiziksel zayıflık; ve o fiziksel zayıflıktan nefret ediyordu. Onun güç ve erkekliği gösterme fikri, mümkün olduğunca çok
vahşet ve kabalık sergilemekti. Bir kadına çamurlu bir çukurdan geçmesine yardım etmek, Billy'ye korkaklığın bir kabulü gibi gelirdi: ayağını uzatıp onu çelme takmak, böylece kadın içine boylu boyunca
serilirdi, blöfçü erkekliğin alametifarikası. Ve bu yüzden,
güçlü bir doğanın tüm gücüyle, her gün yemeklerinden sonra hoş kokulu bir puro içerek güvertede dolaşan
tertemiz, nazik, iyi yetişmiş adamdan nefret ediyordu.

İçten içe, Halfmoon gibi bir gemide bu adamın ne yaptığını merak ediyordu ve bu kadar zayıf bir şeyin gerçek
insanlar arasında cesaret
edebildiğine hayret ediyordu. Billy'nin küçümsemesi, yolcuyu kabul etmeye hazır olduğundan daha fazla fark etmesine neden oldu. Adamın yüzünün yakışıklı olduğunu gördü,
ama kahverengi gözlerinde hoş olmayan bir kaypaklık vardı; ve sonra,
ondan nefret etmesinin eski nedenlerinin tamamen dışında, Billy ona güvenilmeyecek biri olarak sezgisel olarak nefret etmeye başladı. Sonunda, adama olan nefreti bir saplantı haline geldi. Disiplin izin verdiğinde, öfkesinin nesnesiyle karşılaşma olasılığının en yüksek olduğu geminin o kısmını
umutlamaktaydı, her zaman, "adamın" ona "içine bastırmak" için ufak bir bahane vereceğini umuyordu, Billy'nin çok güzel bir şekilde ifade edeceği gibi.

Bir akşam bu amaçla güvertede dolaşırken öfkesinin nesnesi ile Kaptan Simms arasındaki alçak sesli bir konuşmanın bir kısmını duydu - ne yaptığını merak etmesine ve ne olursa olsun bunun çarpık olduğunu ve tertemiz yolcu ile Kaptan Simms'in ikisinin de "işin içinde" olduğunu göstermesine yetecek kadar. "Kemikli" Sawyer ve "Kızıl" Sanders'ı sorguladı ama ikisinin de Billy'nin kendisi kadar bilgisi yoktu ve böylece Halfmoon Honolulu'ya geldi ve sağlam, düzgün, beyaz bir yattan yaklaşık yüz metre uzakta demir attı ve Halfmoon'un subayları ve tek yolcusu dışında kimse zararsız görünen küçük brigantinin gerçek görevini bilmiyordu.

BÖLÜM III. KOMPLO

Gemi Honolulu açıklarında beklerken Halfmoon mürettebatına KIYI izni verilmedi ve adamların homurdanmaları derin ve uğursuzdu. Sadece
Birinci Subay Ward ve ikinci kaptan karaya çıktı. Kaptan Simms, bastırılmış duygularını boşaltmak için
adamları resim yapmak ve kutsal taşlamakla meşgul etti.

Billy Byrne, yolcunun güvertede gündüz gezintilerini bıraktığını fark etti. Aslında, Halfmoon demirliyken kamarasından hiç ayrılmadı
karanlık çökene kadar; sonra güverteye gelirdi,
genellikle bir saat boyunca ayakta durur, gözleri sabit bir şekilde
üstündeki kanopili üst güverteden neşeli kahkahalar ve yumuşak müziklerin durgun suyun üzerinden süzüldüğü cesur küçük yata dikilirdi.

Bay Ward ve ikinci kaptan kıyıya vardıklarında garip bir şey oldu. Su cephesine yakın üçüncü sınıf bir otele girdiler,
bir haftalık bir oda tuttular, peşin ödediler, yarım saat odalarında kaldılar
ve sivil kıyafetlerle çıktılar.

Sonra aceleyle başka bir hana gittiler - bu sefer birinci sınıf bir oteldi ve
ikinci kaptan redingot ve ipek şapkayla önden yürürken Bay Ward
temiz, mavi serge çuval takım elbiseyle arkadan geliyordu ve iki çantayı taşıyordu.

İkinci otelde ikinci kaptan Henri Theriere, Kont de Cadenet ve Fransa'nın hizmetkarı olarak kaydoldu. Bundan sonraki ilk hareketi, katibe derhal gönderilmesini isteyen bir not vermek oldu. Not, Lotus Yatında
Anthony Harding, Esq.'ye hitaben yazılmıştı.

Kont de Cadenet ve hizmetkarı hemen kontun odalarına gittiler ve orada nota bir cevap beklediler. Redingot ve ipek şapkalı Halfmoon'un ikinci subayı Henri Theriere tam bir asilzade ve beyefendi gibi görünüyordu. Geçmişinin ne olduğunu sadece kendisi biliyordu, ancak cilalı tavırları, navigasyon ve denizcilik bilgisi ve altındaki adamlarla ilişkilerinde disiplinli olma eğilimi, Kaptan Simms'i bir zamanlar Fransız Donanması'nda bir komisyon aldığını ve şüphesiz ki oradan atıldığını - rezil bir şekilde - varsaymaya yöneltmişti.

Adam soğuk, zalim, asabi bir yapıya sahipti ve çabuk sinirleniyordu.

Divine ve Clinker'in müdahalesiyle bu yolculuk için ikinci subay olarak işe alınmıştı. Daha önce Simms ile birlikte yelken açmıştı, ancak kaptan onunla başa çıkılması zor bir müşteri bulmuştu ve Divine ve Clinker onu Halfmoon'da keşfettiklerinde başka bir ikinci subay aramak üzereydi ve onunla on dakikalık bir sohbetten sonra onun eylem planlarına o kadar mükemmel uyduğunu
ve Simms'in onu serbest bırakmasını duymak istemediler. Ward, kibirli tavırları ve küçümseyici tavırları kaba ve kaba birinci subayın hassasiyetlerini rahatsız eden Fransız'a pek ihtiyaç duymadı. Theriere'in hizmetkarı olarak hareket etmesini gerektiren görev, onun için olabilecek en iğrenç şeydi ve kalbinin derinliklerinde her bakımdan üstün olduğunu bildiği, ancak Halfmoon'un kadrosunda yer alan, ancak üstü olan aşağılıklara olan nefretini daha da artırdı; ancak para harikalar yaratabilir ve Divine'ın Halfmoon'un subayları ve mürettebatının, girişimin başarısı durumunda aralarında bölüştürmek için bir milyon ABD doları olacağı vaadi, Bay Ward'un görevinin bu özel aşaması için hissettiği hoşnutsuzluğu etkili bir şekilde ortadan kaldırmıştı. İki subay, Anthony Harding, Esq.'e gönderdikleri nota bir cevap bekleyerek oteldeki odalarında sessizce oturuyorlardı. Oynayacakları kısımlar Halfmoon'da defalarca dikkatlice prova edilmişti. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve onları bir araya getiren şu anki haylazlık dışında ortak hiçbir şeyleri olmadığı ve bu konu gereğinden fazla tartışılamayacağı için sohbete gerek yoktu.

Limandaki yatta, Nuuanu Vadisi'ne doğru bir motor gezisi düşünen küçük bir grubu karaya çıkarmak için hazırlıklar yapılıyordu ki
küçük bir tekne yanaştı ve otelden gelen bir haberci denizcilerden birine mühürlü bir not uzattı.

Halfmoon'un güvertesinden Kaptan Simms bu alışverişe tanık oldu ve içten içe gülümsedi. Billy Byrne da bunu gördü ama onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Brigantinin güvertesinde uzanmış, yat Lotus'a dik dik bakıyor, ondan ve güvertesinde gülüp sohbet ettiklerini gördüğü neşeli, iyi giyimli kadın ve erkeklerden nefret ediyordu. Bunlar ona, Brady'nin ahırının arkasındaki gübre yığınında bir kurtçuk gibi kendisinden çok uzakta olan o diğer dünyada korkakça, iğrenç, iğrenç olan her şeyin yoğunlaştırılmış özünü temsil ediyordu.

Denizcinin gri saçlı, pürüzsüz yüzlü bir adama uzattığı notu gördü - iri, zarif, bakımlı bir adam. Billy onun beyaz ellerini ve cilalı tırnaklarını hayal edebiliyordu. Bu düşünce mide bulandırıcıydı.

Notu alıp açan kişi Anthony Harding, Esq.'ydi. Okudu ve sonra yakınlarda duran ve diğer gençlerle konuşan genç bir kadına uzattı.

"İşte, Barbara," dedi, "senin için benden daha ilgi çekici bir şey. İstersen onu ziyaret edip bu gece yemeğe davet edebilirim."

Kız notu okuyordu.

Anthony Harding, Esq.

Lotus Yatında,

Honolulu

Sevgili Bay Harding:

Bu, sizin orada olduğunuz sırada Honolulu'da olmasını beklediğim çok değerli bir arkadaşım olan Kont de Cadenet'i tanıtacak. Kont, zevk için seyahat ediyor ve adalar hakkında hiçbir şey bilmediği için ona göstereceğiniz her türlü nezaket çok takdir edilecektir.

Saygılarımla,

L. CORTWRITE DIVINE.

Kız notu okumayı bitirdiğinde gülümsedi.

"Larry her zaman ünvanlar topluyor ve onlarla yakın arkadaş oluyor," diye güldü. "Acaba bunu nereden buldu."

"Ya da bu onu nereden buldu," diye önerdi Bay Harding. "Sanırım,
en azından onu akşam yemeğine davet edebiliriz. Yarın yola çıkacağız, bu yüzden çok fazla eğlenmemiz mümkün olmayacak."

"Şehirden geçerken onu alalım," diye önerdi Barbara
Harding, "ve onu gün boyunca yanımıza alalım. Bu, dostluğumuza olan borcumuzu ödemek olacak ve bu akşamki akşam yemeği, kontu ne tür bir insan
olarak bulacağımıza bağlı."

"Nasıl istersen," diye cevapladı babası ve böylece iki büyük
tur arabası yarım saat sonra Kont de Cadenet'nin otelinin önünde durdu ve Anthony Harding, Esq. içeri girip kartını gönderdi.

"Kont", ziyaretçisini karşılamak için bizzat aşağı indi. Harding, adamın bir beyefendi olduğunu bir bakışta gördü ve onu partideki diğer üyelerle tanıştırdığında, ev sahibi gibi, onun da onu takdir ettiği açıktı. Barbara Harding, Kont de Cadenet'e özellikle ilgi duymuş gibi görünüyordu, arabasını kullananlara katılması konusunda ısrar ediyordu ve böylece Halfmoon'un ikinci subayı, adayı ziyaret etmek istediği kişiyle keyifli bir sohbetle Honolulu'dan ayrıldı. Barbara Harding, De Cadenet'i ilginç bir adam olarak buldu. Dünyanın, ne kadar uzak olursa olsun, bir dereceye kadar aşina olmadığı hiçbir köşesi yoktu. Çok okumuştu ve okuduklarını akıllıca ve eğlenceli bir şekilde tartışma yeteneğine sahipti. Artık onda hiçbir karamsarlık belirtisi yoktu. O, nezaketin kişileştirilmiş haliydi, çünkü çok güzel ve çok zengin bir genç hanımın toplumunu tekeline almıyor muydu? O günkü gezinin iki önemli sonucu oldu. Halfmoon'un ikinci kaptanının kafasına, kaptanı ve emekli Bay Divine'ın tahmin edebilselerdi akut zihinsel rahatsızlığına neden olacak şeyi soktu; ve De Cadenet'i, o akşam Lotus yatında yemek yeme konusundaki acil daveti reddetmesini gerektiren bir bilgiye sahip olmaya yöneltti: Grubun ertesi sabah Manila'ya doğru yola çıkacağı bilgisi.

"Size," dedi Bay Harding'e, "davetinizi kabul etme zevkinden beni mahrum eden durumdan ne kadar pişman olduğumu anlatamam. Sizi temin ederim ki, sizinle mümkün olduğunca uzun süre birlikte olmamı ancak mutlak bir zorunluluk engelleyebilirdi" ve kızın babasıyla konuşmasına rağmen doğrudan Barbara Harding'in gözlerinin içine baktı.

Daha az deneyimli genç bir kadın bu konuşmanın onun üzerindeki etkisine dair dışarıdan bir ipucu verebilirdi, ancak Kont de Cadenet onun memnun olup olmadığını tahmin edemedi, çünkü o sadece nezaketin gerektirdiği gülümseyen pişmanlıkları dile getirdi.

De Cadenet'i otelinde bıraktılar ve adam onlara veda ederken adam alçak bir şekilde yana doğru bakarak Barbara Harding'e döndü.

"Sizi tekrar göreceğim, Bayan Harding," dedi, "çok, çok yakında."

Bu koşullar altında alışılmadık ifadeyi söylerken aklından ne geçtiğini tahmin edemedi. Tahmin edebilseydi, kız dehşete kapılırdı; ancak bunu onun gözlerinde görüp anlayabildi ve o akşam birçok kez verdiği mesajdan memnun mu yoksa kızgın mı olduğunu merak etti.

De Cadenet otele girdiği anda sabırsız Bay Ward'un onu beklediği odaya koştu.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Buradan hemen ayrılmalıyız. Yarın sabah yelken açıyorlar. Uşak olarak görevleriniz hafif ve kısa sürdü;
ama başka bir beyefendiyle hizmet almak isterseniz size mükemmel bir tavsiyede bulunabilirim."

"Bu kadarı yeterli, Bay Theriere," diye çıkıştı birinci subay soğuk bir şekilde. "Bu tiyatro işine eğlence olsun diye girmedim - bunda komik bir şey göremiyorum ve hala üstünüz olduğumu hatırlamanızı istiyorum."

Theriere omuz silkti. Ward, arkadaşının gözündeki çirkin bakışı yakalama şansına sahip olamadı. Birlikte eşyalarını topladılar, ofise indiler, hesaplarını ödediler ve birkaç dakika sonra ilk olarak konaklamalarını ayarladıkları küçük otelde deniz kıyafetlerine geri döndüler. Yarım saat sonra Halfmoon'un güvertesine çıktılar.

Billy Byrne onları kamaranın yakınında çalıştığı yerden gördü. Onlar bakmadığında onlara kötü niyetle kaşlarını çattı. Onlar
otoritenin kişisel temsilcileriydi ve Billy otoriteyi
hangi şekilde olursa olsun nefret ediyordu. Kanundan, düzenden ve disiplinden nefret ediyordu.

"Bir gece Green Street'te onlardan biriyle tanışmak isterim," diye düşündü.

Onların kaptanla birlikte kaptanın kamarasına girdiğini gördü ve sonra
Bay Divine'ın onlara katıldığını gördü. Billy, dördünün sergilediği telaşı fark etti ve bu onu meraklandırdı. Divine ve Simms arasındaki konuşmanın
duyduğu kısmı geri geldi. Daha fazlasını duymak istiyordu ve
Billy, kulak misafiri olmayı hoş karşılamayan aşırı rafine etik anlayışlarından etkilenmediği için,
çalışmalarının sahnesini kabin limanlarından birine yeterince yakın bir noktaya
aktarmakta vakit kaybetmedi, böylece içeride neler olup bittiğini fark edebilirdi.

Bu konuşmanın sakallı pisliği kulaklarını dikmesine neden oldu.
Kendi kalbinin bir şey yaptığını gördü - çarpık bir şey,
ve Divine gibi korkak bir şeyin buna bir
el atabileceğini merak etti. Bu neredeyse Halfmoon'un yolcusu hakkındaki tahminini değiştirecekti.

Toplantı o kadar ani bir şekilde sona erdi ki Billy kabindekilerin
gözleminden kaçmak için dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı. Öte yandan, diğerlerinden bir saniye önce ayrılmaya başlayan Theriere,
sanki sahibi fark edilmekten korkuyormuş gibi
kabin tavan penceresinden hızla çekilmiş bir yüzün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Fransız, arkadaşlarına tek kelime etmeden kabinden ayrıldı, ancak
dışarı çıktığında bir sincap hızıyla güverteye doğru zıpladı. Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü aşağıdan
çıktığında bir adamın öne doğru kaybolduğunu gördü.

"Hey, sen!" diye bağırdı. "Buraya geri dön."

O herif döndü, alçalan yüzünde somurtkan bir ifade vardı ve
ikinci subay, Ward'a ilk gün böyle bir
düzenleme yapan adamın o olduğunu gördü.

"Ah, sen misin, Byrne?" dedi hiç de hoş olmayan bir tonda. "Bir dakika
benim odama gel, seninle konuşmak istiyorum," dedi ve
döndü ve denizcinin peşinde, aşağıya doğru yolunu geri takip etti.

"Adamım," dedi Theriere, ikisi subay kabininin kapalı kapısının arkasına geçtiğinde, "kaptanın kabinindeki konuşmanın ne kadarını duyduğunu sormama gerek yok. Duyman gerekenden çok daha fazlasını duymamış olsaydın, şu anda tespit edilmekten bu kadar
kaçmak istemezdin. Sana söylemek istediğim şey şu. Kafanı sıkı
tut ve önümüzdeki birkaç gün içinde neler olacağı konusunda yanımda ol. Bu grup," başparmağını kaptanın kabinine doğru salladı, "boyunlarına yular takıyorlar ve ben
başka bir adamın yaptığı herhangi bir ilmiğin içinden kafamı geçirmeyi düşünmüyorum.
Bu iş doğru şekilde halledilirse ve çok fazla adam işin içine dahil olmadan halledilirse, o adam Divine'ın dahil edilmesi durumunda bundan çıkarabileceğimizden daha fazla şey var. Benim de kendi planım var, ve bunu anlatmak için
sadece üç veya dördümüz yeterli olacak.

"Ward'dan hoşlanmıyorsun," diye devam etti, "ve Bay Ward'ın sana olan sevgisi yüzünden uykusuz geceler geçirmeyeceğinden çok emin olabilirsin. Eğer o gruba
sahip olursan Ward senin payını senin bir ayak boyun kadar kesin olarak alır ve büyük ihtimalle seni çok daha fazlasından alır -- aslında Byrne, şu anda çok kötü bir hayat sigortası riski taşıyorsun, Bender Ward seninle aynı gemide olduğu sürece yaşam beklentin neredeyse eksi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah," dedi Billy Byrne, "O kadar sert olmaktan korkmuyorum. Bana
herhangi bir komik şaka
yapmasına izin verin, ben de ona bir avuç çıta veririm - mızrakçı."

"Bu da sorun değil, Byrne," dedi Theriere. "Elbette sen de yapabilirsin, eğer şansın varsa; ama Ward sana
herhangi bir şans verecek adam değil. Bir sonraki gün veya daha sonra ateş etmek gerekebilir ve Ward'un bunu tamamen kazara arkadan yapmana
izin vermesini engelleyecek hiçbir şey yok; ve eğer bunu yapmazsa, bir daha beyaz bir adamın limanını görmeden önce bunun için her türlü fırsat olacak. Seni yakalayacak, Byrne, o öyle bir adam.

"Şimdi, benim önerimle Ward, Skipper Simms ve Divine'dan kurtulacaksın. Senin için daha fazla para olacak ve her dakika sırtının alt kısmına bir kurşun geleceğini bekleyerek dolaşmak zorunda kalmayacaksın. Ne diyorsun? Oyuna var mısın yoksa Skipper Simms'e ve Ward'a geri dönüp seni gizlice dinlerken yakaladığımı mı söyleyeyim?"

"Ah, oyuna varım," dedi Billy Byrne, "eğer bana pay konusunda adil bir anlaşmaya söz verirsen."

Fransız elini uzattı.

"Hadi tokalaşalım," dedi.

Billy uzatılan avucunu kendi eline aldı.

"Tamam," dedi; "ama ne yaptığımı bana bildirsen iyi olmaz mıydı?"

"Şimdi olmaz," dedi Theriere, "birisi senin gibi duyabilir. Daha iyi bir fırsatım olana kadar biraz bekle, sonra sana bilmen gereken her şeyi
anlatacağım. Bu arada, bunu bizimle birlikte konuşabilecek en iyi adamların kimler olacağını düşün - kendimizden başka üç veya dört kişiye daha ihtiyacımız olacak. Şimdi güverteye çıkıp sanki hiçbir şey olmamış gibi görevlerinizi yapın ve eğer size karşı her zamankinden biraz daha sert davranırsam bunun daha sonra olası bir şüpheyi önlemek için olduğunu anlayacaksınız."

"Sırada ben varım," dedi Billy Byrne.

BÖLÜM IV. KORSANLIK

ALACAKARANLIKTA küçük brigantin batıya doğru hızla uzaklaşıyordu,
eğer şeytanın özel emriyle uşaklarını şeytanın işine hızlandırmak için yapılmış olsaydı, ona daha iyi hizmet edemeyecek bir rüzgarın önünde.

Herkesin neşesi yerindeydi. Mürettebat, yakın gelecekte macera beklentisiyle Honolulu'da kıyı iznine izin verilmemesi nedeniyle duydukları son öfkeyi unutmuştu, çünkü Halfmoon'un atmosferinde, kelimelerden daha yüksek sesle heyecanın yakınlığını ve San Francisco'dan ayrıldıklarından beri yelken açtıkları hedefi ilan eden bir şey vardı.

Kaptan Simms ve Divine, Honolulu'ya tam zamanında
getiren şans ve Theriere'in o limandaki görevinin
başarısı. Halfmoon'un ikinci subayının Harding'lerin iyi niyetine
yeterince yaranabilmesi ve planlarını öğrenebilmesi için en azından bir hafta orada kalmayı düşünmüşlerdi ve şimdi Fransız gibi bu kadar hızlı ve iyi bir şekilde
işini yürüttüğü
iş için bu kadar uygun bir ajanı
seçmedeki
zekaları için kendilerini tebrik ediyorlardı.

Ward, alt rütbeli subayına karşı sinir bozucu uşak
maskeli balosunu uzatmak zorunda kalmadığı için memnundu. Ayrıca, gelecek olayların, birkaç hafta önce kendisini bu kadar sert bir şekilde
dayak yiyen denizciye karşı içten içe yemin ettiği intikamı tatmin etme fırsatını ön plana çıkaracağını umuyordu - Theriere, meslektaşına ilişkin tahmininde yanılmamıştı.

Billy Byrne, yelken açmanın zorlu emeğini, Theriere'in kendisine anlattıklarından ve kaptanın kamarasının dışında duyduklarından, ilerideki işin bir tür açıklamasını çıkarmak için enerjisini harcıyordu. Theriere'in önerisini düşünürken bunun bilgeliğini gördü. Bu, ilgilenenlere payları için ganimetten daha büyük bir miktar verecekti. Bir diğer özelliği de, sinsi olması ve bu da
müfettişe çok çekici gelmesiydi. Şimdi, Theriere'i ikiyüzlülüğe
yönelik bir plan tasarlayabilseydi, maceranın zevki ve kazancı üç katına çıkardı.

"Kemikli" Sawyer ve "Kızıl" Sanders'ı baş güverteden çıkarken gördüğünde dikkatini çeken şey bu öneriydi. Billy Byrne onları selamladı.

Müteahhit, Simms ve Ward'a yönelik komploya dahil olarak elde edilebilecek kar olasılıklarını açıkladığında, iki denizci buna
hevesle katıldı.

"Kemikli" Sawyer, siyah aşçı Blanco'nun mürettebatta güvenebilecekleri tek kişi olduğunu öne sürdü ve Byrne'nin isteği üzerine "Kemikli" dev Etiyopyalının işbirliğini sağlayacağına söz verdi.

Honolulu'dan ayrılan ikinci günün sabahının erken saatlerinden itibaren keskin gözler güçlü gözlüklerle doğu ufkunu taradı, ta ki öğleden sonra nöbetinin iki çanı civarında, doğunun yaklaşık iki puan kuzeyinde hafif bir leke görünene kadar. Halfmoon'un rotası hemen değiştirildi, böylece
güvenli bir şekilde
ufkun üzerinde hızla yükselen vapurun rotasına girmek için neredeyse doğrudan kuzeye doğru ilerledi.

Geminin yeni rotası, yaklaşan gemi tarafından tam yelkenle görülme tehlikesi olmadan makul ölçüde güvenli göründüğü sürece tutuldu, sonra başı rüzgara doğru getirildi ve birer birer yelkenleri indirildi ve sarıldı, İkinci Subay Theriere'in keskin gözleri, uzaktaki beyaz gövdenin buharlı eğlence yat Lotus'a ait olduğundan şüphe olmadığını duyurdu.

Şüphesiz geminin güvertesinde neşeli bir grup, yollarındaki komploculardan habersiz bir şekilde güldü ve sohbet etti. Halfmoon'un dinlenmeye çekilmesinden yaklaşık yarım saat sonra, Lotus'un gözetleme kulesi onu gördü.

"Yelkenli gemi batının güneyine doğru uzanıyor," diye bağırdı, "tehlike sinyalleri gönderiyor."

Bir anda konuklar ve mürettebat yabancıyı engelsiz bir şekilde görebilecekleri ve uzun bir deniz yolculuğunun monotonluğundaki bu kesintiden faydalanabilecekleri
gözlem noktalarına koştular.

Anthony Harding kaptanla birlikte köprüdeydi ve her iki adam da
gözlüklerini uzaktaki gemiye doğrultmuştu.

"Onu seçebiliyor musun?" diye sordu gemi sahibi.

"Bu bir brigantin," diye cevapladı subay, "ve buradan görebildiğim kadarıyla
her şey yolundaydı.
Bornozu düzgünce sarılmış ve belli ki iyi bir mürettebatı var, çünkü güvertenin üzerinde bizi izlemekle meşgul birkaç kişi görüyorum. Rotamızı değiştirip onunla konuşacağım - neyin yanlış olduğunu göreceğiz ve
eğer yapabilirsek ona yardım edeceğiz."

"Haklısın," diye cevapladı Harding; "onlar için elinden geleni yap."

Bir an sonra kızına ve misafirlerine katılarak sahip olduğu yetersiz bilgiyi bildirdi.

"Ne kadar heyecan verici," diye haykırdı Barbara Harding. "Elbette gerçek bir gemi kazası değil, ama belki de buna yakın bir şey. Zavallı ruhlar, kaç haftadır yiyecek veya su olmadan Pasifik'in ortasında sürüklenmiş olabilirler ve şimdi Tanrı'ya sonsuz merhameti için şükranlarını nasıl yükselttiklerini düşünün."

"Eğer önemli sayıda haftadır yiyecek veya su olmadan sürükleniyorlarsa," diye cesaretlendirdi Billy Mallory, "ihtiyaç duyacakları tek şey, yanımızda getirmeyi akıl edemediğimiz şeyler olacak: bir cenaze levazımatçısı ve bir vaiz."

"Korkunç olma, Billy," diye karşılık verdi Bayan Harding. "Haftalardan bahsetmediğimi gayet iyi biliyorsun - günlerden bahsediyordum; ve zaten onlar bizim onlar için
yapabildiklerimiz için bize minnettar olacaklar. Onların
hikayesini duymak için sabırsızlanıyorum."

Billy Mallory, yabancıyı Bay Harding'in camından inceliyordu.
Birden dehşet içinde bir haykırış attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Sonuçta durum ciddi. O gemi yanıyor.
Bakın, Bay Harding," ve camı ev sahibine uzattı.

Ve gerçekten de Lotus'un sahibi brigantini tekrar merceğinin ortasında bulduğunda, geminin ortasından yükselen ince bir siyah duman sütunu gördü; ama göremediği şey, Halfmoon'un kamarasının karşı tarafında, siyah aşçının bir demir kazanda bir deste yağlı paçavrayı
yakmasını denetleyen Bay Ward'du.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Harding. "Bu korkunç. Zavallılar
panik içinde. Şunlara bak, teknelere doğru gidiyorlar!" ve bunun üzerine
kaptanıyla görüşmek üzere köprüye geri koştu.

"Evet," dedi o subay, "dumanı seninle hemen hemen aynı anda ben de fark ettim - daha önce fark edilmemesi komik. Zaten tam hız
ileri sinyali verdim ve Bay Foster'a, eğer brigantinde tekne azlığı görürsek tekneleri indirmeye hazır olmasını söyledim.

"Anlayamadığım şey," diye ekledi bir anlık sessizlikten sonra, "neden
onlara kolayca
görünene kadar o yangınla ilgili hiçbir heyecan belirtisi göstermediler - komik görünüyor."

"Birkaç dakika sonra öğreneceğiz," diye karşılık verdi Bay Harding. "Muhtemelen yangın, ne olursa olsun, onların sıkıntılarına yeni eklenmiş bir yangındır ve bunu daha yeni keşfetmişlerdir."

"O zaman," diye ısrar etti kaptan, "onlara, tüm gemi mürettebatının o teknelere
düşmesinin gösterdiği gibi, hemen bir dehşet
yaratacak kadar ilerleme kaydedememiş olmalı; ama dediğiniz gibi, efendim, hikayelerini birkaç dakika içinde onlardan öğreneceğiz, bu yüzden önceden spekülasyon yapmak boşuna."

Halfmoon'un subayları ve adamları, Lotus'takilerin tahmin edebildiği kadarıyla, sonunda teknelere binmişler ve hızla yaklaşan yata doğru kendi gemilerinden çılgınca uzaklaşıyorlardı;
ama tahmin edemedikleri ve bilemedikleri şey, Bay Divine'ın kamarasında gergin bir şekilde ileri geri gidip geldiği, İkinci Subay Theriere'in ise Ward ve Blanco'nun teknelerdeki yerlerini alabilmeleri için kendisine bıraktıkları dumanlı paçavralarla ilgilendiğiydi. Theriere olayların aldığı dönüşten çok iğrenmişti çünkü kendisi için oldukça kazançlı olacağından emin olduğu bir eylem çizgisi belirlemişti. Simms ve Ward, Lotus'takilere hilelerinin gerçek amacını açıkladıkları anda Blanco, Byrne, "Bony" ve "Red"i kendi tarafına çağırmak ve adamlarıyla birlikte eski arkadaşlarına karşı yattaki adamların tarafını tutmak, cesur bir karardan başka bir şey değildi. Billy Byrne'a açıkladığı gibi, fikir Bay Harding'in Theriere ve arkadaşlarının Skipper Simms tarafından kandırıldığına inanmasını sağlamaktı - son ana kadar yapmaları gereken iş hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve sonra Lotus'un yolcularını ve mürettebatını korumak için yapabilecekleri tek şeyi yaptılar.

"Ve sonra," diye sonuca vardı Theriere, "bizi bir kahramanlar grubu ve dünyadaki en iyi arkadaşları olarak gördüklerinde, doğal olarak hepsini yakalayıp on veya on beş kişiden fidye toplayabileceğiz."

"Zorba!" diye haykırdı adam. "Gerçekten biraz fasulyen var, dostum."

Aslında Theriere'in Billy'ye ima ettiği kadar ileri götürme niyeti yoktu, sadece son çare olarak. Barbara Harding'in yüzü ve serveti karşısında
çok etkilenmişti ve olayların gidişatında babasını ve kendisini o kadar derinden etkilemenin olası bir fırsatını görmüştü ki, ona kur yaptığında onun
isteyerek
hilelerinin kurbanı olabilirdi. Bu durumda hiçbir şeyi riske atmak zorunda kalacaktı ve Bay Harding'e Simms ve Ward'a karşı yardımlarını almak için bu diğer planı
düzenlemek zorunda kaldığını açıklayarak suç ortaklarını
elinden kaçırabilirdi; sonra üçünü
zincirleyebilirlerdi ve her şey çok güzel olurdu; ama şimdi o aptal Ward, Lotus'a zorla binmek için bir bahane olarak bu aptalca yangın aldatmacasını
kullanarak her şeyi altüst etmişti ve Kaptan Simms'e Theriere'in Lotus'a bindiklerinde tanınma tehlikesini ve hemen hepsinin üzerine şüphe
çekilmesini önererek Theriere'in gözde planını daha da zayıflatmıştı. Hepsi Lotus gibi bir eğlence yatının küçük silahlarla iyi bir şekilde donatıldığını ve tehlikenin ilk belirtisinde saldırıyı püskürtmek için gemide bol miktarda adam olacağını ve büyük olasılıkla tam bir başarıya ulaşacağını biliyordu. Theriere'in Barbara Harding'in elini, cesur planının sorgulanmayacağından emin olabileceği kadar hızlı bir başlangıçla kazanabileceğine inanması için mükemmel gerekçeler vardı, çünkü adam eğitimli, cilalı ve uğursuz bir şekilde yakışıklıydı. Yat ziyareti sırasında taşıdığı unvan, suç ortakları tarafından bilinmediği gibi, doğuştan ona aitti, bu yüzden Fransız Donanması'nda uzun süredir ölmüş bir skandaldan başka bir şey, hayalini kurduğu nişanlılığa engel teşkil edebilirdi. Ve şimdi son anda engellenecekti! Dayanılmazdı. O domuz Ward, kendi ölüm fermanını mühürlemişti, Theriere buna ikna olmuştu.

Tekneler artık yatın oldukça yakınındaydı, yat yavaşlamıştı
neredeyse tamamen durmuştu. Lotus'un kaptanının sorusuna cevap olarak
Kaptan Simms sorunlarını anlatıyordu.

"Ben Kaptan Jones," diye bağırdı, "Frisco'dan Yokohama'ya dinamitle giden Clarinda brigantininin. Dün dümenimizi devre dışı bıraktık ve bu
öğleden sonra ambarda yangın başladı. Şu anda hızla ilerliyor ve neredeyse her an dinamite ulaşacak. Bizi gemiye alıp buradan olabildiğince çabuk uzaklaşsan iyi olur. Beş yüz kulaç mesafede hiçbir yer güvenli değil."

"Acele etsen iyi olur, Kaptan, değil mi?" diye önerdi Bay Harding.

"Görünüşleri hoşuma gitmiyor, efendim," diye cevapladı o memur. "O
dinamit bayrağı çekmiyor ve eğer çekseydi ve dolu bir ambarı olsaydı, bizim için özel bir tehlike olmazdı ve dinamit
göndermiş olan herkes bunu bilirdi veya bilmeliydi. Dinamiti
patlatan ateş değil, sarsıntıdır. Hayır efendim, Bay Harding, burada garip bir şey var--görünüşleri hoşuma gitmiyor. Neden şu adamların yüzlerine iyi bir
bakıyorsunuz. Hayatınızda hiç bu kadar çirkin görünümlü bir
asılmamış katil sürüsü gördünüz mü, efendim?"

"Onların aşırı derecede çekici bir kalabalık olmadığını kabul etmeliyim, Norris," diye cevapladı Bay Harding. "Ama yabancıları tamamen görünüşlerine göre yargılamak her zaman adil veya güvenli değildir. Korkarım ki, ortak insanlık adına onları gemiye almaktan başka
bir şey yok, Norris.
Korkularının tamamen yersiz olduğundan eminim."

"O zaman, onları gemiye almak sizin emriniz mi efendim?" diye sordu Kaptan Norris.

"Evet, Kaptan, bence daha iyi olur," dedi Bay Harding.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı subay, gerekli komutları vermek için dönerek.

Yarımay'ın subayları ve adamları Lotus'un yanlarına üşüştüler,
koyu yüzlü, vahşi ve ürkütücüydüler.

"Bana korsanların bir gemiye biniş partisini hatırlatıyor," diye belirtti Billy Mallory,
Blanco'nun, korkuluktan bir bacağını atıp güverteye ulaşmasını izlerken.

"Pek güzel değiller, değil mi?" diye mırıldandı Barbara Harding,
içgüdüsel olarak arkadaşına daha da yaklaştı.

"'Güzel' kelimesi onları pek tanımlamıyor, Barbara," dedi Billy; "ve biliyor musun, onları dizlerinin üstünde, kurtarılmaları için Tanrı'ya şükranlarını sunarken hayal etmekte zorluk çekiyorum - bu senin
son zamanlardaki fikrindi, hatırlarsın."

"Eğer bugün kendine bilerek normalden daha fazla
hoş olmayan biri olma görevini verdiysen, Billy," dedi Barbara tatlı bir şekilde, "başardığını bilmek seni
mutlu edecektir."

"O zaman bir şeyde başarılı olduğuma sevindim," diye güldü adam. "Başka
bir konuda kesinlikle yeterince başarısız oldum."

"Örneğin ne?" diye sordu Barbara masumca.

"Neden şimdiye kadar kendimi bu kadar hoş göstermeye çalışırken sonunda
bir değişiklik olsun diye 'evet' demeye razı oldun?"

"Şimdi aptalca davranarak her şeyi daha da kötü hale getireceksin," diye bağırdı kız huysuzca. "Neden eskiden olduğun gibi nazik olamıyorsun, bu aptalca düşünceyi kafana
atmadan önce?"

"Dünyanın en tatlı kızına
sırılsıklam aşık olmak aptalca bir düşünce değil bence," diye bağırdı Billy.

"Şşş! Biri seni duyacak."

"Umursamıyorum. Bunu tüm dünyaya duyurmak istiyorum.
Seni sevdiğim gerçeğiyle gurur duyuyorum; ve sen bunu ne kadar
çok vurulduğumu fark edecek kadar umursamıyorsun - senin için neden ölürüm, Barbara ve
bu fırsatı memnuniyetle karşılarım; neden - Tanrım! Bu ne?"

"Ah Billy! Şu adamlar ne yapıyor?" diye bağırdı kız. "Ateş ediyorlar.
Babama ateş ediyorlar! Çabuk, Billy! Bir şey yap. Tanrı aşkına
bir şey yap."

Altlarındaki güvertede, "Clarinda"nın "kurtarılmış" mürettebatı, Bay Harding, Kaptan Norris ve Lotus'un mürettebatının çoğunu çevrelemiş, gömlek ve ceketlerin altından hızlı çekilen tabancalarını çıkarıp, dövüşen yatçılardan ikisine ateş açmıştı.

"Sessiz olun," diye emretti Kaptan Simms, "ve hiçbiriniz incinmeyeceksiniz."

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye haykırdı Bay. Harding. "Eğer paraysa, gemide
bulabildiğini al ve yoluna devam et. Kimse seni engellemeyecek."

Kaptan Simms ona hiç dikkat etmedi. Gözleri yukarı, üst güverteye doğru kaydı. Orada kocaman gözlü bir kız ve onlara bakan bir adam gördü. Aradıkları kişinin o olup olmadığını merak etti. Gemide başka kadınlar da vardı. Onları görebiliyordu, Harding ve Norris'in arkasında korkuyla toplanmışlardı. Bazıları genç ve güzeldi; ancak üstündeki kızda, Barbara Harding'den başkası olabileceğine dair ona güvence veren bir şey vardı. Gerçeği öğrenmek için Simms bir hileye başvurdu, çünkü biliyordu ki, Harding'e kızın kızı olup olmadığını doğrudan sorsa, yaşlı adam ziyaretlerinin doğasından şüphelenecek ve kimliğini inkar edecekti.

"Burada gemide olan o kadın kim?" diye bağırdı suçlayıcı bir ses tonuyla. "Biz de bunu öğrenmek için buradayız."

"Neden o benim kızım, dostum!" diye patladı Harding. "Sen kim--"

"Teşekkürler," dedi Skipper Simms, kendinden memnun bir sırıtışla. "Emin olmak
istediğim şey buydu. Hey, sen, Byrne! Sen yoldaşlığa en yakınsın--kızı getir."

Emreden sonra pislik döndü ve merdivenlerden yukarı, üst güverteye sıçradı. Billy Mallory aşağıdaki konuşmayı ve Simms'in Byrne'e verdiği emri duymuştu. Barbara Harding'in dehşet içinde kolunu tutmasından kurtularak merdivenlerin başına doğru koştu.

Lotus'un adamları sessiz ve çaresiz bir öfkeyle bakıyorlardı. Hepsi, gemiye binen ekibin silahlarıyla kaplıydı - iki arkadaşının hareketsiz halleri, üzerlerinde nöbet tutan canavarların tetik parmaklarını sıkmak için gereken
uyarıcılığın inceliğine anlamlı bir şekilde tanıklık ediyordu.

Billy Byrne, üst güverteye doğru koşarken hiç tereddüt etmedi. Onu yukarıda bekleyen adamı görmek, savaşa olan iştahını kabarttı. Şık flaneller, beyaz ayakkabılar, şık şapka, 
mühürlü adam için haklı bir cinayet için yeterli sebepti, tıpkı St. Patrick Günü'nde Chicago'nun Batı Yakası'nın belirli kısımlarında turuncu bir kurdele olması gibi. O günlerin savaşçıları için "Alamo'yu Hatırla" ve "Maine'i Hatırla" canlı şeyler olduğu gibi, Billy Byrne için de nezaket kıyafetleri her zaman öyleydi.

Billy Mallory, müşürlü adamdan daha yaşlı bir adamdı -belki yirmi dört- ve
tam olarak aynı büyüklükteydi. Dört yıl boyunca büyük bir doğu takımında sağ bek oynamıştı ve üç yıl boyunca mürettebata karşı vuruş yapmıştı. Mezuniyetinden bu yana geçen iki yıl boyunca Mallory'nin adını üniversite atletizminde ünlü yapan fiziksel üstünlüğünün sürdürülmesiyle övünmüştü; ancak Billy Byrne gibi biriyle mücadelede hayati bir temelde umutsuzca engelliydi, çünkü Mallory bir beyefendiydi.

Çöpçü ona doğru koşarken Mallory tüm konum ve hazırlık avantajlarına sahipti ve Billy Byrne'ın benzer koşullar altında yapacağını yapsaydı, tüm gücü, ağırlığı ve enerjisiyle
çöpçünün yüz güzelliklerinin ortasına bir tekme atardı; ancak Billy Mallory bir kadına vuramayacağı gibi böyle korkakça bir numara da yapamazdı.

Bunun yerine bekledi ve pislik onunla eşit bir zemine geldiğinde Mallory adamın çenesine sert bir sağ yumruk savurdu. Byrne darbenin altından eğildi, Mallory'nin korumasının içine girdi ve ona üç kez vurdu
çekiç hızı ve kazık çakma etkisi ile -bir kez çeneye ve iki kez de belin altına!

Korkudan felç olmuş bir şekilde korkuluklara tutunan kız, şampiyonunun sendeleyerek geriye doğru gittiğini ve güverteye yarı çöktüğü gördü. Sonra onun cesur ve çaresiz bir şekilde toparlandığını gördü, acı içinde olmasına rağmen önündeki canavarla çarpışmak için öne doğru sendeledi. Tekrar mucker kurbanına vurdu - Mallory'nin başını bir yandan diğer yana sallayan hızlı, keskin kancalar ve tekrar belden aşağı sert bir darbe; ama adam bir bulldog'un inatçılığıyla düşmanına tutunmak için mücadele etti ve sonunda Byrne'nin en iyi çabalarına rağmen mucker'a yaklaşıp onu güverteye sürüklemeyi başardı.

Burada iki adam yuvarlandı ve yuvarlandı, Byrne ısırdı, oydu ve tekmeledi
Mallory ise hızla azalan gücünün tamamını rakibinin boğazına parmaklarını geçirme çabasına adadı. Ama mucker'ın ona verdiği korkunç ceza sonunda onu yendi ve Byrne adamın çabalarının zayıfladığını hissettiğinde kısmen kendini geri çekti ve tek kolu üzerinde doğrularak artık neredeyse bilinçsiz olan düşmanının yüzüne yarım düzine korkunç darbe indirdi.

Barbara Harding, Billy Mallory'nin kanlı ve şişmiş gözlerinin yuvarlanıp sabitlenmesiyle korkunç görüntüden çığlık atarak döndü, bu arada pislik hareketsiz bedeni
sertçe ondan fırlattı. Kızın aklına Mallory'nin o zamanlar sadece aşık adamın boş ve kendini beğenmiş övünmesi olduğunu düşündüğü son açıklaması geldi - "Senin için
ölürüm, Barbara, ve bu fırsatı memnuniyetle karşılarım!"

"Zavallı çocuk! Fırsat ne kadar da çabuk ve ne kadar da korkunç bir şekilde geldi!" diye inledi kız.

Sonra sert bir el koluna dokundu.

"Hadi, siz," diye bağırdı kaba bir ses kulağına. "Çıkın transtan," ve aynı anda sertçe arkadaş yoluna doğru
sürüklendi.

Kız içgüdüsel olarak geri çekildi ve sonra pislik, eğitimine ve kendine sadık kalarak, kolunu aniden büktü ve beyaz dudaklarından bir acı çığlığı koptu.

"Hadi gel," diye homurdandı Billy Byrne, "ve bu maymun işini bırak, yoksa
yüzgecini kesinlikle bükerim."

Anthony Harding bir yeminle kızını korumak için öne atıldı;
ama Ward'un tabancasının dipçiği onu baygın bir şekilde güverteye getirdi.

"Sakin ol, Byrne," diye bağırdı Kaptan Simms; "o sürtüğü yaralamak için hiçbir sebep yok - bir ceset bizim için hiçbir şey ifade etmeyecek."

Kız şimdi sessiz bir dehşet içinde güverteye götürülmesine izin verdi.
Hızla bekleyen bir tekneye indirildi. Sonra Kaptan Simms
Ward'a yatı aramasını ve tüm ateşli silahları çıkarmasını emretti, ardından
kendi mürettebatıyla birlikte Halfmoon'un boğaz kesicilerinden yarım düzine silahlı muhafız eşliğinde gemiyi yönlendirmekle görevlendirilecekti.

Bunlar halledildi, Kaptan Simms kendi mürettebatının kalanıyla
ve Lotus'un mürettebatından altı kişiyle birlikte yatta kalanların brigantinindeki yerlerini alacaktı
ve kızla birlikte Halfmoon'a geri döndü.

Yelkenli geminin yelkenleri kısa sürede çekildi ve ayarlandı ve yarım
saat sonra Lotus'un ardından hızla güneye doğru ilerledi.
Kırk sekiz saat boyunca bu rota, Simms'in düzenli trans-Pasifik trafiğinin
şeritinden iyice uzaklaştıklarından emin olana kadar tutuldu.

Bu süre zarfında Barbara Harding aşağıda, küçük ve dağınık bir kabinde kilitli tutulmuştu. Günde üç kez yemeklerini getiren büyük bir zenciden başka kimseyi görmemişti - yemekleri neredeyse hiç dokunmadan geri getirdi.

Şimdi Halfmoon rüzgara doğru çekildi ve orada yattı.
Skipper Simms, iki gün önce brigantine'e getirdiği yat mürettebatından altı adamla Lotus'a döndü ve kendi adamlarından da çok sayıda kişiyle birlikte.

Lotus'a bindikten sonra adamlar yatta bulunanlarla birlikte çalışmaya koyuldu. Teknenin dümeni indirildi ve okyanusa bırakıldı; yangınları söndürüldü; motorlarına kızaklarla saldırıldı ve geriye sadece bir hurda kadar bir şey kaldı ve takip etme şansını tamamen sıfıra indirmek için üzerindeki her bir ons kömür Pasifik'e küreklendi. Ekstra direkleri ve yedek yelkenleri kömürün ve dümenin yolunu izliyordu, bu yüzden Kaptan Simms ve Birinci Subay Ward gemiyi kendi adamlarıyla birlikte bıraktıklarında gemi sürüklenen terk edilmiş bir gemiden pek de iyi durumda değildi. Barbara Harding kamara penceresinden babasının yatının pervasızca parçalanmasına tanık olmuştu ve her şey bittiğinde ve brigantin mürettebatı kendi gemilerine döndüğünde, geminin yola koyulurken hareket ettiğini hissetti ve kısa süre sonra Lotus kıç tarafına ve küçük limanının menzilinin ötesine düştü. Kız umutsuzluk ve dehşet dolu bir inlemeyle, hapishane hücresinin bir ucunu kaplayan sert rıhtımın üzerine
yere yığıldı.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu ama sonunda kamara kapısının açılmasıyla
uyandı. Ayağa fırlayıp kendini savunmaya hazırlandığında, kolayca yeni bir tehlike
olabileceğini hissettiği şeye karşı
gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve kamarasının kapısında çerçevelenmiş duran adamın yüzüne baktı.

"Sen mi?" diye bağırdı.

BÖLÜM V. LARRY DIVINE'IN MASKESİ ÇIKARILDI

"EVET, Barbara, benim," dedi Bay Divine; "ve Tanrı'ya şükür ki
bu katil korsanlar çetesine karşı herhangi bir adamın yapabileceği
az şeyi yapmak için buradayım."

"Ama, Larry," diye haykırdı kız, apaçık bir şaşkınlıkla, "bu gemiye
nasıl geldin? Buraya nasıl geldin? Bunların arasında ne yapıyorsun?"

"Ben bir tutsağım," diye cevapladı adam, "tıpkı senin gibi. Sanırım
bizi fidye için tutmayı düşünüyorlar. Beni San Francisco'da yakaladılar. Beni dövdüler
ve yelken açmadan önceki gece beni gemiye zorla bindirdiler."

"Bizi nereye götürecekler?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama konuşmalarından duyduğum bir şeye göre, ticaretin yoğun olduğu yerlerden uzaktaki uzak bir adadan bahsediyorlar. Pasifik'te, gemilerin nadiren bir yüzyılda bir ziyaret ettiği binlercesi var. Bizi orada, gemiyle ilerleyebilecekleri bir noktaya kadar tutacaklar. Bu ajanlara fidye ödendiğinde, geri dönecekler ve arkadaşlarımızın bizi bulabileceği başka bir adaya
çıkacaklar veya fidyeyi ödeyenlere nerede olduğumuzu söyleyebileceğimiz bir yere
bırakacaklar."

Kız, konuşmaları sırasında Bay Divine'a dikkatle bakıyordu.

"Sana çok kötü davranmış olamazlar, Larry," dedi. "Her zamanki gibi, görünüşe göre, iyi bakımlı ve iyi beslenmişsin."

Adamın yüzündeki hafif kızarıklık, kızın biraz meraklanmasına neden oldu
ama aklında hiçbir şüphe uyandırmadı.

"Ah, hayır," diye telaşla güvence verdi, "bana hiç kötü davranmadılar - neden davransınlar ki? Eğer ölürsem benden fidye alamazlar. Senin için de aynı şey geçerli, Barbara, bu yüzden sert bir muameleden endişe etmene gerek yok."

"Umarım haklısındır, Larry," dedi, ama havasındaki umutsuzluk, Halfmoon'u yöneten ve çalıştıranlarla birlikte esaretten
başka hiçbir zarar gelmeyeceğine dair inancını yalanlıyordu.

"Çok dikkat çekici görünüyor," diye devam etti, "aynı gemide tutuklu olman. Anlayamıyorum. Neden sadece birkaç gün önce senin bir arkadaşını kabul ettik ve ağırladık, o da senin mektubunu getirdi - Kont de Cadenet."

Adamın yanağında yine o belirgin kızarıklık belirdi. Kendine hakim olamamasından dolayı içten içe
kendisine küfretti. Kız, daha dikkatli olmasaydı, yarım saat içinde tüm sırrını ondan öğrenecekti.

"Bunu yapmamı sağladılar," dedi, başparmağını Kaptan Simms'in kamarasına doğru
hareket ettirerek. "Belki de beni yanlarında getirmelerinin sebebi budur. 'Kont de Cadenet', bu geminin ikinci kaptanı olan Theriere adında bir adam. Onu, Honolulu'dan yelken açmayı ve rotanızı
öğrenmesi için gönderdiler. Hepsi dolandırıcı ve kötü adam. Eğer onların emrettiği gibi yapmasaydım beni öldüreceklerdi."

Kız yorum yapmadı, ancak Divine yüzündeki küçümsemeyi gördü.

"Bunu yapacaklarını bilmiyordum. Bilseydim, o notu yazmadan önce
ölürdüm," diye ekledi oldukça zayıf bir şekilde.

Kız aniden çok üzgün görünmeye başladı. Onu kurtarmak için ölen Billy Mallory'yi düşünüyordu. Onun ve Bay Divine arasında yaptığı zihinsel karşılaştırma, ikinci beyefendi için fazlaca iltifat edici değildi.

"Zavallı Billy'yi öldürdüler," dedi sonunda. "Beni korumaya çalıştı."

Sonra Bay Divine, onun düşüncelerinin gidişatını anladı. Korkakça
hareketi için bir bahane bulmaya çalıştı; ancak kızın tahmin bile edemediği gerçek korkaklığın ve ihanetin farkına varınca, bunu hafifletmeye çalışmanın
boşunalığını anladı. Sonuçta, onun elini
kazanmak için
güce veya tehditlere başvurmak zorunda kalma olasılığının çok yüksek olduğunu gördü.

"Billy, benim yaptığım gibi kaçınılmaz olana boyun eğseydi daha iyi olurdu," dedi. "Yaşarken şimdi sana yardım edebilirim. Öldüğümde onların niyetlerini yerine getirmelerini Billy'den daha fazla engelleyemezdim,
ve şimdi sana ondan daha fazla yardım edemezdim. Onun
hareketi sana büyük ölçüde yardımcı olmuş gibi görünmüyor, ne kadar cesur olsa da."

"Onun ve onun hatırası bana her zaman yardımcı olacak," diye cevapladı sessizce.
"Önüme çıkan her şeye cesurca katlanmama ve zamanı geldiğinde cesurca ölmeme yardım edecekler; çünkü diğer tarafta gerçek, cesur bir kalbin beni beklediğini her zaman hissedeceğim."

Adam sessizdi. Bir an sonra kız tekrar konuştu. "Sanırım yalnız kalmayı tercih ederim, Larry," dedi. "Çok mutsuz ve gerginim.
Muhtemelen şimdi uyuyabilirim."

Bir selam vererek döndü ve kabinden ayrıldı.

Haftalarca Halfmoon istikrarlı bir şekilde rotasında, biraz güneyde batıya doğru ilerledi. Gemidekilerin ilişkilerinde önemli bir değişiklik olmadı. Barbara Harding, rahatsız edilmediğini görünce, sonunda Bay Divine'ın tekrarlanan yalvarışlarına boyun eğdi, yalnızlık ve korkuyla onun topluluğuna sürüklenmişti ve gündüz nöbetlerinde sık sık güvertede beliriyordu. Burada, bir öğleden sonra, kaçırılmasından bu yana ilk kez Theriere ile yüz yüze geldi. Subay şapkasını saygıyla kaldırdı; ancak kız, onun beklenti dolu tanıma bakışına, sanki boş bir havaymış gibi içinden ve ötesinden geçen soğuk, boş bir bakışla karşılık verdi.

Adamın yüzünde bir renk belirdi ve bir an için onun reddini kabul etmiş gibi yoluna devam etti; ancak bir iki adım
attıktan sonra aniden döndü ve onunla yüzleşti.

"Bayan Harding," dedi saygıyla, "Bana karşı beslediğiniz nefret ve güvensizlik hissinden dolayı sizi suçlayamam; ancak genel adalet gereği, sonunda kınamadan önce beni dinlemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Hayal bile edemiyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi, "yaptığınız korkakça eylem için
hangi bir savunma olabilir."

"İşverenlerim tarafından tamamen aldatıldım," dedi Theriere,
cevabının içerdiği
zımni açıklama izninden yararlanmak için
acele ederek. "Bana her şeyin bir aldatmaca olduğu söylendi - Bay Divine'ın eski dostları Harding'ler ve misafirlerine yapacağı büyük bir şakaya katılıyordum. Lotus'u okyanusun ortasında batırıp terk edene kadar başka bir şeyin düşünüldüğünden haberim yoktu, ancak konunun daha o olaydan önce bile şakaya konu olacak kadar ileri götürüldüğünü hissediyordum.

"Açıkladılar," diye devam etti, "yelken açmadan önce partiye gerçekten heyecan verici ve macera dolu bir şey gelmesi umudunu dile getirmişsin - yirminci yüzyıl varoluşunun monoton sıkıcılığından bıkmışsın - korsanlığın çöküşünden ve denizlerden romantizmin silinmesinden pişmanlık duymuşsun.

"Bay Divine, bana, nişanlandığınız çok zengin bir genç adam olduğunu ve bizim yapmamız gereken oldukça dikkat çekici aldatmacanın büyük masraflarını kolayca karşılayabileceğini söylediler. Buna katılmakta hiçbir sakınca görmedim, özellikle de Honolulu'ya varmadan hemen önce yolculuğun varsayımsal amacı hakkında hiçbir şey bilmediğim için. Ondan önce, Bay Divine'ın Güney Pasifik'e sadece bir zevk gezisi planladığına inanmaya yönlendirilmiştim.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Harding, ben de sizin kadar kötü bir şekilde kandırıldım. Hatamı telafi etmeme izin
vermeyecek misin? Senin arkadaşın olarak? Sana
temin edebilirim ki
bu gemi dolusu alçak arasında güvenebileceğin birine ihtiyacın olacak."

"Kime inanacağım?" diye haykırdı kız. "Bay Divine bana, onun da bu işe
zorlandığını, ancak aldatmacadan ziyade
ölüm tehditleriyle" diye temin etti.

Bay Theriere'in yüzündeki ifade alaycı bir
inanmazlığın ifadesiydi.

"Bay Divine'dan babanıza getirdiğim tanıtım notu ne olacak?" diye sordu Theriere.

"Bunu bir tabancayla yazmak zorunda kaldığını söylüyor," diye cevapladı kız.

"Benimle gelin, Bayan Harding," dedi memur. "Sanırım Bay Divine'ın Kaptan Simms'le, size anlattığı hikaye doğru olsaydı olacağı kadar kötü bir ilişkisi olmadığına sizi ikna edebilirim."

Konuşurken memurların kabinlerine giden koridora doğru yürüdü. Barbara Harding merdivenin tepesinde tereddüt etti.

"Korkmayın, Bayan Harding," diye güvence verdi Theriere ona. "Unutmayın ki
ben sizin arkadaş ve ben sadece bunu senin
tamamen tatmin olman için kanıtlamaya çalışıyorum. Bu gemideki arkadaşlarının kim olduğunu ve düşmanlarının kim olduğunu mümkün olan en kısa sürede keşfetmen senin için bir borç."

"Pekala," dedi kız. "Gemide bir yerde başka bir yerden daha fazla tehlikede olamam."

Theriere onu doğrudan kendi kamarasına götürdü ve işaret parmağını kaldırarak sessiz olmasını söyledi. Yavaşça, gizlice dolaşan suçlular gibi, küçük bölmeye girdiler.
Sonra Theriere döndü ve kapıyı kapattı, bunu yaparken
gürültüsü sessizce kaydırdı. Barbara onu izliyordu, kalbi korku ve şüpheyle
hızla atıyordu.

"İşte," diye fısıldadı Theriere, onu ranzasına doğru işaret ederek. "Bu bölmenin ötesinde neler olup bittiğini bilmenin faydalı olduğunu gördüm.
Yatağın yaklaşık bir ayak yukarısında, ranzanın başının yakınında küçük, yuvarlak bir delik bulacaksın. Kulağına koy ve dinle - sanırım Divine şu anda
orada."

Kız, hala adamın niyetlerinden korkmuş ve ürkmüş olmasına rağmen, yine de, onun emrettiği gibi yaptı. İlk başta bölmenin ötesinde hiçbir şey göremedi, sadece karışık bir ses mırıltısı ve bir şişenin boynunun bir kadehe değmesi gibi camın şangırtısı. Bir an
gergin bir sessizlik içinde kaldı, kulağını minik açıklığa bastırdı. Sonra,
Kaptan Simms'in sesini açıkça duydu.

"Sana söylüyorum, dostum," diyordu, "başka yapılacak
hiçbir şey
yoktu ve bu küçük işi yürütme şeklimle ilgili sürekli
kusur bulmanı duymaktan bıktım."

"Kusur bulmuyorum, Simms," diye karşılık verdi kızın hemen tanıdığı başka bir ses. Divine's; "Lotus'u tamamen etkisiz hale getirmenin bir hata olduğunu düşünüyorum. Neden, eğer o tekne kaybolursa medeniyete nasıl geri döneceğiz? Eğer sadece biraz hasar görmüş olsaydı, kendilerinin tamir edebileceği bir şekilde, gecikme kaçmamıza yetecek kadar olurdu ve sonra, Bayan Harding evliliğimizden sonra babasına güvenle geri döndüğünde, yeniden bir araya gelmekten o kadar memnun olurlardı ki, kolayca konuyu bırakmaya ikna edilebilirdi. Sonra bir şey daha; hem Bayan Harding hem de benim için fidye talep etmeyi, benim de çalındığım kurgusunu gerçekleştirmeyi mi düşünüyordunuz--Bay Harding ölmüşse bunu nasıl yapabilirsiniz? Ve bir an için Bayan Harding'in babasına veya misafirlerine herhangi bir zarar gelirse suçluyu adalete teslim etmek için tek bir taşı bile çevirmeden bırakacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

Kız bölmeden uzaklaştı, yüzü beyaz ve gergindi,
gözleri anlatılamayacak kadar üzgündü. Ayağa kalktı ve Theriere'e doğru döndü.

"Yeterince duydum, teşekkür ederim, Bay Theriere," dedi.

"O zaman benim dostun olduğuma ikna oldun mu?" diye sordu.

"Bay Divine'ın olmadığına ikna oldum," diye yanıtladı kesin bir tavırla.

Kapıya doğru bir adım attı. Theriere ona bakıyordu.

Şüphesiz ki bakmaya değerdi. Daha
güzel bir kız gördüğünü hatırlamıyordu. Onu kollarına almak için büyük bir arzu
adamı sardı. Theriere arzularını dizginlemek için sık sık çaba göstermemişti. İstediği şeyi almak onun alışkanlığıydı -gerekirse zorla. Barbara Harding'e doğru bir adım attı. Kızın daha
önce görmediği ani bir ışık gözlerinde belirdi ve kız
hızla kapının koluna doğru uzandı.

Theriere kızın üzerindeydi ve sonra, hemen kendini toparladı, çünkü Divine'ın ona kızın ölmüş büyük ebeveyninin vasiyetindeki, mirası onunla paylaşacak adamın hem kendisinin hem de babasının seçimi olması gerektiğini söylediği maddeye dayanarak
soğukkanlılıkla düşündüğü planı hatırladı. Zamanını bekleyebilir ve sevgili rolünü denemeden önce şövalye koruyucusu rolünü oynayabilirdi.

Barbara, yaklaşırken ona yarı korkmuş bir bakış atmıştı -- niyetlerinden şüphe ediyordu.

"Affedersiniz, Bayan Harding," dedi; "kapı sürgülenmiş -- sizin için
açayım" ve çok cesurca bunu yaptı, kapıyı sonuna kadar açtı ki bayılabilsin. "Kesintiden korktum," dedi, sürgüyü açıklayarak.

Sessizce üst güverteye döndüler. Aniden gelen tutkunun sarhoşluğu artık kontrol altındaydı, Theriere yine kendinin efendisiydi ve kararlaştırdığı soğuk, hesaplı, bekleme oyununu oynamaya hazırdı. Planının bir parçası, Bayan Harding'i her zaman zihninde bir yer edinecek kadar görmekti; ama ona zorla yaklaştığını ima edecek kadar değil. Haklı olarak, onun mevcut varoluşunun
yıkıcı koşulları altında rahatlığına ve güvenliğine yönelik düşünceli bir saygıyı, onun adına aşırı açık bir bağlılık gerektirebilecek
zorla bir arkadaşlıktan daha çok takdir edeceğini varsaydı. Ve böylece şapkasını çıkarıp onu terk etti, sadece ona hizmet edebileceği herhangi bir zamanda onu çağırması için onu teşvik etti.

Yalnız bırakılan kız, mutsuz düşüncelere ve hayat boyu arkadaşı olan Larry Divine'ın kendisine ve babasına karşı işlenen
korkunç kötülüğün kışkırtıcısı olduğu bilgisine kendini yeniden ayarlamaya çalışmanın
yıkıcı çilesine daldı. Bay Theriere'in, onun inandırmak istediği gibi günah işlemekten çok günaha karşı işlenmiş olduğuna inanmak neredeyse eşit derecede zordu. Ve
yine de, onun hikayesi, Theriere'in gerçeği bilmesini mümkün kılmadan önce kabul ettiği Divine'ın hikayesinden daha da makul gelmiyor muydu? Öyleyse, Fransız'a inanması neden bu kadar zordu? Bunu söyleyemedi ama kalbinin en derinlerinde adama güvenmediğini ve ondan korktuğunu biliyordu.

O, korkuluğa yaslanmış bir şekilde dururken, derin düşüncelere dalmışken, Billy
Byrne hemen arkasından geçti. Onu görünce dudaklarını bir alaycı ifadeyle kıvırdı.
Ondan nasıl da nefret ediyordu! Ona hiçbir zaman zarar vermediği için değil,
daha çok, çocukluğundan beri nefret etmeyi ve tiksinmeyi öğrendiği her şeyi somut bir şekilde temsil ettiği için.

Yumuşak, beyaz teni; biçimli elleri ve bakımlı tırnakları;
düzgün vücudu ve mükemmel oturan takım elbisesi, hepsi ona ve kendi türünden olanlara karşı üstünlükleriyle
uğruyordu. Onun kendisine aşağı bir varlık olarak baktığını biliyordu. O, hayat yolundaki insanlara "benim adamım" diye hitap eden sınıftandı. Aman Tanrım, bu sıfattan nasıl da nefret ediyordu!

Bakışlarının sırtına olan yoğun ilgisi, gözlemciler tarafından sıklıkla fark edilen bir etki yaratmıştı ve aniden sefaletinin uyuşukluğundan uyanan kız, adamın gözlerini tam olarak üzerinde görmek için döndü. Anında onu Billy Mallory'yi öldüren canavar olarak tanıdı. Eğer kıza bakarken pisliğin gözlerinde nefret varsa, bu, onun somurtkan yüzüne yerleşen nefret ve tiksintiyle kıyaslanamazdı. Bu adama karşı duyduğu aşağılama hissi o kadar derindi ki, adamın önünde aniden belirmesi, ondan tek bir haykırış bile çıkmasına neden oldu. "Korkak!" dudaklarından istemsizce tek bir kelime çıktı.

Adamın kaşları tehditkar bir şekilde daha da çatıldı. Ona doğru tehditkar bir adım attı.

"Bu ne?" diye homurdandı. "Benimle şakalaşma, yoksa o lambaları senin için karartırım," ve sanki ona vuracakmış gibi ağır bir yumruk kaldırdı.

Korkunç adam kızın tehditkar darbesi karşısında büzüldüğünü görmüştü -- bu onun hakareti için yeterli bir kefaret olurdu ve Kelly çetesinin mizah anlayışına fazlasıyla hitap ederdi. Kadınları korku çığlıklarını duymaktan ve dönüp dehşet içinde kaçmalarını görmekten büyük keyif almak için birçok kez böyle tehdit etmişti. Batı Yakası'ndaki bazılarının kendilerini yeterince kaslı hissettiği gibi, onlar da yerlerini koruyup ona karşı çıktıklarında, suçlu adam onlara "bir tane" vermekten çekinmemişti. Böylece bir adam ancak Grand Avenue civarında cesaretiyle ününü koruyabilirdi.

Bu zayıf ve kadınsı üst sınıftan kızın önünde dehşetle baygınlık geçirdiğini görmüştü; ama onun yoğun şaşkınlığına rağmen, o sadece
dik ve cesurca önünde duruyordu, başı dik, gözleri soğuk ve
düz ve korkusuzdu. Ve sonra tekrar konuştu.

"Korkak!" dedi.

Billy neredeyse ona vuracaktı; ama bir şey elini tuttu. Ne, anlayamıyordu. Acaba bu zayıf kızdan mı korkuyordu? Ve bu noktada, tavrının tehdidi en belirgin olduğunda,
İkinci Memur Theriere sahneye çıktı. Bir bakışta durumu kavradı ve bir sıçrayışla Billy Byrne ile Barbara
Harding'in arasına atladı.

BÖLÜM VI. KÖRFEZDEKİ SOYGUNCU

"Bu adam size ne söyledi, Bayan Harding?" diye bağırdı Theriere. "Sana zarar
verdi mi?"

"Bana vurmaya cesaret edeceğini sanmıyorum," diye cevapladı kız,
"ama bunu yapmakla tehdit etti. O, zavallı Bay Mallory'yi Lotus'ta öldüren korkaktır. Ondan sonra her şeye tenezzül edebilir."

Theriere öfkeyle Byrne'a döndü.

"Aşağı in!" diye bağırdı. "Daha sonra seninle ilgileneceğim. Bayan Harding burada olmasaydı seni şimdi canına kıyardım. Ve bir daha onunla konuştuğunu veya ona en ufak bir
hakaret ettiğini duyarsam seni öyle hızlı bir şekilde kurşunlarım ki, neye
dank ettiğini anlayamazsın."

"Öyle olacak!" diye alay etti Billy Byrne. "Numaranı aldım, koca adam; ve benimle gevezelik etmesen iyi olur. Bu adamın gemisinde Billy Byrne'a o saçmalığı verip bundan sıyrılabilecek bir adam yok--anladın mı?" ve Theriere ne olduğunu anlamadan ağır bir yumruk çenesinin ucuna
yakaladı ve güverteden
kaldırıp baygın bir şekilde Bayan Harding'in ayaklarının dibine bıraktı.

"Bana gevezelik eden adamlara ne oluyor, görüyor musun?" dedi o herif kıza ve sonra Billy Byrne'ın yere serilmiş bedeninin üzerine eğilerek Theriere'in kalça cebinden kocaman bir tabanca çıkardı.

"Sanırım yakında bu silaha ihtiyacım olacak," diye belirtti.

Sonra baygın adamın suratına vahşi bir tekme attı ve
pruvaya doğru yürüdü.

"Şimdi belki Billy Byrne'ın bir korkak olduğunu düşünecektir," diye düşündü, aşağı inerken.

Barbara Harding, Theriere'e yapılan beklenmedik saldırının vahşeti ve vahşiliği karşısında şaşkınlıkla suskun kaldı. Hayatı boyunca yeryüzünde insan formunda, savunmasız bir kadını tehdit ederken ve baygın bir adamı tekmelerken gördüğü yaratık kadar onurdan, centilmenlikten ve dürüstlükten yoksun bir şeyin var olabileceğini hiç hayal etmemişti; ama Barbara
Harding, Grand Avenue ile Lake Street ve Halsted ile Robey arasında, erkeksi cesaret standartlarının garip ve korkutucu olduğu yerlerde hiç yaşamamıştı.

Sakinliğini yeniden kazandığında, kabinin girişine doğru koştu ve yüksek sesle yardım istedi. Anında Kaptan Simms
ve Birinci Subay Ward güverteye koştular, her biri mürettebatlarıyla çatışmaya hazır bir şekilde birer tabanca taşıyordu
bu iki değerli kişinin her zaman beklediği.

Barbara Theriere'in hareketsiz halini işaret ederek ne olduğunu
hızla açıkladı. "Bunu yapan o Byrne'di," dedi. "Şimdi
ön kaleye girdi ve Bay Theriere'den düştükten sonra aldığı bir tabancası var."

Mürettebattan birkaç kişi şimdi yere serilmiş subayın etrafında toplanmıştı.

"Buyurun," diye bağırdı Kaptan Simms birkaçına; "Bay Theriere'i aşağıdaki kamarasına götürün ve yüzüne soğuk su dökün. Bay Ward,
dolabımdan biraz brendi alın ve onu kendine getirmeye çalışın. Geri kalanınız
kendilerine levye ve baltalar alın ve o denizcinin
oğlunun güverteye tekrar canlı çıkmamasını sağlayın. Birkaç silah alana kadar onu orada tutun. Sonra onu yakalarız, kahretsin!"

Kaptan Simms, iki adam Theriere'i kamarasına taşırken ve Bay Ward brendiyi getirirken aşağı doğru koştu. Bir an sonra
Barbara Harding, kaptanın bir tüfekle
ve iki tabancayla üst güverteye döndüğünü gördü. Byrne'ı aşağıda tutmak için görevlendirdiği denizciler
baş güverteye giden ambar ağzının etrafında toplanmıştı. Bazıları
mahkumla küfürlü ve hoş şakalar yapıyordu.

"Yukarı çıkıp kolayca öldürülmek daha iyi olur;" diye seslendi biri aşağı
pislikçiye. "Bu baltalar ve levye ile karanlıkta hepinizi
çirpeceğiz ve sonra sizi eve gönderdiğimizde o züppe ağzınız
küçük oğlunu hiç tanımayacak."

"Hadi aşağı inin ve beni çileden çıkarmaya çalışın," diye bağırdı Billy Byrne.
"Arkamda bağlı bir elimle bütün çeteyi alt edebilirim--gördünüz mü?"

"Kaptan havlamalarını almaya gitti, Billy," diye bağırdı Bony Sawyer. "Eğer sana şans verirse gelip yargılanmayı beklesen iyi olur."

"Hiçbir şey beklemezsin," diye alay etti Billy. "Onunla ve Squint Eye'ın bana kur yapmasıyla harika bir şansım olurdu. Hayatın pahasına değil, Bony. Buradayım ve ölene kadar burada kalacağım, ama inan bana, gitmeden önce birkaç tane daha geveleyeceğim, bu yüzden eğer içinizden biri benim arkadaşımsa
buradan uzak durun ki incinmeyesiniz. Ve parayı çekmeden önce yapacağım bir şey daha var--birkaç tanesini kulübeye, bir tanesiyle diğerinin durduğu yere koyacağım. Eğer gitmeden önce bir şeye başlamazsam adım Billy Byrne olmaz."

Tam bu sırada Kaptan Simms, almak için kamarasına gittiği üç silahla belirdi. Birini Bony Sawyer'a, diğerini Red Sanders'a ve üçüncüsünü de Wison adında bir adama verdi.

"Şimdi, adamlarım," dedi Kaptan Simms, "aşağıya inip Byrne'ı yukarı çıkaracağız.
Eğer yapabiliyorsanız onu canlı getirin--ama getirin."

Hiç kimse pruvaya girmek için bir hareket yapmadı.

"Hadi, hemen hareket edin," diye emretti Kaptan Simms sertçe.

"Sanırım 'biz' dedi," diye belirtti denizcilerden biri.

Öfkeden köpüren Kaptan Simms, arkasındaki birkaç adamdan suçluyu aramak için döndü.

"O kimdi?" diye kükredi. "Bana o saçma sapan bezi göster. Bana göster onu, sana söylüyorum, ben de onu öğreneyim. Hadi," diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde, Billy Byrne'ın ardından pruvaya girmesini emrettiği adamlara dönerek, "siz korkak kara halkı, hemen aşağı inin, sizi tekmelemeden."

Hâlâ kimse ona itaat etmek için hareket etmiyordu. Beyazdan kırmızıya, sonra tekrar beyaza döndü. Zıplayıp dururken ağzından köpükler saçıyordu, adamlara küfürler yağdırıyor ve tehdit ediyordu. Ama hepsi boşunaydı. Gitmiyorlardı.

"Neden, Skipper," diye konuştu Bony Sawyer, "oraya inen her adam için kesin ölüm. Onu aç bırakmak daha kolay ve daha güvenli."

"Hiçbir şeyi aç bırakma," diye haykırdı Skipper Simms. "Bir hafta boyunca burada sessizce oturup, gemide bir sürü korkak olduğu için, herhangi bir rıhtım faresinin orayı sahiplenmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır efendim! O kötü adamın peşine düşüp onu ölü ya da diri olarak yukarı çıkaracaksın," ve ardından ambarın yakınında duran ve silahlarını aşağıdaki Billy Byrne'ın menzilinden güvenli bir şekilde uzak tutan üç kişiye doğru tehditkar bir şekilde yürümeye başladı. Kaptan Simms, giriştiği tehdit edici manevrayı tamamlasaydı ne olurdu asla bilinemez, çünkü şu anda Theriere, yaklaşan trajedinin ilgili seyircileri olan adamların çemberinin arasından sıyrıldı.

"Ne haber efendim?" diye sordu Simms'e. "Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Oh!" diye haykırdı kaptan; "Yani sonuçta ölmediniz, ha? Bu, şeylerin görünümünü zerre kadar değiştirmiyor. O adamı oradan çıkarmalıyız ve bu pireli taklit adamların peşinden gitmeye cesareti yok."

"Silahınız onda, efendim," diye konuştu Wison, "ve Tanrı bilir ki onu kullanma şansına sahip olan tek kişi o."

"Bakalım onunla başa çıkabilecek miyim, efendim," dedi Theriere, Kaptan Simms'e. "Eğer yardım edebilirsek hiçbir adamımızı kaybetmek istemiyoruz."

Kaptan, kendisini içinde bulunduğu zor durumdan
bu beklenmedik kurtarmayı memnuniyetle karşıladı. Theriere'in isyancı denizciyi nasıl
altacağını tahmin edemiyordu,
kendi tenine zarar vermeden yapıldığı sürece de umursamıyordu.

"Şimdi, eğer siz giderseniz efendim," dedi Theriere, "ve adamlara gitmelerini emrederseniz
ne yapabileceğime bakacağım."

Kaptan Simms, Theriere'in isteğini yaptı, böylece subay
bir anda ambarın yanında tek başına duruyordu. Güvertenin karşısında, geminin ortasında, adamlar Theriere'in operasyonlarını izlemek için toplanmışlardı, onların ötesinde ise Barbara Harding, bu lanetli gemide
önünde yaşanan korkunç trajediye hayran kalmıştı.

Theriere, aşağıda hazır bekleyen Byrne'in tam görüş alanında, açık ambarın üzerine eğildi. Bir ateşli silah ve bir merminin anında vızıldayarak Theriere'in başının yanından geçtiği duyuldu.

"Aman, Byrne!" diye bağırdı. "Benim, Theriere. Bir daha ateş etme,
Seninle konuşmak istiyorum."

"Artık maymunluk yok," diye homurdandı adam cevap olarak. "Bir daha
ıskalamayacağım."

"Seninle konuşmak istiyorum, Byrne," dedi Theriere alçak bir sesle. "Ben
aşağıya geliyorum."

"Hayır, gelmiyorsun, dostum," diye karşılık verdi Byrne; "en azından sen
buraya canlı olarak
gelmiyorsun."

"Evet, Byrne," diye cevapladı Theriere, "ve bu konuda aptalca davranmak istemezsin. Silahsızım. Kendini buna ikna edene kadar beni silahınla koruyabilirsin. Gemide hayatını kurtarabilecek tek kişi benim - bunu istemek için bir sebebi olan tek kişi benim; ama bunu konuşmamız gerek ve duyulma ihtimali olan bu şekilde konuşamayız. Eğer istersen seninle meydanda olacağım,
ve eğer anlaşamazsak tekrar yukarı çıkacağım ve şu ankinden daha kötü durumda olmayacaksın. İşte geliyorum," ve Halfmoon'un ikinci subayı teklifinin kabul edilmesini beklemeden ambar ağzının kenarından aşağı kaydı ve yukarıdaki gözlemcilerin gözünden kayboldu.

Billy Byrne bile onun cesur bir adam olduğunu kabul etmek zorundaydı ve yukarıdakiler, ikinci kaptanla onu çok yakın zamanda yere seren denizci arasındaki ilişkilerden habersizdi ve onun cesaretinin harikulade olduğunu düşünüyorlardı. Theriere'in değeri, Halfmoon'un denizcilerinin gözünde kat kat arttı, çünkü ne kadar aşağılanmış olsalar da, bu tür fiziksel cesareti anlayıp takdir edebiliyorlardı, Barbara Harding'e göre ise adamın hareketi, kendisinin yaşam ve ölümle ilgili sonuçlarını tamamen hiçe sayması bakımından eşsiz görünüyordu. Birdenbire, Theriere'e karşı herhangi bir şüphe beslediği için pişman oldu - böylesine cesur bir adam, onur ruhundan başka bir şey olamazdı, diye savundu.

Aşağıya indiğinde, Theriere kendini çok çaresiz ve çok ilkesiz bir adamın elinde kendi tabancasıyla kaplı buldu.
Byrne ona şüpheyle bakarken ona gülümsedi.

"Bak, Byrne," dedi Theriere. "Bunu senin sevgin için yaptığımı söylemem aptallık olur. Gerçek şu ki sana ihtiyacım var. İkimiz de tek başımıza
başaramayız. Sanırım bugün bana vurduğunda
aptalca bir oyun oynadın. Biliyorsun, aramızdaki herhangi bir yakınlığa dair şüphelerin oluşmasını önlemek için, seninle her zamankinden biraz daha sert davranmam gerektiği konusunda anlaşmıştık, eğer birlikte konuşurken yakalanırsak. Bugün seni azarlama şansım oldu ve Bayan Harding'e aramızda nefretten başka bir şey olamayacağını açıkça söylemek için bana verilen fırsatı değerlendirdiğimi anlayacağını düşündüm - daha sonra ona bunu inandırmak oldukça işe yarayabilirdi.

"Eğer gerçekten bana vurmayı planladığını bilseydim, yumruğun bana ulaşmadan önce ölmüş olurdun, Byrne. Beni tamamen şaşırttın; ama bunların hepsi geçmişte kaldı - geçmişi geride bırakmaya ve kendini soktuğun bu güzel durumdan seni kurtarmaya hazırım.
O zaman hiçbir şey olmamış gibi işimize devam edebiliriz. Ne diyorsun?"

"Şaka yaptığını bilmiyordum," diye cevapladı ahmak, "yoksa sana
vurmazdım. Sanki ciddiymiş gibi davrandın."

"Tamam, o kısım anlaşıldı," dedi Theriere. "Şimdi, kaptanla işi halledebilirsem dışarı çıkacak mısın? Böylece bir veya iki günden fazla zincire vurulmazsın - kendi yüzünü kurtarmak için sana bir şeyler vermek zorunda kalacak; ama sana düzenli olarak yiyecek vereceğine ve daha önce seni aşağıda tuttuğunda olduğun gibi dövülmeyeceğine söz veriyorum. Eğer önerdiğim şeyi kabul etmezse sana bunu söyleyeceğime söz veriyorum."

"Devam et," dedi Billy Byrne; "Güvenmem gerekmedikçe kimseye güvenmem;
ama başka bir çıkış yolu görürsem çarpılırım."

Theriere güverteye döndü ve kaptanı arayarak onu bir kenara çekti.

"Ona sadece bir veya iki gün boyunca soğutucuda kalacağını, tam erzak ve dayak yemeyeceğini garanti edebilirsem onu ​​huzur içinde kaldırabilirim. Bence, efendim, bu durumdan kurtulmanın en kolay yolu bu. Şimdilik bir adamı ayıramayız - eğer adamı daha sonra yakalamak istersek her zaman bir bahane bulabiliriz."

"Pekala, Bay Theriere," diye cevapladı kaptan, "konuyu tamamen sizin ellerinize bırakıyorum - adamla istediğinizi yapabilirsiniz; yüzünüze yumruk
yeden sizsiniz."

Theriere hemen baş güverteye döndü, oradan bir zamanlar inatçı olan Byrne ile birlikte çıktı ve iki gün boyunca ikincisi iğrenç bir şekilde kıvrandı ve bu bölümün sonu oldu, ancak etkileri çok çeşitliydi. Bir kere, Theriere'in kalbine o pisliğe karşı kişisel bir nefret
yerleştirdi, böylece
daha önce ona ihtiyacı kalmadığında adamdan kurtulma niyeti tamamen bir politika meselesiyken, şimdi kişisel intikam alma arzusuyla güçlendi. Bu olay Barbara Harding üzerinde de etki yaratmıştı, çünkü ona Bay Theriere'i
yeni bir ışıkta göstermişti -- ona itibar kazandıran bir ışık. Denizciye karşı cömertçe muamelesini kahramanlıktan
az çok bulmuştu; ve kızın Billy Byrne'a karşı duyduğu dehşeti derinleştirmişti, ta ki artık bir saplantıdan
az çok daha fazlasına varana kadar. Onun vahşeti kızın üzerinde o kadar canlı bir izlenim bırakmıştı ki, derin uykudan uyanıp onun tarafından tehdit edildiğini hayal ediyordu.

Billy, hapis cezasının ardından göreve başladıktan sonra, birkaç kez güvertede kızın yanından geçti. Kızın kendisinden
tiksinti ve dehşet içinde kaçtığını fark etti; ama onu şaşırtan şey, daha önce sertliğinin bu kabulü karşısında hissedeceği
gurur heyecanı yerine, Billy sert olmakla övünürdü, şimdi kızın tavrından dolayı ona karşı tuhaf bir kızgınlık duymasıydı, öyle ki ondan daha
öncekinden daha fazla nefret etmeye başladı. Daha önce savunduğu şeyler için ondan nefret ediyordu, şimdi ise kendisi için ondan nefret ediyordu.

Theriere artık sık sık onunla birlikteydi ve daha az sıklıkla Divine; çünkü
ikinci subayın önerisi üzerine Barbara o beyefendiye onun ikiyüzlülüğünün farkında olduğunu söylememişti.

"Ona haber vermemek daha iyi," dedi Theriere. "Bu sana, gerçeğinden şüphelenmesi durumunda eksik kalacak bir avantaj sağlıyor, böylece
şimdi her zaman, onun yapabileceği herhangi bir gizli öneriye karşı bolca zaman içinde uyarılma pozisyonundasın. Bana planlarıyla ilgili her şeyi anlatmasını sağla, böylece onu, doğal eğilimlerini takip edip onunla herhangi bir şekilde iletişim kurmayı
reddetmiş olmandan çok daha kolay yenebiliriz. Bayan Harding, hatta onu gönüllü olarak evleneceğiniz umuduyla cesaretlendirmeniz bile iyi olabilir. Bence bu onu tamamen hazırlıksız yakalar ve senin erken serbest kalmanın yolunu açar."

"Ah, bunu yapabileceğimden şüpheliyim, Bay Theriere," diye haykırdı kız. "Onu gerçek renkleriyle tanıdığım için şimdi ondan ne kadar nefret ettiğimi hayal bile edemezsin. Yıllardır benimle evlenmesi için yalvarıyordu ve ben ona hiç bu şekilde değer vermemiş olsam da ve veremezsem de onun çok iyi bir arkadaş olduğunu ve sadakatinin benden bir karşılık beklediğini hissediyordum - en azından dostluğum ve sempatim; ama şimdi o yanımda olduğunda titriyorum, tıpkı yanımda kıvrılmış bir yılan bulsam ürpereceğim gibi. İhanete tahammül edemem."

"Ben de, Bayan Harding," diye kabul etti Theriere rahatlıkla. "Bu adam senin
aşağılamandan başka hiçbir şeyi hak etmiyor, ancak politikanın hatırına, onun ihaneti senin kurtuluşunun aracı olana kadar onu yönlendirmenin mümkün olduğunu umuyorum, çünkü inan bana, eğer sana karşı
sahtekârlık yaptıysa, Simms ve Ward'a karşı ne kadar
hızlı bir şekilde ihanet edecektir! Eğer seni onların yardımı olmadan kazanma fırsatı
karşısına çıkarsa, onları bir dakikada terk eder. Onu gemiyi zorla ele geçirmeye ve seni San Francisco'ya geri götürmeye zorlamanın
mümkün olabileceğini düşünmüştüm,
ya da daha iyisi, en yakın medeni limana.

"Bunu ona uygun bir şekilde önerebilir, ona bu girişimde yardımcı olmaya
hazır olacağıma inandığını söyleyebilirsin. Size birkaç adamın desteğini vaat edebilirim - Divine ve benimle birlikte oldukça yeterli sayıda - Halfmoon'u mevcut memurlarından kolayca alabiliriz."

"Önerinizi düşüneceğim, Bay Theriere," diye cevapladı Barbara, "ve
sizi benimle arkadaş olmaya iten cömert dürtü için teşekkür ederim - Tanrı bilir, şu anda bu kadar çok düşman arasında bir arkadaşa ne kadar ihtiyacım var.
Nedir, Bay Theriere? Sorun ne?"

Kız konuşurken subay gözlerini rahat bir şekilde güneydoğuya doğru çevirmişti ve az önce ani bir şaşkınlık
ve alarm
nidası atmıştı.

"O bulut, Bayan Harding," diye cevapladı. "Kötü bir darbe yiyeceğiz ve bir dakika sonra üzerimize gelecek," ve bunun üzerine koşmaya başladı,
omzunun üzerinden "hemen aşağı inseniz iyi olur," diye seslendi.

BÖLÜM VII. TİPUN

Yarımay'ı vuran fırtına onu tamamen hazırlıksız yakaladı. Görünüşe göre,
tamamen açık bir gökyüzünden
çıkmıştı. Hem gözetmen hem de dümenci, İkinci Kaptan Theriere'in güvertedeki herkesi çağırarak ve aşağıdaki bir denizciye tehditkar koşulları Kaptan Simms'e bildirmesini emrederek hızla
ilerlemeden yarım dakika önce ufku taradıklarına yemin etmeye hazırdı.

O subay güverteye ulaşmadan önce Theriere tüm mürettebatı yukarı
yelkenleri aldılar; ama mahkûm adamların çaresizliğiyle çalışsalar da çabalarında ancak kısmen başarılı oldular.

Gökyüzü ve deniz, suyun üzerinde alçaktan onlara doğru
hızla gelen güçlü kara bulut dışında, hastalıklı bir sarımsı renk almıştı. Fırtınanın ilk
görünümünü izleyen alçak
inleme sesi,
somurtkan bir kükremeye
yerine geçti ve sonra, aniden, şey
Halfmoon'a çarptı, kalan brandasını sanki kağıt mendilden yapılmış gibi üzerinden kopardı ve uçan branda, direkler ve halatlarla birlikte ana direk güverteden on fit yukarıda kırıldı ve
tayfunun kükremesinin üzerinde yükselen bir gürültü ve sarsıntıyla
sancak pruvasına çarptı. Halfmoon mürettebatının yarısı ya düşen donanımla birlikte battı ya da güverteye doğru hızla çarpan direğin ağırlığı altında ezildi. Kaptan Simms ileri geri koşturarak kimsenin dinlemediği küfürler ve yerine getirilecek hiçbir şey olmayan emirler haykırdı. Theriere, kendi sorumluluğunda ambarlara baktı. Ward, baltalarla silahlanmış bir avuç adamla enkazı kesmeye çalıştı, çünkü düşen direğin sivri ucu geminin yan tarafına öyle vahşi darbelerle çarpıyordu ki, gemide bir delik açması saniyeler sürüyordu. Son derece zor bir şekilde bir deniz çapası bağlandı ve Halfmoon'un savrulan pruvasından öfkeli denize yuvarlandı, her geçen dakika daha da devasa boyutlara ulaşıyordu. Bu zayıf geçici çözüm, en iyi ihtimalle geminin pruvasını rüzgara karşı tutarak onu denizin çukurunda aniden kaybolmaktan kurtarabilirdi, Theriere'e kaçınılmaz sondan önceki gerilimin acısını uzatmanın zavallı bir yolu gibi görünüyordu. Hiçbir şeyin onları kurtaramayacağına ikinci subayın kesin inancıydı, ve bu inançta yalnız da değildi. Sadece Simms ve Ward değil, gemideki her deneyimli denizci, Halfmoon'un hayatının artık sadece birkaç saat, hatta birkaç dakika meselesi olduğunu hissediyordu, daha az deneyimli olanlar ise her bir dalganın geminin ve mürettebatının hayatının sonunu işaret etmesi gerektiği konusunda aynı derecede olumluydu. Geminin uzunluğu boyunca birbiri ardına gelen dağ gibi dalgalar halinde gelen fırtına çılgını tonlarca suyla neredeyse sürekli yıkanan güverte, tamamen imkansız hale gelmişti. Adamlar zorlukla dalgaların arasından aşağı inmeye çalışıyorlardı. Disiplinin tüm görünümü kaybolmuştu. Çoğunlukla uluyan, küfür eden, dehşete kapılmış canavarlardan oluşan bir sürüydüler, onları her yeni deniz saldırısının tehlikesine karşı kapalı tutacak olanlarla ambar kapaklarında kavga ediyorlardı.

Ward ve Kaptan Simms güverte altındaki tehlikeli güvenliği arayan ilk kişiler arasındaydı. Subaylardan sadece Theriere sonuncuya kadar görevde kalmıştı ve şimdi gemiyi kaybetmeden mümkün olduğunca çok adamı kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ana kamaraların girişi yalnızca dalgalar arasında geçilebiliyordu, baş güverte kapağı ise mürettebatın üçünün geminin o kısmına çekilmesinin ardından zorlukla değiştirildikten sonra tamamen terk edilmişti.

Denizler tehdit ettiğinde Theriere adamları geri püskürtürken, mucker yanında duruyordu. Bu adamın bu tür ilk deneyimiydi. Hiçbir zaman, korkunç bir biçerdöverin dizginsiz Doğa'yı korkunç emrini yerine getirmesi için çağırdığında aldığı cesaret kırıcı biçimde ölümle karşılaşmamıştı. Mühürcü, baş güvertedeki kaba, kavgacı zorbaların, kabinlerin daha az tehlikeli olan tarafına doğru birbirlerinin üzerinden tırmanmak için pençeleşen ve mücadele eden beyaz yüzlü, geveze korkaklara dönüştüğünü gördü; ikinci kaptan ise, onları yanından geçmelerine izin vermenin uygun olduğunu düşündüğü durumlar dışında, onlarla mücadele etti; tek başına o, serinkanlı ve korkusuzdu. Byrne, arkadaşlarının tehlikelerinden ve histerik çabalarından ayrı duruyordu. Bir keresinde Theriere, onun yönüne baktığında, Fransız, mühürcünün görünen uyuşukluğunu, aşağılık korkaklığın felcine bağladı. İkinci kaptan, "Bu adam çok üzgün," diye düşündü; "Onu yanlış yargılamadım - tüm türdeşleri gibi, o da özünde bir korkak." Sonra büyük bir dalga geldi, beklenmedik şekilde daha küçük bir dalganın peşine düştü. Theriere'i hazırlıksız yakaladı, onu yere fırlattı ve
güvertede sertçe fırlattı, onu kanayan ve sersemlemiş bir şekilde
fırlatma deliğine indirdi. Bir sonraki dalga onu denize taşıyacaktı.

Gözetimden kurtulan mürettebatın geri kalanı iterek ve mücadele ederek
kabineye girdiler--sadece mucker dışarıda kaldı, önce ikinci kaptanın yere serilmiş haline sonra da açık kabin kapağına baktı. Birisi onu izliyor olsaydı, adamın aklının karışık düşünceler ve korkularla dolu olduğunu makul bir şekilde düşünebilirdi; ama durum bundan çok uzaktı. Billy, bir sonraki dalga gemiyi süpürmeden önce, ikinci kaptanın güverteye geri dönmek için yeterince canlanıp canlanmayacağını görmek için bekliyordu. Çok ilginçti - O'Leary'nin adama karşı ne gibi olasılıklar
oynadığını merak etti.

Bir an sonra dalga gelecekti. Billy açık kabin kapağına baktı. Bu asla işe yaramazdı - bir sonraki dalga kapağı hala açık bulursa kabin tonlarca suyla
dolacaktı. Billy kapağı kapattı. Sonra tekrar Theriere'e doğru baktı. Adam bilincini yeni yeni kazanıyordu - ve dalga geliyordu.

Billy Byrne'ın içinde bir şey kıpırdandı. Onu yakaladı ve sanki içgüdüsel olarak hiç kimsenin, özellikle de Billy'nin, Grand Avenue'daki pisliğin
yapabileceğinden şüphelenmeyeceği bir şeyi
yapmak için hızlı hareket etmesini sağladı.

Güverte boyunca Theriere, sanki kabin kapağına geri sürünerek gitmek gibi imkansız bir işi denemek istercesine, acı içinde ellerinin ve dizlerinin üzerine
sürünüyordu. Dalga neredeyse Billy'nin üzerindeydi. Bir anda onu
sokup geçecek ve sonra üzerinden atlayıp Theriere'i güverteden koparıp
gemiden öteye, denizin çalkantılı, sulu, kaosuna fırlatacaktı.

Serseri bütün bunları gördü ve anında kendini, kendisinin hiçbir işine yaramadığı, nefret ettiği adama doğru fırlattı, büyük dalga üzerlerine
yayıldığında, onları güverteye
ezip boğduğunda ve kör ettiğinde ona ulaştı.

Bir an için girdapta gömüldüler ve sonra Halfmoon tekrar yükselip su dolu düşmanı sırtından silkelerken, iki adam ortaya çıktı - Theriere geminin yan tarafında yarı yarıya - pislik bir eliyle ona tutunuyordu, diğeri ise küpeştedeki kocaman bir takozu çaresizce tutuyordu.

Byrne kaptanı güverteye sürükledi ve sonra yavaşça ve sonsuz bir
zorlukla kabin kapağına doğru ilerledi. Adamı itti,
ardından yuvarlandı ve başka bir dalga Halfmoon'u süpürürken açıklığı kapattı.

Theriere bilincindeydi ve yaşadığı deneyimden pek de etkilenmemişti,
ama çok kötü yaralanmıştı. İkisi kabinde birbirlerine bakarken şaşkınlıkla pisliğe baktı.

"Neden yaptığını bilmiyorum," dedi Theriere.

"Ben de bilmiyorum," diye yanıtladı Billy Byrne.

"Bunu unutmayacağım, Byrne," dedi memur.

"Daha iyi olur," diye cevapladı Billy, yüzünü çevirerek.

Kötü adam, yaptığının hesabını vermekte son derece şaşkındı. Bunu bir kahramanlık
parçası olarak görmüyordu; daha ziyade utanması gereken bir "aptalca oyun" olarak görüyordu. Tam da bu fikir! Vahşi tavırlarına rağmen, çok hor görülen "üst düzey" sınıfa ait bir geyiğin hayatını kurtarmak.
Billy kendine kızıyordu.

Theriere ise, uzun zamandır korkak bir zorba olarak değerlendirdiği adamın beklenmedik kahramanlığına şaşırmıştı.
Byrne'a olan büyük borcunu olabildiğince geri ödemeye kararlıydı.
Kötü adamın ona daha önce yaptığı saldırının intikamını alma düşünceleri
bir kenara atılmıştı ve artık adama gerçek bir dost ve müttefik olarak bakıyordu.

Üç gün boyunca Halfmoon, çılgın denizin fırtınayla sarsılmış yüzeyine çaresizce daldı. Gemideki hiç kimse, geminin fırtınayı atlatacağına dair en ufak bir umuttan daha fazlasını beslemiyordu; ancak üçüncü gecede rüzgar dindi ve sabah olduğunda deniz, Halfmoon adamlarının güverteye çıkmasını güvenli hale getirecek kadar alçalmıştı. Orada brigantinin baştan kıça kadar temizlendiğini gördüler. Kuzeylerinde belki bir veya iki fersahlık kara vardı. Fırtına gece boyunca devam etseydi, kıyıya çarpmış olacaklardı. Tanrı korkusu olan adamlar, mucizevi kurtuluşları için şükrederlerdi; ancak bunlar öyle yapmadı. Bunun yerine, ölüm korkusu ortadan kalkınca, eski cesaretlerini sergilediler.

Kaptan Simms, Halfmoon'u kurtaran denizcilikle övündü - tabii ki kendi denizciliğiyle. Ward, gemiyi macerasının bu kadar kritik bir döneminde etkisiz hale getiren şansa lanet ediyor ve talihsizliği kendi lehine çevirmek için çeşitli olası planlar düşünüyordu. Kadırga masasının köşesinde oturan Billy Byrne, Blanco ile yakınlaşıyordu. Geminin bu seçkin temsilcileri, karaya çıkma sırasında kaptanın brendi sandığına bir baskın yapmayı planlıyorlardı.

Rüzgar dindiğinde Halfmoon, denizin çukurunda ağır ağır yuvarlanıyordu, ancak Barbara Harding, aşağıdaki havasız kamarasında günlerdir hapis yatmaktan yorgun düşmüştü, tatlı, temiz bir nefes almak için güverteye çıktı.

Aşağıdan çıkar çıkmaz Theriere onu gördü ve yanına
hızla yaklaştı.

"Eh, Bayan Harding," diye haykırdı, "sizi tekrar güvertede görmek güzel görünüyor. Tek başına, tek bir kadın arkadaş olmadan, kamaranızda, ve tüm o korkunç tehlike günlerinde, sıkışıp kalmanıza ne kadar üzüldüğümü anlatamam, çünkü aramızdan neredeyse hiç kimse yaşlı fahişenin bu kadar uzun ve sert bir darbeye dayanabileceğini düşünmezdi. Bunu bu kadar kolay atlatabildiğimiz için çok şanslıydık." 

"Kolayca mı?" diye sordu Barbara Harding, alaycı bir gülümsemeyle, Halfmoon'un güvertesine bakarak. "Ne kolayca geçebildiğimizi ne de hiç geçebildiğimizi göremiyorum. Direklerimiz, yelkenlerimiz, teknelerimiz yok; ve ben pek denizci olmasam da, kıyıya teknelerle veya teknesiz çıkma olasılığımızın düşük olduğunu görebiliyorum - çok korkutucu görünüyor. Sonra rüzgar dindi ve tekrar çıktığında bizi karadan uzağa sürüklemesi veya ona doğru götürürse, o korkunç uçurumların dibinde parçalanması mümkün." 

"Görüyorum ki sen, herhangi bir şüpheli umutla neşelenemeyecek kadar iyi bir denizcisin," diye güldü Theriere; "ama iradeyi dikkate almalısın--sadece sana endişe yükünü hafifletebilecek bir umut ışığı vermek istedim. Ancak dürüst olmak gerekirse, eğer deniz son iki saatte olduğu gibi
alçalmaya devam ederse
güvenli bir iniş yapmanın bir yolunu bulabileceğimizi düşünüyorum. Kıyıdan bir fersahtan daha uzakta değiliz ve adamların şu anda
altına aldıkları jüri direği ve yelkenle
Bay Ward, öğleden sonra olması gereken hafif bir esintiyle
karşılaştırmalı olarak güvenli bir şekilde çalışabiliriz. Uzaktan ne kadar engebeli görünürlerse görünsünler, enkaz halindeki denizciye
bir miktar tutunma noktası sunmayan çok az kıyı vardır ve bunun da kuralın bir istisnası olmayacağını düşünüyorum."

"Umarım haklısınızdır, Bay Theriere," dedi kız, "ve yine de karada pozisyonumun Halfmoon'dakinden daha az güvenli olacağını hissediyorum. Açık denizlerde gelenek, görenek ve yasanın dayattığı disiplin kısıtlamalarından kurtulduktan sonra bu adamların ne tür vahşetler işleyeceğini söylemek mümkün değil. Dürüst olmak gerekirse, Bay Theriere, az önce içinden geçtiğimiz fırtınanın tehlikelerinden daha fazla bir karaya çıkmaktan korkuyorum."

"Bu konuda korkacak pek bir şeyiniz olmadığını düşünüyorum, Bayan Harding," dedi Fransız. "Halfmoon'dan ayrıldığımızda kendimi sizin koruyucunuz olarak gördüğümü açıkça belirtmek istiyorum ve birkaç adamın beni destekleyeceğine güvenebilirim. Bay Divine bile başka türlü davranmaya cesaret edemez. Sonra, Skipper Simms ve grubundan ayrı bir kamp kurabiliriz ve yardım gelene kadar sürekli olarak korunacaksınız."

Barbara Harding, konuşurken adamın yüzünü izliyordu. Esaretinin zorlu haftaları boyunca ona karşı gösterdiği düşünceli ve saygılı davranışın anısı, daha önceki tanışmalarında ona karşı düşüncelerini renklendiren sezgisel güvensizlik hissini silmeye çok yardımcı olmuştu, silahlı ve çaresiz Byrne'ın karşısında
pruvaya inerkenki kahramanca hareketi ise Barbara Harding tipindeki bir kızı büyülemekten başka bir şey yapamayacak bir romantik cazibe yaratmıştı. Sonra, Larry Divine'ın ikiyüzlülüğünü ona ifşa ettiği sırada kendini kamarasında kilitli bulduğunda gözlerinde gördüğü bakış vardı. O ifadeyi hiçbir kırmızı kanlı kız karıştıramazdı ve tutkusunu bastırmış olması, kıza doğasının inceliği ve şövalyeliği hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden şimdi tam bir güven duygusuyla kendini memnuniyetle Henri Theriere, Kont de Cadenet, Halfmoon'un İkinci Subayı'nın himayesine bıraktı. "Ah Bay Theriere," diye haykırdı, "eğer bunu ayarlayabilirseniz, ne kadar rahatlamış ve neredeyse mutlu olurum. Bana yaptığınız her şeyin karşılığını nasıl ödeyebilirim?"

Tekrar adamın gözlerine ışık sıçradığını gördü - güçlü bir iradenin aracılığıyla daha uzun süre reddedilemeyecek bir aşkın ışığı. Aşk olduğunu düşündü; ama aşk ve şehvetin göz ışığı
ikiz ışıklardır ki, aralarında ayrım yapmak için çok fazla dünyevi bilgelik gerekir,
ve Barbara Harding günah yollarında dünyevi bilge değildi.

"Bayan Harding," dedi Theriere, açıkça kontrol etmekte zorlandığı bir sesle, "şimdi bana nasıl geri ödeyeceğinizi sormayın; ben--;" ama
söyleyeceği şeyi kontrol etti ve neredeyse gözle görülebilir bir irade çabasıyla kendini yeniden ele aldı ve
devam etti: "Size hizmet edebildiğim ve böylece
kendimi sizin takdirinize geri alabildiğim için fazlasıyla karşılığını alıyorum - benden şüphe ettiğinizi biliyorum;
Lotus'un talihsiz olayına yol açan eylemlerimin dürüstlüğünü sorguladınız. Bana artık
şüphe duymadığınızı söylediğinizde - beni olmak istediğim arkadaş olarak kabul ettiğinizde,
sizin rahatınız ve güvenliğiniz için başarabildiğim her şey için fazlasıyla karşılığını alacağım."

"O zaman sana kısmen borcumu hemen ödeyebilirim," diye haykırdı kız gülümseyerek, "çünkü sana temin edebilirim ki sen benim dostluğumu sonuna kadar taşıyorsun ve tabii ki onunla birlikte tüm güvenimi de. İlk başta senden şüphe ettiğim doğru - Halfmoon'la bağlantılı olan herkesten şüphe ediyordum. Neden etmeyeyim ki? Ama şimdi dostlarımla düşmanlarım arasında çok net bir çizgi çekebileceğimi düşünüyorum. O çizginin sağ tarafında sadece bir kişi var - sen, dostum," ve dürtüsel bir küçük hareketle Barbara Harding elini Theriere'e uzattı.

Fransız, uzatılan parmakları neredeyse utangaç bir ifadeyle tuttu, çünkü adamın ruhunda şövalyelik dürtüsüne yanıt olarak titreşmeyen ve uzun yıllar kullanılmamaktan neredeyse körelmiş olan bir onur akoruna çarpan güven ve dostluk itirafında bir şey vardı.

Sonra, birdenbire, Halfmoon'un ikinci subayı tam boyuna geldi. Başını kaldırdı ve kızın küçük elini kendi güçlü, kahverengi eliyle tuttu.

"Bayan Harding," dedi, "zor ve acı bir hayat yaşadım. Her zaman en çok gurur duyabileceğim şeyleri yapmadım: ama Napolyon'un en büyük mareşallerinden birinin torunu olduğumu ve güçlü bir ulus tarafından onurlandırılan bir isim taşıdığımı hatırladığım zamanlar oldu. Bana az önce söyledikleriniz bu gerçekleri bana en canlı şekilde hatırlattı - umarım Bayan Harding, bunları söylediğiniz için asla pişman olmazsınız," ve adamın kalbinin derinliklerinde, o anda söylediği şeyi kastettiğini söyledi; çünkü doğuştan gelen şövalyelik, doğuştan gelen kötülük kadar bastırılması veya kökünden sökülmesi zor bir şeydir.

Kız elini bir anlığına onun elinin üzerinde tuttu ve gözleri buluştuğunda, onda Theriere'in genç erkekliğini farklı kanallara
göndermiş olsaydı ne olabileceğini ortaya koyan bir gerçek, dürüstlük ve temizlik gördü. Ve o anda aklına hiç beklenmedik
ve hiç beklenmedik bir soru geldi; elini onunkinden hızla çekmesine neden olan ve yanağına yavaşça kırmızı bir renk veren bir soru.

Yanından kambur bir şekilde geçen Billy Byrne, ikisine de nefret dolu acı bir bakış attı. Theriere'in hayatını kurtarmış olması, o beyefendiye olan sevgisini artırmamıştı. Kendisini bu eyleme iten garip aptallığı açıklamakta hâlâ çok şaşkındı; ve iki arkadaşı, onun kahramanlığı için
kaba övgüler yağdırdıklarında onun güçlü yumruğunun ağırlığını hissetmişlerdi - Billy, onların onunla dalga geçtiğini düşünmüştü.

Billy için Theriere'in yere serilmesi ve ardından baygın adamın
yüzüne indirdiği tekme, erkekliğin gerçek göstergeleriydi. Bu tür konuları tamamen Grand Avenuesque standartlarına göre ölçüyordu
ve şimdi, Theriere'e karşı üstünlüğünü gösterdiği kızın, subaya bu kadar iyi gözle baktığını görmek onu çileden çıkarıyordu.

Billy'nin aklına kızın kendisine iyi gözle bakmasını istemek gelmemişti. Böyle bir düşünce onu çılgınca bir öfkeye sürüklerdi; ama gerçek şu ki Billy, Barbara Harding ile yakın bir sohbette
Theriere'in kalbini kesmek için güçlü bir istek duyuyordu - Billy neden böyle hissettiğini söyleyemezdi. Gerçek şu ki Billy iç gözlemsel olmaktan uzaktı; aslında çok az düşünüyordu. Zihni buna hiç eğitilmemişti, kasları ise dövüşmeye eğitilmişti. Billy, mantık süreçlerine göre içgüdülerine daha hızlı tepki veriyordu ve bu nedenle eylemlerinin veya ruh hallerinin çoğunu açıklaması zordu - ancak Billy Byrne'in, eğer varsa, ruhunun dibine inmeye çalıştığından şüphelenilmelidir.

Her neyse, Theriere bunu bilseydi, Skipper Simms'in onu kıç tarafına çağırdığı ve hayatını kurtardığı o anda ölüme çok yakındı. Sonra, subay tarafından görülmeyen pislik kıza yaklaştı. Kalbinde öfke ve nefret vardı ve kız onun arkasındaki adımlarının sesini duyunca döndüğünde, bunların onun karanlık, asık suratında yansıdığını gördü.

BÖLÜM VIII. "YARIMAY"IN ENKAZI

Barbara Harding, tehlikeyi okuduğu pisliğin yüzüne baktı. Adamın ondan neden nefret ettiğini tahmin edemiyordu; ama
ettiği, asık suratındaki kötü niyetli ifadeden belliydi. Bir an dik dik ona baktı ve sonra konuştu.

"Sizin ve o adamın çene çaldığını bilmek akıllıca," diye homurdandı, "ve tam da size hiçbir şey denemek ve üzerime hiçbir şey
atmak istemediğinizi söylemek için buradayım, anlıyor musunuz? Billy Byrne'ı ikiyüzlülükle kandırmayacaksınız. Size gelecek olanın ne olduğunu tahmin etmek için iyi bir fikrim var. Eğer siz olmasaydınız, şu anda bu Tanrı'nın unuttuğu enkazda olmazdım. Tüm bu belanın sebebi sizsiniz. Sizin yapmanız gereken şey ölmek
ve orada hiçbirimizi rahatsız edecek hiçbir şey kalmazdı. Siz ve lahana sürünüz, bana hızlı bir acı veriyorsunuz. Yarım sent için sizi solar pleksusa bir yumrukla ıslatırdım, sizi uzun süre uyuturdu, siz--siz--" ama burada kelimeler kifayetsiz kaldı Billy.

Kızın en ufak bir korku belirtisi göstermemesi onu şaşırttı.
Başı dikti ve bakışları Billy'nin gözlerinden hiç ayrılmadı.
Hemen ardından dudaklarında küçümseyici bir sırıtma belirdi.

"Sen korkaksın!" dedi sessizce. "Bir kadına hakaret etmek ve onu tehdit etmek! Sen
tahammül edilemez bir zorba ve korkak bir katilden başka bir şey değilsin. Lotus'ta, küçük parmağında senin kocaman, iri leşinin tamamından daha fazla gerçek erkeklik, cesaret ve değer olan
bir adamı öldürdün. Sen sadece arkadan vurmaya uygunsun veya kurbanın şüphelenmiyorken, tıpkı geçen gün Bay Theriere'e yaptığın gibi. Senin gibi bir ŞEYDEN korktuğumu mu sanıyorsun - baygın bir adamın suratına tekme atan onursuz bir canavar?
Beni öldürebileceğini biliyorum. Bunu yapacak kadar korkak olduğunu biliyorum
çünkü savunmasız bir kadınım; ve beni öldürebilirsin ama
asla senin için korkmamı sağlayamazsın. Yapmak istediğin şey bu - senin erkeklik fikrin bu. Senin gibi bir şeyin
erkek kılığında yaşadığını hiç hayal etmemiştim; ama seni okudum, Bay Byrne, seni fark etme fırsatım oldu ve artık senin büyük şehirlerde bir
mucker olarak bilindiğini biliyorum. Bu terim daha önce benim için pek bir şey ifade etmiyordu, ama şimdi sizin türünüze mükemmel uyduğunu görüyorum, çünkü içinde gerçek bir adamın -bir beyefendinin- sizin gibilere karşı hissetmesi gereken tüm nefret ve küçümseme var."

Konuşurken Billy Byrne'ın gözleri kısıldı; ama önceden tasarlanmış bir saldırının
kurnazlığıyla değil. Düşünüyordu. Hayatında ilk kez bir başkasının gözünde nasıl göründüğünü düşünüyordu. Daha önce hiçbir insan Billy Byrne'a bu kadar soğukkanlı ve özlü bir şekilde nasıl biri olduğunu söylememişti. Öfkenin etkisiyle kendi türünden adamlar ona
aşağılık sıfatlar takmış, onu doğanın en basit yasalarına göre asla olamayacağı şekilde korkunç bir şekilde tasvir etmişlerdi; ama bu kız
soğuk bir şekilde konuşmuştu ve tasvirleri açıktı -resimlerle desteklenmişti. Aşağılamasının gerçek nedenlerini belirtmişti ve bir şekilde bu aşağılamayı çok elle tutulur hale getirmişti.

Biliyordu Billy, onun acımasızca
sövdükten sonra öfkeye kapılıp
kızına vahşice saldırmasını beklerdi. Billy böyle bir şey yapmadı. Barbara Harding'in sözleri onun tüm mücadele gücünü
tüketmiş gibiydi. Bir an ona baktı - Billy Byrne'ın kişiliğinin garip çelişkilerinden biri de gözlerini sabit ve düz tutabilmesiydi, bir başkasının bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluşabilmesiydi - ve o anda Billy Byrne'ın algısal yeteneklerinde bir şey oldu. Sanki zihinsel görüşünü
söndüren pullar kısmen düşmüş gibiydi, çünkü aniden daha önce
görmediği bir şey gördü - çok güzel bir kız, tavrının acımasız tehdidi karşısında cesur ve yılmazdı ve herif hala ondan nefret ettiğini
düşünse de, ona karşı elini kaldırmaması gerektiğinin farkına vardı - hayatı pahasına da olsa bunu yapamazdı, bir daha da asla başka bir kadına karşı bunu yapamazdı. Billy bu değişikliğin nedenini bilmiyordu, sadece
böyle olduğunu biliyordu ve çirkin bir homurtuyla sırtını ona döndü
ve uzaklaştı.

Theriere'in Barbara Harding'den ayrılmasından beri güneybatıdan hafif bir esinti yükselmişti ve şimdi herkes Halfmoon'un rüzgardan yararlanıp okyanusun koynundan aniden yükselen kıyıyı sadece bir fersah öteye
getirebilmesi için jüri donanımını tamamlamakla meşguldü.

Çalışma tamamlanmadan önce rüzgar hızla arttı, böylece
küçük bir kanvas parçası yerine kaldırıldığında cesurca karnını döndü ve Halfmoon karaya doğru ağır ağır ilerledi.

"Çok hızlı bir şekilde kaçmalıyız," dedi Kaptan Simms Ward'a,
"yoksa bir iniş yeri bulmadan önce o kayalarda parçalanacağız."

"Eğer bu rüzgar daha da artarsa," diye yanıtladı Ward; "ve
görebildiğim kadarıyla
orada bir iniş yapma şansı bir evin
yanında olduğundan daha fazla değil."

Ve gerçekten de Halfmoon yükselen kayalıklara yaklaşırken, okyanusun yüzeyinden aniden yükselen o dik ve kayalık yüzeyde bir sinekten başka hiçbir şeyin tutunabilmesi tamamen
umutsuz görünüyordu.

Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta, doğrudan önlerinde iniş yapılabilecek bir yer olmadığı ortaya çıktı ve bu nedenle geminin rotası, güvenli bir şekilde iniş yapılabilecek bir koy veya plaj bulmak için onları kıyıya paralel olarak taşıyacak şekilde değiştirildi.

Sürekli artan rüzgar, denizi şimdi adanın kayalık bariyerine
gürültülü bir şekilde çarpan öfkeli dalgalara
dönüştürüyordu. Bu korkunç muhriplerin menziline girmek, Halfmoon ve tüm mürettebatının anında yok olması anlamına gelirdi, ancak neredeyse yönetilemez olan bu gemi, Kaptan Simms'in küfürlü yönetimi altında dümende tam olarak bunu yapıyordu, Ward ve Theriere ise bir avuç adamla birlikte, gemiyi birkaç dakika daha kayalardan uzak tutmak için zaman zaman yetersiz yelkeni değiştiriyorlardı. Yarım Ay uçurumun dibine neredeyse varmıştı ki, dar bir açıklık
burun önünde birkaç yüz kulaçlık bir açıklık gösterdi, bu açıklıktan
deniz uzun, dalgalı dalgalar halinde akıyor,
açıklığı dönen su ve yüksekten savrulan köpükle dolduran öfkeli
kırıcılar halinde kendi üzerine
geri dönüyordu. Gemiyi böyle bir yere sürmeye çalışmak
normal koşullar altında
deliliğin zirvesi olurdu.
Hiç kimse
ötesinde ne olduğunu veya açıklığın Yarım Ay'ı yüzdürmeye yetecek kadar su taşıyıp taşımadığını bilmiyordu,
ancak denizin açıklığa girerken yaptığı uzun, güçlü dalga hatırı sayılır bir derinliği gösteriyordu.

Kaptan Simms, gemisinin hemen yanında yükselen kasvetli kayaları görünce,
artık hiçbir şeyin onu onlardan uzak tutamayacağını fark etti. Ölümün yüzüne
yakın baktığını gördü.
Kader Meleği'nin buzlu nefesini alnında hissetti.
Kalpten bir korkak olan adam, hayatının bu kritik anında tüm cesaretini
kaybetti. Dümenci bölmesinden güverteye atlayarak ileri geri koştu, ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atarak yalvardı ve
birisinin onu kurtarmasını rica etti ve onu güvenli bir şekilde kıyıya taşıyan adama muhteşem ödüller teklif etti.

Kaptanlarının mavi bir funk içinde görüntüsü mürettebatın çoğunluğunu etkiledi, öyle ki bir anda çığlık atan,
terör dolu bir grup adam Halfmoon'un kabadayılarının ve kabadayılarının yerini aldı.

Barbara Harding kamara güvertesinden iğrenç
sahneye baktı. Bu adamların korkudan ağlayıp inlediklerini görünce dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ward'un ambar kapaklarından biriyle meşgul olduğunu gördü. Halfmoon çarptıktan sonra onu bir kaçış yolu olarak kullanmak için boşuna bir girişimde bulunmayı planladığı açıktı, çünkü ona ipler bağlayıp
gemiyi kıyıdan uzağa, geminin iskele tarafına doğru sürüklüyordu. Larry Divine kamaranın yanına çömeldi ve ağladı.

Simms gemiyi terk ettiğinde Barbara Harding dümencileri gördü, ikisi oradaydı, görev yerlerini terk ettiler ve neredeyse anında Halfmoon'un burnu kayalara doğru döndü; ancak adamlar güverteye
ulaşır ulaşmaz Theriere dümendeki yerlerine atladı.

Yardım almadan ağır dümenle pek bir şey yapamazdı. Barbara, brigantinin tüm subayları ve adamları arasında tek başına gemiyi kurtarmaya çalıştığını gördü. Çaba ne kadar boşuna olursa olsun, en azından adamın soğukkanlılığını ve cesaretini yansıtıyordu. Onu orada, umutsuz bir mücadelede ölümle güreşirken görünce kızın içinde küçük bir gurur dalgası kabardı. Gerçekten de burada bir adam vardı! Ve onu seviyordu - bunu biliyordu. Aşkına karşılık verip vermemesine bakılmaksızın, şimdi onun yeri onun yanındaydı, gücü yettiği kadar cesaret ve fiziksel yardım sağlamak için.

Hemen dümenci evine koştu. Theriere onu gördü ve gülümsedi.

"Korkarım ki hiç umut yok," dedi; "ama, George adına, savaşarak ölmeyi planlıyorum, o zavallı sarı köpekler gibi değil."

Barbara cevap vermedi, ama ağır tekerleğin tellerini kavradı ve
o çekerken o da çekti. Theriere onu bu zorlu işten vazgeçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi - her bir ons ağırlık çok yardımcı olurdu ve adamın aklında uygulamaya çalıştığı çılgınca bir fikir vardı.

"Ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu kız. "Uçurumdaki o deliği mi açacaksın?"

Theriere başını salladı.

"Beni deli mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Bu, yalnızca cesur bir adamın göze alabileceği bir şans," diye cevapladı. "Onu almaya ikna edebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı. "Direksiyonda başka bir adamla,
yapabiliriz."

Altlarında Halfmoon'un mürettebatı, dalgakıranlardan uzaktaki güvertede oradan oraya koşturuyordu.
İşe yaramaz tahta parçaları ve halatlar için birbirleriyle kavga ediyorlardı. Siyah aşçı Blanco'nun dev figürü diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Elinde kocaman bir kasap bıçağı vardı. Göz koyduğu bir tahta parçasını başkasının elinde gördüğünde,
çaresiz kurbanının üzerine vahşi, vahşi ulumalarla
saldırıyor ve onu parıldayan silahıyla tehdit ediyordu. Böylece hızla bir cankurtaran
salası için malzeme biriktiriyordu. Ama güvertede dehşetten delirmiş gibi görünmeyen tek bir figür vardı. İpstan'a yaslanmış duran, arkadaşlarının çılgınca hareketlerini hayretle, şaşkınlıkla, dudaklarını aşağılayıcı bir gülümsemeyle izleyen iri yarı bir adamdı. Barbara Harding ona doğru baktığında, o da gözlerini dümen odasına doğru çevirdi. O, o pislikti.

Kız, hepsinin en korkak olan adamın, şimdi hiçbir korkaklık belirtisi göstermemesine şaşırmıştı - muhtemelen korkudan felç olmuştu. Adam dümen odasındaki iki kişiyi ve yaptıkları işi gördüğü anda hızla onlara doğru atıldı. Yaklaştığında kız Theriere'e doğru biraz daha yaklaştı.

Adam hangi yeni öfkeyi düşünüyordu? Şimdi yanındaydı. Alışılmış koyu somurtkanlık ifadesini kararttı. Barbara Harding'in koluna ağır bir el koydu.

"Çık oradan," diye bağırdı. "Bir ızgaracı için bu hiç de uygun bir iş değil."

Ve ne o ne de Theriere onun niyetini tahmin edemeden, o pislik
Barbara'yı bir kenara itti ve dümendeki yerini aldı.

"Senin için iyi, Byrne!" diye bağırdı Theriere. "Sana çok ihtiyacım vardı."

"Neden bunu söylemedin?" diye homurdandı adam.

Byrne'nin Herkül kaslarının ve büyük ağırlığının yardımıyla Halfmoon'un pruvası yavaşça dönmeye başladı, böylece kısa süre sonra neredeyse
tekrar uçurumlara paralel gidiyordu, ama şimdi Skipper Simms onu kaderine terk ettiğinde olduğundan çok daha yakındı -- o kadar yakındı ki Theriere'in onu
açıklığın karşısına alıp sonra dönüp rüzgarın önünde
doğruca koyun girdaplı sularına doğru götürme planını gerçekleştirme umudu çok azdı.

Şimdi neredeyse açıklığın karşısındaydılar ve dar girişin her iki yanında yükselen dev uçurumlar arasında, kalplerini yenilenmiş umut ve sevinçle dolduran bir manzara ortaya çıktı, çünkü çatlak ötesinde küçük bir koy uzanıyordu - uzun, geniş, kumlu bir plajı olan bir koy, küçük limanın girişinde kırılan dalgalar, çok daha az şiddetle yuvarlanıyordu.

"Onu bir saniye yalnız tutabilir misin, Byrne?" diye sordu Theriere. "Bir an sonra dönüş yapmalıyız ve yelkeni boşaltmalıyım.
Onu serbest bıraktığımı gördüğün anda dümeni sancak tarafına doğru sertçe çevir.
Sanırım kolayca dönecektir ve sonra burnunu o açıklığa doğru düz tutacaktır. Binlerce şanstan biri; ama tek şans bu. Oyunda mısın?"

"Biliyorsun, cul--git," diye lakonik bir cevap verdi Billy Byrne.

Theriere dümeni terk ederken Barbara Harding, mucker'ın yanına adım attı.

"Sana yardım edeyim," dedi. "Önümüzdeki birkaç dakika için bulabildiğimiz her ele ihtiyacımız var."

"Defol git," diye homurdandı adam. "Yoluma etek çıkmasını istemiyorum."

Kız kızararak geri çekildi ve sonra dönüp Theriere'ın yelkeni uygun anda
kesmeye hazır bir şekilde durduğunu izledi. Gemi şimdi
kayalıklardaki yarık karşısındaydı. Theriere
yeni bir çarşafı yerine bağlamıştı. Şimdi eskisini kesiyordu. Yelken, sağlam halat tarafından
tutulana kadar döndü. Mucker dümeni
sancak tarafına doğru sertçe savurdu. Brigantinin burnu hızla
kayalara doğru savruldu. Yelken doldu ve bir an sonra gemi kaçınılmaz
sonuna doğru
hızla ilerliyordu.

Kaptan Simms, Theriere'in bunu önlemek için çok geç olduktan sonra ne yaptığını görünce, güvertede genç adamına doğru çılgınca koştu.

"Aptal!" diye bağırdı. "Aptal! Ne yapıyorsun? Bizi
doğruca kayalara doğru
sürüyorsun -hepimizi öldürüyorsun!" ve bununla birlikte çılgınca bir öfkeyle Fransız'ın üzerine atıldı, onu
altındaki güverteye taşıdı.

Barbara Harding, korkudan deliye dönmüş adamın saldırısını gördü, ama onu
önleyecek gücü yoktu. O da gördü ve sırıttı -iyi bir
kavga olmasını umuyordu; bundan daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Buna dahil olamadığı için üzgündü, ancak dümen artık tüm dikkatini talep ediyordu, bu yüzden gözlerini savaşçılardan ayırmak zorundaydı, böylece Halfmoon'un sürekli artan bir hızla ilerlediği koyun dar girişine dikmek istiyordu. Gemi mürettebatının diğer üyeleri, başka bir zamanda tüm dikkatlerini
çekecek olan savaştan habersiz, gözlerini brigantin'in burnunun işaret ettiği vahşi kanala dikmiş bir şekilde duruyorlardı. Şimdi Kaptan Simms'in göremediği şeyi görüyorlardı: ötesindeki küçük koy ve cesurca bir darbenin başarılı olması durumunda sunduğu güvenlik şansı. Sabit kasları ve dev sinirleriyle, mucker dümenin yanında duruyordu ve kimsenin onun yapabileceğini
düşünemeyeceği şekilde düzensiz enkazı besliyordu. Arkasında Barbara Harding önce Theriere ve Simms'i,
sonra Byrne'ı ve gemiyi yönlendirdiği girdaplı suları izliyordu.

O anın gerginliği bile, bir anda böylesine korkaklık özellikleri gösterebilen ve bir sonraki anda bu kadar soğukkanlı bir şekilde cesaretin en yüksek zirvelerine yükselebilen iri yarı genç kabadayıya hayret etmekten alıkoyamadı. Şimdi ara sıra onu izlerken,
ilk kez başının aslan benzeri hatlarını fark etti ve yüz hatlarının düzgün ve ince olduğunu fark ederek şaşırdı ve
sonra Billy Mallory'yi ve baygın Theriere'in yüzüne attığı korkakça tekmeyi hatırladı - hafif bir tiksintiyle
dümende oturan adamdan uzaklaştı.

Bu sırada Theriere, Kaptan Simms'in üstüne çıkmayı başarmıştı, ama
o değerli adam hala boğulan bir adamın çaresizliğiyle ona tutunuyordu. Halfmoon, onu koyun girişinin girdabına
iyice taşıyacak büyük bir dalganın üzerinde yükseliyordu. Rüzgar bir fırtınaya
kadar artmıştı, bu yüzden brigantin ya
sonuna ya da kurtuluşuna doğru
hızla koşuyordu - hangisini bilebilirdi?

Girişin yarısına gelindiğinde dalga gemiyi düşürdü ve Barbara Harding'i ayaklarının üzerine
düşen güçlü bir çarpmayla gemi
batmış bir resif üzerine tam ortası ile çarptı. Camdan bir şey gibi
dehşet verici bir darbeyle ikiye bölündü ve bir anda etrafındaki sular çığlık atan adamlarla
doldu.

Barbara Harding, bir mancınıktan fırlatılmış gibi güverteden fırlatıldığını hissetti. Dönen sular onu yuttu. Sonunun geldiğini biliyordu, sadece en güçlü yüzücüler o
kıvrak su cehenneminden ötedeki sahile
kazanmayı umabilirdi. Bir kızın bunu yapması
düşünmesi bile çok
umursamazdı; ama Theriere'in çok kısa bir süre önce söylediği sözleri hatırladı: "Korkarım ki umut yok; ama, George adına, savaşarak batmaya niyetliyim" ve bu anı ile birlikte kendisinde de benzer bir karar
geldi - savaşarak batmaya ve böylece onu oradan oraya
döndüren güçlü sulara karşı çıktı, bazen tehlikeli bir şekilde
girişin kayalık kenarlarına yakın, bazen de kanalın merkezindeki çılgın kaosa. Keşke Theriere yanında olsaydı, diye düşündü, çünkü onu kurtarabilecek biri varsa o da o olurdu.

Adamın dostluğuna ve samimiyetine inanmaya başladığından beri
Barbara Harding sonunda kurtuluş umudunu yeniden hissetmişti ve umutla birlikte
Halfmoon'daki tutukluluğunun büyük bölümünde neredeyse hiç olmayan bir yaşama arzusu gelmişti.

Şimdi güçlü Pasifik'in korkunç olasılıklarına karşı cesurca savaşıyordu,
ama kısa süre sonra gücünün azaldığını hissetti. Gittikçe daha da etkisizleşti
ve
zayıf çabaları, sonunda neredeyse tamamen
boş mücadeleyi
sonlandırdı.

Ve sonra güçlü bir elin kolunu kavradığını hissetti ve ani bir
dalgayla
geniş bir omzun üzerinden savruldu. Hızla kurtarıcısının sırtını örten kaba gömleği kavradı ve sonra dakikalarca, korkmuş kıza saatler gibi gelen dalgalarla bir mücadeleye başladı; ama sonunda altındaki yüzücü, güçlü kollarında bilinçsiz bir yük ile kumlu plaja doğru kararlı ve ısrarlı bir şekilde ilerledi.

Adam suyun ulaşamayacağı bir yere sendeleyerek çıkarken Barbara Harding gözlerini açtı ve şaşkınlıkla pisliğin yüzüne baktı.

IX. BÖLÜM. ODA YORIMOTO

Yarımay'ın mürettebatından sadece dört adam geminin enkazında kayboldu. Gemi ikiye bölündüğünde pruvada herkes toplanmıştı ve
brigantinin ön kısmı tarafından uzağa fırlatılmışlardı,
resif üzerine düşen dalganın ardından koya doğru
atılan dalganın ardından, enkazın altında can veren dört kişi hariç, güvenli bir şekilde sahile yüzebilmişlerdi.

Umudun en düşük olduğu zamanda, mahvolmuş geminin güvertesinde oturup ağlayan Larry Divine,
kendini toparlamıştı. O an için sakinleşen Kaptan Simms, kısa süre sonra
böbürlenmeye başladı. Theriere'i Halfmoon'un kaybından dolayı görevlendirdi.

"Ve medeni bir limana vardığımızda," diye bağırdı, "seninle ilgili suçlamaları tercih ederim, seni temizlerim; bir fırtınayı atlatmış en iyi tekneyi kaybedersin. Bana karşı isyan etmeseydin, onu güvenle getirirdim ve asla çiçek açan bir ruhu kaybetmezdim."

"Bırak onu!" diye uyardı Theriere sonunda; "aptalca böbürlenmen, tehlike anında görev yerini terk ettiğin gerçeğini gizleyemez. Şimdi kıyıdayız, unutma ve komuta edeceğin başka bir gemi yok, bu yüzden ben olsam üstlerimle konuşurken çok dikkatli olurdum."

"Bu ne!" diye bağırdı kaptan. "Benim üstlerim! Kurbağa yiyen yağcı, sana öğreteceğim. İşte, bazılarınız, bu paçavrayı demirlere
takın. Ona hala bu grubun kaptanı olduğumu öğreteceğim."

Theriere adamın yüzüne güldü; ancak Ward ve kaptan ve birinci kaptan tarafından kayırılan birkaç kişi
tehditkar bir şekilde ikinci kaptana doğru yaklaştı.

Fransız durumu bir bakışta kavradı. Artık kıyıdaydılar,
orada ona daha fazla ihtiyaçları olmadığını düşünüyorlardı ve eleme süreci başlamıştı. Eh, şimdi bir hesaplaşmaya varmak daha iyi olurdu
daha sonra.

"Bir dakika," dedi Theriere elini kaldırarak. "Beni canlı ele geçirmeyeceksin ve bunu istediğinden de hiç haberim yok ve eğer öldürme hattında bir şeye
başlarsan, bir kısmın benimle birlikte Davy Jones'un dolabına gidecek. İlgili herkes için en iyi şey, bu partiyi şimdi ve sonsuza dek bölmek."

Konuşmasını bitirdiğinde Billy Byrne'a doğru döndü.

"Sen ve diğerleri benimle misiniz, yoksa bana karşı mısınız?" diye sordu.

"Simms'e karşıyım," diye yanıtladı o herif, kesin bir dille.

Bony Sawyer, Red Sanders, Blanco, Wison ve diğer ikisi Billy Byrne'ın arkasına geçti.

"Hepimiz Billy'yleyiz," diye duyurdu Blanco.

Divine ve Barbara Harding biraz ayrı durdular. İkisi de olayların aldığı ani, düşmanca dönüşten endişeliydi. Simms, Ward ve Theriere, partinin silahlı tek üyeleriydi. Her biri kalçalarına
bağlı birer tabanca taşıyordu. Hepsi okyanusa yaptıkları son dalıştan dolayı hala sırılsıklamdı.

Beş adam Skipper Simms ve Ward'un arkasında duruyordu, ancak tartışmanın o tarafında iki tane tabanca vardı. Ward aniden Divine'a doğru döndü.

"Silahlı mısınız, Bay Divine?" diye sordu.

Divine onaylarcasına başını salladı.

"O zaman bizimle gelseniz iyi olur - bu isyanı bastırmak için size ihtiyacımız olacak gibi görünüyor," dedi Ward.

Divine tereddüt etti. Hangi tarafın galip gelme olasılığının daha yüksek olduğunu bilmiyordu ve kazanan tarafta olduğundan emin olmak istiyordu. Aniden bir ilham geldi.

"Bu tamamen geminin subayları tarafından çözülecek bir konu," dedi. "Ben sadece bir tutukluyum, isterseniz bana yolcu deyin - bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmiyorum ve taraf tutmayacağım. "

"Evet yapacaksın," dedi Bay Ward alçak ama tehditkar bir tonla. "Şimdi bizi terk etmeye çalışmak için çok
derinlerdesin. Eğer bizim yanımızda durmazsan, onlarla işimiz bittiğinde sana isyancılardan biriymişsin gibi davranacağız ve sen de ne alacaklarını tahmin etmeye oldukça yaklaşabilirsin."

Divine cevap vermek üzereydi ve cevabının doğası, Simms'in grubuna doğru birkaç adım atmış olması ve arkasındaki kızın kısık sesiyle durdurulması gerçeğiyle ima edildi.

"Larry," dedi, "her şeyi biliyorum--bu komployla olan tüm bağlantını.
Eğer biraz olsun onur veya erkeklik kalmışsa, bana ve babama yaptığın korkunç haksızlığı telafi etmek için elinden geleni yapacaksın.
Benimle asla evlenemezsin. Sana şeref sözü veriyorum ki, eğer bu yöndeki planlarını engellemenin tek yolu buysa kendi hayatımı alırım ve bu yüzden talih asla senin olamayacağı için bana göre en iyi şey
benim açgözlülüğünün beni
içine soktuğu korkunç durumdan kurtarmaya çalışmaktır. Şimdi başlayabilirsin, Larry,
yanına gidip kendini Bay Theriere'in emrine vererek. Bana yardım edeceğine ve beni koruyacağına söz verdi."

Adamın boynunda ve yüzünde derin bir kızarıklık oluştu. Çok büyük bir haksızlık yaptığı kıza dönüp bakmadı - hayatı boyunca onunla göz göze gelemezdi. Yavaşça döndü ve bakışları yere doğru eğilmiş bir şekilde
Theriere'e doğru hızla yürüdü.

Ward olayların nasıl bir hal aldığını hemen fark etti ve bunun Theriere'e güç dengesi sağladığını gördü, kendi grubunda iki silah ve dokuz adam varken onların iki silahı ve yedi adamı vardı. Ayrıca kızın diğer tarafa doğal olarak yöneleceği de açıktı çünkü Divine, eski bir tanıdık, kaderini ona vermişti; Bayan Harding ile Theriere arasındaki artan yakınlık da onun için kaybolmamıştı.

Ward, Simms'in tam bir korkak olduğunu biliyordu ve kendisi de otoriteyi korumak için yapacağı herhangi bir girişimin hemen ardından gelecek olan dürüst, erkek erkeğe bir karşılaşmaya fazla hevesli değildi. Simms veya kızın velayeti üzerindeki
iddiaları.

Entrika ve hile Bay Ward'un daha çok hoşuna gidiyordu ve bu yüzden Divine'ın karşı tarafla güçlerini birleştirmeyi seçtiğinin
belirginleştiği anda kampanya planını değiştirmekte hızlıydı.

"Sanırım," dedi, sözlerini özellikle kimseye yöneltmeden, "hepimiz bu konuda biraz aceleci davrandık, yaşadıklarımızın gerginliğiyle gergindik ve bana öyle geliyor ki, Bay Theriere'in gemiyi kurtarmak için elinden geleni yaptığını ve aslında hepimizin gemiden sağ çıkabildiğimiz için çok şanslı olduğumuzu, en azından şimdilik geçmişi geçmişte bırakmamız ve enkazdan kurtarabildiğimiz şeyleri kurtarmak, su aramak, bir kamp kurmak ve aramızda kavga etmek yerine her şeyi düzene sokmak için elimizden geleni yapmamız daha iyi." 

"Kendine göre," dedi Theriere, "bizim için hepsi aynı," ve nesnel zamir kullanımı, hizbinin ayrı ve farklı bir parti olarak varlığını kesin olarak ortaya koyuyordu. 

Simms, zeki arkadaşıyla yıllarca süren deneyiminden dolayı, Ward'un önerdiği her şeye razı olmaya alışkındı, ancak Ward'un önerilerini her zaman takdir edecek
beyni yoktu. Şimdi, bu nedenle, Squint Eye'ın önerisini onaylayarak başını salladı, Ward'un aklında ne varsa, Skipper Simms'in kendi düşüncesizce yaptığı bir hareketten
daha çok Skipper Simms'in çıkarlarına hizmet edeceğini hissediyordu.

"Diyelim ki," diye devam etti Ward, "Bay Divine'ın emrinde iki adamımız ve ikimiz koyun arkasındaki uçurumlara tırmanıp su ve kamp yeri arayalım - geri kalanımız kurtarma işleriyle meşgul olacağız."

"İyi," diye kabul etti Theriere. "Miller, sen ve Swenson Bay Divine'a eşlik edeceksiniz. "

Ward iki adamını görevlendirdi ve beş kişilik grup uçurumların zorlu tırmanışına başladı, çok yukarılarında dar etli yarıklara yerleştirilmiş boncuk gibi siyah gözleri olan küçük kahverengi bir adam çalılıkların arkasından onları izliyordu. Garip, ortaçağ zırhı ve iki kötü görünümlü kılıç ona savaşçı bir görünüm kazandırıyordu. Şakakları tıraşlıydı ve başının tepesinde tepenin hemen ötesine kadar uzanan geniş bir şerit vardı. Kalan
saçları örgüsüz bir kuyruk haline getirilmiş, arkadan sıkıca bağlanmıştı ve kuyruk daha sonra alnının üstüne kadar öne doğru uzatılmıştı. Miğferi ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde yatıyordu. Grubun uçurumun tepesine daha da yaklaşmasıyla
gözlemci döndü ve arkasındaki ormana karıştı.
O, yaklaşık üç yüz elli yıl önce Japonya'nın yıkılması üzerine sadık samuraylarıyla birlikte kaçan şogunların Ashikaga Hanedanı'nın güçlü bir daimio'sunun soyundan gelen Oda Yorimoto'ydu. Ashikaga
Hanedanı.

Bu ender ve uzak Japon adasında sürgünler,
tüm ortaçağ askeri vahşetlerini korumuşlardı; buna,
orada buldukları ve
kendileriyle evlenmiş oldukları kafa avcısı yerlilerin yerli vahşeti de eklenmişti. Sanat veya edebiyatta herhangi bir ilerleme kaydetmekten uzak olan küçük koloni, tam tersine,
kendileriyle birlikte kaderlerini
kurdukları yerlilerinki kadar derin bir ilkel cehalete geri dönmüştü; yalnızca silahlarında ve zırhlarında, askeri eğitimlerinde ve disiplinlerinde medeni atalarının etkisini gösterebiliyorlardı. Onlar, ölü bir geçmişin kıyafetlerine
mahkûm olmuş, zalim, kurnaz, becerikli vahşi adamlardı ve atalarının keskin silahlarıyla silahlanmışlardı.
Emdikleri Malezyalıların kaba dinine bile sahip değillerdi; ancak kafa avcılığına yönelik aşırı abartılı bir eğilim din adıyla onurlandırılabilirdi. Bunlar gibilerin şefkatli merhametine, Halfmoon'un kazazedeleri teslim edilmek üzereydi, çünkü aralarında sadece dört tabanca bulunan on altı adam, yaklaşık bin vahşi samuraya karşı ne başarabilirdi? Theriere, Ward, Simms ve sahildeki kalan denizciler, dalgaların sahilin sığlıklarına bıraktığı Halfmoon'un enkazını ve kurtarılmış parçalarını kurtarmakla meşguldüler. Fıçı dolusu tatlı su, fıçı dolusu bisküvi, giysi, konserve et ve benzer şekilde heterojen bir yığın yüzen eşya vardı. Bu zorlu iş öğleden sonranın en iyi bölümünü tüketti ve Divine ve ekibi sahile ancak bu iş tamamlanana kadar döndü. Koyun yaklaşık üç mil doğusunda ve yaklaşık yarım mil içeride tatlı su kaynağı keşfettiklerini bildirdiler, ancak ertesi sabaha kadar grubun kurtarılmış parçalarının yeni kamp alanına taşınması için hiçbir girişimde bulunulmamasına karar verildi. Theriere ve Divine, Barbara Harding için uçurumun dibinde, sudan olabildiğince uzakta kaba bir barınak inşa ettiler,
üstlerinde ise Oda Yorimoto boncuk gibi parlayan gözlerle onların ilerlemesini izliyordu. Bu sefer vahşi samuraylarından yarım düzine yanında çömelmişti.
İki kılıcının yanı sıra, bu sonuncular annelerinin vahşi kabilesinin ilkel mızraklarını taşıyordu.

Oda Yorimoto sahildeki beyaz adamları izliyordu. Ayrıca, beyaz kızı da izliyordu - muhtemelen erkeklerden daha fazla. İnşa edilen barınağı gördü ve tamamlandığında kızın içeri girdiğini gördü ve bunun sadece onun için olduğunu biliyordu. Oda Yorimoto dudaklarını
içine çekti ve gözleri doğanın amaçladığından daha da fazla kısıldı.

Barbara Harding'in işgal edeceği kaba meskenin önünde bir ateş yanıyordu ve daha büyük bir başka ateş, yüz metre batıda, Blanco'nun etrafında toplanmış adamların olduğu yerde, denizden atılmış olan kilerindeki karışıklıktan bir yemek yapmaya çalışıyordu. Şimdi partinin iki acımasız gruba ayrıldığını gösterecek pek bir şey yok gibiydi, ancak yemek bittiğinde Theriere adamlarını Barbara'nın sığınağı ile ana kamp ateşi arasında bir noktaya çağırdı. Burada onlara geceyi en iyi şekilde geçirmelerini, isterlerse kendi ateşlerini yakmalarını söyledi, çünkü karanlığın gelmesiyle tropikal gecenin soğuğu bir ateşi kabul edilebilirden daha fazla hale getirecekti.

Hepsi çok yorgun ve bitkindi, bu yüzden karanlık daha yeni çökmüştü ki tüm kamp uykuya dalmış gibiydi. Ve Oda
Yorimoto hala samuraylarıyla birlikte uçurumun zirvesinde oturuyordu, boncuk gibi gözlerini hedeflediği avına dikmişti.

Bir saat boyunca sessizce oturdu, ta ki önündeki herkesin uyuduğundan emin olana kadar, ayağa kalktı ve fısıldadığı birkaç talimatla aşağıdaki koya doğru uçurumdan aşağı inmeye başladı. Ancak, adamları arkasında tek sıra halinde dizilmişken,
aniden
durdu, çünkü kızın barınağı ile batıdaki kamp arasında kalan kampta, arkadaşlarının arasından gizlice bir figür belirmişti.

Theriere'di. Dikkatlice, onu uyandırana kadar
yakındaki uyuyan bir adama doğru ilerledi.

"Sus, Byrne," diye uyardı Fransız. "Benim, Theriere. Diğerlerini
uyandırmama yardım et - gürültü olmamasına dikkat et."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu haydut.

"Kampı toparlayacağız ve o korsan sürüsü bizden önce varmadan yeni yeri ele geçireceğiz," diye fısıldadı Theriere cevap olarak; "ve," diye ekledi, "kurtarılmışı ve kızı da yanımıza alacağız."

Haydut sırıttı.

"Vay canına!" dedi. "Sabahleyin çok yorgun olmayacaklar mı?"

Grubun dengesini sağlama işi sadece birkaç dakika sürdü ve plan onlara açıklandığında, hepsi Skipper Simms ve Squint Eye'ı rahatsız etme ihtimaliyle
çok mutlu görünüyordu. İlk yolculukta sadece yiyeceklerin götürülmesine ve
şafaktan önce ikinci bir yolculuk mümkünse sudan alınan giysilerin, kanvasın ve iplerin çalınmasına karar verildi.

Miller ve Swenson, Bayan Harding ile birlikte arkadan gelip,
ona uçurumun dik yamacından yukarı çıkmada yardım etmekle görevlendirildi. Divine, yeni kampa rehberlik edecek ve ganimetlerle
yüksekliklere tırmanmada gereken her yerde yardım edecekti.

Divine, Miller ve Swenson hariç, parti ihtiyatlı bir şekilde Simms'in grubunun uyuyan üyelerinden elli veya altmış fit öteye yığılmış küçük erzak yığınına doğru ilerledi. Geride kalan üç kişi sessizce Barbara Harding'in sığınağına doğru yürüdü. Divine burada, içerideki uyuyanı uyandırmayı başarana kadar kapı görevi gören yelken bezi parçasını tırmaladı. Ve yukarıdan Oda Yorimoto, küçük koydaki aktiviteyi kararlı ve kararlı gözlerle izledi.

Kız, huzursuz bir uykudan uyanarak, ilkel meskeninin kapısına geldi, bu gece çağrısıyla tedirgin oldu.

"Benim, Larry," diye fısıldadı adam. "Giyindin mi?"

"Evet," diye cevapladı kız, ay ışığına doğru adım atarak. "Ne istiyorsun? Ne oldu?"

"Sizi Simms'ten alıp götüreceğiz - Theriere ve ben," diye cevapladı adam, "ve onların sizi rahatsız edemeyeceği güvenli bir kamp kuracağız. Theriere ve diğerleri şimdi erzak almaya gittiler ve geri döner dönmez kayalıklara tırmanmaya başlayacağız. Eğer daha fazla
hazırlık yapmak istiyorsanız, Barbara, lütfen acele edin,
çünkü buradan olabildiğince çabuk uzaklaşmalıyız. Simms'in
insanlarından biri uyanırsa kesinlikle kavga çıkar."

Kız, enkazdan kurtarılan bir avuç
sargıyı toplamak için sığınağa geri döndü.

Enkazın aşağısında Theriere, Byrne, Bony Sawyer, Red Sanders, Blanco
ve Wison yanlarında götürmek istedikleri malları seçiyorlardı.
Tayınların çoğunu götürmek için iki seferin gerekli olduğu anlaşıldı, bu yüzden Theriere, Miller ve Swenson'ı çağırması için adam gönderdi. "Sekiz kişi kadarını uçurumların tepesine taşıyacağız," dedi
"oraya saklayıp geri kalanı için geri döneceğiz. Bu gece kampa iki sefer yapamazsak daha sonra alabiliriz."

Byrne'nin iki acemi ile dönmesini beklerken Simms'in kampındaki uyuyanlardan biri kıpırdandı. Beş yağmacı anında kutuların ve fıçıların arkasındaki yere gizlice indi. Sadece
Theriere gözlerini sığınaklarının tepesinden yukarıda tuttu, böylece düşmanın hareketlerini izleyebilecekti.

Şekil doğruldu ve etrafına baktı. Ward'du. Yavaşça ayağa kalktı ve hurda yığınına yaklaştı. Theriere acil bir durum için hazır bir şekilde tutarak tabancasını çekti. Birinci kaptan Barbara Harding'in sığınağına doğru bakarsa ay ışığında orada bekleyen dört kişiyi kesinlikle görecekti. Theriere, oradaki adamların ne kadar net bir şekilde görülebildiğini görmek için başını barınağa doğru çevirdi. Memnuniyetle, etrafta kimsenin olmadığını gördü. Ya Ward'u görmüşlerdi ya da tespit edilmekten daha fazla korunmak için barınağın diğer tarafına geçmişlerdi. Ward, diğer tarafında gece baskıncılarının çömeldiği kutulara oldukça yakındı. Theriere'in parmağı tabancasının tetiğini buldu. Arkadaşının kamptaki hareketten rahatsız olduğuna ve araştırma yaptığına ikna olmuştu. Fransız, aramanın hurdalığın diğer tarafında bitmeyeceğini biliyordu; Ward bir anda onların yanına gelecekti. Üzgündü; Ward için değil, işi sessizce yapmayı planladığı ve özellikle Barbara için bir öldürmeyle işleri mahvetmekten nefret ettiği için. Ward su fıçılarından birinin önünde durdu. Onu yukarı kaldırdı, teneke bir
bardağı suyla doldurdu, uzun bir yudum aldı, bardağı tekrar fıçının üstüne koydu
ve dönerek battaniyesine doğru geri döndü. Theriere kendini
kucaklayabilirdi. Adam hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Sadece
susamıştı ve bir içki için gelmişti--bir an sonra tekrar
derin bir uykuya dalacaktı. Gerçekten de, Byrne Miller ve Swenson ile geri dönmeden önce, Theriere ikinci kaptanın horlamasına dayanabiliyordu.

Uçurumun tepesine yapılan ilk yolculukta sekiz adam ağır yükler taşıyordu,
Barbara Harding'i korumak için sadece Divine kalmıştı. İkinci yolculuk da aynı hızla ve güvenle yapıldı. Düşman kampından uyuyan adamların sesi dışında hiçbir ses veya hareket gelmedi. İkinci yolculukta
Divine ve Theriere her biri uçurumlardan yukarı bir yük taşıdı, Miller ve
Swenson Barbara Harding'i takip etti ve geldiklerinde Oda Yorimoto
ve samurayları avlarının fark edilmeden geçmesi için gölgelere geri çekildiler.

Theriere ganimetin büyük kısmını uçurumun zirvesinin hemen ötesindeki kayalık bir yarıkta saklamıştı.
Yerdeki yemyeşil tropikal bitki örtüsünden koparılan çalılar önbelleğin üzerine dağılmıştı.
Her şey
güvenli bir şekilde ve fark edilmeden tamamlanmıştı. Altlarındaki kamp
hala sessizliğe bürünmüştü.

Divine'ın rehberliğinde yeni kampa doğru yürüyüş hemen başlatıldı.
Su aramasından sonraki dönüş yolculuğunda
Divine uçurumun kenarı boyunca iyi işaretlenmiş bir patika
keşfetmişti,
pınarın karşısındaki bir noktaya ve ana patikadan doğrudan suya giden başka bir patika. Cahilliğinden dolayı bunların hayvanların pistleri olduğunu düşünmüştü, oysa bunlar kafa avcılarının asırlardır devam eden otoyollarıydı.

Şimdi isyancıların varış noktasına nispeten hızlı ve kolay bir yaklaşım sunuyorlardı, ancak o kadar dardı ki, Theriere'i kolunun yan tarafında ileri geri hareket etmesinin mümkün olmadığına ikna etti. Bunu bir kez denemişti, ancak bu ağır yüklü adamları o kadar rahatsız etti ve geciktirdi ki, çabayı bıraktı ve yeni kampa ulaşana kadar süvari alayının merkezinde kaldı.

Burada, berrak ve bol miktarda soğuk su kaynağının etrafında oldukça büyük bir alan buldu. Sadece birkaç alçak çalı, neredeyse tamamen yoğun ve geçilmez ormanla çevrili çimenli açıklığı noktalıyordu. Adamlar yüklerini bırakmışlardı ve Theriere hala grubunun geri kalanını bekliyordu - Miller ve Swenson ile Barbara Harding.

Ama gelmediler ve tüm grup onları aramak için geri döndüğünde, kendi algılarının tanıklığına inanmadan önce adımlarını koya giden eğimin tam kenarına kadar geri çektiler - Barbara Harding ve iki denizci kaybolmuştu.

BÖLÜM X. BARBARA KAFASI AVCILARI TARAFINDAN YAKALANDI

Barbara Harding, Miller'ın önünde ve Swenson'ın arkasında, ganimet yüklü grubun arkasında yürüyüşe geçtiğinde, ormandan yedi karanlık, sessiz gölge belirdi ve onları yakından takip etti.

Yarım mil boyunca grup, rahatsız edilmeden dar patika boyunca ilerledi. Theriere kızla yarım düzine kelime alışverişinde bulunmak için geri dönmüş ve
tekrar kolun başına doğru ilerlemişti. Miller, önündeki ilk adamın yirmi beş fitten fazla gerisinde değildi ve Bayan
Harding ve Swenson sadece üç veya dört yarda aralıklarla onları takip ettiler.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Swenson ve Miller vahşi mızraklarla delinmiş bir şekilde düştüler ve aynı anda sinirli parmaklar Barbara Harding'i kavradı ve susturucu bir el ağzına kapandı. Denizcilerin boğuk ayak seslerinin üstünde hiçbir ses yoktu. Her şey o kadar
hızlı ve o kadar kolay gerçekleşmişti ki kız başına gelenleri birkaç dakika boyunca kavrayamadı.

Ormanın karanlığında, kaçıranların şekillerini veya özelliklerini net bir şekilde ayırt edemiyordu, ancak doğal olarak, Skipper Simms'in ekibinin kendilerine karşı düzenlenen komplonun farkına vardığını ve bunun bir kısmını engellemek için bu yola başvurduğunu düşünüyordu; ancak, onu kaçıranlar kıyıdan uzakta, doğrudan ormanın labirentlerine yöneldiğinde, önce merak etmeye, sonra da şüphe etmeye başladı, bu yüzden kısa bir süre sonra, küçük bir açıklık ay ışığının üzerlerine düşmesine izin verdiğinde, Halfmoon'un ekibinden hiçbirinin muhafızları arasında olmadığını keşfettiğinde şaşırmadı. Barbara Harding, dünyayı boşuna yarım düzine kez turlamamıştı. Geçmişi ve bugünüyle pek aşina olmadığı çok az ırk veya ulus vardı ve bu yüzden gözlerini karşılayan manzara onu hayrete düşürmeye çok uygundu, çünkü kendini on beşinci veya on altıncı yüzyıldan kalma bir Japon savaşçı grubunun elinde buldu. Ortaçağ silahlarını ve zırhlarını, antik miğferleri, eski Japonya'nın iki kılıçlı adamlarının saçlarını tanıdı. İki esir alıcısının kemerlerinde avın korkunç ganimetleri sallanıyordu. Ay ışığında bunların Miller ve Swenson'ın başları olduğunu gördü.

Kız dehşete kapılmıştı. Daha önce kaderinin olabildiğince kötü olduğunu düşünmüştü, ancak uzun zaman önce ölmüş bir çağın bu garip, vahşi savaşçılarının pençesinde olmak düşünülemez derecede daha kötüydü. Birkaç gün önce Yarım Ay'a geri dönmeyi dilemiş olması inanılmaz görünüyordu; ancak şu anda tam da özlediği şey buydu.

Küçük, kahverengi adamlar gece boyunca yürüdüler - asık suratlı ve sessiz - sonunda kıyıdan uzakta bir vadide küçük bir köye geldiler - yüksek dağların arasında yer alan bir vadi. Burada
yarı yeraltına oyulmuş mağara benzeri konutlar vardı, üst duvarlar ve
saman çatılar yerden ancak dört fit yukarıdaydı. Konutların arasında
burada ve orada kazıklar üzerinde ambarlar vardı.

Barbara Harding pis inlerden birine sürüklendi.
Birkaç yerli ve melez kadının uyuduğu tek bir oda buldu,
çevrelerinde uzanmış, kıvrılmış ve tünemiş kirli sarı çocuklardan, köpeklerden, domuzlardan ve tavuklardan oluşan bir kalabalık vardı. Bu, atalarının yeni ada evlerine vaftiz ettiği Yoka Lordu Daimio
Oda Yorimoto'nun sarayıydı. Savaş alanına girdiklerinde Barbara'yı yürüyüşte koruyan iki samuray dönüp geri çekildiler - Oda Yorimoto ve ailesiyle baş başaydı. Odanın ortasından, üzerinde sırıtan kafataslarının bulunduğu sallanan bir raf sarkıyordu. Odanın arkasında, Barbara'nın ilk başta fark etmediği bir kapı vardı - belli ki eve ait başka bir daire daha vardı.

Kıza yeni hapishanesini inceleme fırsatı pek verilmedi, çünkü gardiyanlar çekilir çekilmez Oda Yorimoto yaklaştı ve onu kolundan yakaladı.

"Gel!" dedi, Japoncası modern Nippon'a yeterince benziyordu ve Barbara Harding tarafından kolayca anlaşılıyordu. Bu kelimeyle onu odanın bir tarafındaki yükseltilmiş bir platformda bulunan uyku matına doğru çekti.

Kadınlardan biri adamın sesini duyunca uyandı. Somurtkan bir nefretle
Barbara'ya baktı--aksi takdirde olağandışı bir şey
olduğunu gördüğüne dair hiçbir belirti vermedi. Sanki Oda Yorimoto evine günlük bir ziyaretçi olan zarif bir Amerikalı güzel gibiydi.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı korkmuş kız, Japonca.

Oda Yorimoto şaşkınlıkla ona baktı. Bu beyaz kız
onun dilini konuşmayı nereden öğrenmişti?

"Ben daimio'yum, Oda Yorimoto," dedi. "Bunlar benim karılarım. Şimdi sen
onlardan birisin. Gel!"

"Henüz değil--burada değil!" diye bağırdı kız bir saman çöpüne tutunarak. "Bekle. Bana
düşünmem için zaman ver. Bana zarar vermezsen babam seni
muhteşem bir şekilde ödüllendirecek. Beni güvenli bir şekilde
geri döndürmek için memnuniyetle on bin koku verirdi."

Oda Yorimoto başını salladı.

"Yirmi bin koku!" diye bağırdı kız.

Daimio yine de başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Yüz bin - eğer istersen bana zarar vermemek için kendi fiyatını söyle."

"Sessizlik!" diye homurdandı adam. "Atalarımın efsanelerinden sadece
kelimeyi bilen benim için bir milyon koku bile ne ifade eder. Burada kokuya ihtiyacımız yok ve olsaydı, tepelerim değerini
ölçen sarı metalle
dolu. Hayır! Sen benim kadınımsın. Gel!"

"Burada değil! Burada değil!" diye yalvardı kız. "Başka bir oda var - bütün bu kadınlardan
uzakta," ve gözlerini odanın karşı tarafındaki kapıya doğru çevirdi.

Oda Yorimoto omuzlarını silkti. Bu bir kavgadan daha kolay olurdu, diye savundu ve bu yüzden kızı işaret ettiği kapıya doğru götürdü. Odanın içinde her şey karanlıktı, ama daimio oraya alışmış biri gibi hareket etti ve karanlığın içinde hareket ederken yanındaki kız gizlice adamın kemerini
hissetti.

Sonunda Oda Yorimoto uzun odanın diğer ucuna ulaştı.

"Burada!" dedi ve onu omuzlarından tuttu.

"Burada!" diye cevapladı kız alçak, gergin bir sesle ve konuştuğu anda Yoka Lordu Oda Yorimoto kemerinin hızla çekildiğini hissetti ve ne olacağını tahmin etmeden önce kendi kısa kılıcı göğsünü deldi.

Daimio'nun dudaklarından tek bir çığlık koptu; ama o kadar yüksekti ki
ve tizdi ve ölümcül bir dehşet içindeki bir kadının çığlığı gibiydi ki, bunu duyan yan odadaki kadın çarpık, kötü bir nefret gülümsemesiyle gülümsedi ve tekrar yatağına dönüp uyudu.

Barbara Harding, kahverengi adamın kılıcını tekrar tekrar hareketsiz kalbe sapladı, ta ki düşmanının ona zarar vermekten sonsuza dek aciz olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlayana kadar. Sonra bitkin bir şekilde
ve titreyerek cesedin yanındaki toprak zemine çöktü.

Theriere, Barbara Harding'in gittiğini anladığında,
Ward ve Simms'in, Miller ve Swenson'ı kızla birlikte yakalayıp onu ana kampa geri götürmelerine izin verecek
tam zamanında onlara kurduğu hileyi keşfettikleri
doğal sonucuna vardı.

Diğerleri de ona katılmaya meyilliydi, ancak bu adam homurdanarak
"Bu şüpheli bir şeydi. "Ancak, tüm eller ihtiyatla uçurumun yüzünden aşağı döndüler, muhafızlar tarafından bir anlığına saldırıya uğramayı beklediler, Ward'un isyancıların geri dönmesini bekledikleri anda, kızın onlardan alındığını keşfettikleri anda, koya
yerleştireceğinden emindiler; ancak herkesin şaşkınlığına, rahatsız edilmeden koya ulaştılar ve uyuyanların yakınlarına ihtiyatla süründüklerinde, hepsinin orada, birkaç saat önce bıraktıkları gibi, huzurlu bir uykuda olduğunu keşfettiler.

Sessizce grup uçurumdan yukarı doğru adımlarını geri çekti. Theriere ve Billy
Byrne en arkadaydı.

"Sen ne düşünüyorsun, Byrne?" diye sordu Fransız.

"Eğer doğru anlamak istiyorsan, dostum," diye cevapladı pislik, "Sanırım
sizler geri kalanımızın düşünmesini istediğinden çok daha fazla şey biliyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun, Byrne?" diye bağırdı Theriere. "Çıkart gitsin şimdi!"

"Elbette çıkarırım. Utandığımı mı düşündün? Miller ve Swenson adlı iki mızrağı, kendi özel bir komploları olmasa eteği korumak için ne
gördün? Onlar bizim çetede hiç olmadılar ve tam da istediğin şey buydu. Onlara güvercinle birlikte dışarı çıkmaları için
uyarı vermek kolaydı ve ilk fırsatta sen de onların peşinden gideceksin, biz de çantayı tutacağız. Bizi kolayca ikiyüzlülükle aldatacağını
düşündün, değil mi? Cimri!"

"Byrne," dedi Theriere ve sadece iradesinin gücüyle sinirlerini kontrol edebildiğini görmek kolaydı, "bu çeteyle bağlantılı olan herkesin niyetlerinden şüphelenmek için sebebin olabilir. Seni suçladığımı söyleyemem; ama şimdi sana söylediklerimi hatırlamanı istiyorum. Bir zamanlar, senin dediğin gibi, sana 'çift oyun oynamayı' tam olarak düşünüyordum - bu, hayatımı kurtarmandan önceydi. O zamandan beri, sadece eylemde değil, düşüncede de seninle aynı fikirdeyim. Sana, bir zamanlar sözlerinin bir anlamı olan bir adamın sözünü veriyorum - şimdi seninle
bir şey hariç, dürüst davranıyorum ve bunun ne olduğunu hemen söyleyeceğim.
Bayan Harding'in nerede olduğunu veya ona, Miller'a ve Swenson'a ne olduğunu bilmiyorum. Bu Tanrı'nın gerçeği. Şimdi, az önce bahsettiğim bir şeye gelelim. Son zamanlarda Bayan Harding'e ilişkin niyetimi değiştirdim. Diğerleri gibi ben de paranın peşindeydim - bunu kabul etmekte özgürüm; ama şimdi bunun için zerre kadar umursamıyorum ve Bayan Harding'i zarar görmeden ve kimseye tek kuruş ödemeden medeniyete geri döndürmek için ilk fırsattan yararlanmayı düşünmüştüm.
Fikrimin değişmesinin sebebi benim kendi meselem. Muhtemelen
amaçlarımın samimiyetine veya dürüstlüğüne
inanmazsınız, eğer onları ifşa edersem. Bunları size sadece
çift taraflı davranmakla suçladığınız için anlatıyorum ve kendi hayatını
risk altına alarak hayatımı kurtaran adamın
benim dürüstlüğümden şüphe etmek için en ufak bir sebebi olmasını istemiyorum. Uzun yıllardır oldukça kötü bir yumurtaydım, Byrne; ama, George! Henüz tamamen çürümüş değilim."

Byrne birkaç dakika sessiz kaldı. O da yakın zamanda muhtemelen kendisinin de tamamen çürümüş olmadığı sonucuna varmıştı ve belirsiz ve yarı şekillenmiş bir şekilde gerçeği
gösterme fırsatını istiyordu, bu yüzden kendisi için
özlediği şeyi başkasına kabul etmeye razıydı.

"Tamam dinle, cul," dedi sonunda; "ve farklı bir şey öğrenene kadar
senin kendi dediğini kabul etmeye razıyım."

"Teşekkürler," dedi Theriere kısaca. "Şimdi Bayan Harding'i aramak için
birlikte çalışabiliriz; ama kutsal olan her şey adına, nereden başlayacağız?"

"Neden, onu en son gördüğümüz yerden, elbette," diye cevapladı mucker. "Tam şu
burada, şu uçurumların tepesinde."

"O zaman gün doğana kadar hiçbir şey yapamayız," dedi Fransız.

"Hiçbir şey ve gün doğarken büyük ihtimalle aşağıdan ellerimizde bir çizik olur," ve mucker başparmağını koya doğru salladı.

"Bence," dedi Theriere, "bir saatimizi kendimizi sopa ve taşlarla silahlandırmaya harcamamız daha iyi olur. Burada çok iyi bir pozisyonumuz var. Aşağıdan gelecek bir saldırıya karşı muhteşem bir şekilde savunabileceğimiz ve eğer hazırlıklıysak, Bayan Harding'in nerede olduğuna dair ipuçlarını aramak için
zamana ihtiyacımız olursa onları bir süre uzak tutabileceğimiz bir yer."

Ve böylece grup, etraflarındaki ağaçlardan sağlam coplar kesmeye ve kaya parçalarını uçurumun tepesine yakın elverişli yerlere yığmaya başladı. Theriere, düşmanın uçurumun zirvesine ulaşmak için
tırmanması gereken patikanın tepesine alçak bir siper bile
kurdu. Hazırlıklarını tamamladıklarında üç adam, kendi sayılarının on katına karşı yeri koruyabilirdi.

Sonra uyumak için uzandılar, Blanco ve Divine'ı nöbetçi bıraktılar, çünkü bu ikisinin, Bony Sawyer ile birlikte, yarın, diğerleri Barbara Harding'in nerede olduğuna dair ipuçları ararken
uçurumun tepesini tutmaları için geride bırakılmasına karar verilmişti. Kalan süre boyunca nöbeti birbirlerinin yerine alacaklardı. gece.

Şafağın ilk belirtisi doğu gökyüzünü aydınlattığında, tekrar nöbet tutan Divine Theriere'i uyandırdı. Bir anda
diğerleri uyandı ve saklanan erzaklara aceleyle baskın yapıldı.
Su eksikliği herkes tarafından şiddetle hissedildi, ancak kaynak çok
uzaktaydı ve çok özlenen sıvıyı almak için gereken zamanı harcamak
için riske girilemeyecek kadar uzaktı ve
Barbara Harding'i aramak için ormana girecek olanlar
daha içeride su bulmayı umuyorlardı, bu arada
Bony Sawyer'ın uçurumun tepesinde nöbet tutacak olanlar için su almak üzere
kaynaklara gönderilmesine karar verildi.

Suya batırılmış gemi bisküvisiyle aceleyle bir kahvaltı yapıldı. Theriere
ve arama ekibi ceplerini bunlarla doldurdu ve bir an sonra arama başladı. Önce adamlar patikayı geçerek kaynak yönünde ilerlediler, Barbara Harding'in onları takip etmeyi bıraktığı noktanın işaretlerini aradılar. Kız Lotus'tan alındığında topuksuz geyik derisi ayakkabılar giymişti ve bunlar dar patikanın iyice çiğnenmiş toprağında çok az veya hiç iz bırakmamıştı; ancak Theriere'in dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesi sonunda uçurumlara tırmandıktan sonra patikaya
vurdukları noktadan yüz metre ötede tek bir küçük ayak izi tespit etti. En azından buraya kadar onlarla birlikteydi.

Adamlar şimdi patikanın iki tarafına dağılmışlardı - Theriere ve Red Sanders bir tarafta, Byrne ve Wison diğer tarafta. Zaman zaman Theriere aradıkları patikanın daha fazla izini aramak için patikaya geri dönerdi.

Grup yaklaşık yarım mil bu şekilde ilerlemişti ki aniden pislikten gelen alçak bir ünlemle dikkatleri çekildi.

"İşte!" diye seslendi. "İşte Miller ve İsveçli, ve kesinlikle onları
çok fena karıştırdılar."

Diğerleri sesin geldiği yöne doğru hızla koştular ve iki denizcinin başsız sandıklarının yanlarında dehşet içinde durdular.

"Mon Dieu!" diye haykırdı Fransız, büyük bir heyecanın stresi altındayken asla yapmadığı
anadilini kullanarak.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Red Sanders, şüpheli bir şekilde pisliğe bakarak.

"Kafa avcıları," dedi Theriere. "Tanrım! O zavallı kız için ne korkunç bir kader!"

Billy Byrne bembeyaz kesildi.

"Bloğunu kestiklerini mi kastediyorsun?" diye fısıldadı dehşet içinde. Az önce dile getirdiği düşünceyle pisliğin göğsünde garip bir şey
yükseldi. Hissi analiz etmeye çalışmadı; ama nefret ettiği kadının vahşilerin elinde korkunç ve iğrenç bir şekilde
ölmüş olması fikrine sevinmekten uzaktı.

"Korkarım hayır, Byrne," dedi Theriere, oradaki hiç kimsenin Halfmoon'un sert ve otoriter ikinci subayının sesi olarak tanımayacağı bir sesle.

"Korkmuyorsun!" diye yankılandı Billy Byrne şaşkınlıkla.

"Onun iyiliği için umarım öyle yapmışlardır," dedi Theriere; "Onun gibi biri için, korktuğum gibi, onu
korktuğum gibi
korktuğum gibi korkunç bir kader olmazdı. "

"Yani--" diye sordu Byrne ve sonra durdu, çünkü Theriere'in tam olarak ne demek istediğinin farkına varması onu aniden sardı.

Billy Byrne'in kadınlara karşı, tüm kadınların çocukluklarındaki kadınsı idealler gibi olmadığını öğrendikten sonra bile, nazikçe doğup yetiştirilen erkeklerin sahip olduğu daha güzel duyguları hissetmesi için özel bir neden yoktu.

Her zaman küfürbaz ve kavgacı olan Billy'nin annesi, sarhoşken tam bir iblis olmuştu ve viski fiyatını bir şekilde artırabildiği her zaman sarhoştu. Billy'nin hatırladığı kadarıyla, ona asla sevgi dolu bir kelime söylememişti; ve ona o kadar kötü davranmıştı ki, henüz küçük bir çocukken, bebeklikten yeni çıkmışken bile, ona çoğu küçük çocuğun ona duyduğu sevgi kadar derin bir nefretle bakmayı öğrenmişti. anneleri.

Erkek mülküne geldiğinde, kadının vahşi saldırılarından, başka bir erkekten kendini savunacağı gibi kendini savunmuştu - kadın vurduğunda, Billy karşılık vermişti; tek övünç kaynağı, ona kendini savunmak dışında hiç vurmamış olmasıydı.
Kadında iffet onun için şakaya gelecek bir şeydi - bunun var olduğuna inanmıyordu; çünkü diğer kadınları en iyi bildiği kişiyle, annesiyle yargılıyordu. Ve ondan nefret ettiği gibi, hepsinden de nefret ediyordu. Barbara Harding'den iki kat daha fazla nefret ediyordu çünkü o sadece bir kadın değildi, aynı zamanda nefret ettiği sınıftan bir kadındı.

Ve bu yüzden kızın muhtemel kaderinin Billy Byrne'ı bu şekilde etkilemesi garip ve açıklanamazdı. Bunun hakkında hiç düşünmedi - sadece kızı kaçıran yaratıklara karşı çılgınca ve mantıksız bir öfke hissettiğini biliyordu. Dışarıdan bakıldığında Billy, göğsünde
şiddetli bir kargaşanın belirtisini göstermiyordu.

"Onu bulmalıyız, dostum," dedi Theriere'e. "Eteğini bulmalıyız."

Normalde Billy, bir kez onları ele geçirdiğinde öfkesinin nesnelerine yapacağı korkunç şeyler hakkında böbürlenirdi; ama
şimdi garip bir şekilde sessizdi - sadece güçlü çenesinin sert duruşu ve
gri gözlerinin çelik gibi parıltısı, içindeki demir kararlılığın belirtisiydi.

Ölü adamların etrafında yavaşça bir ileri bir geri yürüyen Theriere, şimdi diğerlerini yanına çağırdı.

"İşte izleri," dedi. "Eğer yol boyunca bu kadar açıksa, onları
çok geçmeden alt edeceğiz. Hadi gel."

Daha ağzından kelimeler yarı yarıya çıkmadan, pislik herif samurayın belirgin izleri boyunca ormanın içinden ilerliyordu.

"Sence bunlar ne tür adamlar?" diye sordu Red Sanders.

"Hiç şüphesiz Malezyalı kafa avcıları," diye cevapladı Theriere.

Red Sanders içten içe ürperdi. Bu unvan çok
iğrenç bir sese sahipti.

"Hadi!" diye bağırdı Theriere ve ormanın içinde çoktan gözden kaybolmuş olan
serseriyi takip etmeye başladı.

Red Sanders ve Wison, Fransız'ın peşinden birkaç adım attılar. Theriere, onları takip ettiklerini görmek için bir kez döndü ve sonra patikadaki bir dönüş onları görüş alanından gizledi. Red Sanders durdu.

"Böyle bir vahşi kaz avında Hindistan cevizimi kopartacaksam, lanet olsun," dedi Wison'a.

"Kız büyük ihtimalle çoktan ölmüştür," dedi diğeri.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Red Sanders, "ve eğer o çalılığa
girersek biz de ölmüş oluruz. Ugh! Zavallı Miller. Zavallı Swenson. Çok
acı. Kafalarını kesmenin dışında onlara ne yaptıklarını gördün mü?"

"Evet," diye fısıldadı Wison, aniden arkasına bakarak.

Red Sanders hafifçe irkildi, arkadaşının baktığı yöne doğru baktı.

"Neydi o?" diye sızlandı. "Ne yaptın bunu?"

"Orada bir şeyin hareket ettiğini gördüğümü sandım," diye cevapladı Wison. "Tanrı aşkına
buradan çıkalım," ve arkadaşından tek bir onay sözcüğü beklemeden denizci döndü ve Divine, Blanco ve Bony Sawyer'ın
konumlandığı noktaya doğru küçük patika boyunca hızla koştu. Bony vardıklarında su almak için
kaynaklara doğru yola çıkmak üzereydi, ancak korkmuş,
nefes nefese kalmış adamları görünce hikayelerini dinlemek için geri döndü.

"Ne haber?" diye bağırdı Divine. "Sizler sanki bir hayalet görmüş gibisiniz.
Diğerleri nerede?"

"Hepsi katledildi ve kafaları kesildi," diye bağırdı Red Sanders. "Miller, Swenson ve kızı yakalayan grubu bulduk. Hepsini
öldürmüşlerdi ve biz onlara saldırdığımızda onları yiyorlardı. Ne olduğunu anlamadan
yaklaşık bin tane daha şeytan koşarak geldi. Bizi ayırdılar ve Theriere ve Byrne'nin kilt olduğunu gördüğümüzde
doğal olarak oradan kaçtık. Aman Tanrım, ama tehlikeliydi."

"Seni takip edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Divine.

Öneri üzerine her kafa, iki paniklemiş adamın geldiği patikaya doğru döndü. Aynı anda aşağıdaki koydan boğuk bir haykırış yükseldi ve beş kişi plajda vahşi bir faaliyet sahnesi görmek için aşağı baktı. Theriere'in grubunun firarisi keşfedilmişti, ayrıca kızın yokluğu ve erzakların çalınması.

Skipper Simms bir deli gibi dans ediyordu. Kükreyen küfürleri
gök gürültüsü gibi
kayalıklara doğru yuvarlanıyordu. Ward, hemen
yukarıdaki kayalığın tepesindeki adamları gördü.

"İşte oradalar!" diye bağırdı.

Skipper Simms başını kaldırdı.

"Çöpler!" diye bağırdı. "Yiyeceklerimizi çalıyorlar ve o zavallı kızı kaçırıyorlar. Çöpler! Onlara izin verin, diyorum; sadece onlara izin verin."

"Hepimiz onların yanına gitsek iyi olur," dedi Ward. "Burada kesinlikle bir kavga var.
Birkaç taş toplayın, beyler, ve gelin. Kaptan, o yamaçta kavga etmek için fazla şişmansınız, bu yüzden burada kalıp adamlardan birinin silahınızı almasına izin verseniz iyi olur," çünkü Ward, amirinin cesaretini o kadar iyi biliyordu ki gerçek bir kavga karşısında onun yokluğunu varlığına tercih ediyordu ve silah daha cesur bir adamın elindeyken çok daha etkili olurdu.

Ward'un kendisi kavgayı sevmezdi, ama şimdi açlığın yiyecekleri bitince yüzlerine vurabileceğini ve kızın kaybıyla her şeyin kaybolabileceğini gördü. Yiyecek ve para için Bender Ward'dan çok daha korkak bir adam ölümüne dövüşebilirdi.

Uçurumun yüzüne doğru aceleyle yürüdüler, üstlerindekiler tarafından bir anlığına meydan okunacağını veya ateş edileceğini beklediler. Divine ve ekibi, bu kadar tehditkar bir şekilde yükselenlere karışık duygularla baktılar. Kendilerini gerçekten şeytanla derin deniz arasında buldular. Ward ve adamları uçurumun yarısına kadar gelmişlerdi, ancak Divine onları püskürtmek için hiçbir harekette bulunmamıştı. Korkakça arkasındaki karanlık ormana baktı, bir an için
kafa avcılarının vahşi, hırlayan yüzlerini görmeyi bekledi. Ward aşağıdan, "Teslim olun! Siz pislikler," diye seslendi, "yoksa sizin son ananızın oğlunu da seren direğine asacağız." Blanco, karşılık olarak saldırganlara ağır bir kaya parçası fırlattı. Bu, Blanco'nun derin bir nefret beslediği Ward'a tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Ward'un tabancası anında havladı, mermi Divine'ın başının yanından vızıldadı. L. Cortwrite Divine, cotillion lideri, karnının üzerine serilmiş bir şekilde yattığı
Theriere'in siperliğinin arkasına eğildi,
dehşet içinde titredi.

Bony Sawyer ve Red Sanders komutanlarının örneğini izledi.
Sadece Blanco ve Wison saldırıyı püskürtmek için bir girişimde bulundu.
İri zenci, Divine'ın yanına koştu ve dehşet içindeki adamın
tabancasını kemerinden kaptı. Sonra dönüp Ward'a ateş etti.
Amaçlanan kurbanını ıskalayan mermi, tam arkasındaki bir denizcinin
kalbini deldi ve adam yere yığılıp dik yamaçtan aşağı yuvarlanırken, arkadaşları siper aradı.

Wison avantajı iyi nişanlanmış füzelerle takip etti
ve sonra düşmanlıklar geçici olarak sona erdi.

"Gittiler mi?" diye sordu Divine, titreyen dudaklarıyla, atıştan sonra gelen sessizliği fark ederek.

"Hiçbir şey gitmedi, seni koca korkak," diye cevapladı Blanco. "İki adamın beş kişiye karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun? Eğer beyaz karaciğerli kokarcalar kalkıp dövüşürse bir şansımız olabilir. Senin korkak kalbini kesip atmam senin için iyi bir fikir, çünkü ben senin karnının üstünde yatıp o adamı adamlarına örnek olarak gösteriyorum!"

Divine'ın dehşeti onu hakaret veya sitemden uzak tutmuştu.

"Onlarla savaşmanın ne faydası var?" diye sızlandı. "Onları asla bırakmamalıydık. Hepsi o aptal Theriere'in suçu. Güçlerimizi bölersek bu korkunç adanın vahşilerine karşı ne yapabiliriz? Miller ve Swenson, Theriere ve Byrne'ı öldürdükleri gibi bizi de birkaç kişi birden öldürecekler. Ward'a bundan bahsetmeli ve bu aptalca savaşı sonlandırmalıyız."

"Şimdi konuşuyorsun," diye haykırdı Bony Sawyer. "Arkadaşlarım aşağıdan bana ateş ederken ve bir sürü vahşi putperest yukarıdan üzerime doğru sürünerek çiçek açan kafamı keserken artık burada çömelmeyeceğim." 

"Ben de aynısını yapıyorum!" diye atıldı Red Sanders. 

Blanco, Wison'a baktı. Zenci, Skipper Simms ve Ward'un misilleme yapma tehlikesi olmadan bu iş başarılabilirse, sürüye geri dönmeye karşı çıkmazdı; ama 
adamları o kadar iyi tanıyordu ki, böyle bir öneriye görünüşte razı olsalar bile onlara güvenmekten korkuyordu. Öte yandan, firarilerin kendilerine geri dönmesinin, firarilerin kendileri için olduğu kadar kendi avantajlarına olacağını düşündü, çünkü Red Sanders ve Wison'ın partinin diğer üyelerinin öldürülmesiyle ilgili anlattığı hikayeyi duyduklarında, onlar da küçük şirketin gücünü en üst düzeyde tutmanın gerekliliğini anlayacaklardı.

"Onlarla savaşarak hiçbir şey kazanacağımızı sanmıyorum," dedi Wison. "Kız öldüğünden beri artık kimse için hiçbir şey yok. Hadi bırakalım ve Squint Eye ile nasıl anlaşabileceğimize bakalım."

"Eh," diye homurdandı Zenci, "Onlarla tek başıma savaşamam; Ne yapıyorsun sen, Bony?"

Konuşma sırasında Bony Sawyer bir sopa ve bir parça bezle meşguldü ve şimdi arkadaşlarına doğru döndüğünde bir kez daha beyaz bir teslim bayrağı çektiğini gördüler. Hiçbiri müdahale etmedi, bayrağı siperin kenarına çekti.

Hemen aşağıdan bir selamlama sesi geldi. Ward'ın sesiydi.

"Teslim oluyorsun, ha? Kendine geliyorsun, öyle mi?" diye bağırdı.

Divine, kurşunlardan kaynaklanan acil tehlikenin geçtiğini hissederek başını toprak işçiliğinin kenarına kaldırdı.

"İletecek bir şeyimiz var, Bay Ward," diye seslendi.

"Çıkart o zaman; dinliyorum," diye seslendi kaptan.

"Bayan Harding, Bay Theriere, Byrne, Miller ve Swenson yerli kafa avcıları tarafından yakalanıp öldürüldü," dedi Divine.

Ward'un gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıkla yanaklarını şişirdi. Sonra yüzü öfkeli bir şekilde asıldı.

"Şimdi ne yaptığınızı görüyor musunuz, aptallar, siz!" diye bağırdı, "komik işinizle mi? Altın yumurtlayan tavuğu öldürdünüz. Her şeyi elde edeceğinizi sanıyordunuz, değil mi? Ve şimdi hiç kimse hiçbir şey elde
edemeyecek, tabii ki dizgin hariç. Siz iyi bir aptal sürüsüsünüz ve şimdi etrafta sızlanıp sizi geri götürmemizi bekliyorsunuz - sanırım hayır, zavallı hayatlarınız pahasına," ve bununla birlikte tabancasını kaldırıp Divine'a tekrar ateş etti.

Sosyete adamı, Ward tetiği çekme şansı bulamadan
siperin arkasındaki çukura sırtüstü devrildi.

"Dur bakalım dostum!" diye bağırdı Bony Sawyer; "Artık heyecanlanmak için
hiçbir sebep yok. Söyleyeceklerimizi duyana kadar bekle. Zavallı denizcileri suçlayamazsın. Bizi buna zorlayan bu aptal herif ve o alçak Theriere'di. Bize, senin ve Kaptan Simms'in hepimizi ikiyüzlülükle kandırıp bizi bu Tanrı'nın unuttuğu adada açlıktan ölmeye terk etmeyi planladığınızı söylediler. Theriere, bunu planladığınızda sizinle birlikte olduğunu söyledi. Mümkün olduğunca çoğumuzdan kurtulmak istediğinizi, böylece bölüşecek daha fazla fidyeniz olacağını söyledi. Bu yüzden yaptığımız tek şey, bir nevi kendimizi savunmaktı. "Neden geçmişi geçmişte bırakmıyoruz ve hepimiz bu katil putperestlere karşı güçlerimizi birleştirmiyoruz? En iyi ihtimalle çok fazla olmayacağız - Red ve Wison iki binden fazla insan yiyen şeytan gördü. Şu anda arkamızdan gizlice yaklaşıyorlar ve buna
dayanabilirsiniz; ve büyük ihtimalle o koya özel bir rotaları vardır ve belki de şu anda sizi izliyorlardır!"

Ward endişeli bir şekilde iki tarafa baktı. Bony'nin teklifinde mantık vardı. Şimdi bir adamı bile ayıramazlardı. Daha sonra suçluları istediği zaman cezalandırabilirdi - artık onlara ihtiyacı kalmadığında.

"Eğer sizi geri alırsak Skipper Simms ve bana karşı görevinizi yapacağınıza dair Kitap üzerine yemin eder misiniz?" diye sordu Ward.

"Elbette," diye cevapladı Bony Sawyer.

Diğerleri başlarını salladılar ve Divine ayağa fırlayıp Ward'a doğru
aşağıya doğru yürümeye başladı.

"Dur bakalım!" diye emretti kaptan. "Bu anlaşma seni kapsamıyor--sadece Kaptan Simms ve denizcileri arasında. Sen sıradan bir yabancısın ve araya girip isyan başlatıyorsun. Geri dönersen bunun için yargılanman gerekecek--anladın mı?"

"Eğilsen iyi olur, bayım," diye tavsiye etti Red Sanders; "seni asacaklar, emin ol."

Divine bembeyaz kesildi. Simms ve Ward gibi iki adamın önünde yargılanmak ölüm demekti, bundan emindi. Ormana kaçmaksa ölüm demekti, neredeyse aynı derecede kesin ve çok daha korkunçtu. Adam dizlerinin üzerine çöktü, yalvaran ellerini kaptana doğru kaldırdı.

"Tanrı aşkına, Bay Ward," diye bağırdı, "merhametli olun. Beni bu işe Theriere sürükledi. Bana da adamlara yaptığı gibi yalan söyledi. Beni öldüremezsin - bu cinayet olurdu - bunun için seni asarlardı."

"Bizi bulaştırdığın bu karmaşa için yine de asılacağız, eğer yakalanırsak," diye homurdandı kaptan. "Kızı öldürmek için götürmeseydin, bir şekilde kurtulmaya yetecek kadar fidye paramız olabilirdi, ama şimdi gittin ve hepimiz için bütün kazı pişirdin."

"Benim için fidye alabilirsin," diye bağırdı Divine, bir saman çöpüne sarılarak.
"Beni medeni bir limana, güvenli ve özgür bir şekilde bıraktığın gün, yüz bin doları kendim ödeyeceğim."

Ward yüzüne güldü.

"Bir kuruşun bile yok, dörtlü sifoncu," diye bağırdı. "Clinker bizi Frisco'dan yelken açmamızdan çok önce oraya getirdi."

"Clinker yalan söylüyor," diye haykırdı Divine. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor--ben zenginim."

"Bütün bunlar hakkında paçavra çiğnemenin ne faydası var," diye haykırdı Blanco, Ward ve Simms'le kolayca
nerede anlaşabileceğini görerek. "Hepimizi geri mi alıyorsunuz, Bay Ward ve gelecekte sizin yanınızda kalmaya yemin edersek hiçbirimizi cezalandırmayacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı kaptan.

Blanco, Divine'a doğru bir adım attı.

"Den sen de bir mahkum olarak gel, beyaz adam," ve iri yarı siyah
Divine'ı ensesinden yakaladı ve onu önünden
koy yönündeki dik patikadan aşağı zorladı ve böylece isyancılar
Skipper Simms'in komutasına geri döndüler ve L. Cortwrite Divine onlarla birlikte bir mahkum olarak gitti, cezası ölüm olan bir suçla suçlandı
insanlar denizlerde yelken açtığından beri.

XI. BÖLÜM. YOKA KÖYÜ

Barbara Harding, daimio'nun keskin kısa kılıcı onu şehvetinin tehdidinden kurtardıktan sonra
birkaç dakika boyunca çöktüğü yerde yattı.

Sadece donma korkusu ve bitkinliğin farkına varan yarı sersemlemiş bir haldeydi. Ancak, kısa bir süre sonra yanındaki cesetle temas ettiğinin farkına vardı ve bastırılmış bir çığlıkla ondan uzaklaştı.

Kız yavaş yavaş kendini kontrol etmeye başladı ve bununla birlikte tehlikenin ne kadar uç olduğunun farkına vardı. Oturur pozisyona geldi ve kocaman gözlerini bitişik odanın kapısına doğru çevirdi - kadınlar ve çocuklar hala uykuda gibiydiler. Adamın çığlığının onları rahatsız etmediği açıktı. Barbara ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru ilerledi. Aradaki boşluğu fark edilmeden geçip dış çıkışa ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Açık alana girdiğinde ormana kaçabilirdi ve sonra en azından kıyıya ve Theriere'e ulaşma şansı vardı. Hala tuttuğu kısa kılıcı kavradı ve daha büyük odaya doğru bir adım attı. Kadınlardan biri döndü ve uykudan yarı uyandı.
Kız, yeni çıktığı odanın karanlığına doğru geri çekildi.
Kadın doğruldu ve etrafına baktı. Sonra ayağa kalktı ve evin bir tarafında yanan
ateşe birkaç çubuk fırlattı.
Bir rafa doğru yürüdü ve bir pişirme gereci aldı. Barbara, onun kahvaltıyı
hazırlamaya başlamak üzere olduğunu gördü.

Böylece tüm kaçış umutları sona erdi ve kız iki oda arasındaki
kapıyı dikkatlice kapattı. Sonra daha küçük dairede kendisini barikat altına alabileceği ağır bir nesne aradı; ama araması
sonsuzdu. Sonunda cesedi düşündü. Bu, kapıyı bir çocuğun veya köpeğin iterek açmasına karşı koruyacaktı--hiç yoktan iyidir, ama kendini
iğrenç şeye dokunmaya ikna edebilir miydi?

Kendini koruma içgüdüsü, zayıf ve narin bir kadında bile harikalar yaratır. Barbara Harding kendini bu göreve hazırladı ve birkaç dakika çabaladıktan sonra ölü adamı
kapıya doğru yuvarlamayı başardı. Cesedi sürüklerken çıkardığı sürtünme sesi omurgasında soğuk ürpertiler yaratmıştı.

Onu hareket ettirmeye çalışmadan önce adamın uzun kılıcını ve zırhını çıkarmıştı ve şimdi her iki kılıcı da yanında olacak şekilde cesedin yanına çömelmişti - hayatını pahalıya satacaktı. Theriere'in sözleri şimdi Halfmoon'un enkazından sonra suda mücadele ederken olduğu gibi aklına geldi: "Ama, George adına, savaşarak ölmeyi planlıyorum." Eh, daha azını yapamazdı.

Şimdi yan odadaki birkaç kişinin hareketini duyabiliyordu. Kadınların ve çocukların sesleri ona net bir şekilde geldi. Kelimelerin çoğu Japoncaydı ama diğerleri aşina olmadığı bir dildendi.

Şu anda kendi odası aydınlanmaya başladı. Omzunun üzerinden baktı
ve küçük bir delikten
çatıya yakın ve odanın diğer ucundan görünen ilk soluk şafak ışıklarını gördü. Ayağa kalktı ve
hızla oraya doğru ilerledi. Ayak uçlarında durarak ve ellerini pervaza koyarak kendini biraz yukarı çekerek
gözlerini pencere çerçevesinin altından yukarı kaldırabildi.

Ötesinde, yüz metreden daha uzakta olmayan ormanı gördü; ancak
açıklıktan sürünerek geçmeye çalıştığında
bedeninin geçmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğunu üzüntüyle keşfetti. Ve sonra
az önce çıktığı kapı çalındı ​​ve bir kadının sesi
efendisini ve efendisini sabah yemeğine çağırdı.

Barbara hızla odanın karşısındaki kapıya koştu, uzun kılıcı iki elinde başının üzerine kaldırdı. Kadın tekrar kapıyı çaldı, bu sefer çok daha yüksek sesle ve Oda Yorimoto'ya tekrar dışarı çıkması için seslendi.

İçerideki kız panik içindeydi. Ne yapmalıydı? Birazcık soluklanarak pencereyi ormana kaçmasına yetecek kadar genişletebilirdi, ama kapıdaki kadın belli ki reddedilmeyecekti. Aniden bir ilham geldi. Umutsuz bir umuttu, ama sınanmaya değerdi.

"Şşş!" diye tısladı kapalı kapıdan. "Oda Yorimoto uyuyor. Rahatsız edilmemesini istiyor."

Bir an kapının ötesinde sessizlik oldu ve sonra kadın homurdandı ve Barbara onun geri dönüp kendi kendine mırıldandığını duydu. Kız derin bir nefes aldı - ölümden kısa bir süreliğine kurtulmuştu.

Tekrar pencereye döndü ve kısa kılıcıyla, vücudunun geçmesine izin verecek şekilde pencereyi genişletme işine başladı.
İş, mutlak bir sessizlikle ilerlemesi gerektiği için zorunlu olarak yavaştı.

Bir saat çalıştı ve sonra kapıda yine bir kesinti oldu. Bu sefer bir erkekti.

"Oda Yorimoto hala uyuyor," diye fısıldadı kız. "Git ve onu
rahatsız etme. Eğer onu uyandırırsan çok kızacak."

Ama erkek, kadın kadar kolay vazgeçmeyecekti. Hala
ısrar ediyordu. "Daimio, Yoka'ya çıkan sei-yo-jinlerin kafaları için bugün büyük bir av yapılmasını emretti," diye ısrar etti adam.
"Bugün görevi tamamlamak için onu zamanında çağırmazsak gerçekten çok kızacak. Onunla konuşmama izin ver, kadın. Oda
Yorimoto'nun hala uyuduğuna inanmıyorum. Neden sei-yo-jinlerden birine inanayım?
Daimio'yu büyülemiş olabilirsin," ve bunu söyleyerek
kapıya doğru itti.

Ceset biraz kıpırdadı ve adam gözlerini açıklığa dikti.
Barbara kılıcı arkasında tuttu ve omzunu kapıya dayayarak kapıyı tekrar kapatmaya çalıştı.

"Defol!" diye bağırdı. "Oda Yorimoto'yu uyandırırsan ben öldürüleceğim ve
eğer içeri girersen sen de öldürüleceksin."

Adam kapıdan geri çekildi ve Barbara onun evdeki kadınlardan bazılarıyla kısık sesle konuştuğunu duyabiliyordu. Bir an sonra geri döndü ve hiçbir uyarıda bulunmadan tüm ağırlığını
kapıya doğru savurdu. Ceset, adamın bedeninin girmesine izin verecek kadar geriye kaydı ve odaya sendeleyerek girerken Yoka Lordu'nun uzun kılıcı kahverengi boynunun arkasına sertçe düştü.

Hiç ses çıkarmadan yere atıldı, öldü; ancak dışarıdaki kadınlar, Barbara Harding kapıyı tekrar çarpamadan önce bile, küçük odada neler olduğunu kısa bir anlığına görüp öfke ve korku çığlıklarıyla köyün ana caddesine
koştular ve Oda Yorimoto ve Hawa Nisho'nun sei-yo-jin'in kadını tarafından öldürüldüğünü yüksek sesle haykırdılar.

Bir anda köy samuraylar, kadınlar, çocuklar ve köpeklerle doldu. Oda Yorimoto'nun kulübesine doğru koştular, dış odayı doldurdular
birkaç dakika boyunca heyecanla gevezelik ettiler, savaşçılar
daimio'nun evindeki inleyen kadınlardan tutarlı bir hikaye almaya çalıştılar.

Barbara Harding kapıya yakın bir yerde çömeldi, dinledi. Kritik anın yaklaştığını biliyordu; yaşamak için en iyi ihtimalle birkaç
an vardı. Dudaklarından sessiz bir dua yükseldi.
Oda Yorimoto'nun kısa kılıcının keskin ucunu göğsüne koydu ve
bekledi--odanın ötesindeki adamların gelmesini bekledi, silahı kalbine saplamadan önce sonsuzluktan birkaç saniye kopardı.

Theriere, mucker'ı görmeden önce birkaç dakika boyunca ormanda koşarak ilerledi.

"Hala patikada mısın?" diye seslendi önündeki adama.

"Elbette," diye yanıtladı Byrne. "Çok kolay. En azından bir düzine olmalılar. Benim gibi bir melez bile bunu kaçıramaz."

"Dikkatli olmak istiyoruz, Byrne," diye uyardı Theriere. "Daha önce bu adamlarla deneyimim oldu ve sana şunu söyleyebilirim ki, sırtında bir mızrak hissedene kadar, onlardan birinin sana yaklaştığını asla bilemezsin,
tabi ki çok dikkatli olmadıkça. Elbette elimizden gelen tüm aceleyi göstermeliyiz,
ama bir pusuya dalıp kafalarımızın kesilmesi Bayan Harding'e hiçbir fayda sağlamaz."

Byrne arkadaşının tavsiyesinin bilgeliğini gördü ve bundan yararlanmaya çalıştı; ama bugün onu domine eden bir şey onu pervasız, baş döndürücü bir hızla öne taşıdı - bir kartalın uçuşu, açıklanamayan acelesinin gereksinimlerini karşılamak için çok
yavaş olurdu.

Bir keresinde, bu kadar nefret ettiği bir kızın intikamını almak veya onu kurtarmak için neden hayatını riske attığını merak ederken buldu kendini. Bunun fidye için olduğunu düşünmeye çalıştı - evet, fidye buydu. Eğer onu canlı bulursa ve kurtarırsa
ganimetin aslan payını talep etmeliydi.

Theriere da, Halfmoon'daki diğer tüm adamlar arasında, Bayan Harding uğruna bir şeyi riske atması gereken son kişi olan Byrne'ın, onu kaçıranların peşinde en önde gitmesinin nedenini merak etti.

"Acaba Sanders ve Wison ne kadar gerideler," diye belirtti Byrne'a, bir saatin büyük bir kısmını iz üzerinde geçirdikten sonra. "Onların bize yetişmesini beklememiz daha iyi olmaz mıydı? Dört kişi, iki kişiden çok daha fazlasını yapabilir. "

"Billy Byrne ikisinden biri olduğunda değil," diye cevapladı pislik ve inatla patikada ilerlemeye devam etti.

Yarım saat daha sonra aniden yerli bir köyün görüş alanına girdiler,
ve Billy Byrne doğrudan köyün merkezine dalıp,
kendi deyimiyle "temizlemek"ten yanaydı, ancak Theriere bu öneriye
karar verdi ve sonunda Byrne diğerinin haklı olduğunu gördü.

"İz doğrudan o yere gidiyor," dedi Theriere, "bu yüzden sanırım onu ​​buraya getirdiler, ancak onu kurtarmaya çalışmadan önce şu anda hangi kulübede olduğunu belirlemeliyiz.
Eh, George! Peki sen buna ne diyorsun?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu herif. "Ne yiyorsun?"

"Köydeki şu üç adamı görüyor musun, Byrne?" diye sordu Fransız. "Onlar da benden daha fazla yerli kafa avcısı değiller - onlar Japon, dostum. Bizim iz sürmemizde bir sorun olmalı, çünkü Japonların kafa avcısı olmadığı kaderin kendisi kadar kesin."

"Bizim iz sürmemizde hiçbir sorun yok, dostum," diye ısrar etti Byrne,
"Japonlar fasulye toplayıcısı olsun ya da olmasın, bebeği çalan cinlerin
burada yürüdüğü yer burası ve eğer şu anda orada değillerse bunun nedeni daha garip bir taraftan geçip gitmeleridir, anlıyor musun?"

"Sus, Byrne," diye fısıldadı Theriere. "Şu çalılığın arkasına in. Birisi
sağımızdaki diğer patikadan geliyor" dedi ve konuşurken
çantasını yanına doğru sürükledi.

Bir an nefes nefese ve beklentiyle çömeldiler ve sonra neredeyse çıplak bir çocuğun zayıf figürü hemen yanımızdaki yaprakların arasından çıktı ve
köye doğru patikaya girdi. Başının üstünde bir
deste odun taşıyordu.

Gözcülerin tam karşısına geldiğinde Theriere aniden
üstüne atıldı ve çocuğun ağzını susturmak için elini çırptı. Japonca
sessizlik emrini fısıldadı.

"Eğer hareketsiz kalırsan sana zarar vermeyeceğiz," dedi, "ve sorularımıza
doğruyu söylersen. Hangi köy burası?"

"Yoka Lordu Oda Yorimoto'nun başkenti," diye cevapladı genç.
"Ben Oda Iseka, oğluyum."

"Ve köy sokağının ortasındaki büyük kulübe Oda Yorimoto'nun sarayı mı?" diye tahmin etti Theriere kurnazca.

"Öyle."

Fransız oryantallerin yollarına aşinaydı ve ayrıca beyaz kız hala köyde yaşıyorsa en güçlü şefin kulübesinden başka bir yerde olmayacağını tahmin etti; ancak mümkünse çıkarımlarını doğrulamak istiyordu. Kızın nerede olduğuna dair doğrudan bir soru sorulmasının ya akıllıca bir oryantal kaçamak ya da aynı derecede akıllıca bir oryantal yalan ortaya çıkaracağını biliyordu.

"Oda Yorimoto dün gece evine getirilen beyaz kadını öldürmeyi mi düşünüyor?" diye sordu Theriere.

"Oğul babasının niyetini nasıl bilebilir?" diye cevapladı çocuk.

"Hala hayatta mı?" diye devam etti Theriere.

"Nereden bileyim, getirildiğinde uyuyan ve sadece bu sabah kadınların Oda Yorimoto'nun bir gece önce eve yeni bir kadın
getirdiğini fısıldadıklarını duyan kimdi."

"Onu kendi gözlerinle göremedin mi?" diye sordu Theriere.

"Gözlerim arkamdaki küçük odanın kapısından geçemez, yarım saat önce odun toplamak için
çıktığımda hala oradaydılar," diye karşılık verdi genç.

"Çinli ne diyor?" diye sordu Billy Byrne, sohbetten sabırsızlanarak, hiçbir kelimesini anlamadığı.

"Özünde," diye cevapladı Theriere, sırıtarak, "Bayan Harding'in hala hayatta olduğunu ve köy sokağının ortasındaki en büyük kulübenin arka odasında olduğunu söylüyor; ama" ve yüzü bulutlandı, "kabilenin şefi Oda Yorimoto onunla birlikte."

Adam yemin ederek ayağa fırladı ve Theriere omzuna alıkoyan elini koymasaydı
köye doğru kaçacaktı.

"Artık çok geç, dostum," dedi üzgün bir şekilde, "acele etmek için. Dikkatli olursak, onun hayatını kurtarabilir ve daha sonra, muhtemelen,
haksızlığının intikamını alabiliriz. Soğukkanlılıkla ve bir planla hareket edelim ki
birlikte çalışabilelim ve hayatlarımızı boş yere harcamayalım. İkimizin de o köyden canlı çıkma şansımız yok ama
Bayan Harding'e hizmet etmek istiyorsak bu şansı olabildiğince azaltmalıyız."

"Peki, ne haber?" diye sordu pislik herif, çünkü Theriere'in haklı olduğunu
görmüştü.

"Orman, köye en çok karşı tarafta, şefin kulübesinin arkasındaki tarafta yaklaşıyor," diye belirtti Theriere. "O noktaya fark edilmeden ulaşana kadar etrafta dolaşmalıyız, sonra oradaki gözlemlerimizden yola çıkarak daha fazla plan yapabiliriz."

"Ya bu?" Byrne başparmağını Oda Iseka'ya doğru salladı.

"Onu yanımıza alacağız, şimdi gitmesine izin vermek güvenli olmaz."

"Neden onu öldürmeyelim?" diye önerdi Byrne.

"Mecbur kalmadıkça," diye yanıtladı Theriere; "o sadece bir çocuk,
şüphesiz oradan çıkmadan önce adamlar arasında istediğimiz kadar öldürme olacak bu."

"Çinlilere hiç ihtiyacım olmadı," dedi pislik herif, sanki genci öldürmeleri yönündeki önerisini hafifletmek istercesine. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, düşüncesizce yaptığı yorum yüzünden aniden vicdan azabı çekmişti. Acaba başına ne geliyordu, diye düşündü.
Daha yumuşak ve erkeksi olmayan bir şekilde büyümeye devam etseydi, şu anda beyaz pantolon giyiyor ve çim tenisi oynuyor olacaktı.

Böylece üçü ormanın içinden yola koyuldular ve köyün kuzeyine doğru giden bir patikayı takip ettiler. Theriere, çocuğun kolunu kavrayarak önden yürüdü. Byrne de onları yakından takip etti. Oda Yorimoto'nun "sarayının" arkasındaki hedeflerine, kesintiye uğramadan veya fark edilmeden ulaştılar. Burada sık çalılıkların arasından keşif yaptılar.

"Evin arkasında küçük bir rüzgarlık var," dedi Byrne. "Orası, o adamların küçük piliçleri hapsettikleri yer olmalı."

"Evet," dedi Theriere, "çocuğun tarif ettiği arka odada olurdu. Önce bu genç putperesti bağlayalım ve ağzını tıkayalım, sonra da ondan korkmadan işimize devam edebiliriz," ve Fransız, esirinin belinden uzun bir ot ipi çıkardı, onunla sıkıca bağlandı, bel bezinden bir parça ağzına tıkaç olarak zorla sokuldu ve aynı giysiden koparılan başka bir şeritle çocuğun başının arkasından geçirildi.

"Oldukça rahatsız edici olduğunu tahmin ediyorum," diye yorumladı Theriere; "ama özellikle acı verici veya tehlikeli değil - şimdi işe koyulalım!"

"Ben o yeleği kırmaya gidiyorum," diye duyurdu pislik, "ve
sen silahınla uzun otların arasında çömel ve arkada gey olan
herhangi bir yeni adamı yakala. Sonra, eğer sana ihtiyacım olursa
koşup gelip dükkânın her yerini topçu ateşiyle açabilirsin, ya da
sürüyü sürahiden çıkarırsam ve Çinliler beni çok yakına iterse sen burada
olursun ve onları kolayca yakalayabilirsin."

"Böylece tüm riski sen almış olacaksın, Byrne," diye itiraz etti Theriere, "ve bu adil değil."

"Birimiz kesinlikle incineceğiz," diye açıkladı pislik planını savunurken, "ve eğer bir kazaysa, senin olman senin olmandan çok daha iyi, çünkü kız benimle yalnız kalmaktan hoşlanmazdı - benim gibilere ihtiyacı yok. Şimdi siz onun akrabasısınız ve bu yüzden onu dışarı çıkardıktan sonra ona yardım edebileceğiniz yerde kalacaksınız - zaten onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bana çok acı veriyor ve," diye ekledi sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "o fidyeyi almaya ihtiyacım yok - onu da alabilirsin." 

"Dur, Byrne," diye bağırdı Theriere; "Benim de söyleyecek bir şeyim var. Bana inanmanızı nasıl bekleyebileceğimi anlamıyorum; ancak bu koşullar altında,
birimiz ve belki de ikimiz de gün çok daha yaşlanmadan öleceğimizden oldukça eminken, yalan söylemeye değmez. Ben de artık o lanet fidyeyi istemiyorum. Sadece Bayan Harding'e karşı işlemeye yardım ettiğim yanlışı düzeltmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Ben--Ben--Byrne,
Onu seviyorum. Ona asla bunu söylemeyeceğim, çünkü ben namuslu bir kızın evlenmek isteyeceği türden bir adam değilim; ama tüm kirli işlerle olan bağlantımı ona açık bir şekilde anlatmak ve eğer yapabilirsem beni affetmesini sağlamak istedim; ama önce, ona uygarlaşmasını sağlayarak ve tek bir kuruş para ödemeden arkadaşlarına teslim ederek pişmanlığımı kanıtlamak istedim. Bunu şimdi asla yapamayabilirim; ama bu girişimde ölürsem ve sen ölmezsen, keşke ona az önce söylediklerimi söylesen. Beni olabildiğince siyaha boyayabilirsin--beni olduğum kadar siyaha boyayamazsın--ama ona olan sevgimden dolayı son anda bembeyaz olduğumu söyle.
Byrne, o senin veya benim gördüğümüz en iyi kız--biz onunla aynı havayı solumaya uygun değiliz. Şimdi neden önce
gitmek istediğimi görebilirsin."

"Ona karşı yumuşak davrandığını sanıyordum," diye cevapladı pislik, "ve senin önce
gitmeme sebebin bu; ama çiğnemenin ne faydası var,
hangisi gider hangisi kalır görmek için
yazı tura atalım - var mı?"

Theriere pantolonunun cebini yokladı, bir on sent çıkardı.

"Tura gelirse sen gidersin; tura gelirse ben giderim," dedi ve gümüş parayı
havada döndürdü, açık avucunun düz kısmıyla yakaladı.

"Tura," dedi pislik, sırıtarak. "Aman Tanrım! Gürültü nedir?"

Her iki adam da, aniden sokaklarda gevezelik eden bir melez Japon kalabalığının belirdiği köye doğru döndüler, Oda Yorimoto'nun kulübesine doğru

hızla ilerliyorlardı.

"Bir şeyler oluyor, ha?" dedi pislik. "İşte başlıyor--uzun!" Ve
ormanın örtüsünden kurtuldu ve açıklığın üzerinden Oda Yorimoto'nun kulübesinin arkasına doğru

koştu.

BÖLÜM XII. SARAYDAKİ DÖVÜŞ

BARBARA HARDING, hapishanesinin ötesindeki odadaki samurayın, onları kendisinden ayıran kapıya doğru
ilerlediğini duydu. Daimio'nun kılıcının ucunu kalbine bastırdı. Kapıya sert bir vuruş geldi ve aynı anda kız, arkasındaki bir sesle irkildi--odanın en ucundaki küçük pencereden gelen bir ses.

Bu yeni tehlikeye doğru döndüğünde, küçük bir
şaşkınlık çığlığına
döndü yarı yıkılmış pencerenin kırık karesinde çerçevelenmiş mucker'ın başını ve omuzlarını gör.

Kız, yenilenmiş bir umut mu yoksa mutlak bir umutsuzluk mu hissetmesi gerektiğini bilmiyordu.
Bir gün önce Yarımay parçalandığında bu acımasız adamın onu kurtarmasındaki kahramanlığı unutamıyordu, ayrıca onun kendisine yönelik şiddet tehditlerini veya Mallory ve Theriere'e yönelik
vahşi muamelesini aklından çıkaramıyordu. Ve aklında, onun gücü altındayken vahşi samurayın pençesinde olduğundan daha mı iyi durumda olacağı sorusu belirdi.

Billy Byrne, kızın diz çöktüğü kapının çalındığını duymuştu. Ayaklarının dibinde ölü adamların cesetlerini görmüştü.
Kızın göğsüne dayadığı kılıcın belirgin pozisyonunu
gözlemlemişti ve yaklaşan trajedinin hikayesinin çoğunu bir bakışta okumuştu.

"Neşelen, evlat!" diye fısıldadı. "Bir dakikaya sizinle olacağım ve eğer tek başıma yapamazsam Theriere de burada, size yardım etmek için."

Kız tekrar kapıya doğru döndü.

"Bekle," diye bağırdı diğer taraftaki samuraylara, "ölü adamları
hareket ettirene kadar, içeri girebilirsiniz, bedenleri şimdi kapıyı kapatıyor."

Savaşçıları dışarıda tutan tek şey, Oda Yorimoto'nun
aslında ölmemiş olabileceği ve onun izni olmadan odaya zorla girerlerse bazılarının bu cüretkarlıkları yüzünden acı çekeceği korkusuydu. Doğal olarak hiçbiri kafasını boş yere kaybetmek istemiyordu,
ama kız ölü "adamlardan" bahsettiği anda Oda Yorimoto'nun da öldürüldüğünü anladılar ve hep birlikte küçük
kapıya doğru koştular. Kız tüm ağırlığını onun yanına verdi, ölü adamlar ise her biri kendi ağırlığı kadar, onları öldüren kadına arkadaşlarını püskürtme çabasında yardım etti; ve üçünün arkasında Billy Byrne, pencerenin etrafındaki çamur duvarı çılgınca bir çabayla tekmeledi ve parçaladı, böylece devasa kütlesi küçük odaya girebilecek kadar
genişletti.

Serseri önce kızın yanına geldi ve Oda Yorimoto'nun uzun kılıcını yerden kaparak
tüm ağırlığını kapıya verdi ve kıza pencereye gidip ormana olabildiğince çabuk kaçmasını emretti.

"Orası orada bekliyor," dedi. "Pencereye ulaştığın anda seni görecek ve sonra güvende olacaksın."

"Ama sen!" diye bağırdı kız. "Ya sen?"

"Beni boş ver," diye emretti Billy Byrne. "Siz benim dediğimi yapın, tamam mı? Hadi, defolun gidin," ve onu sertçe pencereye doğru
itti.

Ve sonra, bir tarafta samurayların ve diğer tarafta Kelly'nin çetesinden Billy Byrne'ın birleşik çabaları arasında, kırılgan kapı çürümüş menteşelerinden
çöktü ve bir tarafa düştü.

Küçük odaya giren ilk samurayın kafası, mucker'ın kudretli kolu tarafından kullanılan Yoka Lordu'nun kılıcının keskin kenarıyla
taçtan göğüs kemiğine kadar yarılmıştı. İkincisi, kontu çenesine sol bir
kancayla vurdu ve sonra küçük kapıdan içeri girebilen herkes
Grand Avenue'dan gelen iri kıyım kabadayıya
salak oldu.

Barbara Harding arkasındaki katliama bir baktı ve sonra
pencereye doğru sıçradı. Kısa bir mesafede ormanı ve onun kenarında uzun otların arasında çömelmiş bir adamın
şeklini gördüğünden emindi.

"Bay Theriere!" diye bağırdı. "Çabuk! Byrne'ı öldürüyorlar," ve sonra
odaya geri döndü ve hala elinde tuttuğu kısa kılıçla, onu kurtarmak için hayatını
sunan mucker'ın yanına atladı.

Byrne, yanında dövüşen kişiye dehşet dolu bir bakış attı.

"Fer de love o' Mike! Defol git!" diye bağırdı. "Çök! Defol buradan!"

Ama kız sadece onun yüzüne cesurca gülümsedi ve
yanındaki yerini korudu. Mucker bir eliyle onu arkasına itmeye çalışırken
diğer eliyle dövüşüyordu, ama kız ondan uzaklaşıp biraz daha
uzağına geldi.

Samuraylar şimdi onları iyice itiyorlardı. Üç adam aynı anda uzun kılıçlarıyla mucker'a uzanıyordu. Çok sayıda yaradan kanıyordu, ama ayaklarının dibinde iki ölü savaşçı yatıyordu, üçüncüsü ise karnında ölümcül bir yarayla sürünerek uzaklaşıyordu.

Barbara Harding, enerjisini, mucker'ın yanından geçmeye çalışanlara
sürüp kesmeye adadı, böylece onu arkadan yakalayabilirlerdi. Savaş uzun süre devam edemezdi, oranlar o kadar eşitsizdi.
Ötesindeki odayı, daimio'nun yakın, karanlık, kötü labirentinde eski bir yarı tanrı gibi
savaşarak büyük beyaz adamın erişebileceği bir yere ulaşmaya çalışan, dalgalanan savaşçılarla dolu gördü.

Adama yan bir bakış attı. Harika biriydi! Savaşın ateşi
onu dönüştürmüştü. Artık Yarım Ay'da ilk tanıdığı o asık suratlı, somurtkan, iri yarı hayvan değildi.
Bunun yerine, iri, kaslı, tetikte,
cüce düşmanlarının üzerinde yükseliyordu, gri gözleri parlıyordu,
güçlü dudaklarında yarım bir gülümseme vardı.

Alışılmadık ellerinde beceriksizce kullanılan uzun kılıcın,
hızlı saldırısının vahşiliğiyle
usta düşmanlarının silahlarını alt ettiğini gördü. Bir adamın omzundan geçtiğini, kemik ve kasları peynirmiş gibi ikiye böldüğünü, sonra kurbanının vücudunun üçte ikisini keserek neredeyse ikiye böldüğünü gördü.

Bir samurayın şampiyonunun muhafızlarının arasından atlayarak ona bir hançerle yaklaşmaya çalıştığını gördü ve adamın planını engellemek için ileri atıldığında Byrne'ın güçlü solunu savaşçının yüzüne savurduğunu ve bir öküzü devirebilecek bir darbe indirdiğini gördü. Sonra
bir diğeri daha yakına atladı ve Byrne'ın aynı anda kılıcını Japon'dan çok Malay'a benzeyen koyu yüzlü bir şeytanın gövdesine gömdüğünü gördü ve yaralı adam yere düşerken, düşmanın cansız bedeni tarafından
sapının elinden çekilip alındığını gördü.
O anda Byrne'a yaklaşan samuray, düşmanını
silahsız buldu ve bir zevk uluması ile uzun, ince hançeriyle geniş göğsüne
tam bir darbe indirdi.

Ama Billy Byrne o kadar kolay alt edilemeyecekti. Sol ön koluyla tehditkar kılıcı kullanan eli kaldırdı ve sonra adamı omzundan yakalayıp
çevreledi, belinden kavradı ve başının üzerine kaldırarak dar kapıdan içeri giren kılıçlıların suratına fırlattı.

Hemen hemen aynı anda, Billy Byrne'ın önündeki saflardaki küçük bir açıklıktan bir mızrak fırladı ve iri yarı adam
yüzüstü yere yığıldı. Aynı anda Barbara Harding'in arkasında bir atış duyuldu ve Theriere onun yanından atlayıp
düşen mucker'ın vücudunun üzerinden geçti.

Atışın sesiyle bir samuray yere yığıldı, öldü ve
diğerleri, ateşli silahlara alışkın olmadıkları için dehşet içinde geri çekildiler. Theriere tekrar
kalabalık odaya tam isabetle ateş etti ve bu sefer iki adam aynı mermiyle
vuruldu. Savaşçılar bir kez daha geri çekildiler ve Theriere
coşkulu bir haykırışla avantajını tehditkar bir şekilde onlara
saldırarak sürdürdü. Bir an durdular, sonra sendeledi, döndüler ve kulübeden kaçtılar.

Theriere Barbara Harding'e doğru döndüğünde onu mucker'ın yanında
diz çökmüş halde buldu.

"Öldü mü?" diye sordu Fransız.

"Hayır. Onu birlikte kaldırıp o pencereden geçirebilir miyiz?"

"Tek yol bu," diye yanıtladı Theriere, "ve bunu denemeliyiz."

Devasa bedeni yakaladılar ve odanın en uzak ucuna sürüklediler, ancak ikisi de tüm çabalarına rağmen büyük, hareketsiz et, kemik ve kas kütlesini kaldırıp o küçük açıklıktan geçiremediler.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Theriere.

"Onunla burada kalmalıyız," diye yanıtladı Barbara Harding. "İçinde bir nefes hayat varken benim için bu kadar asil bir mücadele veren adamı asla terk edemem."

Theriere inledi.

"Ben de," dedi; "ama sen--o senin hayatını kurtarmak için hayatını verdi. Şimdi onun fedakarlığını boşuna mı yapacaksın?"

"Tek başıma gidemem," diye yanıtladı basitçe, "ve senin onu terk etmeyeceğini biliyorum. Başka yolu yok--kalmalıyız."

Bu noktada, mucker gözlerini açtı.

"Bana kim vurdu?" diye mırıldandı. "Jes' show me de big stiff." Theriere gülümsemesini bastıramadı. Barbara Harding tekrar adamın yanına diz çöktü.

"Kimse size vurmadı, Bay Byrne," dedi. "Bir mızrakla vuruldunuz ve
ağır yaralandınız."

Billy Byrne gözlerini biraz daha açtı, onları kızın güzel yüzüne
o kadar yakın durana kadar çevirdi.

"BAY Byrne!" diye tiksintiyle bağırdı. "Unut gitsin. Sizce ben
neyim, şu kağıt yakalı heriflerden biri miyim?"

Sonra doğruldu. Göğsündeki bir yaradan kan akıyor, gömleğini
ıslatıyor ve yavaşça toprak zemine doğru akıyordu. Başında iki et yarası vardı - biri sağ gözünün üstünde, diğeri ise sol yanağının tamamını kaplayan, gözün altından kulak memesine kadar uzanan - ama bunlar daha önce kavga sırasında olmuştu. Adamın tepesinden topuğuna kadar kan içindeydi. Kızıl maskesinin ardından odanın en uzak ucundaki ceset yığınına baktı ve ağzının etrafındaki kurumuş kan geniş bir sırıtışla çatladı. "Çinlilere yaptığımız şey kesinlikle çok fazlaydı, evlat," diye belirtti Bayan Harding'e ve sonra ayağa kalktı, her zamanki gibi güçlü görünüyordu, kendini büyük bir boğa gibi salladı. "Ama sanırım tam zamanında
darbeye girdiğin için şanslısın, ihtiyar," diye ekledi Theriere'e dönerek; "Uzun süre beni yere serdiler." Barbara Harding, adama şaşkınlıkla bakıyordu. Bir an
önce onun son nefesini vermesini bekliyordu--şimdi
o, sanki hiç çizik almamış gibi kayıtsızca önünde durup konuşuyordu--yaralarının tamamen farkında değil gibiydi. En azından
onlara karşı tamamen kayıtsızdı.

"Oldukça kötü yaralanmışsın ihtiyar," dedi Theriere. "Ormana gitmek için bir girişimde bulunabilecek kadar kendini hazır hissediyor musun? Japonlar birazdan geri döner."

"Elbette!" diye bağırdı Billy Byrne. "Hadi," ve pencereye doğru atıldı.
"Çocuğu bana uzat. Çabuk! Arkadan geliyorlar."

Theriere, Barbara Harding'i onu açıklıktan çeken
serseri adama doğru kaldırdı. Sonra Billy, Fransız adama elini uzattı ve bir an sonra üçü birlikte kulübenin dışında durdular.

Bir düzine samuray, "Saray"ın sonundan onlara doğru koşuyordu. Orman açıklığın karşısında yüz metre kadar uzanıyordu. Kaybedecek zaman yoktu.

"Sen önce Bayan Harding ile git," diye bağırdı Theriere. "Ben de senin hemen arkandan gelip tabancamla geri çekilmemizi koruyacağım."

O herif kızı kollarının arasına aldı ve omzuna attı. Yaralarından akan kan kızın ellerine ve giysilerine bulaştı.

"Sıkı tutun, evlat," diye bağırdı ve ormana doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Theriere ikisinin hemen arkasında kaldı ve ateşini etkili bir şekilde
verilene kadar sakladı. Samuraylar vahşice bağırarak kaçan avlarının ardından
atıldılar. Yerlilerin hepsi yerli kafa avcılarının uzun, keskin mızraklarını taşıyordu. Kılıçları koşum takımlarında sallanıyordu ve koşarken eski zırhları şangırdadı.

Bu tuhaf, zıtlıklı grubun, "akşam ve sabahın üçüncü gün" olduğu zamanki kadar ilkel bir ormana doğru bu unutulmuş adanın açıklığında yarışırken sundukları garip, tuhaf bir resimdi. En yüksek sosyal kasttan bir Amerikalı kız, büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinin suçlu musallatçısı olan, tüm sosyal dışlanmışların en gaddarının kollarında taşınıyordu ve onları çekilmiş bir tabancayla savunuyordu. Fransız bir kontu ve paralı asker, arkalarında ise on altıncı yüzyıl Japonya'sının kıyafetlerini giymiş, vahşi, baş avcısı yerlilerin vahşi mızraklarını kullanan, damarlarında Taka-mi-musu-bi-no-kami'nin soyundan gelenlerin kanıyla akan bir yarı kast iblis sürüsü bağırıyordu. Samuray üçlünün güvenli mızrak menziline girmeden önce mesafenin dörtte üçü güvenli bir şekilde kat edilmişti. Kızın tehlikede olduğunu gören Theriere, kahverengi savaşçıları ondan uzak tutmak umuduyla birkaç adım geri çekildi. Takip edenlerin en öndekisi silahını havaya kaldırdı, mızrak elini fırlatmak için omzunun arkasına koydu. Theriere'in tabancası konuştu ve adam öne doğru eğildi, durmadan önce
tekrar tekrar yuvarlandı.

Samuraydan öfke dolu bir uluma yükseldi ve yarım düzine mızrak uzun mesafeden Theriere'e doğru
sıçradı. Silahlardan biri uyluğunu deldi ve onu yere indirdi. Byrne, Fransız düşerken ormanın kenarındaydı - ancak felakete tanık olan kızdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bay Theriere düştü."

Saldırgan durdu ve başını Fransız'a doğru çevirdi, Fransız bir dirseğine kadar yükselmişti ve ilerleyen düşmana ateş ediyordu. Kızı ayağa kaldırdı.

"Burada bekle!" diye emretti ve Theriere'e doğru geri sıçradı.

Ona ulaşmadan önce başka bir mızrak adamın göğsüne saplanmış ve onu baygın bir şekilde yere
düşürmüştü. Samuraylar yaralı subaya
hızla
saldırıyordu - ona önce kimin ulaşacağı bir soruydu.

Theriere tabancasını yeniden doldururken vurulmuştu. Şimdi yanında yatıyordu, silindiri taze fişeklerle doluydu.
Mucker ilk önce onun yanına geldi ve silahı yerden kaparak ilerleyen Japonlara
soğukkanlılıkla ve hızla ateş etti. O ölümcül yaylım ateşi öncesinde dördü yere düştü; ancak mucker iki ıskalaması
yüzünden kendi kendine küfür etti. Byrne'nin duruşu kahverengi adamları bir anlığına durdurdu ve sonraki
durgunlukta adam baygın Fransız'ı omzuna alıp
ormana geri götürdü. Ormanın sığınağında onu yere yatırdılar. Kıza, göğsündeki korkunç yaranın birkaç dakika içinde ölümcül olacağı göründü.

Byrne, Theriere'nin durumunun ciddiyetinden etkilenmemiş gibi görünerek,
adamın fişekliğini çıkarıp kendi beline taktı,
tabancadaki altı boş kovanı altı yenisiyle değiştirdi.
Sonra, kendisinin ve Theriere'nin onu bıraktığı yerde, arkalarındaki çalılıkta yatan, bağlı ve ağzı tıkalı Oda Iseka'yı fark etti. Samuraylar şimdi ihtiyatla sığınaklarına doğru gizlice ilerliyorlardı.
Serseri aniden ilham aldı.

"Ben buradaki çöplüğe çarptığımda Çinlilerle paçavrayı çiğnediğinizi duymadım mı?" diye sordu Barbara'ya.

Kız, garip bir şekilde, onu anlamıştı. Başını olumlu bir şekilde salladı.

"Dil konusunda bilgilisin, değil mi?"

"Biraz."

"O gazimbat'a arkadaşlarını bilgilendirmelerini söyle, eğer onu gebertmezsem ve kaçmamıza izin verirlerse onu geberteceğim. Orada, yaşlı adamı geberttiğinde onun da sapık olduğunu ve yaşlı adamının senin tavuk kümesinde uyuttuğun adam olduğunu söylüyor," diye açıkladı pis herif net bir şekilde; "bu yüzden o pislik şimdi kendini gebertiyor."

Barbara Harding, adamın önerisinin gücünü hemen fark etti.
Yaklaşan düşmanın tam görüş alanında, açıklığın kenarına adım atarak, pis herif yanında, elinde tabancayla, onlara atalarının dilinde mesajını dinlemelerini söyledi. Sonra, Oda Yorimoto'nun oğlunu esir tuttuklarını ve kendilerine daha fazla saldırılmasının bedelinin onun hayatı olacağını açıkladı.

Samuraylar bir an görüştüler, sonra içlerinden biri ona
inanmadıklarını, Oda Yorimoto'nun oğlu Oda Iseka'nın köyde
güvende olduğunu söyledi.

"Bekle!" diye cevapladı kız. "Onu sana göstereceğiz," ve Byrne'e dönerek genci getirmesini istedi.

Beyaz adam, çocuğu kollarında tutarak geri döndüğünde, yerlilerden karışık bir acı ve öfke
intisi yükseldi.

"Eğer bizi daha fazla rahatsız etmezseniz, ona zarar vermeyeceğiz," diye haykırdı Barbara, "ve adanızdan ayrıldığımızda onu serbest bırakacağız; ancak bize saldırmaya devam ederseniz, onu tutan bu beyaz adam kalbini
çıkarıp tilkiye yedireceğini söylüyor," ki bu, Barbara Harding gibi nazik bir karakter için oldukça kana susamış bir ifadeydi; Ancak o, eski Japonların batıl inançlı korkularını yeterince biliyordu ve bu tehdidin Yoka'nın genç Lordu'nun tebaası üzerinde önemli bir ağırlığı olacağından emindi.

Yerliler yine fısıldaşarak görüştüler. Sonunda daha önce sözcülük yapan kişi yabancılara döndü.

"Size zarar vermeyeceğiz," dedi, "Oda Iseka'ya zarar vermediğiniz sürece;
ama adadan ayrılana kadar sizi her zaman izleyeceğiz ve eğer ona zarar
gelirse asla ayrılmayacaksınız, çünkü hepinizi öldüreceğiz."

Barbara adamın sözlerini adama tercüme etti.

"Bunun için mi düştünüz?" diye sordu.

"Bence bize açıkça saldırmamaya dikkat edeceklerdir," diye cevapladı kız; "ama bir an bile uyanıklığımızı bırakmamalıyız çünkü
ilk fırsatta bizi öldüreceklerinden eminim."

Şimdi Theriere'e geri döndüler. Adam hâlâ baygın ve inleyerek, Byrne'nin onu bıraktığı yerde yatıyordu. Müşrik, Oda Iseka'nın ağzındaki tıkacı çıkardı.

"Su hangi tarafta? Ona sor," dedi Barbara'ya.

Kız soruyu sordu.

"Arkamızdaki bu vadide küçük bir kaynak olduğunu söylüyor," diye tercüme etti kız.

Byrne, Oda Iseka'nın ayaklarını gevşettikten ve aynı çimen ipiyle kemerine bağladıktan sonra Theriere'yi kollarına aldı; sonra gence vadiye doğru işaret etti.

"Yanımda yürü," dedi Barbara Harding'e, "ve lambalarını arkada açık tut."

Böylece, sessizce, grup kısa sürede engebeli ve sarp hale gelen patikanın tırmanışına başladı, arkalarında ise çalıların örtüsü altında dört samuray gizlice ilerliyordu. Yarım saatlik zorlu tırmanıştan sonra, çamurlu yol
birçok yarasından kaynaklanan kan kaybının etkilerini hissetmeye başladı. Öksürdü
şimdi biraz efordan ve öksürdüğünde kan
göğsündeki taze yaradan yeniden fışkırdı.

Yine de yanında yürüyen kızda hiçbir titreme veya zayıflık yoktu ve adamın fiziksel dayanıklılığına şaşırdı.
Ama sonunda, sarkan kayalar ve uzun yosun kütleleriyle yarı gizlenmiş, büyüleyici güzellikteki doğal bir mağaranın ortasındaki berrak bir su birikintisine geldiklerinde ve Oda Iseka yolculuklarının
sonuna geldiğini işaret ettiğinde, Byrne Theriere'i nazikçe
çiçek yıldızlı çimenlerin üzerine koydu ve küçük, boğuk bir solukla
baygın bir şekilde Fransız'ın yanına yığıldı.

Barbara Harding dehşete kapılmıştı. Aniden, gecekonduların bu devinin yenilmez olduğunu hissetmeye başladığını fark etti ve
bu düşünceyle birlikte başka bir düşünce geldi - ona göre nihai kurtuluş için Theriere'den daha fazlasına bakıyordu; ve şimdi, burada kendini vahşi bir adanın merkezinde buldu, etrafında gizlenen katiller olduğu için kendine güvendiği
sadece iki ölmekte olan beyaz adam ve bir esmer rehineyle birlikte.

Ve şimdi Oda Iseka durumu anladı ve zafer dolu bir sırıtışla
sesini yüksek bir sesle yükseltti.

"Çabuk gelin, halkım!" diye bağırdı; "çünkü iki beyaz adam da ölüyor,"
ve aşağıdaki ormandan cevap veren bir haykırış geldi.

"Geliyoruz, Yoka Lordu Oda Iseka! Sadık samurayınız geliyor!"

BÖLÜM XIII. FRANSA'DAN BİR BEYEFENDİ

Barbara Harding, kendisine çok yakın gelen sert seslerin
duyusuyla anında harekete geçti. Byrne'in yanına sıçrayarak
Theriere'in tabancasını kemerinden çıkardı, orada yere düşen
picker'ın kalçalarına koydu ve onunla birlikte bir kaplan gibi gence doğru döndü.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Onlara geri dönmelerini söyle - eğer daha da yaklaşırlarsa seni öldüreceğim."

Çocuk, beyaz kızın ateşli gözleri ve tehditkar tavrı karşısında dehşet içinde geri çekildi ve sonra onu canlandıran dehşetle
sesine açıkça yansıyarak adamlarına durmaları için bağırdı.

En azından bir an için anlık tehlikeden kurtulan Barbara Harding, dikkatini ayaklarının dibindeki iki baygın adama çevirdi.
Görünüşe bakılırsa her ikisi de her an son nefesini verebilirdi ve
Theriere'e baktığında bir şefkat dalgası onu sardı ve
gözlerine yaşlar doldu; yine de ilk olarak
picker'a hizmet etti - neden, hayatını kurtaramazdı.

Yüzüne kaynaktan soğuk su çarptı. Bileklerini yıkadı ve yaralarını yıkadı, eteğinden şeritler kopararak göğsündeki korkunç yarayı sardı, adamın her nefesiyle fışkıran yaşam kanını durdurmaya çalıştı.

Ve sonunda kan akışının durduğunu ve bilincinin geri döndüğüne dair belirtilerin belirdiğini görerek ödüllendirildi. Pislik gözlerini açtı.
Barbara Harding'in yüzünün parlak görüntüsü hemen üstünde eğildi.
Ateşli alnında onun serin, yumuşak elinin yatıştırıcı vuruşlarını hissetti.
Bu garip, yeni hissiyattan - nazik bir kadın tarafından - ve lanet olsun, nazik bir kadın tarafından - hoşlandığı hissinden - zevk aldığı kadınsı farkındalıkla savaşmak için gözlerini tekrar kapattı!

Bir çabayla kendini bir dirseğinin üzerine kaldırdı ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Gwan," dedi; "Ben meme adamı değilim. Şu lapayı kes. Bırak da gideyim.
Defol git!"

İtiraf etmek istediğinden daha fazla incinmiş olan Barbara Harding, nankör ve nezaketsiz hastasından uzaklaşarak Fransız'a
hizmetlerini tekrarladı.
Çılgın, onun ifadesinde sözlerinin açtığı yarayı
okudu ve bir süre bu konu üzerinde düşünerek yattı, onun becerikli, beyaz parmaklarının zar zor nefes alan Theriere'in üzerinde çalışmasını izledi. Adamın göğsündeki korkunç yaradan kanı ve kiri temizlediğini gördü ve izlerken, onun gibi bir kadının bu tür korkunç işler yapabilmesi için ne kadar büyük bir cesaret gerektiğini fark etti. Daha önce hiç böyle bir düşünce aklına gelmezdi. Kıza söylediği son sözlerin verdiği acıyı da hiç umursamazdı. Bunun yerine onun rahatsızlığından büyük bir keyif alırdı.

Ve şimdi onu başka bir garip duygu ele geçirdi. Bu, sözlerinin kefaretini bir şekilde ödeme arzusundan başka bir şey değildi. Kelly gangsterinin kalbinde ne kadar harika bir
dönüşüm gerçekleşiyordu?

"Söyle!" diye patladı aniden.

Barbara Harding sorgulayan bakışlarını ona doğru çevirdi.
Bu bakışlarda, Yarım Ay'da ona olan farkındalığını belirleyen o soğuk, kibirli mesafe yine vardı; ona olan nefretini en şiddetli şekilde yakan bakış. Bunu görmek pisliğin nefesini kesti ve düşündüğü konuşmayı her zamankinden daha zor hale getirdi - hatta neredeyse imkansız hale getirdi.
Gergin bir şekilde öksürdü ve eski karanlık, alçalmış kaşları
kaşına geri döndü.

"Konuştun mu?" diye sordu Bayan Harding buz gibi bir şekilde.

Billy Byrne boğazını temizledi ve sonra dudaklarından
amaçladığı konuşma değil, aniden, nefret dolu bir kelime akışı çıktı, sanki başka bir kişilikten, Billy Byrne'ın bir zamanlar olduğu birinden geliyor gibiydi.

"O meme henüz çatlamadı mı?" diye homurdandı.

Bu acımasız sorunun şoku Barbara Harding'i ayağa kaldırdı.
Dehşet içinde, ölümün karşısında cesur ve asil bir yoldaştan böyle bahseden adama baktı. Gözleri öfkeyle parladı, sıcak, acı sözler dudaklarına hücum etti ve sonra aniden Byrne'nin ilerleyen samurayların karşısında Theriere'in tarafına dönerken gösterdiği özverili kahramanlığı, baygın adamı ormana geri götürürken gösterdiği soğukkanlı cesareti, Fransız'ın bedeninin yüküyle dik dağ patikasından şikayet etmeden yukarı çıkarken onu ayakta tutan neredeyse insanüstü bağlılığı, kendi yaşam kanının arkasında kızıl bir iz bırakmasını düşündü. Bu tür eylemler ve bu sözler aynı bireyde uyumsuzdu. Tek bir açıklama olabilirdi - Byrne, sanki ayrı bedenlere sahipmiş gibi tamamen farklı karakterlere sahip iki adam olmalıydı. Ve kim onun hipotezinin doğru olmadığını söyleyebilir - en azından Billy Byrne'ın bir başkalaşım geçirdiği ve o anda hangi kişiliğin
sonunda baskın olacağı sorusunun hala var olduğu görülüyordu.

Byrne kızın gözlerindeki dehşetin yerini alan suçlamadan uzaklaştı ve yorgun bir iç çekişle başını uzattığı koluna koydu. Kız bir an onu izledi, yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve sonra Theriere'in yukarısında işine geri döndü.

Fransız'ın solunumu pek de fark edilebilir değildi, yine de bir süre sonra gözlerini açtı ve yorgunca yukarı baktı. Kızı görünce hafifçe gülümsedi ve konuşmaya çalıştı, ama bir öksürük krizi dudaklarını kanlı köpükle lekeledi ve tekrar gözlerini kapattı. Nefesi giderek zayıfladı, ta ki kız onun göğsünde herhangi bir
hareket olduğunu zorlukla fark edene kadar. Ölmekte olduğunu düşündü ve korktu. Kız, hüzünle pisliğe doğru baktı. Adam hâlâ
başını koluna gömmüş bir şekilde yatıyordu, ama düşüncelere dalmış mıydı,
uykuda mıydı yoksa ölümde miydi, kız bunu söyleyemezdi. Son düşüncede
korkudan bembeyaz kesildi.

Yavaşça adama yaklaştı ve eğilip elini onun
omzuna koydu.

"Bay Byrne!" diye fısıldadı.

Pislik yüzünü ona doğru çevirdi. Yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Nedir?" diye sordu ve sesi daha önce hiç duymadığı kadar yumuşaktı.

"Sanırım Bay Theriere ölüyor," dedi, "ve ben--ben-- Ah, çok
korkuyorum."

Adam saçlarının köklerine kadar kızardı. Aklına gelen tek şey, kısa bir süre önce söylediği çirkin sözlerdi - ve şimdi Theriere
ölüyordu! Byrne, Halfmoon'un ikinci subayına karşı nefretten başka bir duygu beslediğini
söylese gülerdi - yani yirmi dört saat önce besleyecekti; ama şimdi,
hiç beklenmedik bir şekilde, Theriere'in ölmesini istemediğini fark etti ve
sonra içinde yeni bir duygunun doğduğunu fark etti - tüm zor hayatı boyunca yabancı olduğu bir duygu - dostluk.

Theriere'e karşı dostluk hissediyordu! Bu düşünülemezdi ve yine de o herif bunun böyle olduğunu
biliyor. Acı içinde Fransız'ın yanına doğru süründü.

"Theriere!" diye fısıldadı adamın kulağına.

Subay yorgun bir şekilde başını çevirdi.

"Beni tanıyor musun, eski dostum?" diye sordu mucker ve Barbara Harding adamın sesinden gözlerinde yaşlar olduğunu biliyordu; ama bilmediği şey mucker'ın az önce söylediği sözlere cevaben orada birikmiş olmalarıydı - dudaklarından çıkan en yakın sevgi sözcükleri.

Theriere uzanıp Byrne'ın elini tuttu. Onun da mucker'ın sesindeki alışılmadık kaliteyi fark ettiği açıktı.

"Evet, ihtiyar," dedi çok zayıf bir sesle ve sonra "su, lütfen."

Barbara Harding ona bir içki getirdi, başını dizine yasladı
içerken. Soğuk sıvı ona yeni bir güç vermiş gibiydi çünkü
az sonra oldukça güçlü bir şekilde konuştu.

"Gidiyorum, Byrne," dedi; "Ama gitmeden önce sana şunu söylemek istiyorum ki, tanıdığım
tüm cesur adamlar arasında son birkaç gün içinde senin en cesur olduğuna inanmayı öğrendim. Bir hafta önce seni bir korkak sanıyordum - affını diliyorum."

"Unut gitsin," diye fısıldadı Byrne, "bir hafta önce korkaktım sanırım.
Birden fazla cesaret türü var gibi görünüyor - sanırım doğru olanı öğreniyorum."

"Ve Byrne," diye devam etti Theriere, "Oda Yorimoto'nun evine kimin gireceğini görmek için
yazışmadan önce senden istediğimi unutma."

"Unutmayacağım," dedi Billy.

"Elveda, Byrne," diye fısıldadı Theriere. "Bayan Harding'e iyi bak."

"Elveda, eski dostum," dedi pislik. Sesi titredi ve iki büyük gözyaşı "Wes'in Yakası'ndaki en sert adamın" yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Barbara Harding Theriere'in yanına geldi.

"Elveda dostum," dedi. "Tanrı seni dostluğun, cesaretin ve bağlılığın için ödüllendirecek. Senin gibi asil adamlar için cennette özel bir onur listesi olmalı." Theriere hüzünle gülümsedi.

"Byrne sana her şeyi anlatacak," dedi, "benim kim olduğum dışında--onu bilmiyor."

"Dostum," diye sordu kız, "iletmemi istediğin bir mesaj var mı?"

Theriere bir an sessiz kaldı sanki düşünüyormuş gibi.

"Adım," dedi, "Henri Theriere. Ben Fransa'nın Kont de Cadenet'siyim. Bayan Harding, akrabalarıma iletmeyi uygun gördüğünüzden başka bir mesaj yok. En son duyduğumda Paris'te yaşıyorlardı - kardeşim Jacques bir milletvekiliydi."

Sesi o kadar kısık ve zayıflamıştı ki kız sözlerini
zorlukla ayırt edebiliyordu. Bir iki kez soluk soluğa kaldı ve sonra tekrar konuşmaya
çalıştı. Barbara kulağını neredeyse dudaklarına dayayarak daha da yaklaştı.

"Elveda-canım." Sözcükler neredeyse duyulmuyordu ve sonra vücudu hafif bir titremeyle kasıldı ve Kont de Cadenet Henri Theriere asil atalarının himayesine geçti.

"Gitti!" diye fısıldadı kız, gözleri kuru ama acı çekerek. Bu adamı sevmediğini fark etti, ama onu
serseriler ve katillerle dolu küçük dünyalarında
tek gerçek dostu olarak düşünmeyi öğrenmişti.
Ona çok değer vermişti - bir gün
onun ona olan belirgin sevgisine karşılık vermesi tamamen mümkündü.
Onun zor hayatının karanlık tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ona karşı ilk yaklaşımlarını
belirleyen o alçakça ikiyüzlülük hakkında hiçbir şey tahmin etmemişti. Onu sadece gerçek, cesur bir beyefendi olarak düşünüyordu ve bunda haklıydı, çünkü Henri Theriere geçmişte ne olursa olsun hayatının son birkaç günü, doğumunun ve doğasının parlak bir kariyer boyunca giymesini istediği gerçek renkleri ona göstermişti. Ölümünde birçok günahın kefaretini ödemişti.

Ve o son birkaç günde, kendisinin veya diğer adamın bilmediği bir şekilde, doğuştan hakkı olan nezaket ve centilmenliğin bir kısmını aktarmıştı, çünkü Billy Byrne, farkında olmadan, nefret ettiği ve sevmeye başladığı adama göre kendini şekillendiriyordu.

Kızın duyurusundan sonra, pislik başını eğip yere bakarak oturmaya devam etti. Öğleden sonra akşam olmuştu ve şimdi tropiklerin kısa alacakaranlığı üzerlerindeydi - birkaç dakika içinde karanlık olacaktı.

Byrne hemen başını kaldırdı. Gözleri minik açıklıkta gezindi.
Birden sendeleyerek ayağa kalktı. Barbara Harding, adamın tavrındaki belirgin
telaşla
irkilerek ayağa fırladı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı. "Sorun ne?"

"Çinli!" diye bağırdı. "Çinli nerede?"

Ve gerçekten de Oda Iseka ortadan kaybolmuştu!

Genç daimio, Theriere'in son anlarında onu esir alanların meşguliyetinden yararlanarak onu
çiftliğe bağlayan çimen ipini
çift kemirmiş ve elleri hala sıkıca arkasında bağlıyken köyüne doğru giden orman yoluna gizlice girmişti.

"Her an yine üzerimize gelebilirler," diye fısıldadı kız.
"Ne yapabiliriz?"

"Eğilsek iyi olur," diye cevapladı çoban. "Bir grup Çinliden
kaçmaktan nefret ediyorum, ama sanırım onu ​​yenmek bize kalmış."

"Ama zavallı Bay Theriere?" diye sordu kız.

"Onu yakın bir yere gömmem gerekecek," diye cevapladı pislik. "Bu gece onu çok çabuk paketleyebileceğimi sanmıyorum--henüz kendimi tam olarak formda hissetmiyorum.
Onu buraya gömsem çok da sorun olmaz, değil mi?"

"Başka yolu yok, Bay Byrne," diye cevapladı kız. "Onu uzağa taşımayı
düşünmemelisin. Zavallı Bay Theriere için elimizden geleni yaptık--onun için neredeyse hayatını verdin bile--ve onun cesedini yanımızda taşımanın bir faydası olmaz."

"O kafa avcısı Çinlilerin onu yakalayabileceğini düşünmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Byrne;
"ama belki de mezarını saklarım da oraya düşmezler."

"Onu taşıyacak durumda değilsin," dedi kız. "Hiçbir yük olmadan bile uzağa gidebileceğinden şüpheliyim."

Pislik sırıttı.

"Beni tanımıyorsunuz, hanımefendi," dedi ve eğilerek Fransız'ın cesedini geniş omzuna aldı ve izsiz çalılıkların arasından yamaca doğru yürümeye başladı.

Bu, pembe durumdaki sıradan bir adam için imkansız bir başarı olurdu, ancak acı ve kan kaybından zayıflamış olan pislik, hayrete düşmüş kız onu yakından takip ederken, sağlam adımlarla yukarı doğru yürüdü. Kaynağın
yüz metre yukarısında küçük, düz bir yere geldiler ve
burada, hala taşıdıkları Oda Yorimoto'nun iki kılıcıyla,
Kont de Cadenet'in ölümlü olan her şeyini
yerleştirdikleri sığ bir mezarı kazdılar.

Barbara Harding, yeni yapılmış mezarın üzerinde kısa bir dua fısıldarken, pislik onun yanında başı eğik bir şekilde duruyordu. Sonra vahşi dağın vahşi yüzünde tekrar uçuşlarına döndüler. Ay sonunda onların yolunu
aydınlatmak için doğdu, ancak en iyi ihtimalle
zorlu ve tehlikeli bir tırmanıştı. Birçok yerde el ele uzun mesafeler yürümeye zorlandılar ve iki kez mucker kızı kollarında taşıyarak özellikle tehlikeli veya zorlu mesafelerden geçirdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra küçük bir dağ deresine çarptılar ve onu takip ederek doğal bir çıkmaz sokakta kaynağına ulaştılar ve daha fazla ilerlemelerinin, üstlerinde dik ve tırmanılamaz dik uçurumlar tarafından engellendiğini gördüler. Küçük amfi tiyatroya, dibinde küçük derenin aktığı dar, kayalık bir geçitten girmişlerdi ve şimdi, güçsüz ve yorgun olan mucker daha fazla gidemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı. "Kim benim bu kadar korkak olduğumu düşünürdü ki?" diye bağırdı iğrenerek.

"Bence siz çok harikasınız, Bay Byrne," diye cevapladı kız. "Çok az
erkek bugün sizin yaşadıklarınızı yaşayıp şimdi hayatta olabilirdi."

O pislik küçümseyici bir hareket yaptı.

"Sanırım elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi. "Neyse, bu
savunmak için harika bir eklem olmalı."

Ne kadar güçsüz olsa da, çukurda iyice büyüyen bodur bir ağacın altına bir yığın halinde attığı yumuşak otlar aradı.

"İşte tüylü hayvanın," dedi şaka yapmaya çalışarak. "Şimdi
sabahları yatsan iyi olur, çünkü sen
çok yorgun olmalısın."

"Teşekkürler!" diye cevapladı kız. "Ben neredeyse ölüyorum."

O kadar yorgundu ki, kalın çimenlerin üzerinde rahat bir pozisyon bulur bulmaz uykuya daldı, bu yüzden
koşulların onu yerleştirdiği garip pozisyonu hiç düşünmedi.

Ertesi sabah kız uyanmadan önce güneş iyice yükselmişti ve
kendisini garip
çevresine yeniden
uyum sağlaması birkaç dakika sürdü. İlk başta yalnız olduğunu düşündü, ama sonunda
dağ inziva yerlerinden açılan
açılışta duran dev bir figür fark etti.

Bu, mucker'dı ve onu orada görünce kızın üzerine konumunun korkunç tehlikesi geldi - vahşi bir adanın vahşi dağlarında, Billy Mallory'nin katiliyle - baygın Theriere'in yüzüne tekme atan canavarla - ona hakaret eden ve onu
vurmakla tehdit eden mucker! Bu düşünceyle ürperdi. Ve sonra
adamın diğer tarafını hatırladı ve hayatı boyunca ondan korkup korkmaması gerektiğini söyleyemedi - her şey onu
yöneten ruh haline bağlıydı. Onu yatıştırmak en iyisi olurdu. Hoş bir
günaydın dedi.

Byrne döndü. Bitkin yüzünün solgunluğuna şaşırdı.

"Günaydın," dedi. "Nasıl uyudun?"

"Ah, harika uyudun, ya sen?" diye cevapladı.

"Öyle-öyle," diye cevapladı.

Ona yaklaşırken ona dikkatle baktı.

"Neden hiç uyumadığına inanmıyorum," diye bağırdı.

"Çok uykulu hissetmedim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bütün gece nöbet tuttun!" diye haykırdı. "Biliyorsun öyleydi."

"Çinliler bizi takip ediyor olabilirdi - uyumak güvenli değildi," diye itiraf etti; "ama bu sabah bir yem bulduktan sonra birkaç tane koparacağım."

"Burada ne yiyebiliriz?" diye sordu.

"Burası balık dolu," diye açıkladı, "ve eğer bir iğnen varsa sanırım birkaç tane oltaya takmak için bir plan yaparız."

Kız, çok iyi cevap vereceğini söylediği bir iğne buldu ve bir ayakkabı bağı ve yem olarak büyük bir çekirge ile mucker küçük dağ akıntısında açı yapmak için yola koyuldu. Sabahın erken saatlerinde dikkatsiz ve aç olan balıklar kolay bir av oldu ve iki atışta iki muhteşem örnek ortaya çıktı.

"Bu minnow'lardan bir düzine yiyebilirim," diye duyurdu mucker ve tekrar tekrar attı, ta ki yirmi dakika içinde yanındaki çimenlerde güzel bir tombul, parlak alabalık yığını olana kadar.

Çakısıyla onları temizleyip pullarını çıkardı ve sonra iki
kayanın arasında bir ateş yaktı ve yakaladığı balıkların gövdelerinden çubukları geçirerek hepsini
kızarttı. Ne tuzları, ne karabiberleri, ne tereyağı, ne de balıktan başka bir
yiyecekleri vardı, ama kıza hayatında hiç bu kadar lezzetli bir
yemek tatmadığı ve
pişirilen balığın kokusu burun deliklerini doldurana kadar, ikinci günden beri dudaklarından hiçbir
yiyecek geçmediği aklına gelmemişti - ikisinin de açgözlülükle, yemeklerinin her lokmasının tadını
çıkararak yemelerine şaşmamak gerekti.

"Şimdi," dedi Billy Byrne, "Sanırım birkaç tane için kulağımı çalacağım. Çinliler için lambalarınızı açık tutabilirsiniz ve duyduğunuz ilk kötü ses, beni uyandırdığınızdan emin olun," ve bunun üzerine çimenlerin üzerine yuvarlandı, neredeyse anında uykuya daldı.

Kız, vakit geçirmek için, kayalık limanlarını keşfetti.
Bu limanın tek bir giriş yolu olduğunu, derenin çıkış bulduğu
dar bir geçit olduğunu keşfetti. Girişin ötesine cesaret edemedi,
ama altından ormanlık bir yamaç gördü ve iki kez geyikler oldukça yakınına geçti, içmek için derede durdular.

Bu ideal bir yerdi, onu tehlikeli güvenliğini aramaya zorlayan
yıkıcı koşullar altında bile güzellikleri ona çekici geliyordu.
Başka bir ülkede ve kendi türünden arkadaşlarıyla birlikte böyle bir orman cennetinde geçirilen iki haftanın sevincini gayet iyi hayal edebiliyordu.

Bu düşünce bir başkasını daha uyandırdı: Bu pislik ne kadar süre güvenli bir arkadaş olarak kalacaktı? Sürekli olarak tavadan ateşe düşüyormuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar yanmamıştı, ama gücü geri gelmişti ve tamamen izole olduklarının bilinciyle bu vahşi haydutun doğal arzularına herhangi bir engel koymasını bekleyebilir miydi?

Neden hayatında kendi seviyesinden, vahşi, uygarlaşmamış bir adada tek başına iki hafta geçirmek için kendini güvende hissedebileceği çok az erkek vardı! Derin bir uykuda uzanmış yatan adama baktı.
Ne kadar da iri bir adamdı! Ona karşı
dönse ne kadar çaresiz olurdu! Yine de onun büyüklüğü; evet, ve korktuğu vahşet,
kendisinden başka her türlü tehlikeye karşı tek kurtuluşuydu. Adam
fiziksel olarak doğal bir koruyucuydu, çünkü sıradan bir adamın çoktan yenik düştüğü olasılıklarla
ve tehlikelerle başa çıkabiliyordu. Bu yüzden
hem daha güvende hem de daha az güvende olduğunu fark etti çünkü o pislik onun arkadaşıydı.

Bu soruyu düşünürken gözleri amfi tiyatronun girişinin ötesindeki yamaca doğru kaydı.
Bir irkilmeyle ayağa kalktı, gözlerini eliyle gölgeledi ve aşağıdaki ağaçların arasında
hareket ettiğine yemin edebileceği bir şeye dikkatle baktı. Hayır, yanılmış olamazdı--bir adamın figürüydü.

Hızla Byrne'a doğru koştu, onu omzundan sertçe sarstı.

"Birisi geliyor," diye bağırdı, uykulu sorusuna yanıt olarak.

BÖLÜM XIV. MUCKER YENİ BİR IŞIK GÖRÜYOR

Kız ve mucker birlikte amfi tiyatronun girişine yaklaştılar. Bir kayanın arkasından aşağıdaki
ormana baktılar. Birkaç dakika boyunca ikisi de alarma geçecek bir şey göremedi.

"Sanırım bir şeyler görüyor olmalısınız," dedi Byrne kuru bir şekilde.

"Evet," dedi kız, "ve onları tekrar görüyorum. Bakın! Çabuk! Aşağıda - sağa."

Byrne kızın işaret ettiği yöne baktı.

"Çinliler," diye yorumladı. "Vay canına! Şunlara bakın geliyorlar. Yüz tane olmalılar."

Amfi tiyatroya doğru pişman bir bakış attı.

"Bilmiyorum ama burası bana eskisi kadar iyi görünüyor," diye belirtti. "Kurbağa bıçaklayanlar bu uçurumların tepesine tırmanıp bizim için yaklaşık iki sarsıntıda arabalarla Calvary'ye gitme durumu yaratabilirler."

"Evet," dedi kız, "Korkarım ki bu normal bir çıkmaz sokak."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı pislik; "ama buradan çıkmak istiyorsak kendimize sağlam ve canlı bir kambur bulmamız gerektiğini biliyorum. Hadi," dedi ve sözleriyle hızla girişten geçti ve sağa doğru dönerek, aşağıdan onları karşılamak için uzanan ormanda kaybolmak için görebildikleri kadar uzanan dik uçurumların etrafından dolandı.

Ağaçlar ve çalılıklar onları kafa avcılarından gizliyordu. Oyuğun girişinden geçtikleri kısa bir an dışında
tespit edilme tehlikesi vardı, ancak düşmanı seçtikleri sırada
eğimin aşağısındaki yoğun çalılıkların arasında saklanmıştı.

İki kaçak saatlerce uçuşlarına devam etti, bir sırtın
tepesinden geçip aşağı doğru başka bir vadiye doğru gittiler, ta ki küçük bir derenin yanında dinlenmek için durana kadar, takipçilerinden tamamen kaçtıkları umuduyla.

Byrne tekrar balık tuttu ve tekrar tek kişilik bir yemekte birlikte oturdular.
Yemeklerini
yedikçe adam kendini kıza daha sık bakarken buldu.
Birkaç gündür onun güzelliğinin harikası üzerinde büyüyordu,
ta ki artık gözlerini ondan ayırmakta zorluk çekiyordu. Üç kez ona dikkatle bakma eyleminde onu şaşırttı ve her seferinde gözlerini suçlulukla indirdi. Sonunda kız gerginleşti ve sonra korkunç bir şekilde korktu - bu kadar erken mi olacaktı?

Adam bu yemek sırasında çok az konuşmuştu ve hayatı boyunca
Barbara Harding onun dikkatini düşüncelerinden uzaklaştıracak
hiçbir konu düşünemedi.

"Devam etsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu sonunda.

Byrne şüpheli bir eylemde şaşırmış gibi hafifçe irkildi.

"Sanırım öyle," dedi; "burası geceyi geçirecek bir yer değil - çok
açık. Eğer yapabilirsek bir tür saklanma yeri bulmalıyız, bir akraba bir şeyle barikat kurmuş."

Tekrar görünüşte umutsuz yürüyüşlerine başladılar - amaçsızca dolaşarak
ne olduğunu bilmedikleri bir şey aradılar. Bir tehlikeden, çok daha korkunç olası tehlikelere. Barbara'nın kalbi çok ağırdı, çünkü
yine o pislikten korkuyor ve güvenmiyordu.

Şimdi küçük dereyi takip ettiler, derenin bir nehre döküldüğü yere kadar
ve sonra nehrin yanındaki vadiye doğru, her milde daha da genişleyip daha
türbülanslı hale geldi. Öğleden sonranın ortalarında küçük, kayalık bir adanın karşısına geldiler ve Byrne'ın gözleri oraya düştüğünde dudaklarından bir memnuniyet ünlemi
çıkardı.

"Jest de place!" diye bağırdı. "Sonsuza dek orada saklanabilmeliyiz."

"Ama oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu kız, korkuyla türbülanslı nehre bakarak.

"Derin değil," diye güvence verdi Byrne. "Gel; seni karşıya geçireceğim,"
ve bir cevap beklemeden onu kollarına aldı ve
kıyıdan aşağı doğru yürümeye başladı.

Öğleden sonra zihnini ara ara meşgul eden düşüncelerle birlikte, kızın sıcak genç bedeninin kendisine yakın bir şekilde aniden ve yakın teması Billy Byrne'ın nefesini kesti ve sıcak kanını damarlarında akıttı. Onu kendine doğru ezip yüzünü öpücüklerle örtme çılgınca arzusunu bastırmak için çok zorlandı. Sonra o ölümcül düşünce geldi aklına: Neden kendini dizginlemeliydi? Bu kız onun için neydi? Ondan ve onun gibilerden her zaman nefret etmemiş miydi? Ona nefret ve aşağılamayla bakmıyor muydu? Ve zaten hayatı kime aitti ki, ondan başka? İki kez kurtarmamış mıydı? Ne fark ederdi ki? Bu vahşi dünyadan asla canlı çıkamazlardı ve eğer onu almazsa maymun suratlı bir Çinli onu alırdı. Şimdi derenin ortasındaydılar. Byrne'ın kolları çoktan kızı sıkmaya başlamıştı. Ani bir çekişle yüzünü kendisine doğru çekmeye çalıştı; ama o iki elini de omuzlarına koydu ve dudaklarını kol mesafesinde tuttu. Ve kocaman gözleri, pisliğin parlayan gri gözlerine dolu dolu baktı. Ve her biri diğerinin bakışlarını bir dakika boyunca tutan bir şey gördü.

Barbara korktuğu şeyi gördü, ama aynı zamanda ona hızlı, atan bir umut
veren başka bir şey de gördü - dürüst bir sevgi bakışı, yoksa yanılıyor olabilir miydi? Ve pisliğin sevgilisi, sevdiği kadının gerçek gözlerini, onu sevdiğini bilmeden gördü ve onlarda merhamet ve koruma
yazanını gördü.

"Yapma," diye fısıldadı kız. "Lütfen yapma, beni korkutuyorsun."

Bir hafta önce Billy Byrne böyle bir yakarışa gülerdi. Şüphesiz,
da, kızın direnişi için yüzüne vururdu. Şimdi ikisini de yapmadı, bu da içinde gerçekleşen değişimin ciltler dolusu göstergesiydi, ama ne ona olan tutuşunu gevşetti ne de
yakıcı gözlerini onun korkmuş gözlerinden ayırdı.

Böylece çalkantılı, sığ nehrin içinden yürüyerek kıyıya
çıktı. Ruhunda savaş hâlâ devam ediyordu, ama kızla istediğini yapma niyetinden asla vazgeçmemişti. Korku, uyuşuk, dondurucu korku şimdi kızın gözlerindeydi.
Serseri bunu
baskı kadar açık bir şekilde okudu ve kız korktuğunu söylememiş miydi?
Yarımay'da başarmak istediği şey buydu -- onu korkutmak. Manzaranın tadını çıkarabilirdi, ama
başaramamıştı. Şimdi sadece korktuğunu göstermekle kalmadı - bunu kabul etmişti ve bu pislik herife hiç zevk vermiyordu - tam tersine onu açıklanamaz bir şekilde rahatsız ediyordu.

Ve sonra bardağı taşıran son damla geldi - o güzel gözlere yaşlar doldu. Kızın vücudunu boğucu bir hıçkırık sardı - "Ve tam da sana güvenmeyi
öğrendiğimde!" diye haykırdı.

Artık kıyının tepesine ulaşmışlardı ve adam, onu hala kollarında tutarak, büyük bir ağacın altındaki orman otlarından oluşan bir matın üzerinde duruyordu.
Yavaşça onu ayağa kaldırdı. Arzunun çılgınlığı hala onu sarıyordu; ama şimdi daha önce hakim olan kötülükle savaşan başka bir güç vardı.

Theriere'in sözleri aklına geldi: "Elveda, Byrne; Bayan Harding'e iyi bak," ve ölmekte olan adamla son konuşmasında Fransız'a itirafı: "--sanırım bir hafta önce korkaktım.
Birden fazla sinir türü var gibi görünüyor--doğru olanı yeni öğreniyorum, sanırım."

Gözleri yerde, ağır eli hala kızın kolunu
kavrayarak duruyordu. Tekrar kızın yüzüne baktı. Kız orada bekliyordu, büyük gözleri korku ve sorularla doluydu, tıpkı yargıcın cezasını bekleyen bir mahkum gibi.

Adam, önünde duran Barbara Harding'e baktığında onu garip ve yeni bir ışıkta gördü ve gerçeğin aniden farkına vardı. Ona şimdi veya asla zarar veremeyeceğini gördü, çünkü onu seviyordu!

Ve uyanışla birlikte Billy Byrne'a solgunlaştırıcı, uyuşturan bir bilgi geldi ki, aşkı sonsuza dek umutsuz bir aşk olmalıydı -- bu aristokrat kızın asla onun gibi biri olamayacağı.

Barbara Harding, hala ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak, yüzündeki değişimi gördü -- adamın gözlerine
dokunan ani acıyı gördü ve merak etti. Adamın parmakları kızın kolundaki kavrayışı bıraktı. Elleri cansızca yanlarına düştü.

"Korkma," dedi. "Lütfen benden korkma. Denersem size
zarar veremezdim."

Kızın dudaklarından derin bir rahatlama iç çekişi koptu -- rahatlama ve sevinç; ve bunun sebebinin, adamın yakın zamanda ona verdiği yeni tahmine sadık kalması kadar, kendisi için olan tehlikenin
geçmiş olması olduğunu fark etti.

"Gelin," dedi Billy Byrne, "anakaradan biraz uzaklaşıp kamp kurabileceğimiz bir yer arasak iyi olur. Sanırım tekrar düzene girene kadar birkaç gün burada dinleneceğiz. Sizin
bitkin olduğunuzu biliyorum ve ben de öyleyim, tamam, tamam."

Birlikte yeni evleri için uygun bir yer aradılar ve sanki birkaç dakika öncesinin korkunç hayaleti onları tehdit etmek için hiç kalkmamış gibiydi, çünkü kız omuzlarından büyük bir endişe yükünün sonsuza dek kalktığını hissediyordu ve donuk bir sızı pisliğin kalbini kemirse de, yine de daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu - sevdiği kadının yakınında olmaktan mutluydu.

Oda Yorimoto'nun uzun kılıcıyla Billy Byrne fidanları ve bambuları kesti
ve yelpaze palmiyelerinin yapraklarını ve uzun sert otlarla onları kaba bir kulübenin görünümüne
bağladı. Barbara yaprakları ve otları topladı ve zemini kapladı.

"Bir Numara, Riverside Drive," dedi pislik herif sırıtarak, iş tamamlandığında; "ve şimdi nehir kıyısına gidip Bowery'yi inşa edeceğim."

"Ah, New York'lu musun?" diye sordu kız.

"Hayatın pahasına değil," diye cevapladı Billy Byrne. "Ben iyi eski Chi'liyim; ama Goose Island Kid ile birlikte New York'a gittim ve bu yüzden her şeyi biliyorum. Kabadayılar Bowery'ye ait, bu yüzden nehrin aşağısındaki çöplüğüm diyeceğiz. Sen bir entelektüelsin, bu yüzden Riverside Drive'da yaşamak zorundasın, anlıyor musun?" ve pislik herif onun küçük nezaketine güldü.

Ama kız onunla gülmedi. Bunun yerine sıkıntılı görünüyordu.

"Sen de bir 'aydın' olmayı tercih etmez misin?" diye sordu, "ve
Riverside Drive'da, tam karşımda oturmayı?"

"Ben oraya ait değilim," dedi pislik herif sertçe.

"Sen oraya ait olmayı tercih etmez misin?" diye ısrar etti kız. Billy hayatı boyunca nefret ettiği, korkak entelektüellere küçümseyerek bakmıştı ve şimdi de onlardan biri olmak isteyip istemediği sorulmuştu! Bu düşünülemezdi ve yine de anlatması garipti, Theriere ve Billy Mallory gibi olmak için garip bir özlem hissetti; evet, bazı açılardan Divine gibi bile. Sevdiği kadının en iyi tanıdığı erkeklere daha çok benzemek istiyordu.

"Artık ait olmam için çok geç," dedi pişmanlıkla. "Bunun için
doğmak zorundasın. Aman Tanrım! Beyaz pantolon ve o minik, 'Willie-off-de-yacht' kapaklarından biriyle komik görünmez miydim?"

Barbara bile adamın sözlerinin onun hayalinde canlandırdığı resme gülmek zorunda kaldı.

"Bunu kastetmedim," diye açıklamak için acele etti. "Onlar gibi giyinmeniz gerektiğini kastetmedim; ama onlar gibi OLMANIZ, onlar gibi davranmanız, onlar gibi konuşmanız gerektiğini, Bay Theriere'in yaptığı gibi, biliyorsunuz. O bir beyefendiydi."

"Ve ben değilim," dedi Billy.

"Ah, BUNU kastetmedim," diye açıkladı kız aceleyle.

"Şey, kastetmiş olsanız da olmasanız da, öyle," dedi pislik. "Ben bir beyefendi değilim, ben bir pisliğim. Sizin sözünüz var, biliyorsunuz, o zamanlar Halfmoon'da öyle söylemiştiniz ve unutmadım; ama siz haklıydınız, ben bir pisliğim. Başka bir şey olmayı hiç öğrenmedim. Bugüne kadar başka bir şey olmak istemedim. Şimdi, bir beyefendi olmak istiyorum; ama çok geç."

"Denemeyecek misin?" diye sordu kız. "Benim hatırım için mi?"

"Git," diye karşılık verdi herif neşeyle; "Sizin için favori bile takardım."

"Korkunç!" diye haykırdı Barbara Harding. "Eğer baksaydın sana bakamazdım."

"Peki, o zaman bana ne yapmamı istediğinizi söyleyin."

Barbara, eğer adamın duygularını incitmeden başarmak istiyorsa görevinin zor olduğunu keşfetti; ama demir tavında dövülmeye ve onu gücendirme riskine girmeye karar verdi - Bay Billy Byrne'ın yenilenmesiyle neden ilgilensin ki? Kendine bunu sormak hiç aklına gelmedi. Konuşmadan önce bir an tereddüt etti.

"Yapmanız gereken ilk şeylerden biri, Bay Byrne," dedi, "doğru konuşmayı öğrenmek. 'Siz' yerine 'siz' veya 'ne' yerine 'ne' dememelisiniz. Benim konuştuğum gibi konuşmaya çalışmalısınız. Dünyada hiç kimse hiçbir dili kusursuz konuşamaz, ancak özellikle rafine insanlar için tatsız olan ve dikkatli olunursa kolayca korunulabilen, az çok belirgin dil bilgisi ve telaffuz düzensizlikleri vardır." 

"Tamam," dedi Billy Byrne, "siz de bana yardım edip ne yapmak istiyorsanız onu öğretebilirsiniz ve ben de sizin iyiliğiniz için bir adam gibi konuşmak için elimden geleni yapacağım." 

Ve böylece mucker'ın eğitimi başladı ve ikisinin de yapabileceği başka pek bir şey olmadığından hızla ilerledi, çünkü bir kere başladıktan sonra adam
kendi kendine atadığı öğretmenin ilerlemesinden aldığı bariz zevkle teşvik edilerek, çok fazla ilgi duymaya başladı - ayrıca bu onunla daha fazla yakın arkadaşlık anlamına geliyordu.

Üç hafta boyunca, bitişik anakarada yetişen meyveleri toplamak dışında küçük adadan hiç ayrılmadılar. Byrne'ın yaraları onu oldukça rahatsız etmişti - zaman zaman kan zehirlenmesiyle tehdit edilmişti.
Ateşi bir keresinde endişe verici seviyelere çıkmıştı ve bütün bir
gece boyunca Barbara Harding onun yanında oturmuş, alnını yıkamış ve
acılarını elinden geldiğince hafifletmişti; ama sonunda adamın
harika canlılığı onu kurtarmıştı. Yine de çok zayıflamıştı
ve ikisi de eski gücüne tamamen kavuşana kadar
kıyıya gitmeyi güvenli bulmamıştı.

Şimdiye kadar onları endişelendirecek pek bir şey olmamıştı. Anakarada iki kez yerlileri görmüşlerdi - belli ki av partileri; ama takip
edilmelerine dair hiçbir işaret yoktu. Gördükleri kişiler safkan Malaylardı - aralarında samuray yoktu; ama vahşi, savaşçı
görünümleri ikisini de varlıklarını açığa vurmamaları konusunda uyarmıştı.

Adaya geldiklerinden beri çoğunlukla balık ve meyveyle geçiniyorlardı. Bazen bu diyet, Byrne'ın kendi icadı olan ilkel bir tuzakla yakalamayı başardığı
yabani kümes hayvanı ve tilki karmaşasıyla hafifletiliyordu; ancak son zamanlarda avlar temkinli hale gelmişti ve balıklar bile daha az bol görünüyordu. İki günlük meyve
diyetinden sonra Byrne, anakaraya bir av gezisi yapma niyetini açıkladı.

"Bir geyik eti karmaşası hiç de fena olmazdı," diye belirtti.

"Evet," diye haykırdı kız, "Et için neredeyse açlıktan ölüyorum - sanki
çiğ olarak yiyebilirim."

"Bunu yapabileceğimi biliyorum," dedi Billy. "Tanrım, Theriere'in bu eski kapısına
yaklaşan geyiğe yardım et ve sen bir lokma bile yiyemeyebilirsin - o kadar açım ki, toynak, deri ve boynuzlarını, hepsini buraya geri getirmeden önce yerim."

"Daha iyi yapmasaydın," diye güldü kız. "Elveda ve iyi şanslar; ama
lütfen çok uzağa gitme--sen yokken çok yalnız ve korkmuş olacağım."

"Belki de sen de gelsen iyi olur," diye önerdi Billy.

"Hayır, ben engel olurum--bir galeriyle geyik avlayamazsın ve
bir tane bile yakalayamazsın."

"Pekala, ben seslenme mesafesinde kalacağım ve sen
gün batımına kadar
herhangi bir zamanda beni arayabilirsin. Elveda," ve kıyıdan aşağı nehre doğru yolunu seçti, bu arada anakaradaki bir çalılığın arkasından iki
şeytani, siyah göz onun ve arkasındaki kıyıdaki kızın hareketlerini izliyordu, uzun, sinirli, kahverengi bir el ağır bir savaş mızrağını daha da sıkı kavrıyordu ve çelik kaslar vahşi sıçrama ve hızlı atış için gerilmişti.

Kız, Billy Byrne'ın hızlı akıntılarda yolunu açmasını izliyordu. Ne kadar güçlü bir güç ve dayanıklılık makinesiydi! Ne adamdı! Evet,
kaba! Ve anlatması garip Barbara Harding, bir zamanlar kendisine itici gelen
vahşete hayran olduğunu fark etti. Onun hafifçe karşı kıyıya
sıçradığını gördü ve sonra yanındaki bir çalılıkta hızlı bir hareket gördü. Buna ne tür bir şeyin sebep olduğunu bilmiyordu, ancak sezgileri onu, o gizlenen perdenin ardında bilinçsiz adam için
ölümcül bir tehlikenin yattığı konusunda uyardı.

"Billy!" diye bağırdı, alışılmadık isim dudaklarından istemsizce
çıktı. "Solunuzdaki çalılıkta--dikkat edin!"

Byrne, sesindeki uyarı notuyla ilk kelimesinde dönmüştü--hayatını kurtaran tek şey buydu. Yarı çıplak vahşiyi ve
dışarı fırlayan mızrak kolunu gördü ve içgüdüsel olarak, diğer günlerinin kare dairesinde kafasına bir sağ vuruştan
eğileceği gibi, şimdi eğildi, sağa doğru yana doğru adım attı ve ağır silah zararsızca
omzunun üzerinden geçti.

Savaşçı, öfkeyle homurdanarak keskin parangını çekti ve yakın mesafeye
sıçradı. Barbara Harding, Byrne'nin Theriere'in tabancasını kılıfından çıkarıp vahşinin yüzüne fırlattığını gördü; ancak dehşete
düştü, fişek patlamadı ve tekrar ateş edemeden savaşçı ona doğru geldi.

Kız, beyaz adamın düşmanının kendisine yönelttiği öfkeli kesikten kaçmak için bir yana sıçradığını gördü ve sonra bir panter çevikliğiyle dönüp vahşi adamla yakın mesafeye
sıçradığını gördü. Byrne'nin sol kolu Malay'ın boynuna dolandı ve ağır sağ yumruğuyla kahverengi yüze ardı ardına darbeler yağdırdı.

Vahşi, işe yaramaz parang'ını düşürdü - kendisini gücünde bulduğu kudretli
yaratığı pençeleyip ısırdı; ancak o
korkunç, amansız darbeler korumasız yüzüne inmeyi bir kez bile bırakmadı.

Bu kadim savaşın tek tanığı, beyaz adamın vahşi, vahşi vahşeti ve sergilediği aslan benzeri
güç karşısında büyülenmiş gibi duruyordu. Yavaşça ama emin adımlarla düşmanının yüzünü tanınmaz bir lapaya
dövüyordu - çıplak elleriyle karşılaştığı
ve silahlı bir savaşçıyı öldürüyordu. İnanılmazdı! Theriere
veya Billy Mallory bile böyle bir şey yapamazdı. Billy Mallory! Ve o, katiline hayranlıkla bakıyordu!

BÖLÜM XV. KURTARMA

Byrne düşmanının cansız bedenini yere düşürdükten sonra
döndü ve adımlarını adaya doğru geri çekti, kızın yanına
tırmanırken yüzünde geniş bir sırıtış vardı.

"Sanırım bu kapıyı elden geçirsem iyi olacak," dedi, "ve evde kalsam iyi olacak.
Seni burada yalnız bırakmak güvenli değil - bunu oldukça açık bir şekilde görebiliyorum.
Aman, ya o kendini göstermeden önce ben gözden kaybolsaydım!" Ve adam bu düşünceyle gözle görülür bir şekilde ürperdi.

Kız konuşmamıştı ve adam aniden başını kaldırdı, sessizliğinden etkilenmişti. Gözlerinde, daha önce Halfmoon'da bilinçsiz Theriere'i tekmelediğinde gördüğü türden bir dehşet ifadesi gördü.

"Sorun ne?" diye sordu, telaşla. "Şimdi ne yaptım?
Katıyı
öldürmek zorundaydım--yapmasaydım beni kesin olarak yakalardı ve sonra da seni
yakalardı. Senin iyiliğin için bunu yapmak zorundaydım--gördüğün için üzgünüm."

"Önemli olan o değil," dedi yavaşça. "Bu çok cesurcaydı ve çok
harikaydı. Aklımda Bay Mallory var. Ah Billy! Bunu nasıl yapabildin?"

Adam başını eğdi.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Onu geri getirmek için hayatımı verirdim,
senin hatırına. Şimdi onu sevdiğini biliyorum ve ona yaptıklarımı telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım; tıpkı Theriere'in seni sevdiğini ve seninle aynı fikirde olmak istediğini öğrendiğimde onunla beyaz oynamaya çalıştığım gibi. O senin türündendi ve ona seni adil bir şekilde kazanmasına yardım ederek Mallory'ye yaptıklarımı silmeye yardımcı olabileceğimi umuyordum.
Bunu hiçbir şeyin silemeyeceğini görüyorum. Hayatımı pişmanlıkla geçirmek zorundayım çünkü bana ne kadar vahşi ve korkakça bir şey yaptığımı öğrettin. Sen olmasaydın bununla her zaman gurur duyardım--ama sen
ve Theriere bana şeylere daha önce öğrendiğimden farklı bir şekilde bakmayı öğrettiniz. Bunun için üzgün değilim--seviniyorum çünkü pişmanlık
cezamın bir parçasıysa bunu memnuniyetle karşılarım ve biraz olsun Bana ne geliyor. Sadece lütfen bana bir daha o şekilde bakma - bu senden daha fazla dayanabileceğimden fazla."

Bu, adamın kalbini ona böylesine tüm ruhuyla açtığı ilk seferdi ve bu, kızın kabul etmek isteyeceğinden daha fazla
etkiledi.

"Sana o korkunç olayı unutabileceğimi söylemek aptalca olurdu," dedi; "ama nedense bunu yapan adamın, son birkaç haftadır bana karşı bu kadar cesur ve şövalyece davranan adamdan
tamamen farklı bir adam olduğunu hissediyorum."

"Ama bunu yapan bendim," dedi; "Bundan kaçamazsın.
Her zaman hafızanda yer edecek, böylece Bay Mallory'yi asla onu öldüren o lanet olası canavarı düşünmeden düşünemeyeceksin - Tanrım! ve
Bunu akıllıca buldum!

"Ama nasıl yetiştirildiğim hakkında hiçbir fikrin yok, Bayan Harding," diye devam etti. "Bu yaptığım şey için bir mazeret değil; ama düzgün bir
olmaya bile başlamam şaşırtıcı görünüyor.
Hırsız, yankesici veya katil olmayan hiçbir insanla iyi tanışmadım - ve hepsi canavardı, her biri kendine özgü bir şekilde, sadece aptal hayvanlar kadar düzgün değillerdi.

"Ben onların çoğu kadar kurnaz değildim, bu yüzden kendimi kaba kuvvetle savunmak zorundaydım ve bunu başardım; ama aman Tanrım, bunu nasıl başardım. Adil dövüşme fikri," bu düşünceye güldü, "benim için tamamen bilinmeyen bir şeydi. Eğer bunu deneseydim, sonumu aceleyle görürdüm. Çetemde veya karşılaştığım diğer çetelerde hiç kimse adil dövüşmedi. Bir adamı öldürmek bir onurdu ve bunu onu baygınken tekmeleyerek
başardıysanız bu sizin başarınızın şanından hiçbir şey eksiltmezdi - önemli olan NASIL yaptığınız değil, NE yaptığınızdı.

"Yine de isteseydim iyi biri olabilirdim. Yakınımda doğup büyüyen diğer adamlar yeterince iyi insanlardı. İyi işler buldular ve onlara bağlı kaldılar, düzgün bir hayat yaşadılar; ama beni hasta ettiler--onlara tepeden baktım ve zamanımı meyhane köşelerinde dolaşarak, içkiyi aceleyle
içerek ve kadınlara hakaret ederek geçirdim--nazik olmak istemedim--seninle tanışana kadar,
ve öğrenene kadar," diye tereddüt etti, kekeleyerek ve kırmızı kan boynundan yukarı ve yüzüne doğru
süründü, "ve saygını istemeyi öğrendim."

Söylemeyi amaçladığı şey bu değildi ve kız bunu biliyordu.
Zihninde aniden Billy Byrne'ın söylemeye cesaret edemediği
sözleri söylemesini duyma isteği belirdi; ama hemen bu isteği bastırdı ve bir an sonra, bu adamın hayatındaki konumundan biriyle ilgili böyle bir isteği
eğlendirmesine neden olan zayıflıktan dolayı, kendine karşı bir tiksinti duygusu
du.

Günler haftalara dönüştü ve ikisi hala küçük ada sığınaklarında kaldılar. Byrne önce bir bahane buldu, sonra da denize doğru yürüyüşü geciktirmek için başka bir bahane. Bunun daha erken yapılması gerektiğini biliyordu veya daha sonra, ve biliyordu ki,
ayrıca, başlangıcı Bayan Harding ile olan ilişkisinin sonunun başlangıcını işaretleyecekti ve bundan sonra hayat
sıkıcı bir israf olacaktı.

Ya geçen bir gemi tarafından alınacaklardı ya da yerliler tarafından öldürüleceklerdi, ancak ikinci durumda sevdiği kadından ayrılması, onun kendi halkına
dönmesinden daha kesin veya mutlak olmayacaktı, çünkü Billy Byrne, Bayan Barbara Harding'i tanıyan hiçbir topluma "ait olmadığını" biliyordu ve medeniyeti yeniden kazandıktan sonra kızın eski kibirli mesafeliliğine geri döneceğinden ve yine onun için sadece daha düşük bir yaratık olacağından korkuyordu, tıpkı onun ve onun türünün, "adamım" gibi küçümseyici bir tavırla hitap ettiği gibi.

Elbette, onu evine geri döndürmek için mümkün olan her türlü girişimi yapmayı düşünüyordu; ama, diye savundu, hizmetinin karşılığında birkaç altın saat mutluluk kapmak ve sevdiği kadın sonsuza dek hayatından çıktığında, onun olması gereken yalnız sefaletin kısmi bir telafisi olarak? Billy yanlış olduğunu düşündü ve bu yüzden Barbara'nın vaftiz ettiği "Manhattan Adası"nda kaldı ve Bayan Harding'in görkemli evinin "Riverside Drive"ının karşı tarafında, şehrin en güzel ikinci ikametgahında yaşadı.

Billy'nin bahane ve gecikme stoğunun tükenmesi ve yolculuğun başlangıcı için kesin bir tarih belirlenmesi yaklaşık iki ay sürdü.

"Sanırım," demişti Bayan Harding, "kurtarılmak istemiyorsunuz. Yolculuğu ertelemenizin nedenlerinin çoğu önemsiz ve saçmaydı - muhtemelen önümüzde bizi bekleyen tehlikelerden korkuyorsunuz," diye ekledi şakayla karışık.

"Korkarım ki hemen anlaştınız," diye sırıtarak cevap verdi.
"Kurtarılmak istemiyorum ve önümde yatan şeyden çok korkuyorum."

"SENDEN ÖNCE?"

"Seni kaybedeceğim, nasıl bakarsan bak, ve--ve--ah, seni sevdiğimi
görmüyor musun?" diye patladı, tüm iyi niyetlerine rağmen.

Barbara Harding bir an ona baktı ve sonra onu en çok incitebilecek şeyi yaptı--güldü.

Billy Byrne'ın yüzü kızardı ve sonra bembeyaz oldu.

Kız bir şeyler söylemeye başladı ve aynı anda anakaradan kısık bir şekilde bağırma ve silah sesleri duyuldu.

Byrne döndü ve ateşin geldiği yöne doğru koşmaya başladı, kız da hemen arkasından geliyordu. Adanın kenarında ona durmasını işaret etti.

"Burada bekle, daha güvenli olur," dedi. "Orada beyaz adamlar olabilir - o silah sesleri ona benziyor, ama yine de olmayabilir. Onlar seni görmeden önce, kim olurlarsa olsunlar, öğrenmek istiyorum."

Ateş sesleri artık kesilmişti, ama nehrin aşağısından yüksek sesle bağırışlar açıkça duyulabiliyordu. Byrne kıyıdan aşağı suya doğru bir adım attı.

"Bekle!" diye fısıldadı kız. "İşte geliyorlar, onları bir an sonra buradan görebiliriz," ve mucker'ı bir çalılığın arkasına sürükledi.

İkisi sessizce yaklaşan grubu izledi. "Onlar Çinliler," diye duyurdu Byrne, bu kelimeyi gururlu ve kibirli samurayları tanımlamak için kullanmakta ısrar eden.

"Evet, ve yanlarında iki beyaz adam var," diye fısıldadı Barbara Harding,
sesinde bastırılmış bir heyecan tonu vardı.

"Mahkumlar," dedi Byrne. "Hiç şüphesiz Halfmoon'dan gelen değerli gruptan bazıları."

Samuraylar nehrin kıyısına doğru ilerliyorlardı.
Birkaç dakika içinde adanın yüz fit yakınına geleceklerdi. Billy ve
kız sığınaklarının arkasına çömeldiler.

"Onları tanımıyorum," dedi adam.

"Neden--neden--Ah Bay Byrne, bu mümkün olamaz!" diye bağırdı kız bastırılmış bir heyecanla. "O iki adam Kaptan Norris ve Bay Foster, Lotus'un
eşkıyası!"

Byrne ayağa kalkmak üzereydi. Grup şimdi saklandıkları yerin karşısındaydı.

"Sıkı tutun," diye fısıldadı. "Onları yakalayacağım," ve sonra, sertçe
"senin hatırına, seni sevdiğim için--şimdi gül," dedi ve gitti.

Adanın yanından geçmiş olan samuraylar tarafından fark edilmeden nehir kıyısından aşağı doğru hafifçe koştu. Bir elinde öldürdüğü kafa avcısının uzun savaş mızrağını tutuyordu. Kemerinde Oda Yorimoto'nun uzun kılıcı asılıydı ve kılıfında Kont de Cadenet'in tabancası duruyordu.

Barbara Harding, onun nehri geçerken ve karşı kıyıya tırmanırken onu izledi. Samurayların ve esirlerinin ardından hızla
atıldığını gördü. Mızrak elinin yukarı kalktığını ve sonra adamın derin ciğerlerinden, bütün bir Apaçi kabilesine
itibar kazandıracak vahşi bir çığlık yükseldiğini gördü.

Savaşçılar, ağır mızrağın kendilerine doğru uçtuğunu görmek için zamanında döndüler
ve sonra, aralarına dalarken, Billy Byrne tabancasını çekti
ve sağa sola ateş etti. İki mahkum, gardiyanlarının şaşkınlığından yararlanarak onlarla boğuştu ve
silahlarını ele geçirdi.

Grupta sadece altı samuray vardı, ikisi Byrne'nin ilk saldırısından önce düşmüştü, ancak diğer dördü, ilk şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra, şimdi türlerinin tüm korkunç vahşetiyle savaşa döndüler.

Yine, kritik bir anda, Theriere'nin tabancası ateş etmemiş olsaydı ve Byrne iğrenerek onu fırlattı ve samuraylara rakip olamayacağı uzun kılıcına geri düştü. Norris, Byrne'nin mızrağını yerden kaptı ve Byrne'ye çok yakın olan Japonlardan birinin vücuduna sapladı. Artık şanslar eşitti - üçe karşı üç dövüştüler.

Norris hala mızrağa tutunuyordu - samurayların uzun kılıçlarına karşı en etkili silahtı. Onunla düşmanını öldürdü
ve sonra Foster'ın yardımına koştu.

Adadan Barbara Harding, Byrne'nin düşmanının ona
sıkıca bastırdığını gördü. Beyaz adamın samurayların üstün kılıç ustalığına
karşı hiçbir şansı yoktu. O pisliğin Japon'un muhafızlarını geçip ona el uzatmaya çalıştığını gördü, ancak adamın buna izin
vermeyecek kadar
kurnaz ve yetenekli bir dövüşçü olduğu açıktı. Byrne'nin yardımı olmadığı sürece bu düellonun tek bir sonucu olabilirdi ve o da
hızlı bir şekilde. Kız sürekli taktığı kısa kılıcı kavradı
ve nehre doğru koştu. Daha önce hiç Byrne'nin kollarında olmadan
nehri geçmemişti. Akıntının hızlı ve güçlü olduğunu gördü. Yarı yola gelmeden önce neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu, ama çabasından vazgeçmeyi bir an bile düşünmedi.

Sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra anakaraya doğru sendeledi ve
kıyının tepesine ulaştığında Byrne'ın hala ayakta olduğunu ve savaştığını görerek sevindi. Foster ve Norris adamlarını geri itiyorlardı - tehlikede değillerdi.

Hemen Byrne ve samuraya doğru koştu. Küçük savaşçının kahverengi yüzünde kötü bir gülümseme gördü ve sonra parıldayan kılıcının ani bir hareketle döndüğünü gördü ve Byrne beklenen darbeyi savuşturmak için beceriksizce ileri atıldığında keskin kenar savruldu ve kafasına indi. Kurtarmak için bir an çok geç kalmıştı, ama intikam almak için tam zamanında gelmişti - samurayın kılıcı pisliğe değdiği anda, Barbara Harding'in güzel eliyle tutulan Oda Yorimoto'nun kısa kılıcının ucu kalbine saplandı. Bir çığlık atarak kurbanının cesedinin yanına yığıldı.

Barbara Harding, Byrne'in yanına atıldı. Görünüşe göre hayat tükenmişti.
Kız, küçük bir korku çığlığıyla kulağını adamın dudaklarına yaklaştırdı. Hiçbir şey duyamıyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye feryat etti. "O zalim kahkahayı affet. O
Billy! Billy! Seni seviyorum!" ve yaşlı Anthony Harding'in kızı, multimilyarder ve Amerika'nın övündüğü en eski aristokrasinin varisi, Grand Avenue pisliğinin başını kollarına aldı ve beyaz, kanlı yüzünü öpücüklerle örttü - ve tam bu sırada Billy Byrne gözlerini açtı.

Suçüstü yakalandı. Kaçış yoktu ve yüzü kıpkırmızı bir kızarıklıkla kaplandığında Billy Byrne kollarını ona doladı ve dudakları buluşana kadar onu aşağı çekti ve bu sefer ellerini onun omuzlarına koyup onu itmedi. "Seni seviyorum, Billy," dedi basitçe.

"Kim ve ne olduğumu hatırla," diye uyardı, bu büyük mutluluğun ondan çalınmasından korkarak, çünkü o an için unutmuştu.

"Seni seviyorum Billy," diye cevapladı, "olduğun şey için."

"Sonsuza dek mi?"

"Ölüm bizi ayırana kadar!"

Ve sonra Norris ve Foster, adamlarını öldürdükten sonra koşarak geldiler.

"Çok mu yaralı, hanımefendi?" diye bağırdı Yüzbaşı Norris.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Harding; "Sadece ona yardım etmeye çalışıyorum,
Kaptan Norris," diye açıkladı Billy'nin boynundaki kollarını açıklamak için çabalayarak.

Norris ismini duyunca şaşkınlıkla irkildi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Beni nereden tanıyorsun?" ve kız yüzünü ona doğru
döndürürken, "Bayan Harding! Tanrıya şükür, Bayan Harding, güvendesiniz."

"Ama nereden geldiniz?" diye sordu Barbara.

"Uzun bir hikaye, Bayan Harding," diye cevapladı memur, "ve sonu senin için oldukça zor olacak--ama dayanmaya çalışmalısın."

"Babanın öldüğünü mü kastediyorsun?" diye sordu, gözlerinde bir korku ifadesi belirdi.

"Öyle değil--umarız," diye cevapladı Norris. "Adadaki bu melez şeytanlar tarafından esir alındı. Onu öldürdüklerinden şüpheliyim - biz kendimiz yakalandığımızda onu kurtarmaya gidiyorduk. O ve Bay Mallory üç gün önce alındı."

"Mallory!" diye bağırdı Billy Byrne, sadece bir anlığına sersemlemesine neden olan darbeden tamamen kurtulmuştu. "Mallory hayatta mı?"

"Dün hayattaydı," diye yanıtladı Norris; "bizi bu kadar cesurca kurtardığın bu adamlar bize bunu söyledi."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Billy Byrne.

"Onun öldüğünü düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu memur, sanki onu bulmaya çalışıyormuş gibi
Byrne'a yakından bakarak.

Başka bir adam bu sorudan kaçmaya çalışabilirdi ama yeni Billy Byrne ahlaki veya fiziksel yapısının hiçbir bölümünde korkak değildi.

"Çünkü onu öldürdüğümü düşündüm," diye yanıtladı, "Lotus'u aldığımız gün."

Yüzbaşı Norris, konuşmacıya gizlemediği bir dehşetle baktı.

"Sen!" diye bağırdı. "Sen o lanet olası katillerden biriydin! Zavallı Bay Mallory'yi neredeyse öldüren adam sen miydin! Bayan Harding, sana
herhangi bir hakarette bulundu mu?"

"Onu hemen yargılama, Yüzbaşı Norris," dedi kız. "Ama onun için
ben çoktan ölmüş ve ölüden de beter durumda olurdum. Bir gün sana onun kahramanlığından ve şövalyeliğinden bahsedeceğim ve unutma, Yüzbaşı,
seni ve Bay Foster'ı esaretten ve muhtemel ölümden kurtardı."

"Doğru," diye haykırdı subay, "ve ona teşekkür etmek istiyorum; ama Mallory'yi anlamıyorum."

"Şimdi onu boş ver," dedi Billy Byrne. "Eğer yaşıyorsa önemli olan tek şey bu--elimde onun kanı yok. Hikayene devam et."

"Şey, o korsan çetesi bizi terk ettikten sonra," diye devam etti kaptan, "onların bizim sahip olduğumuzu bilmediği fazladan bir telsiz kurduk ve çok geçmeden Alaska savaş gemisini yüzeye çıkardık. Komutanı Lotus'a makinistler ve onu onarmak için gereken her şeyle birlikte bir mürettebat koydu - kömür ve erzak verdi ve sonra biz onu çalışır duruma getirirken bekledi. Tahmin ettiğiniz kadar uzun sürmedi.
Sonra savaş gemisiyle birlikte yola çıktık, Kaptanınız Simms'in ona verdiği adla 'Clarinda'yı aramaya. Luzon'un hemen kuzeyindeki bir korsan gemisinin izini sürdük - Formosa yakınlarındaki küçük, ücra bir adanın yerlilerinden son tayfunda bir brigantinin enkaza döndüğünü duyduğunu söyledi ve geminin tarifi bizi bunun 'Clarinda' veya Halfmoon olabileceğine inandırdı.

"Adaya ulaştık ve uzun bir aramadan sonra kurtulanları bulduk.
Her biri suçu diğerlerine atmaya çalıştı, ama sonunda hepsi
Theriere adında bir adamın Byrne adında bir denizciyle birlikte sizi iç bölgelere götürdüğü ve yerlilerden birini yakalayıp hepinizin kaçtığını ve adanın onların bilmediği bir yerinde dolaştığınızı öğrendikten sonra birkaç gün içinde öldüğünüze inandıkları konusunda hemfikir oldular.

"Sonra sizi bulmak için bir grup denizciyle yola çıktık.
Komutan subayın görünüşteki yavaşlığından sabırsızlanan babanız, Bay Mallory, Bay Poster ve benimle birlikte Lotus'tan getirdiği iki adamla birlikte ilerledi.

"Üç gün önce saldırıya uğradık ve babanız ve Bay Mallory esir alındı. Geri kalanımız kaçtık ve denizcilere geri dönmeye çalıştık, ancak kafamız karıştı ve o zamandan beri amaçsızca adada dolaşıyorduk, ta ki birkaç dakika önce bu yerliler tarafından şaşırtılıncaya kadar. Bu son kavgada her iki denizci de öldürüldü ve Bay Foster ve ben esir alındık - gerisini siz bilirsiniz."

Byrne artık ayağa kalkmıştı. Kılıcını ve tabancasını bulup kemerine geri koydu.

"Sizler adada kalıp Bayan Harding'e bakın," dedi. "Geri dönmezsem denizciler er ya da geç sizi bulacak,
ya da kıyıya gidip koya doğru gidebilirsiniz.
Elveda, Bayan Harding."

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı kız.

"Babanızı ve Bay Mallory'yi almaya," dedi hırsız.

BÖLÜM XVI. EN BÜYÜK FEDAKARLIK

Günün geri kalanında ve uzun gece boyunca Billy Byrne
yalnız yolunda salındı, Barbara Harding ve kendisini çalkantılı nehirdeki küçük adaya getiren yolculuğun tanıdık adımlarını
geri takip etti.

Şafaktan hemen önce, merhum Oda Yorimoto'nun meskeninin arkasındaki açıklığın
kenarına geldi. Sessiz köyün bir yerlerinde
iki mahkumun yattığından emindi.

Uzun yürüyüş boyunca, aceleci girişiminin başarısının kendisi için ne anlama geleceğini tekrar tekrar düşünmüştü. Kendisiyle sevdiği kadın arasında -onu sevdiğini yeni kabul eden kadın-
akla gelebilecek herkes arasında, bu iki adam en çok korkulması gerekenlerdi.

Billy Byrne, Anthony Harding'in Grand Avenue'daki bu pisliğe olası bir damadı olarak
hoş gözle bakacağına bir an bile inanmadı. Ve
sonra Mallory vardı! Barbara'nın bu adamı sevdiğinden emindi ve şimdi mezardan çıkar çıkmaz ona geri dönse bile kızın göğsünde eski aşkın yeniden canlanacağından şüphe yoktu. Meselenin aslı, Billy Byrne'ın kendi kulaklarının tanıklığının doğruluğunu kavrayamamasıydı - şimdi bile harika Bayan Harding'in onu sevdiğine inanmaya cesaret edemiyordu - o aşağılık herif! Ama adamın kıza olan aşkının derinliği ve yeni keşfettiği karakterinin samimiyeti, üstlendiği işte kendisi ve sonuçlarıyla ilgili her düşünceyi bir kenara attığı amansız ciddiyetle tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştı. Onun AMACI İÇİN! sloganı olmuştu. Sonuçlar onu vahşi bir ölüme, yalnız bir sefalet hayatına veya sevgilisinin kollarına gönderse bile! Görev karşısında Billy Byrne için sonuç aynıydı. Bir an ay ışığıyla yıkanmış köye bakarak durdu, uyanıklık veya yaşam belirtisi olup olmadığını dinledi, sonra bir Kızılderilinin tüm gizliliğiyle, ve bir zamanlar olduğu gibi eğitimli bir hırsızın ihtiyatıyla, mucker
en yakın kulübenin gölgelerine doğru sessizce açıklıktan gizlice ilerledi.

Birkaç hafta önce kendisinin, Barbara ve Theriere'in kaçtığı pencerenin altını dinledi.
İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Dikkatlice kendini pencere pervazına doğru kaldırdı ve bir an sonra
içerideki mürekkep karanlığına düştü.

Ellerini yoklayarak odayı yokladı--boştu. Sonra
en uçtaki kapıya geçti. Dikkatlice kapıyı açtı, ta ki dar bir aralık ona ötesindeki loş ışıklı odayı
gösterene kadar. İçeride
herkes uyuyor gibiydi. Mucker kapıyı daha da açtı ve
içeri girdi--aradıklarını bulana kadar köydeki her kulübeyi aramalı mıydı?

Orada değillerdi ve adam, hafifçe uyuyan köpekleri bile rahatsız etmeyen sessiz adımlarla ön girişten geçip
sokağa çıktı.

İkinci ve üçüncü kulübeden tehlikeli yolunu tuttu.
Dördüncüde, Byrne odanın kapının karşısındaki tarafında dururken bir adam kıpırdandı - kedi gibi bir şekilde sıçrayarak yanındaydı.
Acaba adam
uyanacak mıydı? Billy güçlükle nefes aldı. Samuray huzursuzca döndü ve sonra,
irkilerek, kocaman açılmış gözlerle oturdu. Aynı anda demir parmaklar boğazına
kapandı ve ölü daimio'sunun uzun kılıcı
kalbinden geçti.

Byrne, hayatın tükendiğinden emin olana kadar cesedi tuttu, sonra
onu sessizce yatağına geri bıraktı ve bitişikteki konutu aramaya
gitti. Burada büyük bir ön oda ve arkada daha küçük bir oda buldu - daimio'nun
evindekine benzer bir düzenleme.

Ön oda kayıp adamlara dair hiçbir ipucu vermiyordu. Daha küçük, arka odada Byrne kapıyı açmak üzereyken fısıldayarak yapılan konuşmanın bastırılmış uğultusunu duydu.
Kulağını kırılgan kapıya yapıştırmış bir heykel gibi sessizce durdu. Bir an böyle dinledi ve sonra
kalbi sevinçle çarptı ve şükranla yüksek sesle bağırabilirdi - adamlar İngilizce konuşuyorlardı!

Byrne kapıyı sessizce, cesedini alabilecek kadar açtı.
İçeridekiler hemen konuşmayı bıraktı. Byrne kapıyı arkasından kapattı ve odadakilerden birini hissedene kadar ilerledi. Adam dokunuşundan
uzaklaştı.

"Sanırım işimiz bitti, Mallory," dedi adam alçak bir sesle; "Bizi almaya geldiler."

"Şşş," diye uyardı adam. "Sen ve Mallory yalnız mısınız?"

"Evet--Tanrı aşkına sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu şaşkın Bay Harding.

"Sakin ol," diye uyardı Byrne, esiri bağlaması gerektiğini bildiği ipleri hissederek.

Onları hemen buldu ve çakısıyla onları parçalara ayırdı. Sonra Mallory'yi serbest bıraktı.

"Beni takip et," dedi, "ama sessizce git. Ayakkabıların varsa çıkar ve boynuna as - bağcıkların uçlarını birbirine bağla."

Adamlar onun emrettiği gibi yaptılar ve bir an sonra onları uyuyan erkekler, kadınlar, çocuklar ve evcil hayvanlarla dolu
odanın karşısına götürüyordu.
En uçta uzun kılıçlarla dolu bir raf duruyordu. Byrne en ufak bir ses şüphesi olmadan ikisini çıkardı. Her bir arkadaşına bir tane uzattı ve bir işaretle sessiz olmaları konusunda uyardı.

Ancak ne Anthony Harding ne de Billy Mallory ikinci kat deneyimine sahipti ve ilki silahını yanlışlıkla kapı çerçevesine çarptı ve odadakilerin yarısının gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturma pozisyonuna geçmesine neden olan yankılanan bir
şekilde çarptı. Yerlilerin gözleriyle karşılaşan manzara onları ayağa kaldırdı, deliler gibi bağırmaya ve bir anda kaçan mahkumlarına doğru koşmaya yöneltti.

"Çabuk!" diye bağırdı Billy Byrne. "Beni takip edin!"

Köy sokağından aşağı doğru üç adam koştu, ancak yerlilerin bağırışları silahlı samurayları her kapıya ürkütücü bir hızla getirmişti ve bir anda kaçaklar kendilerini her taraftan uzun kılıçlarla saldıran ve geri çekilmelerini engelleyen ve her yönden onları kuşatan bir grup uluyan savaşçı tarafından çevrelenmiş buldular.

Byrne yoldaşlarına sırt sırta yaklaşmalarını söyledi ve böylece gangster öndeyken, üçü dar sokağın sonuna ve ötesindeki ormana doğru yavaşça ilerlediler.

Köstebek bir elinde uzun kılıcı, diğer elinde Theriere'in tabancasıyla savaştı ve sevdiğini ondan alacağını bildiği iki adam için özgürlüğe giden bir yol açtı.

Sahneyi neredeyse güneşin kendisi kadar parlak bir şekilde aydınlatan parlak tropik ayın altında savaş başladı ve oranlar acı verici derecede eşitsiz olsa da beyaz adamlar ormana doğru istikrarlı bir şekilde, ama yavaş yavaş ilerlediler. Yerlilerin üçüne liderlik eden dev beyazdan korktukları açıktı. Japoncaya aşina olan Anthony Harding, çoğunun Byrne'den uzak durması yeterli bir kanıt olmasa, jargonlarını yeterince tercüme edebilirdi. Köy sokağından sonunda açıklığa geldiler. Savaşçılar etraflarında dans ediyor, tehditler ve alaylar bağırıyorlardı, arada sırada yakın mesafeye koşuyorlardı, böylece büyük beyaz şeytan onları yakalayamadan önce hızlı bir kılıç darbesi indirip geri çekilebiliyorlardı. Oda Yorimoto'nun kılıcı veya böylesine korkutucu bir sesle konuşan garip ateş çubuğu. Ormandan elli fit uzakta Mallory, bacağının baldırından bir mızrakla yere düştü. Byrne onun düştüğünü gördü ve geriye düşerek adamı ayağa kaldırdı, ikisi de baskı yapan yerlilerin önünde yavaşça geri çekilirken onu tek koluyla destekledi.

Mızraklar artık yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu, çünkü samurayların hepsi düşmanın aynı tarafındaydı ve uçan silahlarıyla kendilerinden birini yaralama tehlikesi yoktu, çünkü ordu üç adamı tamamen çevrelemişti ve beyazlar sonunda ormanın uzun otlarına girdiğinde onları mükemmel bir mızrak yağmuru takip etti.

Yaylım ateşiyle Byrne yere düştü - samurayların başlıca hedefi olmuştu ve ağır oklardan üçü vücudunu delmişti. İkisi göğsüne, biri karnına saplanmıştı.

Anthony Harding dehşete düşmüştü. İki arkadaşı da yerdeydi ve vahşiler saklandıkları yere doğru yaklaşıyorlardı. Mallory
bacağından mızrağı koparmaya çalışarak
yere oturdu. Sonunda
başarılı oldu. Hala bilinci yerinde olan Byrne, Harding'e üç
şapkayı ondan çekmesini söyledi.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı yaşlı adam. "Bizi tekrar yakalayacaklar, kader kadar kesin."

"Henüz bizi yakalayamadılar," dedi Billy. "Bekle, bir planım var. Yürüyebilir misin, Mallory?"

Mallory sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bakalım," dedi ve sonra: "Evet, başarabilirim."

"İyi," diye haykırdı Byrne. "Şimdi dinle. Neredeyse tam kuzeyde, arkamızdaki bu tepelerin ötesinde bir vadi var. Vadinin ortasında bir nehir var. İyi bir adam için on beş saatlik bir yürüyüş - Mallory ve senin için daha uzun sürecek. Nehrin aşağısına doğru küçük bir adaya gelene kadar takip et - nehre çarptığın ilk yer burası olmalı. O adada Bayan Harding, Norris ve Foster'ı bulacaksın. Şimdi acele et."

"Ama sen, dostum!" diye haykırdı Mallory. "Seni bırakamayız."

"Asla!" dedi Anthony Harding.

"Ama bırakmak zorundasın," diye cevapladı Billy. "Bu planın bir parçası. Başka türlü işe yaramaz." Tabancasını kaldırdı ve uluyan vahşilere doğru tek bir el ateş etti. "Bu, onlara hala burada olduğumuzu bildirmek için," dedi. "Bunu ara ara, yapabildiğim
kadar sürdüreceğim. Hepimizin burada olduğunu düşünmelerini sağlayacak ve kaçışınızı
gizleyecek. Anladın mı?"

"Bunu yapmayacağım," dedi Mallory.

"Evet yapacaksın," diye cevapladı pis herif. "Önemli olan hiçbirimiz değiliz--Bayan Harding. Mümkün olan herkes ona geri dönmeli
Tanrı'nın bize izin verdiği kadar çabuk. Ben dönemem, bu yüzden ikiniz dönmelisiniz. Ben
bittim--kör bir adam bile bunu görebilir. Burada takılıp öldürülmenizin
sizin için zerre kadar faydası olmazdı; ama
çok zararı olurdu, çünkü bu Bayan Harding'in de kaybolması anlamına gelebilirdi."

"Kızımın Norris ve Foster ile birlikte bahsettiğin bu adada olduğunu söylüyorsun--güvende ve iyi mi?" diye sordu Harding.

"Mükemmel," dedi Byrne; "ve şimdi git--çok değerli zamanını boşa harcıyorsun."

"Barbara'nın hatırına tek yol gibi görünüyor," dedi Anthony Harding,
"ama senin gibi asil bir adamı terk etmek kötü ve korkakça görünüyor, efendim."

"Kötü," dedi Billy Mallory. "Başka bir yol olmalı. Bu arada, ihtiyar, sen kimsin ve buraya nasıl geldin?"

Byrne yüzünü yukarı çevirdi, böylece dolunay yüz hatlarını
açıkça aydınlattı.

"Başka yolu yok, Mallory," dedi. "Şimdi bana iyi bak--beni tanımadın mı?"

Mallory, kendisine bakan güçlü yüze dikkatle baktı. Başını
salladı.

"Yüzünde tanıdık bir şeyler var," dedi; "ama seni
yerleştiremiyorum. Kim olduğun da bir fark yaratmıyor--bizimkini
kurtarmak için hayatını riske attın ve seni
bırakmayacağım. Bay Harding'i bırak gitsin--ikisi için de
kalmak gerekmiyor."

"İkiniz de gideceksiniz," diye ısrar etti Byrne; "ve benim kim olduğumun
çok büyük bir fark yarattığını göreceksin. Sana söylemeyi düşünmemiştim ama görüyorum ki
başka yolu yok. Lotus'ta seni neredeyse öldüren
serseriyim, Mallory. Ben, o Simms denen canavar bile beni vazgeçirinceye kadar Bayan Harding'i adam yerine koyan adamım ve Bayan Harding haftalardır benimle
yalnızdı -- şimdi git!"

Yüzünü artık göremeyecekleri şekilde arkasını döndü,
üzerinde büyük bir
yazı olduğunu bildiği zihinsel ızdırapla
bir kez daha yerlilere doğru ateş etmeye başladı.

Anthony Harding, Byrne'nin kimliğini
anlatırken bembeyaz bir yüzle ve ellerini sıkarak duruyordu.
Sonunda, uzun kılıcını kaldırarak, boğuk bir küfürle yere serilmiş adama doğru tehditkar bir adım attı. Billy
Mallory onun önüne atıldı ve yukarı kaldırdığı kolunu yakaladı.

"Yapma!" diye fısıldadı. "Şimdi ona ne borçlu olduğumuzu düşün. Gel!" dedi ve iki adam kuzeye, ormana doğru dönerken Billy Byrne uzun otların arasında karnının üstünde yatıyordu
zaman zaman mızrakların geldiği yöne ateş ediyordu.

Anthony Harding ve Billy Mallory kasvetli yollarında sessizce ilerlemeye devam ettiler. Çatışma yerinden uzaklaştıkça, mucker'ın tabancasının giderek zayıflayan çatırtısı, adamlara kurtarıcılarının
hala hayatta olduğunu bildirdi.

Bir süre sonra uzaktan gelen sesler kesildi. İkisi birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Gitti," diye fısıldadı Mallory.

Anthony Harding hiçbir yanıt vermedi. Arkalarında başka bir ateş sesi duymadılar. Yürümeye devam ettiler. Gece gündüze döndü. Gün bir kez daha
yavaşça geceye doğru yuvarlandı. Ve yine de sendeleyerek ilerlediler, ayakları
yaralı ve yorgundu. Mallory yarasından dolayı dayanılmaz bir acı çekti. Bazen onun için başka bir avluya devam etmek imkansızdı; ama sonra Barbara Harding'in onlardan
bir yerlerde önde olduğu ve kısa bir süre sonra bir kez daha onunla birlikte olmaları gerektiği düşüncesi onu inatla bu acı dolu görevine devam ettirdi.

Nehre ulaşmışlardı ve yavaşça kıyıdan aşağı doğru takip ediyorlardı.

Ay, dolunay ve muhteşem, manzarayı gümüşi bir ışıkla dolduruyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Mallory. "Ada!"

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Harding hararetle.

Karşı kıyıda durup bağırdılar. Neredeyse anında üç kişi adanın içinden kıyıya doğru koştu - iki erkek ve bir kadın.

"Barbara!" diye haykırdı Anthony Harding. "Ah kızım! Kızım!"

Norris ve Foster nehirden hızla geçip iki adamı
adaya getirdiler. Barbara Harding kendini babasının kollarına attı. Bir an sonra Mallory'nin uzanmış ellerini kavradı ve sonra
onların ötesine baktı ve bir tane daha aradı.

"Bay Byrne?" diye sordu. "Bay Byrne nerede?"

"Öldü," dedi Anthony Harding.

Kız, kocaman açılmış gözlerle ve anlamayarak babasına tam bir
dakika baktı.

"Öldü!" diye inledi ve ayaklarının dibine bayıldı.

BÖLÜM XVII. TEKRAR EVDE

BILLY BYRNE, iki adam onu ​​terk ettikten sonra yarım saat boyunca aralıklı olarak ateş etmeye devam etti.

Sonra hızlı bir şekilde birkaç el ateş etti ve
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek zahmetli ve acı dolu bir şekilde
ormana geri döndü ve huzur içinde ölebileceği bir saklanma yeri aradı.

Birkaç yüz metre ilerlemişti ki, altındaki toprağın çöktüğünü hissetti. Çılgınca destek aradı ama destek yoktu ve mide bulandırıcı bir hamleyle Stygian karanlığına doğru aşağı doğru daldı.

Düşüşü kısa sürdü ve acı dolu bir gümlemeyle bir geyik çukurunun dibinden
çıktı - yerlilerin hızlı ayaklı avlarını yakalamak için
kazdıkları kapalı bir tuzak.

Düştükten sonra yaralarının acısı dayanılmazdı. Başı
başı dönüyordu. Ölmekte olduğunu biliyordu ve sonra her şey karardı.

Bilinci yerine geldiğinde, gün ışığıydı. Yukarıdaki gökyüzü, düşen bedeninin bir önceki gece çukurun kapağında açtığı
pürüzlü delikten parlıyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı çoban; "ve ben de öldüğümü sanıyordum!"

Yaraları kanamayı bırakmıştı ama çok zayıf, kaskatı ve ağrıyordu.

"Sanırım ölmek için fazla dayanıklıyım!" diye düşündü.

İki adamın Barbara'ya güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacaklarını merak etti. Umarım ulaşırlardı.
Mallory onu seviyordu ve Barbara'nın Mallory'yi sevdiğinden emindi. Onun mutlu olmasını istiyordu. Kıskançlık düşüncesi aklına bile gelmiyordu. Mallory onun
türüydü. Mallory "aitti." O değildi. O bir pislikti. Onun
grubuyla antrenman yaparken nasıl görünürdü. Ondan
utanırdı ve buna dayanamazdı. Hayır, ortaya çıktığı gibi daha iyiydi. Ona karşı olduğu canavarla hesaplaşmıştı ve Mallory ile de hesaplaşmıştı. En azından onun hakkında ölüyken sadece düzgün düşüncelere sahip olurlardı; ama diriyken bambaşka bir şey olurdu. O engel olurdu. Hepsi için sürekli bir utanç kaynağı olurdu, çünkü onlar onun onlar için yaptığı şeyin karşılığında ona karşı nazik olmak zorunda olduklarını hissederlerdi. Bu düşünce pislik adamı hasta etti.

"Ben ölmeyi tercih ederim," diye mırıldandı.

Ama ölmedi, bunun yerine daha da güçlendi ve akşama doğru açlık ve susuzluk sancıları onu saklandığı yerden kaçmanın yollarını düşünmeye yöneltti.

Karanlık çökene kadar bekledi ve sonra büyük bir zorlukla derin çukurdan sürünerek çıktı.
Bir önceki geceden beri yerlilerden hiçbir şey duymamıştı ve şimdi, açık alanda, sadece açıklığın karşısındaki köy yaşamının hafif sesleri geliyordu.

Byrne, zavallı Theriere'in öldüğü
kaynağa giden patikaya doğru sürüklendi. Oraya ulaşması uzun zaman aldı ama sonunda başardı. Berrak, soğuk su onu canlandırıp güçlendirmeye
yardımcı oldu. Sonra yiyecek aradı. Bazı yabani meyveler onu o an için kısmen tatmin etti ve adımlarını geri çekerek "Manhattan Adası"na doğru zahmetli bir işe başladı.

Anthony Harding ve Billy Mallory'yi kurtarmak için acele ederken on beş saatte geçtiği patika artık üç günün daha iyi bir bölümünü gerektiriyordu. Bazen neden dünyadan geçtiğini merak ediyordu. Ölmek ve Barbara'yı özgür bırakmak istememiş miydi? Ama hayat tatlıydı ve kırmızı kan hala o pisliğin damarlarında güçlü bir şekilde akıyordu. "Kendi yoluma gidebilirim," diye düşündü, "ve onu rahatsız etmem; ama bu Tanrı'nın terk ettiği delikte -benim için Grand Avenue, çeklerimi geçirmeye gelince- ölmek istersem çarpılırım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kalabalık gece Loop'tan eve döndüğünde, Lake Street 'L'nin takırtısını duymak ve Skidmore'un yanındaki istasyon basamaklarından aşağı inen bebekleri görmek isterdim. "

Billy Byrne vatan hasreti çekiyordu. Ve sonra, bulduğu büyük aşk yüzünden kalbi çok ağır ve üzgündü - bu aşkın büyük olduğu kadar umutsuz olduğunu da fark etti. Yine de kızın kollarının boynunda olduğunu ve sevgili dudaklarının kısa bir anlığına onun dudaklarına bastırıldığını ve sözlerinin - ah, o sözcükler! Billy'nin kafasında sonsuza dek yankılanacaklardı: "Seni seviyorum, Billy, olduğun gibi."

Ve bu sözcükleri kendi kendine tekrar tekrar fısıldarken, o herifin aklına aniden bir karar geldi. "Onu elde edemem," dedi. "O benim gibiler için değil; ama onunla yaşayamıyorsam, onun için yaşayabilirim - onun istediği gibi ve yardım et, o sözcükler beni doğru yolda tutacak. Billy Byrne'ı bir daha duyarsa, kollarını ona doladığı, onu öptüğü ve onu sevdiğini söylediği için utanmasına sebep olacak hiçbir şey olmayacak."

Küçük adanın karşısındaki nehir kıyısında Billy durdu.
Gece yarısına yakın bir noktaya ulaşmıştı ve o saatte karşıya geçip
grubu rahatsız etmekte tereddüt etti. Ancak sonunda, sessizce geçmeye karar verdi ve sabaha kadar onun kulübesinin yanında yatmaya devam etti.

Geçiş çok zordu çünkü çok güçsüzdü, ama sonunda
karşı kıyıya geldi ve eğimli kıyıda birkaç dakika soluk soluğa yatmak için kendini çekti.
Sonra tekrar tepeye tırmandı ve sendeleyerek ayağa kalkarak dikkatlice iki kulübeye doğru ilerledi. Her yer sessizdi. Grubun uyuduğunu varsaydı ve bu yüzden Barbara Harding için inşa ettiği kaba barınağın yanına uzandı ve
uyuyakaldı.

Onu uyandı--güneş tam üç saat yüksekteydi,
ve henüz kimse kıpırdamıyordu. İlk kez kuşkular Billy'nin zihnine saldırmaya başladı. Mümkün olabilir miydi? Kendi kulübesine geçti ve içeri girdi--ıssızdı. Sonra Barbara'nın evine koştu--o da
boştu. Gitmişlerdi!

Köyden adaya kadar süren acı dolu yolculuk boyunca Billy, bir anlığına kendisini kurtarmaya gelen bir grup kurtarıcıyla karşılaşmayı beklemişti.
Tam olarak hayal kırıklığına uğramamıştı,
ama günler geçtikçe ve hiçbir yardım gelmeyince boğazına tuhaf, küçük bir yumru
kalmıştı ve şimdi bu son darbeydi. Onu terk etmişlerdi! Onu bu vahşi adada yaralı ve ölmek üzere bırakmışlardı,
gerçekten öldüğünden emin olma zahmetine girmeden! İnanılmazdı!

"Ama öyle miydi?" diye düşündü Billy. "Onlara ölmekte olduğumu söylememiş miydim?
Ben de öyle düşünüyordum ve onlar da öyle düşünmesinler diye hiçbir sebep yok. Sanırım onları suçlamamalıyım ve suçlamıyorum; ama onları o şekilde bırakıp geri dönmezdim. Mavi ceketli ve denizcilerle dolu bir savaş gemileri vardı - onlar için fazla bir tehlike olmazdı."

Şu anda, ekibin denizcileri almak için kıyıya dönmüş olabileceği ve hatta şu anda bile onu aradıkları aklına geldi. Anakaraya dönmek için acele etti ve bir kez daha yorucu yolculuğuna başladı.

O gece kıyıya ulaştı. Ertesi sabah erkenden savaş gemisini aramaya başladı. Adanın etrafından tamamen yürüyerek onu bulacağından emindi.

Öğleden hemen sonra denize doğru uzanan yüksek bir buruna tırmandı. Zirvesinden geniş Pasifik'in engelsiz bir manzarası vardı. Yüreği boğazına sıçradı, çünkü orada çok kısa bir mesafede büyük bir savaş gemisi ve şık beyaz bir yat vardı - Alaska ve Lotus! Yavaşça denize doğru ilerliyorlardı.

Tam zamanında yetişmişti! Mutlulukla dolu olan adam burnun ucuna
koştu ve gömleğini çıkarıp başının üstünde salladı, bu arada ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı; ancak gemiler rotalarına devam etti ve hiçbir cevap sinyali vermedi.

Adam yarım saat boyunca her iki gemideki birinin dikkatini çekmek için boşuna çabalamaya devam etti, ancak dehşete düşerek onların giderek küçüldüklerini ve birkaç saat içinde dünyanın
kenarından geçip sonsuza dek görüş alanından kaybolduğunu gördü. Zayıf, yaralı ve umutsuz Billy yere çöktü, yüzünü kollarına gömdü ve ay doğduğunda onu orada buldu ve batı göğünden geçtiğinde hala oradaydı.

Billy Byrne üç ay boyunca vahşi adada yalnız hayatını yaşadı.
Tuzakçılık ve balıkçılık iyiydi ve bol miktarda iyi su vardı. Kaybettiği gücünü yeniden kazandı, yaralarından tamamen kurtuldu. Yerliler ona dokunmadı, çünkü kıyının büyülenmiş olduğunu düşündükleri ve hiçbir koşulda
hiçbirinin gelmeyeceği bir bölümüne rastlamıştı.

Bir sabah, yalnızlığının dördüncü ayının başında, mucker ufukta bir duman lekesi gördü. Yavaş yavaş hacmi arttı ve altındaki leke bir vapurun gövdesine dönüştü. Adaya giderek daha da yaklaştı.

Billy bir miktar kuru çalı topladı ve Alaska ve Lotus'un kaybolduğunu gördüğü yüksek noktada bir işaret ateşi yaktı. Özgürce yanmaya başladığında, adanın çok yukarısında dikey bir duman sütunu yükselene kadar üzerine taze, yeşil dallar fırlattı.

Billy nefes nefese bir merakla vapurun hareketlerini izledi.
İlk başta, onun işaretine aldırmadan geçecekmiş gibi göründü,
ama sonunda rotasını değiştirdiğini ve doğrudan adaya doğru hareket ettiğini gördü.

Yaklaştı, çünkü deniz sakin ve su derindi ve
Billy gemidekilerin onu ve çılgınca el sallamasını gördüğünden emin olduğunda,
hızla, sendeleyerek ve düşerek, uçurumun dik yüzünden aşağı, ayağındaki küçük plaja doğru yürüdü.

Zaten bir tekne indirilmişti ve karaya doğru ilerliyordu. Billy kısa
sahilin sonuna kadar yürüdü ve bekledi.

Kurtarıcıların gözlerinin önünde beliren görüntü onları hayrete düşüren bir görüntüydü, çünkü önlerinde kocaman, dev gibi bir beyaz adam görüyorlardı, birkaç yırtık paçavra dışında yarı çıplak, yanında eski bir samurayın uzun kılıcını, kalçasında modern bir tabanca taşıyordu ve kaslı elinde bir kafa avcısının ağır savaş mızrağını taşıyordu. Uzun siyah saçları ve kocaman bir sakalı adamın başını ve yüzünü kaplamıştı, ancak temiz gri gözleri karmaşanın arasından parlıyordu ve geniş bir sırıtış onları karşıladı.

"Ah, siz beyaz adamlar!" diye bağırdı adam. "Bana kesinlikle iyi görünüyorsunuz."

Altı ay sonra, üzeri pek uymayan deniz kıyafetleri giymiş iri, pürüzsüz yüzlü bir dev
Altıncı Cadde'de yürüyordu. Billy Byrne'dı bu; bitkin ama mutlu; Grand Avenue bin milden daha az uzaklıktaydı!

"Vay canına!" diye mırıldandı; "ama tekrar evde olmak güzel!"

New York'ta Billy'nin tanıdıklar bulabileceği yerler vardı.
Özellikle birini hatırladı - Battery'den çok da uzak olmayan küçük, üçüncü kat spor salonu. Adımlarını oraya çevirdi. İki iri yarı adamın, belden yukarısı çıplak bir şekilde dövüştüğü havasız odaya
girdiğinde, duvara yaslanmış arkaya yaslanmış bir sandalyede oturan tıknaz, alçak kaşlı bir adam meraklı gözlerle baktı. Billy elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Merhaba, Profesör!" dedi.

"Beni yakaladın, evlat," diye cevapladı Profesör Cassidy, uzatılan eli tutarak.

"Bir yıl kadar önce Larry Hilmore ve Goose Island Kid ile buradaydım - adım Byrne," diye haykırdı Billy.

"Elbette," dedi profesör; "Şimdi yakaladım seni. Larry'nin bana anlattığı adamsın. İçkiyi rahat bırakırsan çok iyi bir uyuşturucu olacağını söyledi."

Billy gülümsedi ve başını salladı.

"Artık pek içki savaşçısı gibi görünmüyorsun," diye belirtti Cassidy.

"Ben de değilim," dedi herif. "Bir yıldır arabadayım ve
asla aşağı inmeyeceğim."

"Haklısın evlat," dedi profesör; "ama iyi söz ne? Küçük New York'ta
ne yapıyorsun?"

"İş mi arıyorsun," dedi Billy.

"Soyun!" diye emretti Profesör Cassidy. "Büyük Duman'ı temizleyecek bir adam için
dövüş partnerleri arıyorum--eğer geri dönüp
dövüşecek olursa."

"Hadi," dedi Billy, dış giysilerini çıkarmaya başlarken. Beline kadar çıplak haldeyken, Profesör Cassidy'nin bile gördüğü
harika kas setini sergiliyordu. Adam onlara karşı coşkuyla bakıyordu.

"Elbette kolunuzun altında bir şaplak olmalı," dedi, hayranlıkla. Sonra Billy'yi Harlem Hurricane ve
Battling Dago Pete ile tanıştırdı. "Pete sana bahsettiğim adam," diye açıkladı Profesör Cassidy. "Öyle bir darbe almış ki, ona hiçbir dövüş arkadaşı bulamıyorum. Hurricane, onunla birlikte kalabilecek tek yürekli adamdır - o bir ceza canavarıdır, Hurricane öyledir; tabii ki onu yer.

"Eğer iflas edersen, Pete ile kaldığın ve ayakların soğumadığı sürece sana geçimini sağlarım, ayrıca senin için şimdi ve sonra bir değirmen kurarım, böylece kendin için biraz para kazanabilirsin. Oyuna var mısın?"

"Biliyorsun," dedi Billy.

"O zaman her şey yolunda," dedi profesör neşeyle; "şimdi eldivenleri giy ve Hurricane'i birkaç tur çevir."

Billy kocaman ellerini sıkı oturan eldivenlerin içine soktu.

"Bunları takalı bir yıldan fazla oldu," dedi, "ve ilk başta biraz yavaş ve bayat olabilirim; ama ısındıktan sonra daha
iyi olacağım."

Cassidy sırıttı ve Hurricane'e göz kırptı. "Asla ısınamayacak," diye itiraf etti Hurricane; "Pete yaklaşık iki dakika içinde onun bloğunu devirecek,"
ve adamlar yüzlerinde gizlenmemiş bir eğlenceyle eğlenceyi izlemek için geri çekildiler.

Profesör Cassidy'nin üçüncü kattaki "spor salonunun" havasız küçük odasında sonraki birkaç dakika içinde olanlar profesörün hayatında bir dönemi işaret ediyor - hala bundan bahsediyor ve Büyük Hakem onu ​​Son Turda sayana kadar şüphesiz bundan bahsedecek.

İki adam bir an dövüştüler, birbirlerini tarttılar. Sonra Battling Dago
Pete Billy'nin suratına isabet eden sert bir sol kroşe savurdu. Bu bir öküzü devirebilecek bir darbeydi; ama Billy sadece başını salladı - onu
zorlamış gibi görünmüyordu. Pete'in yarısı Ellerini indirdi, darbeden kurtulurken, bunun yeni dövüş partnerini bitireceğinden o kadar emindi ki, ve şimdi savunmasını yeniden kazanmadan önce, pislik
bir kasırga gibi onu parçaladı. Yüzüne gelen o tek darbe, Billy Byrne'e erkekçe kendini savunma sanatı hakkında bildiği her şeyi geri getirmiş gibiydi.

Dago ile dövüşen Pete, dövüş bitmeden önce birkaç darbe daha indirdi, ancak
herhangi bir eski dövüşçünün size söyleyeceği gibi,
en etkili darbelerinizin rakibinizi dondurmadığını keşfetmekten daha cesaret kırıcı bir şey yoktur ve
sadece yeni bir dövüş partnerinin elinde aldığı yenilginin geleceği için ne anlama geleceğini bilmek, onu bu kemik ve kas dağını
nakavt etme gibi umutsuz bir göreve odaklanmaya devam ettirdi.

Billy Byrne birkaç dakika boyunca adamıyla oynadı, istediği zaman ve istediği yerde ona vurdu. Jeffries'in dövüştüğü gibi çömelerek dövüştü,
ve boyutu ve gücü Cassidy'ye kalbinin derinliklerinde hâlâ taptığı düşmüş putu hatırlatıyordu.

Ve sonra, bir panter gibi, pislik çeneye sert bir sol kancayla
atladı, ardından yıldırım hızıyla, Battling Dago Pete'i yerden bir ayak kaldırıp onu bilinçsiz bir şekilde diğer duvarın dibine düşüren çeneye sağ aparkat geldi.

Temiz bir nakavttı ve Cassidy ile Hurricane düşmüş adama hizmet etmeyi bitirdiğinde ve bilincinin geri döndüğüne dair işaretler belirginleştiğinde, profesör Billy'ye döndü.

"Etrafta dolaşan başka 'umut' var mı?" diye sordu pislik sırıtarak.
"Sanırım büyük çukur bir süre daha güvende."

"Eğer içkiden uzak durmaya devam edersen, evlat," dedi Profesör
Cassidy, "ve seni idare etmeme izin verirsen."

"Anladım Steve," dedi Billy; "hadi; ama önce beni bir yemeğe bağla.
Midemin ön tarafı sırt kemiğime dolanmış."

BÖLÜM XVIII. ARALARINDAKİ KÖRFEZ

ÜÇ ay boyunca Billy, New York ve çevresinden eski ve üçüncü ve dördüncü sınıf dövüşçülerle tanıştı. Hepsini yendi - genellikle nakavt yoluyla - ve sonunda yerel sporlar onun hakkında biraz konuşmaya başladı ve diğer şehirlerden ikinci sınıf oyuncularla eşleştirildi.

Bu adamları da diğerleri kadar ustaca temizledi, böylece büyük, sessiz "bilinmeyen"in taraftarlarla dövüşmek için geleceği belliydi;
ve çok geçmeden Profesör Cassidy, Billy'yi umudun ön saflarında duran gerçek bir "umut"la eşleştirmek için başka bir antrenör-menajerden teklif aldı.

Diğer menajer, değirmenin rakip bulmakta zorluk çeken adamı için mükemmel bir antrenman olacağını düşündüğünü söyledi.

Profesör Cassidy de öyle düşündü ve meydan okumayı okuduktan sonra iki saat boyunca sırıttı.

Dövüşün ayrıntıları hızla ayarlandı. Devlet yönetmeliklerine göre, on rauntluk bir mücadele olacaktı, karar maçı olmayacaktı - eldivenlerin ağırlığı yasa tarafından belirlenmişti.

Billy'nin karşısına çıkacağı "beyaz umut"un adı adil bir ev çekmek için yeterliydi ve orada Billy'yi başka dövüşlerde görmüş ve iyi bir değirmen arayanlar vardı. "Gelecek şampiyon", Billy'nin rakibi olarak tanıtıldığında, ringe adım attığında, coşkulu bir alkış aldı, oysa mucker'ı selamlamak için sadece dağınık bir el çırpma dalgası vardı. Birinci sınıf bir dövüşçünün olduğu bir ringe ilk kez adım atmıştı ve rakibinin devasa kaslarını görüp, onun hüneri ve bilimi hakkında duyduğu hikayeleri hatırladığında, Billy hayatında ilk kez bir gerginlik titremesi hissetti. Gözleri iplerin üzerinden kendisine doğru dönen yüzler denizine doğru kaydı ve aniden Billy Byrne mavi bir korkuya kapıldı. Profesör
Cassidy, kurnaz ve deneyimli, Billy bunu fark eder etmez bile gördü - yüksek umutlarının
sönüşünü gördü - İspanya'daki kalelerinin
kulaklarının etrafında harabeye döndüğünü gördü - hakemin eli saniyelerin tik taklarına göre
kalkıp inerken
o kare dairenin içinde yüzüstü yatan devasa devini gördü.

"Al," diye fısıldadı, "bundan bir yudum al," ve bir şişeyi
Billy'nin dudaklarına doğru bastırdı.

Billy başını iki yana salladı. Bu şey onu hayatı boyunca aşağıda tutmuştu - bir daha asla bir damlasına dokunmayacağına yemin etmişti ve bunu ve şimdiye kadar girdiği her dövüşü kaybetse bile asla dokunmayacaktı. O'nun iyiliği için onu yalnız bırakmaya yemin etmişti! Ve sonra gong onu
ringin merkezine çağırdı.

Billy korktuğunu biliyordu - karşısındaki büyük, eğitimli dövüşçüden korktuğunu düşünüyordu; Ancak Cassidy, adamını saran şeyin sahne korkusu olduğunu biliyordu. Ayrıca, Billy'nin zafer için her şansını boşa çıkarmaya yeteceğini de biliyordu ve büyük "beyaz umut" ilk raundun ilk dakikasında Billy'yi iki kez devirdikten sonra Cassidy her şeyin bittiğini ve sadece bağırışların kaldığını biliyordu.

Hayranlar, çoğu, gülüyor ve Billy'ye
aşağılayıcı sözler bağırıyordu.

"Hadi kalk ve dövüş, koca adam!" ve "Senin için çiftliğe geri dön!"
ve sonra, diğerlerinin çok üstünde, tiz bir ses "Korkak! Korkak!" diye bağırdı.

Bu kelime Billy'nin umutsuz, karışık beynine işledi. Korkak! O, ona bir kez öyle demişti ve sonra fikrini değiştirmişti. Theriere onu bir korkak olarak düşünmüştü, ancak ölürken onun tanıdığı en cesur adam olduğunu söylemişti. Billy, keskin kılıçları ve korkunç mızraklarıyla bağıran samurayları hatırladı. Oda Yorimoto'nun "sarayındaki" küçük odayı gördü ve o gün sevdiği kadını kurtarmak için savaşırken onu
kesen, kesen ve bıçaklayan kahverengi şeytanlarla tekrar yüzleşti. Korkak! Billy'nin yüzleştiği gibi ölümle yüzleşmiş ve korku kelimesinin anlamının bir an bile bilincinde olmayan bir adamın bu yastıklı ringde korkması için ne vardı? Onun nesi vardı,
ve sonra kalabalığın bağırışları, küfürleri ve alayları kulaklarına çarptı ve anladı. Kalabalıktı! Yine "gelen şampiyonun" ağır yumruğu Billy'yi mindere getirdi ve sonra, daha fazla hasar verilmeden önce, gong onu kurtardı.

İlk rauntun ardından başını eğerek köşesine yürüyen şaşkın ve terbiye edilmiş bir pislikti. "Beyaz umut" sırıtıyordu ve kendine güveniyordu ve bu yüzden ikinci raund için ringin ortasına geri döndü. Kısa ara sırasında Billy her şeyi mahvetmişti.
Kalabalık sinirlerini bozmuştu. Tek bir adam yerine tüm kalabalıkla dövüşmeye çalışıyordu -- bu rauntta daha iyisini yapacaktı; ancak rakibiyle karşılaştıktan sonra olan ilk şey hayranları bağırıp çağırmanın çılgınca coşkusuna sürükledi.

Billy sağ yumruğunu rakibinin çenesine savurdu -- eğer isabet etseydi dövüşü bitirecek korkunç bir darbe -- ancak adam yana doğru adım attı ve Billy'nin ivmesi onu yüzüstü yere serdi. Ayağa kalktığında
"beyaz umut" onu bekliyordu ve Billy tekrar aşağı inip
orada, hareketsizce yattı, hakemin eli saniyeleri işaretlerken:
Bir. İki. Üç. Dört. Beş. Altı. Billy gözlerini açtı. Yedi. Billy
oturdu. Sekiz. O tekdüze sayımın anlamı sonunda
pisliğin uyuşmuş algısal yeteneklerine sızdı. Sayılıyordu!
Dokuz! Bir anda ayağa kalktı. Kalabalığı unutmuştu.
Öfke--soğuk, hesapçı bir öfke onu ele geçirmişti--kurbanının beynini alan ateşli, histerik
çeşitlilik değildi.

Barbara Harding'in bir zamanlar sevdiği adamı sayıyorlardı!--dünyanın en cesuru olduğunu düşündüğü adamı!--onu bir maymun ve korkak yapıyorlardı! Onlara gösterecekti!

"Beyaz umut" onu bekliyordu. Billy dizlerinin üzerinden zar zor kalkmıştı
adam ona doğru kötü bir şekilde hücum etmeden önce, dudaklarında bir gülümseme vardı.
Ancak bu gülümsemenin sonu olacaktı. Billy hücumu eski tanıdık çömelmesiyle karşıladı ve adamını doğrudan
vücuda
vurarak durdurdu.

Cassidy bunu gördü ve neredeyse gülümsedi. Billy'nin geri dönebileceğini
düşünmüyordu - ama en azından eski formunda bir dakika mücadele ediyordu.

Şaşkın "umut", kendini beğenmiş düşmanını cezalandırmak için hücum etti. Kalabalık
sessizdi. Billy, vahşi bir sol vuruşun altından eğildi ve "umut"un kafasının yanına adamı dizlerinin üzerine
çökerten bir sağ kroşe attı. Sonra
gong sesi geldi.

Üçüncü rauntta Billy dikkatli bir şekilde dövüştü. Bu
menekşelilere boks yapmayı bildiğini göstermeye karar vermişti, böylece hiç kimse
şanslı bir yumrukla kazandığını söyleyemezdi, çünkü Billy kazanmayı amaçlıyordu.

Bu raunt, oyunun ince noktalarını bilen taraftarın ruhunu neşeyle doldurabilecek bir raunttu. Ve bittiğinde, her iki tarafta da çok az hasar
olmuşken, bilinmeyen dövüşçünün daha yetenekli boksör olduğunu
bilenlerin aklında hiçbir şüphe
kalmadı.

Sonra dördüncü raunt geldi. Elbette seyircilerin çoğunun aklında dövüşü kimin kazanacağı konusunda hiçbir soru yoktu.
Yabancı, sporun her dalında ara sıra görülen o ani ve geçici form patlamalarından birini göstermişti; ama
"beyaz umut" gibi bir adama karşı dayanamazdı!--her an nakavt arıyorlardı. Ve boşuna da bakmıyorlardı.

Billy, önceki raunttaki işinden oldukça memnundu. Şimdi onlara başka bir dövüş stili gösterecekti! Ve öyle de yaptı.
Gong'un vuruşuyla rakibini istediği gibi ringde koşturdu. İstediği zaman ve istediği yerde ona vurdu. Adam onun önünde tamamen çaresizdi. Billy sol ve sağ kancalarla "gelen
şampiyonun" kafasını bir yandan diğer yana salladı. Sıraladığı sırada kurbanının şişkin
optiklerine indi.

Üç kez onu iplere doğru koşturdu ve bir kez adam iplerin arasından
yuhalayan seyircilerin kucağına düştü--sadece şimdi yuhalamıyorlardı
Billy. Gong çalana kadar Billy adamıyla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynadı;
ama bir kez bile nakavt edici bir darbe indirememişti. "Onu neden bitirmedin?" diye haykırdı Profesör Cassidy, Billy rauntun ardından köşesine döndüğünde. "Onu bitirecektin dostum--neden dünyada
onu bitirmedin?"

"İstemiyordum," dedi Billy; "o rauntta değil.
Bitişi beşinci raunta saklıyorum ve biraz para kazanmak istiyorsan
bu hisseye
sahip olabilirsin!"

"Gerçekten mi?" diye sordu Cassidy.

"Elbette," dedi Billy. "Raundun ilk dakikasında saydıracağımı
söyleyerek daha fazla kazanabilirsin--eğer istersen
benimkinden
yüz koyabilirsin, lütfen."

Cassidy hisseye kapıldı ve bir an sonra iki adam karşı karşıya geldiğinde yaptığından pişman oldu, çünkü "beyaz umut" beşinci rauntta bir kez daha gülümseyerek ve kendine güvenerek ortaya çıktı.

"Birisi ona bir sürü laf atmış," diye homurdandı Cassidy, "ve bu, raundun ilk dakikasında ve belki de tüm raundda onu idare etmek için gereken tek şey olabilir - bunun birçok kez yapıldığını gördüm."

İki adam karşılaştığında "beyaz umut" saldırgandı. Billy'nin yüzüne
acı bir darbe indirerek yakın mesafeye koştu ve sonra Cassidy'nin üzüntüsüne ve kalabalığın şaşkınlığına rağmen, pislik herif savunmasını indirdi
ve çenesine tam bir darbe indirdi. Darbe onu
en ufak bir şekilde sarsmamış gibiydi. "Umut" tekrar sallandı ve Billy Byrne orada, sıradan bir adamı bile yere serecek darbeler alan devasa bir bronz heykel gibi duruyordu.

Taraftarlar, gösterinin muhteşem cesaretini gördüler ve takdir ettiler ve
çıldırdılar. Tezahüratlar, boğuk ve sağır edici bir şekilde kirişlere doğru yükseldi. "Beyaz umut" öz denetimini ve asabiliğinden geriye kalan azıcık şeyi kaybetti ve Billy'ye kasıtlı olarak kötü bir darbe vurdu, ancak hakem müdahale edemeden, pislik herif ikinci rauntta kaçırdığı ve düştüğü darbeye benzer bir darbe daha savurdu; ancak bu sefer kaçırmadı - güçlü yumruğu "gelen şampiyonu" çenesinin ucundan yakaladı, ayaklarını yerden kesti ve onu iplerin ortasına kadar indirdi. Hakem ona kadar sayarken orada yatıyordu ve görevli Billy'nin elini tutup dövüşü kazandığını işaret etmek için havaya kaldırdığında kararsız kalabalık sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde tezahürat etti ve çığlık attı. Cassidy iplerin arasından sürünerek geçti ve kollarını Billy'nin etrafına doladı. "Bunu yapabileceğini biliyordum, evlat!" diye bağırdı. "Artık çok iyisin ve bir sonraki şampiyon sensin, yoksa hiç görmedim."

Ertesi sabah spor gazeteleri "Denizci" Byrne'ı hepsinin en büyük "beyaz umudu" olarak selamladı. Onun el fenerleri bir sayfanın dörtte birini doldurdu. Onunla röportajlar vardı. Yendiği adamla röportajlar. Cassidy ile röportajlar. Hakemle röportajlar. Herkesle röportajlar ve herkes Jeffries'ten beri en ağır adam olduğu konusunda hemfikirdi. Corbett, en iyi dönemindeyken şüphesiz yeni harikayı yenebileceğini, ancak onu zorlu bir müşteri olarak bulacağını itiraf etti. Herkes Byrne'ın geleceğinin güvence altında olduğunu söyledi. Ona dokunabilecek tek bir adam yoktu ve onu bir önceki gece dövüşürken gören hiç kimse, siyah şampiyonla bir değirmende son dolarını ona yatırmazdı. Cassidy, Zenci'nin menajerine bir meydan okuma mesajı gönderdi ve çok olumlu bir cevap aldı. Şartlar her zamanki gibi tek taraflıydı
ama Cassidy onları kabul etti ve öğleden önce bir kavganın kesinleştiği anlaşılıyordu.

Billy, Barbara Harding'i sevdiğini düşündüğü adama
reddettiği günden beri olduğundan daha mutluydu. Gazetelerdeki haberleri
okudu ve tekrar tekrar okudu ve sonra spor sayfasından kendisiyle ilgili daha fazla referans ararken
tüm bu aylar boyunca aklından hiç çıkmayan isme rastladı --Harding.

İnatçı söylentiye göre güzel Bayan Harding'in Wm. J. Mallory ile nişanı bozuldu. Bayan Harding dün gece geç saatlere kadar babasının evinde görülemedi. Bay Mallory konuyu tartışmayı reddetti ama söylentiyi de yalanlamadı. Daha fazlası vardı ama Billy Byrne'ın okuduğu tek şey buydu. Kağıt
elinden düştü. Savaşlar ve şampiyonluklar düşüncelerinden silindi. Gözleri yere eğik bir şekilde oturdu ve zihni
binlerce mil uzakta, geniş Pasifik'in karşısında, çalkantılı bir akıntının ortasındaki küçük bir adadaydı.

Ve şehrin yukarısında, elinde aynı kağıtla bir başkası oturuyordu. Barbara
Harding dünkü kadın golf turnuvasının
puanlarını bulmak için spor gazetesine bakıyordu. Ve ararken gözleri
aniden dev bir adamın resmine takıldı ve
turnuvaları ve düşük puanları unuttu. Aceleyle başlıkları ve metni aradı ve isme rastladı--"'Sailor' Byrne!"

Evet! O olmalıydı. Açgözlülükle onun hakkında
yazılmış olan her şeyi tekrar tekrar okudu. Evet, o, Barbara Harding, aristokrat bir ailenin çocuğu, ultra sosyete kızı, acımasız bir ödüllü dövüşün anlatımlarını tekrar tekrar okudu.

Yarım saat sonra bir haberci çocuk, Profesör Cassidy'nin üçüncü kat spor salonundaki hayran kalabalığın ortasında "Denizci" Byrne'ı buldu.
Yeni kahramanını baştan ayağa hayranlıkla inceleyen genç, Byrne'a bir not uzattı.

O ağır yüke bakarak durdu, ta ki notu inceleyene kadar.

"Cevap var mı?" diye sordu.

"Cevap yok, evlat," diye cevapladı Byrne, "kendim alamam," ve tapınan çocuğa bir dolar fırlattı.

Bir saat sonra Billy Byrne, Anthony Harding'in New York'taki evinin girişine çıkan geniş, beyaz basamakları tırmanıyordu.
Yüzüğüne cevap veren hizmetçi, Billy Byrne'ın hala tatildeki bir arabacı gibi giyinmiş olması nedeniyle ona şüpheyle baktı. Kartı yoktu!

"Bayan Harding'e Bay Byrne'ın geldiğini söyle," dedi.

Hizmetçi onu koridorda bıraktı ve büyük merdiveni
çıkmaya başladı, ancak yarı yolda Bayan Harding'in aşağı indiğini gördü.

"Önemli değil, Smith," dedi. "Bay Byrne'ı bekliyorum," ve sonra adamın ziyaretçisini oturtmadığını görünce, "O çok
yakın bir arkadaş," diye ekledi. Smith hızla sahneden kayboldu.

"Billy!" diye bağırdı kız, ellerini uzatarak ona doğru koşarak.
"Ah Billy, öldüğünü sanıyorduk. Ne zamandır buradasın?
Neden beni görmeye gelmedin?"

Byrne tereddüt etti.

Nişanın bozulduğunu okuduğundan ve kızın notunu aldığından beri içinde büyük, çılgın bir umut kabarıyordu. Ve şimdi onun
gözlerinde, tüm tavrında, sanki
dudakları boşuna ummadığı kelimeleri oluşturmuş gibi, açıkça okuyabiliyordu.

Ama aniden garip bir etki
üzerinde etkili olmuş gibiydi. Anthony Harding'in evinin ihtişamına girdiği kısa anda bile
boğazında garip bir
sıkıntı hissetmişti - boğucu, yarı boğucu bir his.

Hizmetçinin tavrı, mobilyaların ihtişamı, büyük salonun heybeti ve ona açılan daireler - hepsi ona "ait olmadığını" fısıldamıştı.

Ve şimdi, harikulade bir yabancı yaratığa bürünmüş Barbara,
gözlerini dolduran ifadeyi görünüşüyle ​​yalanlıyordu.

Hayır, Billy Byrne, o pislik herif oraya ait değildi. Ve asla ait olamazdı, Barbara'nın Grand Avenue'da "ait olamayacağı" kadar.
Ve Billy Byrne artık bunu biliyordu. Kalbi soğudu. Dip, hayatından
birdenbire düşmüş gibiydi.

Bu harika yaratığı, ya da daha doğrusu,
ona olan umutsuz aşkını unutmak için cesurca mücadele etmişti; onu asla unutamazdı. Ama ondan gelen
not ve onu görmek, yalnızca göğsündeki eski ateşi yeniden
canlandırmaya yaramıştı.

Hızlıca düşündü. Kendi hayatı ya da mutluluğu önemli değildi. Artık
Barbara'dan başka hiçbir şey önemli değildi. Gözlerindeki sevgi ışığını görmüştü.

Bunun ne anlama geleceğini fark ettiği için Tanrı'ya şükretti, ona bunu gördüğünü
göstermeden önce.

"Birkaç ay geri döndüm," dedi hemen, sorusuna cevap olarak; "ama ait olduğum yerde kalmak için yeterince aklım başıma geldi. Aman Tanrım! Sizin gibi yüksek hayatlılarla birlikte buraya gelip
mükemmel görünmez miydim?"

Billy uyluğuna gür bir şekilde vurdu ve gür bir sesle güldü, bu da üst kattaki hassas Smith'in kaşlarının
şok içinde dehşet içinde kalkmasına neden oldu.

"Orada değirmenler vardı. Bir sürü eteğin peşinden gitmek için
işten kaçamazdım, değil mi?"

Barbara, Billy'nin o günlerde uzak "Manhattan Adası"nda neredeyse tamamen ortadan kaldırdığı
eski lehçeye tekrar düşmesinden dolayı derin bir hayal kırıklığı hissetti.

"Sizin ve Mallory'nin nasıl
birbirinize düştüğünüzü okumamış olsaydım," diye devam etti, "yukarı çıkmazdım. İçeri girip
sorunun ne olduğunu göreyim diye düşündüm."

Konuşurken gözleri çoğunlukla başka tarafa çevrilmişti. Şimdi aniden
ona doğru döndü.

"Kare üzerinde, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Barbara. Kırgınlık hissedip hissetmemesi konusunda emin değildi.
Ama Billy'nin geçmişinin anısı yardımına yetişti. Elbette
ona böyle bir konuyu açmanın bu kadar kötü bir davranış olduğunu bilmiyordu, diye düşündü.

"Peki, o zaman," diye devam etti pislik, "ne oldu? Mallory senin için adam. Onu seviyordunuz yoksa onunla nişanlanmazdınız."

Bu ifade neredeyse bir sorgulamaydı.

Barbara onaylarcasına başını salladı.

"Görüyorsun ya, Billy," diye başladı, "Bay Mallory'yi her zaman tanıdım ve
her zaman onu sevdiğimi düşündüm, ta ki--ta ki--" Billy'nin gözlerinde cevap veren bir ışık yoktu--dudaklarındaki kelimeler için hiçbir teşvik yoktu.
Zayıf bir şekilde durdu. "Sonra," diye devam etti hemen, "New York'a vardığımızda nişanlandık. Hepimiz senin öldüğünü düşünüyorduk," diye basitçe sonlandırdı.

"Şimdi de onunla evlenmeye söz verdiğin zamanki kadar mı düşünüyorsun?" diye sordu, kendisinin ve bunun ima ettiği her şeyin referansını görmezden gelerek.

Barbara başını salladı.

"Bu sıranın sonunda ne var?" diye ısrar etti Billy. Barbara'nın ona öğrettiği düzgün telaffuza geri dönmüştü ama ikisi de
bu değişikliği fark etmemişti. Bir an için bir rol oynadığını unutmuştu. Sonra hatırladı.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı kız. "Seni orada yalnız ve yaralı bırakarak
öldürdükleri hissinden kendimi kurtaramıyordum.
Bay Mallory'yi her gördüğümde 'korkak' diye düşünmeye başladım. Onunla evlenemezdim, ona karşı böyle hissediyordum ve Billy, onu asla SEVMEDİM
bu kadar---" Tekrar tökezledi, ama o herif önünde açılan fırsatı
anlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Bunun yerine kütüphaneyi geçip telefona gitti. Kitabı
karıştırırken aradığı numaraya ulaştı. Bir an sonra
bağlantısını bulmuştu.

"Bu Mallory mi?" diye sordu.

"Ben Byrne--Billy Byrne. Lotus'ta senin kedini çatlatan adam."

"Öldüm, cehennem! Ben değilim. Söyle, Barbara'nın evindeyim."

"Evet, dediğim buydu. O sizin onu dövmenizi istiyor,
sizin dövebileceğiniz kadar hızlı."

Barbara Harding öne çıktı. Gözleri parlıyordu.

"Nasıl cüret edersiniz?" diye bağırdı, telefonu Billy'nin elinden almaya çalışarak.

Billy kocaman vücudunu onunla cihaz arasına çevirdi. "Hadi!" diye bağırdı ahizenin içine. "Elveda!" ve telefonu kapattı.

Sonra öfkeli kıza doğru döndü.

"Bakın buraya," dedi. "Bir zamanlar benimle hıçkırıklar içindeydin,
bana ne kadar asil olduğumu ve
benim için yaptığım her şeyi geri ödemek için bana yapabileceğin her şeyi söyledin. Şimdi şansın var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız şaşkın bir şekilde. "Senin için ne yapabilirim?"

"Beni dövebilirsin. Mallory buraya geldiğinde ona nişanın tekrar başladığını söyleyebilirsin--bak!"

Billy kızın kocaman gözlerinde hayal ettiğinden daha derin bir acı okudu. Kaba saba bir pislikten cilalı bir beyefendiye dönmesinin onun için zor olmayacağını düşünmüştü. Ve onun acı çektiğini gördüğünde ve bunun kaba kuvvetle onun sevgisini ezmeye
çalıştığı için olduğunu tahmin ettiğinde oyunu daha fazla sürdüremedi.

"O Barbara," diye haykırdı, "Mallory'nin senin gibi olduğunu görmüyor musun--ONUN senin için uygun bir eş olduğunu. Birkaç dakika önce bu eve geldiğimden beri, Billy Byrne, pislik ve senin gibiler arasında uzanan aşılmaz uçurumu öğrendim. Bir zamanlar ben de arzuluyordum; ama şimdi tıpkı senin her zaman bildiğin gibi, tek bir ömrün bir adam için Grand Avenue'dan Riverside Drive'a kadar olan mesafeyi kat etmek için çok kısa olduğunu biliyorum. "Mutlu olmanı istiyorum, Barbara, tıpkı benim istediğim gibi. Orada, Chicago'da, Grand Avenue'da Riverside Drive'da olduğu kadar düzgün, temiz ve iyi olan birçok kız var. Benim türümden kızlar, onlar ve Tanrı'nın benim için istediği kişiyi bulmak için oraya geri dönüyorum.
Bana iyi bir kızın bir canavarı adam yapmak için neler yapabileceğini öğrettin.
Bana gurur ve öz saygı öğrettin. Bana o kadar çok şey öğrettin ki
Oda Iseka'nın savaşçılarının mızrakları altında orada ölmeyi, hizmetçilerin alayları ve küçümsemeleri ve arkadaşlarının acıma ve küçümsemeleri altında burada yaşamaktan daha çok tercih ederim.

"Mutlu olmanı istiyorum, Barbara ve bu yüzden bana Billy Mallory ile evleneceğine söz vermeni istiyorum. Dünyada senin için yeterince iyi olan hiçbir erkek yok; ama Mallory tanıdığım herkesten daha yakın. Geri döndüğümden beri kasabada onun hakkında konuştuklarını duydum ve hiçbir yerde ona karşı
kötü bir hikaye yazılmadı ve bu, hakkında konuşulan yüz New Yorkludan doksan dokuzu için söyleyebileceğinizden çok daha fazlası.

"Ve Mallory de bir erkek--her kadının sahip olması gereken türden, ancak etrafta dolaşacak kadar
yeterli değiller. Lotus'un güvertesinde nasıl dikilip
benim kirli oyunlarıma karşı adil bir şekilde dövüştüğünü hatırlıyor musun?
O bir erkek ve bir beyefendi, Barbara--gurur duyabileceğin türden ve sahip olman gereken türden. Görüyorsun ya, seni tanıyorum.

"Ve Oda Iseka'nın köyünün sokağında Yoka'lılara karşı bir erkeğin dövüşmesi gerektiği gibi dövüştü. İçinde hiç sarılık yok,
Barbara ve başka bir yol yokmuş gibi görünene kadar beni terk etmedi,
onlara gitmeleri için söylediğim şeylere rağmen. Bunu ona karşı beslemeyin--sadece beni öldürmemiş olmasını merak ediyorum; baban bunu istedi,
ve Mallory buna izin vermedi."

"Bana bunu hiç söylemediler," dedi Barbara.

Çan çaldı.

"İşte şimdi burada," dedi Billy. "Elveda, onu görmek istemiyorum.
Smith beni hizmetçilerin kapısından çıkaracak. Sanırım bu onu
daha iyi hissettirecektir.
İstediğimi yapacaksın, Barbara?"

Kapıda durup son soruyu sorarken ona doğru dönmüştü.

Kız ona doğru bakıyordu. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu. Billy
Byrne puslu bir sisin içinde önlerinde yüzüyordu.

"İstediğimi yapacaksın, Barbara!" diye tekrarladı, ama bu sefer bir
emirdi.

Mallory odaya girdiğinde Barbara, Billy Byrne'ın arkasından hizmetçilerin girişinin kapısının çarptığını duydu.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I. CİNAYET DAVASI.

BILLY BYRNE geniş omuzlarını dikleştirdi ve derin ciğerlerini Chicago'da hava olarak bilinen tanıdık ortamla doldurdu.
La Salle Street İstasyonu'na giren bir New York Central treninin platformunda duruyordu ve genç adam mutlu olmaktan uzak olsa da
varlığına bir memnuniyet duygusu hakimdi, çünkü eve dönüyordu.

Bir yıldan fazla süren dünya gezisinden sonra ve garip
macera Billy Byrne büyük Batı Yakası'na ve Grand
Avenue'ye geri dönüyordu.

Şimdi uzun ve kıvrımlı Grand Avenue'nun her iki tarafında veya ortasında coşku uyandıracak pek bir şey yok ve Billy de o az çok
pis ana cadde hakkında özellikle hevesli değildi.

Billy'yi yücelten şey, geri dönüp
ONLARA GÖSTERECEĞİ fikriydi. Bir bulutun altında ve doğduğu ve büyüdüğü
kötü bölgede bile çok az benzeri görülen gerçek sertlik ve kabadayılık ünüyle ayrılmıştı.

Bir kız onu değiştirmişti. Billy'nin küresinden yıldızlar kadar
uzaktaydı; ama Billy onu sevmiş ve ondan öğrenmişti ve
sınıfındaki erkeklerin daha fazlası olmaya çalışırken
her zaman bir parçası olmuş olan kaba saba davranışların çoğunu ve tüm kabalığı üzerinden atmıştı. Billy Byrne artık o pislik değildi.

Onu terk etmişti çünkü Grand Avenue ile Riverside Drive arasındaki uçurumun aşılamaz olduğunu hayal ediyordu; ama yine de onun içinde
uyandırdığı ideallere tutunuyordu. Onu bir daha asla göremeyeceğinin farkında olmasına rağmen, hala onun istediği her şey olmaya çalışıyordu.

Grand Avenue, üzüntüsünü unutmak için en kolay yer olacaktı--onu asla
unutamazdı. Ve sonra, yeni uyanan gururu onu eski hayatının meskenlerine geri dönmeye zorladı ki, kendi deyimiyle,
onlara gösterebilsin. Çetenin, Billy Byrne'ın, düzgün olmaktan
korkmadığını görmesini istiyordu. Bazı komşularının, istikrarlı bir şekilde çalışıp dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğini anlamasını istiyordu ve bunu yedi günden beş gün boyunca sarhoş kalmasına yardımcı olan barmenlere ve meyhane sahiplerine
sokmanın haz ve memnuniyetini büyük bir keyifle bekliyordu, çünkü Billy artık içmiyordu.

Ama en çok da bir zamanlar nefret edilen yasanın gözünde kendini aklamak istiyordu. Bir yıl önce Chicago'dan kaçmasına neden olan haksız cinayet suçlamasından sicilini temizlemek istiyordu, o gece Lake Street İstasyonu'ndan Devriye Memuru Stanley Lasky ona Sheehan'ın onu yaşlı adam Schneider'in cinayetiyle suçladığını söylemişti.

Şimdi Billy Byrne Schneider'i öldürmemişti. Soygun sırasında yaşlı adamın meyhanesinin yakınında bile değildi; ancak tutuklanan ve suçlanan Sheehan, Billy'nin eski bir düşmanıydı ve Sheehan, şüphelerin bir kısmını kendisinden uzaklaştırmak için bir fırsat görmüştü
ve aynı zamanda Byrne ile hesaplaşmayı da.

Yeni Billy Byrne, sevdiği kızın yaşadığı o yüce diyarın çevresine aitmiş gibi görünen her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazırdı. Billy, kültürlü ve rafine kişilerle dirsek temasında olduğundan beri, kanun, düzen ve adalete yeni bir ışık tutuyordu.

Artık onlara güvenmiyor ya da onlardan korkmuyordu. Ona aradığı şeyi vereceklerdi -- dürüst bir anlaşma.

Billy'ye, kanundan veya onun yandaşlarından bir şey istemesi garip geliyordu. Yıllarca her ikisiyle de sürekli bir mücadele vermişti. Şimdi, hemen aklanması gerektiğine dair tüm inançlarıyla, gönüllü olarak teslim olmak için geri dönüyordu. Billy, kendi masumiyetini bilerek,
kendi dürüstlüğünün farkına vararak, diğerlerinin hemen
her ikisini de takdir etmesi gerektiğini varsaydı.

"Önce," diye düşündü Billy, "küçük eski Grand Caddesi'ne bir bakacağım,
sonra kendimi teslim edeceğim. Yargılama uzun sürebilir ve eğer sürerse
önce eski güruhun bir kısmını görmek istiyorum."

Böylece Billy bir "L" vagonuna bindi ve açık bir pencerenin pervazına yaslanarak, gardiyanın "Granavenoo"su yolculuğunun
sonunu duyurana kadar pis Chicago'nun hızla geçmesini izledi.

Maggie Shane, uzun merdivenin üst basamağında oturuyordu.
Bu merdivenler, Shane ailesinin lares ve penatlarının üç kötü kokulu odaya tıkıştırıldığı ikinci katın önündeki çerçeve konutun yara izli yüzüne tehlikeli bir şekilde yaslanıyordu.

Cumartesiydi ve Maggie izinliydi. Orada oldukça üzgün bir şekilde oturuyordu
çünkü Maggie için sevgili kıtlığı vardı, hiçbiri "Coke" Sheehan'ın ani gidişiyle oluşan
acı boşluğu
doldurmak için ortaya çıkmamıştı
çünkü o değerli beyefendi daha sağlıklı bir iklim aramıştı--hem Maggie Shane'in hem de Bay Sheehan'ın kölelerinin şaşkınlığına.

Maggie,
çamurlu kadınlar ve
çamurlu çocuklarla dolu
çamurlu sokağa kaşlarını çatarak baktı.
Çamurlu yükleriyle
gürültülü bir şekilde geçen tramvaylara kaşlarını çatarak baktı. Zaman zaman sakızını
harika uzunluklara kadar çekerek, bir ucunu başparmağı ve diğer parmağı arasında, diğerini de dişlerinin arasında tutarak monotonluğu değiştiriyordu. Maggie, sokağın kendi tarafındaki kaldırımda ağır ağır yürüyen hoş bir figür gördü. Adam, onun yüz hatlarını tanıması için çok uzaktaydı, ancak boyu, duruşu ve genel görünümü yalnız Maggie'ye çekici geldi. Maggie, tanıdığı veya kolayca tanışabileceği biri olmasını umuyordu, çünkü Maggie çok sıkılmıştı. Başının arkasındaki saçlarını okşadı ve bir gözünün üzerine sarkan paspası düzeltti. Sonra eteklerini düzeltti ve bekledi. Adam yaklaştığında, onun umduğundan bile daha yakışıklı olduğunu ve görünüşünde son derece tanıdık bir şeyler olduğunu gördü. Ancak, neredeyse evin önüne geldiğinde kıza baktı ve kız onu tanıdı.

Sonra Maggie Shane nefesini tuttu ve yanındaki korkuluğa tutundu.
Bir an sonra adam yanından geçti ve kaldırımda yoluna devam etti.

Maggie Shane bir dakika boyunca ona dik dik baktı, sonra hızla merdivenlerden aşağı inip birkaç kapı batıdaki bir markete girdi ve orada telefonu kullanıp kullanamayacağını sordu.

"Bana West 2063'ü ver," diye sordu operatöre ve bir an sonra: "Burası Lake Caddesi mi?"

"Şöyle söyle, Billy Byrne geri döndü. Onu yeni gördüm."

"Evet ve kim olduğumu boş ver; ama eğer sizler onu istiyorsanız şu anda Grand Avenoo'da batıya doğru yürüyor. Az önce onu Lincoln'ün yakınlarında gördüm," ve ahizeyi yerine geri koydu.

Billy Byrne annesine uğramayı düşündü, ayık olsa bile hoş karşılanacağını beklemiyordu ya da onu görmek istemiyordu; ama Billy'nin tüm düşünce tarzı yıl içinde değişmişti ve şimdi bir şey ona düşündüğü şeyi yapmanın görevi olduğunu söylüyor gibiydi. Belki de ona
yardımcı olabilirdi.

Ama çocukluğunun geçtiği kasvetli mahalleye vardığında annesinin öldüğünü ve evi olan
yıkık kulübede başka bir ailenin yaşadığını öğrendi.

Eğer Billy Byrne annesinin ölümü yüzünden herhangi bir üzüntü hissettiyse bunu
dışarıya
açıkça belli etmedi. Ona tek borcu, aldığı tekmeler ve tokatlar ve çoğu çocuğun ilkokula yeni başladığı bir yaşta kendisini suç hayatına
başlatan çevre ve etkilerdi.

Aslında adam onu ​​görmek zorunda kalmadığı için rahatlamıştı ve daha hafif adımlarla geri dönüp Grand Avenue boyunca yolunu takip etti. Tanıdığı birkaç kişiden hiçbiri onun dönüşünden özellikle memnun görünmemişti. Bütün olay
bir tür hayal kırıklığıydı. Bu yüzden Billy hemen Lake Street İstasyonu'na gidip Schneider cinayet
vakasının durumunu öğrenmeye karar verdi. Muhtemelen gerçek katili bulmuşlardı ve eğer öyleyse Billy'nin kendi yoluna gitmesine izin verilecekti; ama değilse o zaman teslim olup yargılanmayı isteyebilirdi, böylece aklanabilirdi.

Wood Sokağı'na yaklaşırken, onun yaklaşmasını izleyen iki adam bir meyhanenin kapısından içeri girdi ve geçerken tekrar arkasından çıktılar. Her iki yanından biri onu yakaladı.

Billy itiraz etmek için döndü.

"Rahat ol, Byrne," diye uyardı adamlardan biri, "ve telaş yapma."

"Ah," dedi Billy, "sen misin? Ben de teslim olmak için karakola gidiyordum."

İki adam da şüpheyle güldü. "Sana zahmetten tasarruf ettireceğiz," dedi içlerinden biri. "Seni alacağız. Tek başına gitmeye çalışırsan yolunu kaybedebilirsin."

Billy, devriyenin başka bir köşede beklediği yere kadar sessizce yürüdü. Bu dedektiflerle konuşarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını gördü; ancak teğmenin de onun niyetlerinden şüphe etmeye eşit derecede meyilli olduğunu gördü. O da, Billy ona tutuklama anında istasyona doğru yolda olduğunu söylediğinde sadece güldü. Haftalar geçtikçe ve Billy Byrne, kendisine veya meydanda yaşama isteğine karşı dostça bir ilgi duymadığında ve Schneider'in öldürülmesiyle hiçbir ilgisi olmadığına dair itirazlarına inanmadığında, yaptığının bilgeliği konusunda şüphe duymaya başladı.

Ayrıca, polis ve onların koruyucuları olması gereken yasa hakkındaki eski görüşlerinden bazılarını düşünmeye başladı.
Bir hücre arkadaşı, gazetelerin, zararsız eski Schneider'in katilini yakalayamadıkları için departmanı ağır bir şekilde puanladığını ve kamuoyunun o kadar uyandığını söyledi ki, genel bir polis sarsıntısı yaşandı.

Sonuç olarak, polis suçu birine yüklemeye hevesliydi; kimin olduğu umurlarında değildi, yeter ki gözaltında olan biri olsun.

"Bunu yapmış olamazsın," diye cesaret etti hücre arkadaşı; "ama seni asamazlarsa, seni bunun için
gönderirler. Ölüm cezası almaya çalışacaklar. Sana karşı hiç sevgileri yok, Byrne. Günlerinde onlara çok fazla sorun
çıkardın ve bunu unutmadılar. Senin yerinde olmak istemezdim."

Billy Byrne omuz silkti. Adalet hayalleri neredeydi? Eski güvensizlik ve nefrete geri dönmüş gibiydiler. Kendini silkeledi ve
zihninde ona inanan ve ona güvenen güzel bir kızın görüntüsünü canlandırdı--içine gerçek erkeklikte en iyi ve en güzel olan her şeye, hayatının
yılları boyunca en çok nefret ettiği şeylere, onu ve onu
değiştirmek için varoluşuna girmeden önce, sevgi aşılamıştı.

Ve sonra Billy tekrar inanırdı - sonunda adaletin
zafer kazanacağına ve her şeyin tam da hayal ettiği gibi olacağına inanırdı.

Duruşmanın son günü yaklaşırken Billy, kanun, düzen ve adalete olan saygısını sürdürmeyi giderek daha da zor buluyordu.
Savcılık, Billy'nin sert bir müşteri olduğunu kesin olarak göstermişti.
Polis, ifadelerinde yalancı şahitlik yapmaktan çekinmeyen tanıklar getirmişti - Billy'nin en
kıllı jüri üyesinin bile açıkça görebildiği gibi, bu ifadeler kurgulanmış ve ezberlenmişti, ta ki harfi harfine mükemmel olana kadar.

Bu tanıklar, bir yıl önce 23 Eylül gecesi saat sekizden on yedi dakika sonra ile dokuzdan yirmi bir dakika sonra arasında gerçekleşen her ayrıntıyı şaşırtıcı bir doğrulukla hatırlayabiliyorlardı; ama
nerede olduklarını ve on dakika önce veya on dakika sonra ne yaptıklarını, ya da geçen cuma akşamı saat dokuzda nerede olduklarını hayatları boyunca hatırlayamazlardı.

Ve Billy'nin neredeyse hiç tanığı yoktu.

Sonuç önceden belliydi. Billy bile bunu kabul etmek zorundaydı ve
savcı ölüm cezası talep ettiğinde tutuklu
boynunda kenevir ipinin sıkıldığı gibi tuhaf bir his
du.

Jürinin kararını vermesini beklerken Billy hücresinde oturmuş,
iyi kalpli bir gardiyanın ona verdiği bir gazeteyi okumaya çalışıyordu. Ama
gözleri beyaz kağıdı ve siyah yazıyı delip geçerek
hiçbir gazetede olmayan sahneleri görmeye devam etti. Vahşi bir dünyadan akan çalkantılı bir nehir gördü ve suyun girdabında küçük bir
ada vardı. Ve adada bir adam ve bir kız gördü. Kız, adama kültürlü insanların dilini konuşmayı ve hayata
zarif insanların baktığı gibi bakmayı öğretiyordu.

Ona, sınıfında onurun ne anlama geldiğini ve
onuru kaybetmektense başka bir şeyi kaybetmenin daha iyi olduğunu öğretti. Billy,
onu şimdi "Suçlu" kararıyla sona erecek olan çılgın plana iten şeyin bu dersler olduğunu fark etti - onurunu
temizlemek istemişti. Dudaklarından sert bir kahkaha koptu; ama anında ayıldı
ve yüzü yumuşadı.

Sonuçta onun iyiliği içindi ve onu darağacına
gönderseler ne önemi vardı? Onurunu feda etmemişti - onu
iddia etmek için elinden geleni yapmıştı. Masumdu. Onu öldürebilirlerdi ama
suçlu yapamazlardı. Binlerce jüri onu böyle ilan etse de Schneider'i öldürdüğünü doğrulayamazdı.

Ama tüm umutlarından sonra, dürüst yaşamak için yaptığı tüm planlardan sonra, ONLARA GÖSTERMEK zor olacaktı. Hala kağıdı delen gözleri, aniden önlerindeki metindeki bir şeye
çekildi - bir isim, Harding.

Billy Byrne silkindi ve okumaya başladı:

Multimilyoner Anthony Harding'in kızı Barbara'nın William Mallory ile evliliği 25 Haziran'da gerçekleşecek.

Makalenin tarihi New York'tu. Daha fazlası vardı ama Billy okumadı. Yeterince okumuştu. Onu Mallory ile evlenmeye zorladığı doğruydu; ama şimdi, yalnızlığı ve arkadaşsızlığı içinde, sanki ona karşı sadakatsizmiş gibi hissediyordu.

"Hadi gel Byrne," diye sözünü kesti bir icra memuru, "jüri bir karara vardı."

Hakim odasından çıkarken Billy mahkeme salonuna götürülüyordu. Şu anda jüri içeri girdi ve yerlerine oturdu. Başçavuş kâtibe bir parça kağıt uzattı. Billy, kağıt okunmadan önce bile
suçlu bulunduğunu biliyordu. Artık umurunda değildi, kendi kendine söyledi. Hakim'in onu darağacına göndermesini umuyordu.
Artık onun için hayatta başka bir şey yoktu zaten. Ölmek istiyordu. Ama
bunun yerine Joliet'teki cezaevinde ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Bu ölümden çok daha kötüydü. Billy Byrne, bir hapishanenin kasvetli taş duvarları arasında ömür boyu kalma düşüncesi karşısında dehşete düşmüştü.
Bir kez daha, yasaya ve onunla ilgili her şeye karşı duyduğu o eski, mantıksız nefret
üzerine çöktü. Çelik parmaklarını kırmızı yüzlü yargıcın şişman boynuna geçirmek istiyordu. Kendini beğenmiş jüri üyeleri onun içinde öldürme arzusunu uyandırdı. Adalet! Billy Byrne yüksek sesle güldü.

Bir icra memuru düzen için kapıyı çaldı. Jüri üyelerinden biri bir komşusuna doğru eğildi ve fısıldadı. "Sertleşmiş bir suçlu," dedi. "Toplum, o parmaklıklar ardındayken daha güvende olacak."

Ertesi gün Billy'yi Joliet'e giden bir trene bindirdiler. Bir şerif yardımcısına kelepçelenmişti. Billy dışarıdan sakin görünüyordu; ama içeride öfkeli bir
nefret volkanıydı.

New York City, Riverside Drive'daki çok güzel bir evde, yumuşak yastıklarla rahatça desteklenen genç bir kadın yatağında oturmuş ve dikkatini kahve ve ekmek ruloları ile sabah gazetesi arasında değiştiriyordu.

Ana sayfanın iç kısmında bir başlık onun uyuşuk dikkatini çekti:
CHICAGO KATİLİNE MÜEBBET HAPİS CEZASI VERİLDİ. Son zamanlarda Chicago, Barbara Harding'de geçmişte olduğundan daha fazla ilgi uyandırmıştı ve bu yüzden şimdi gözlerinin basılı sütunlarda rahatça gezinmesine izin veriyordu.

Zararsız eski meyhanecinin katili sonunda adalete teslim edildi.
Bir yıldan fazla bir süre adaletten kaçtıktan sonra yakalanan meşhur Batı Yakası kabadayısı "Billy" Byrne, ömür boyu hapse mahkum edilmek üzere Joliet'e gönderildi.

Barbara Harding, birkaç dakika gibi görünen bir süre boyunca taş gibi gözlerle ve soğuk bir şekilde oturdu.
Sonra bastırılmış bir hıçkırıkla döndü ve yüzünü yastıklara gömdü.

Billy Byrne ve yardımcı şerifi Joliet'e doğru götüren tren, Chicago ile Billy'nin kalıcı varış noktası arasındaki mesafenin belki de yarısını kat etmişti ki yardımcı şerifin aklına sigara içme odasına girip bir puro içmek
gelmesi geldi.

Şimdi, Billy Byrne'in cezasını çektiği andan itibaren aklında tek bir düşünce vardı: kaçış. Kaçmak için muhtemelen
en ufak bir şansın olmayacağını biliyordu; ama yine de bu fikir her zaman düşüncelerinin en üstündeydi.

Tüm varlığı, kendisini müebbet hapse gönderen adaletsizliğe karşı değil, önünde uzanan uzun yıllar süren korkunç monotonluğa karşı isyan ediyordu.

Bunlara dayanamazdı. Dayanamazdı! Yardımcı şerif ayağa kalktı ve önündeki tutukluyu işaret ederek sigara içme odasına doğru yürüdü. İki vagon ötedeydi. Trenin girişi kapalıydı. Geçtikleri ilk peron
sıkıca kapatılmıştı; ama ikinci anda Billy, dikkatsiz bir kapıcının
kapılardan birini açık bıraktığını gördü. Tren bir sebepten dolayı yavaşlıyordu - belki saatte yirmi mil hızla gidiyordu.

Billy perona ilk çıkan kişiydi. Açık kapıyı ilk gören oydu. Bu iki şeyden biri anlamına geliyordu - kaçma şansı ya da ölüm. Hatta ikincisi bile müebbet hapse tercih edilirdi.

Billy bir an bile tereddüt etmedi. Şerif yardımcısı kapının açık olduğunu fark etmeden önce bile, tutuklusu hareket eden trenden atlayıp muhafızını da peşinden sürüklemişti.

BÖLÜM II. KAÇIŞ

BYRNE'nin atlamak için belirli bir nokta seçmeye vakti yoktu. Atladığında doğrudan bir çitin ya da dipsiz bir
çukurun üzerinden atlamış olabilirdi - bilmiyordu. Umursamadı da.

Tesadüfen ikisinin de üzerinden atlamıyordu. Peron o anda bir menfezden geçiyordu. Menfezin altında sümüksü bir havuz vardı.
İki adam da bunun içine daldı ve zarar görmeden indiler.

Byrne ayağa kalkan ilk kişi oldu. Şerif yardımcısını dizlerinin üzerine
çökertti ve bu korkmuş ve şaşkın polis memuru
aklını başına toparlamadan önce tabancası elinden alınmıştı ve
kendini soğuk ve iş gibi namlusuna bakarken buldu.

Sonra Billy Byrne kıyıya çıktı, soğuk çelikle şerifin kaburgalarını dürttü ve onu susturması için uyardı. Havuzun üzerinde, karışık yabani ağaçlarla
kalın, küçük bir orman vardı. Byrne tutuklusunu buraya
zorladı.

Yeterince derinlere, yeşilliklerin arasına girip
dışarıdan bir keşif yapmalarını imkansız kılacak kadar derine indiklerinde Byrne durdu.

"Şimdi dualarınızı edin," diye emretti. "Öleceğim."

Şerif yardımcısı ona vahşi gözlerle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sana hiçbir şey yapmadım, Byrne. Her zaman senin arkadaşın olmadım mı? Sana ne yaptım ki? Tanrı aşkına
Byrne beni öldürmeyeceksin, değil mi? Seni yakalayacaklar, kesinlikle."

Billy Byrne dudaklarında oldukça tatsız bir gülümseme belirdi.

"Hayır," dedi, "bana hiçbir şey yapmadın; ama sen kanunu savunuyorsun, kahretsin ve kanunu savunan
herkesin canına okuyacağım. Beni ömür boyu hapse göndermek istediler - masum bir adam. Senin türün yaptı - polisler. Sen polis değilsin; ama sen de en az onun kadar çürümüşsün. Şimdi dua et."

Tabancayı kurbanının kafasına doğrulttu. Şerif yardımcısı dizlerinin üzerine çöktü ve hayatı için yalvarırken Billy Byrne'ın bacaklarına sarılmaya çalıştı.

"Kes şunu, zavallı aptal," diye uyardı Billy. "Ölmek zorundasın ve eğer
yarım bir adam olsaydın, bir adam gibi ölmek isterdin."

Şerif yardımcısı yere düştü. Korkusu onu ele geçirmişti,
onu mutlu bir baygınlık içinde bırakmıştı. Byrne bir anlığına adama bakarak durdu. Bileği diğerinin bileğine zincirlenmişti ve şerifin vücudunun çekişi rahatsız ediciydi.

Byrne eğildi ve tabancanın namlusunu adamın kulağının arkasına yerleştirdi. "Adalet!" diye mırıldandı, alaycı bir şekilde ve parmağı tetiğe daha da sıkı sarıldı.

Sonra, yoktan var olmuş bir şekilde, kendisi ve yanındaki baygın adam arasında güzel bir kızın figürü yükseldi. Yüzü
cesur ve gülümsüyordu ve gözlerinde güven ve gurur vardı - dünyalar kadar. Billy Byrne'a güven ve gurur.

Billy, sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi gözlerini sıkıca kapattı. Elini hızla yüzünde gezdirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bunu yapamam--ama çok yaklaştım."

Tabancayı yan cebine atarak şerif yardımcısının yanına diz çöktü ve adamın kıyafetlerini karıştırmaya başladı. Bir an sonra aradığı şeyi buldu--birkaç anahtarın içinde olduğu bir anahtarlık.

Billy aradığını buldu ve hemen serbest kaldı. Hala şerif yardımcısına bakarak
durdu.

"Seni gebertmeliydim," diye mırıldandı. "Eğer yapmazsam asla kaçamam; ama O bana izin vermiyor--Tanrı onu korusun."

Aniden Billy Byrne'ın aklına bir düşünce geldi. Eğer bir başlangıç ​​yapabilirse
kaçabilirdi. Adamın burada birkaç saat, hatta bir gün bile kalmasının bir zararı olmazdı. Billy şerifin ceketini çıkardı ve şeritler halinde yırttı. Bunlarla adamı bir ağaca bağladı. Sonra ağzına bir tıkaç
taktı.

Operasyon sırasında şerif yardımcısı bilincini yeniden kazandı. Billy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Seni öldürmemeye karar verdim," diye açıkladı genç adam. "Seni bir süreliğine burada bırakacağım. Birkaç saat içinde yolun sağına kadar bakacaklar - seni bulmaları uzun sürmeyecek. Şimdilik hoşça kal,
ve kendine iyi bak, dostum," ve Billy Byrne gitmişti.

Billy Byrne için şanslı olan bir hata, cezaevi yetkililerinin onu ve muhafızını daha sonraki bir trenle beklemelerine neden oldu, bu yüzden
aslında yola çıktıkları trene
rasamadıklarında hiçbir şüphe uyandırmadı. Bu, Billy'ye başka türlü
elde edemeyeceği iki saatlik iyi bir başlangıç ​​sağladı - bu fırsatı iyi değerlendirdi.

Bu nedenle yetkililer bir şeylerin olduğunu fark ettiklerinde Billy Byrne Joliet'in elli mil batısındaydı ve hızlı bir Santa Fe yük gemisinde ilerliyordu. Gece çöktükten kısa bir süre sonra tren Mississippi'yi geçti. Billy Byrne aç ve susuzdu ve tren yavaşlayıp sessiz, hoş kokulu bir kırsalın karanlık yalnızlığının ortasında durduğunda Billy vagonunun kapısını açtı ve hafifçe yere düştü. Billy, bağlı şerif yardımcısının gözünden geçtiğinden beri hiç kimse onu görmemişti ve Billy görülmek istemediği için setin kenarından kuru bir hendeğe kaydı ve orada çömelerek trenin hareket etmesini bekledi. Oradaki karanlık gecedeki durak, trenlerin yapmaya meyilli olduğu gizemli duraklardan biriydi, açıklanamayan ve şüphesiz insanların ve vagonların hareketlerini yönlendiren daha yüksek bir
zekadan başkası tarafından açıklanamayan.
Şehir yoktu ve hatta bir ışık bile yoktu. Şu anda motorun düdüğünden iki kesik patlama sesi duyuldu, büyük lokomotifte başlayan ve trenin uzunluğu boyunca hızla ilerleyen bağlantı pimlerinde kademeli bir sarsıntı oldu, fren pabuçlarının tekerleklere
gıcırtısı duyuldu ve tren kıyıya doğru uzun yolculuğunda tekrar yavaşça ilerledi, an be an ivme kazandı, ta ki
sonunda vagon gizli kaçağın yanından hızla geçene ve yük vagonu karanlıkta yutulmak üzere uzaklaşana kadar.

Gittiğinde Billy ayağa kalktı ve raylara geri tırmandı, oradan ayrılan trenin
izinde ağır ağır yürüdü. Bir yerde bir yol
yolu kesecekti ve yol boyunca
yiyecek ve içecek bulunabilecek çiftlik evleri veya bir köy olacaktı.

Billy parasızdı, ancak yiyecek bulduğunda
yemek yemesi gerektiğinden şüphesi yoktu. Batıya doğru hızla yürürken bunu düşünüyordu ve düşündükleri zihninde
yiyecek çalmanın bu kadar kolay olup olmayacağına dair bir şüphe uyandırdı.

"Shaw!" diye haykırdı, yarı yüksek sesle, "Açken bir adamın biraz yiyecek çalmasını yanlış bulmazdı. Bir adamı ekmeği için
kazacak değildim. Elbette
benim bir şeyler yememde yanlış bir şey görmezdi. Hiç param yok. Her şeyimi aldılar ve yaşama hakkım var--ama nedense bunu yapmaktan nefret ediyorum. Keşke başka bir yolu olsaydı. Aman Tanrım, beni bir ibne yaptı!
Bir adamın nasıl değişebildiği komik. Neredeyse ibne olmayı seviyorum," ve
Billy Byrne neredeyse akıl almaz fikre sırıttı.

Billy yola gelmeden önce, yolun bir tarafında küçük bir çukurda bir ışık gördü.
Pencerenin ötesinde parlayan bir lambanın yaptığı kadar ışık değildi. Yükselip alçalıyor, göz kırpıyor ve yere yakın bir
şekilde parlıyordu.

Kamp ateşine çok benziyordu ve Billy yaklaştığında bunun
öyle olduğunu gördü ve bir ses de duydu. Billy daha dikkatli yaklaştı.
Görünmeden önce her zaman dikkatli olmalıydı. Küçük ateş
yolun beton bir kemerin üzerine köprülediği bir derenin kıyısında yanıyordu.

Billy bir kez daha geçiş hakkından indi ve bir çitin üzerinden
ince bir ormana tırmandı. Bunun üzerinden kamp ateşine yaklaştı, görülme olasılığı çok düşüktü. Yaklaştıkça ses kendini anlaşılır kelimelere dönüştürdü ve hemen Billy konuşmacının hemen arkasındaki bir ağaca yaslandı ve dinledi.

Küçük ateşin yanında tek bir figür vardı - çömelmiş bir adam, alevlerin üstünde bir şeyler kızartıyordu.

Ateşin bir kenarında buhar çıkan boş bir teneke kutu vardı ve ara sıra Billy'nin burun deliklerine bir koku geliyordu.

Kahve! Aman Tanrım, ne kadar güzel kokuyordu. Billy'nin ağzı sulandı. Ama
ses--Billy'yi neredeyse yaklaşan yemeğin hazırlıkları kadar ilgilendiriyordu.

Buradan uykulu Semerkand'a kadar neşeli bir saraband dansı yapacağız.
Deniz boyunca, kara boyunca, kuşlar Güney'e uçuyor,
Ve sen, tatlı Penelope'm, orada bir yerde beni bekliyorsun,
Saçlarında gül tomurcukları ve ağzında öpücüklerle.

Kelimeler Billy'yi bir yerden yakaladı ve açlığını unutturdu.
Yavaşça, yalnız kampçının zengin, yumuşak sesiyle üzerine esen tatlı bir tütsü gibi, hoş hayaller kurduruyordu ve
ölçerin ritmi kanına işledi.

Ama ses. Billy Byrne'ın Barbara Harding'in ayaklarının dibine oturup aşk da dahil olmak üzere birçok şey öğrenene kadar her zaman nefret ettiği ve alay ettiği birinin sesiydi. Kültürün ve zarafetin sesiydi. Billy karanlıkta gözlerini zorlayarak adama daha yakından baktı. Kamp ateşinin ışığı yıpranmış ve torbalanmış giysilere ve şekilsiz ve itibarsız yumuşak bir şapkayla örtülü bir başın arkasına düştü.

Açıkçası adam bir serseriydi. Atılmış bir teneke kutuda kaynayan kahve, başka bir kanıt olmadan bunun kesin kanıtı olurdu; ama
daha fazlası var gibiydi. Evet, adam bir serseriydi. Billy ayakta durup dinlemeye devam etti.

Dağlar sisin içinde saklı, vadi ametist gibi,
Kavak yaprakları dönüyor ve kıvrılıyor, oh, gümüş, gümüş yeşili!
Dışarıda deniz boyunca bir gemi sabırla bekliyor,
Plajda beyaz köpükler yüzerken aralarından kayıyor.

"Vay canına!" diye düşündü Billy Byrne; "ama bu harika bir şey. Acaba nereden
aldı. Şarkı söylediği yeri bulana kadar yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Billy'nin düşünceleri, bir tarafındaki ormandan gelen bir sesle bölündü.
Gözlerini onu çeken hafif sese doğru çevirdiğinde, iki adamın sessizce dışarı çıkıp kamp ateşindeki adama doğru yürüdüğünü gördü.

Bunlar da belli ki serserilerdi. Şüphesiz şiirsel olanın dostlarıydı.
Sonraki, tam arkasına gelene kadar onları duymadı.
Sonra yavaşça döndü ve ateşinin yanında durduklarında ayağa kalktı.

"İyi akşamlar, dostum," dedi yeni gelenlerden biri.

"İyi akşamlar beyler," diye cevapladı kampçı, "mütevazı evime hoş geldiniz. Yemek yediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı ilk konuşmacı, "yemedik; ama yiyeceğiz. Şimdi gevezelik edip ördek
yapabiliriz. Burada bir tane bile yetmiyor, üç taneden bahsetmiyorum bile. Hadi bakalım!" ve iri ve güçlü adam tehditkar bir tavır takındı ve yalnız kampçıya doğru sert bir adım attı.

İkincisi kısa ve zayıftı. Daha iri adam sanki onu tek lokmada yiyebilecekmiş gibi görünüyordu; ama kampçı
irkilmedi.

"Bana acı veriyorsun," dedi. "İçimde şiddetli ve oldukça lokalize bir acıya neden oluyorsun ve ayrıca bıyıklarını sevmiyorum."

Görünüşte alakasız olan bu sözlerle daha iri serserinin keçeleşmiş sakalını yakaladı ve adamın yüzüne hızlı ve sert bir yumruk attı.

Adamın arkadaşı hemen üzerine atıldı; ama kampçı
şimdi bağıran zorbanın sakalına ölümcül bir şekilde tutundu ve
başına ve yüzüne ardı ardına darbeler indirmeye devam etti.

Billy Byrne ilgili bir izleyiciydi. İyi bir kavganın tadını
başka pek bir şeyden zevk almadığı gibi çıkardı; ama hemen ardından ilk serseri bacaklarını terbiyecisinin bacaklarına dolamayı ve onu
yere sürüklemeyi başardığında ve ikinci serseri ağır bir sopa alıp adamın beynini dağıtmak için öne doğru koştuğunda, Billy araya girmenin zamanının geldiğini düşündü.

İleriye doğru bir adım atarak gelirken yüksek sesle bağırdı: "Kes şunu, çocuklar! Bu tatlı şarkıcıyla böyle kaba şeyler yapamazsın.
Kes şunu! Kes şunu!" ikinci serseri sopasını kaldırıp şimdi yere serilmiş kampçıya vururken.

Konuşurken Billy Byrne koşmaya başladı ve sopa düşerken serserinin çenesine bir darbe indirdi ve adam nehrin kenarına doğru geriye doğru döndü, orada bir an sarhoş bir şekilde sendeledi ve sonra sığ suya geri daldı.

Sonra Billy diğer saldırganı omzundan yakaladı ve onu ayağa kaldırdı.

"Sen de ister misin, koca adam?" diye sordu.

Adam geveledi ve kurtulmaya çalıştı, bunu yaparken Billy'ye vurdu; ancak Billy Byrne'ın bir zamanlar şaşkın Harlem Kasırgası'na attığı türden ani bir yumruk, serserinin zihninden yeni gelene bedensel zarar vermek için beslediği düşüncelerin son kalıntılarını ve bununla birlikte adamın zihninden geçici olarak her şeyi sildi.

Adam baygın bir şekilde yere yığılırken, kampçı ayağa kalktı.

"Koluna biraz yumruk saklamışsın dostum," dedi;
"Oraya koy!" ve ince, biçimli elini uzattı.

Billy onu aldı ve sıktı.

"Ama senin dizelerin gibi kaburgaların altına girmiyor, dostum," diye karşılık verdi.

"Bu adamın kalın kafatasının altına girmiş gibi görünüyor," diye cevapladı şiirsel olan, "ve benim dizelerim ve başka hiçbir dize oraya asla ulaşamaz."

Derenin dibindeki suyun ve iki ayak yumuşak çamurun derinliklerine inen serseri kıyıya doğru sürünüyordu.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Billy Byrne. "Bir parça sabun?"

"Seni alacağım," diye tısladı ıslak olan, sulu bıyıklarının arasından.

"Unut gitsin," diye uyardı Billy, "ve patikaya çık." Demiryolu geçiş hakkını işaret etti. "Sen de, John L," diye ekledi, şimdi doğrulan

sanatsal icraatının diğer kurbanına dönerek.
"Yürüyüş!"

İki yıkanmamış kişi mırıldanarak ve homurdanarak uzaklaştı ve hemen
kaybolan yol boyunca gözden kayboldular.

Yalnız kampçı, huzurlu yalnızlığını bozacak hiçbir şey olmamış gibi, görünüşe göre, sakin ve kaygısız bir şekilde mutfak çabasına geri dönmüştü.

Bir an sonra Billy'ye bakarak, "Otur," dedi, "ve benimle bir şeyler
ye. Şu deri rahat koltuğa otur. Louis Quatorze konfor için
çok küçük ve ince bacaklı." Elini davetkar bir şekilde
ateşin yanındaki çimenliğe doğru salladı.

Bir an için tamamen sağ elinde tuttuğu keskin bir sopaya saplanmış
kızarmış tavuğa daldı. Sonra hemen
tekrar şiire başladı.

Dünyanın etrafında ve tekrar geri; her şeyi gördük. Sis ve yağmur

İngiltere'de ve Needles'dan Berdoo'ya kadar sıcak eski ovada.
Sürekli dolaşıyorduk. Ben yemek pişirdim, o kafiyeyi hışırdattı--
Kör bagaj, toynak, binmek veya tırmanmak--biz her zaman bunu başarırız.

"Sen iyi birisin," diye aniden sözünü kesti. "Bir adam için
bu kadarını yapabilecek çok fazla boe yoktur."

"İkiye karşı bir," diye cevapladı Billy, "ve ben bu olasılıkları sevmem.
Ayrıca şiirlerini de severim. Nereden buluyorsun--uydurma mı?"

"Tanrım, hayır," diye güldü diğeri. "Bunu yapabilseydim
dilen olmazdım. Henry Herbert Knibbs adında bir adam yaptı. Harika, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Beni tam yaşadığım yere getiriyorlar," ve sonra, bir duraklamadan sonra;
"İkisine yetecek kadar paran olduğundan emin misin, dostum?"

"Sana yetecek kadarım var, ihtiyar," diye cevapladı ev sahibi, "sadece
yarısı kadarım olsa bile. Al, önce ambrosia'yı dene. Üzgünüm
sadece bir tane bardağım var; ama James diğerlerini kırdı. James çok
dikkatsiz. Bazen onu bırakmam gerektiğini hissediyorum."

"James kim?" diye sordu Billy.

"James mi? Ah, James benim adamım," diye cevapladı diğeri.

Billy arkadaşına şaşkınlıkla baktı, sonra teneke kutudaki koyu,
yoğun karışımı tattı.

"Bu kahve," diye duyurdu. "Ambrose dediğini sanıyordum."

"Sadece tanıyıp tanımayacağını görmek istedim, dostum," diye cevapladı şiirsel olan nazikçe. "Tadından ne olduğunu tahmin edebildiğin için çok iltifat ediyorum."

Birkaç dakika boyunca ikisi sessizce yemek yediler, teneke kutuyu ileri geri uzattılar ve yarı pişmiş kümes hayvanından et parçalarını dilimlediler -kesmek daha doğru olurdu. Sessizliği bozan Billy oldu.

"Sanırım," dedi, "James ve Ambrose hakkında beni oyaladın."

Diğeri iyi huylu bir şekilde güldü.

"Umarım alınmamışsındır," dedi. "Bu hüzünlü, eski bir dünya, bilirsin, hepimiz eğlence arıyoruz. Bir adamın onu satın alacak parası yoksa, onu üretmek zorundadır."

"Elbette, kızmam," diye güvence verdi Billy. "Söyle, Penelope'nin dudaklarındaki öpücüklerle ilgili kısmı tekrar söyle, o zaman inekler eve dönene kadar benimle dalga geçebilirsin."

Dere kenarındaki kampçı Billy'nin ona söylediğini yaptı, ikincisi ise gözlerini ateşe dikmiş, küçük alevlerin arasında Penelope olan kadının oval yüzünü görerek oturuyordu.

Mısrayı bitirince elini uzattı ve güçlü parmaklarıyla teneke kutuyu alıp yüzünün önüne kaldırdı.

"İşte Knibbs'ine!" dedi ve içti, yıpranmış şeyi yeni arkadaşına uzattı.

"Evet," dedi diğeri; "İşte Knibbs'ine ve Penelope'sine!"

"İç," diye karşılık verdi Billy Byrne.

Şiirsel olan kalça cebinden bir tütün kesesi ve gömleğinin cebinden buruşuk bir kağıt paketi çıkardı ve ikisini de Billy'ye doğru uzattı.

"Malzemeleri ister misin?" diye sordu.

"Süngerleme işine takılıp kalmadım," dedi Billy; "ama belki bir gün en azından bir şeyler yapabilirim ve kesinlikle bir sigara istiyorum. Görüyorsun ya, üstüm arandı. Hiçbir şeyim yok--bana bir sou markee bile bırakmadılar."

Billy tütün ve sigara kağıtlarını almak için ateşin bir ucuna uzandı. Bunu yaparken bileğini açığa çıkardı ve ateş ışığı üzerine düştüğünde çelik bileziğin izleri canlı bir şekilde görüldü. Trenden
düşerken metal ete saplanmıştı.

Arkadaşının gözleri bu belirgin işarete takıldı.
Adamın kaşları neredeyse fark edilemeyecek kadar kalktı; ama olağandışı bir şey fark ettiğini gösterecek hiçbir şey söylemedi.

İkisi sohbete dalmadan dakikalarca sigara içtiler.
Kampçı Service ve Kipling'den alıntılar yaptı, sonra en sevdiği kişi olduğu belli olan Knibbs'e geri döndü. Billy dinledi ve düşündü.

"Özellikle bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu okuma sırasında bir an duraklama sırasında.

"Oh, güneye mi yoksa batıya mı," diye yanıtladı diğeri. "Özellikle hiçbir yer--herhangi bir yer bana uygun, sadece kuzey veya doğu olmasın."

"Ben oyum," dedi Billy.

"O zaman iki katımızla gidelim," dedi şiirsel olan. "Benim adım Bridge."

"Benimki de Billy. Al, el sıkışalım," ve Byrne elini uzattı.

"Birbirimizin arkadaşlığından bıkana kadar," dedi Bridge.

"Sen hazırsın," diye cevapladı Billy. "Hadi girelim."

"İyi," diye haykırdı Bridge. "James'i neyin alıkoyduğunu merak ediyorum. Uzun zamandır burada olup yatağımı açıp banyomu hazırlamalıydı."

Billy sırıttı ve yan tarafına yuvarlandı, başı yukarı, ayakları
ateşe doğru. Birkaç adım ötede Bridge ona paraleldi ve beş dakika içinde ikisi de sağlıklı bir uykuda derin nefesler alıyordu.

BÖLÜM III. "BEŞ YÜZ DOLAR ÖDÜL"

"'Sürekli gevezelik ediyorduk. Ben yemek pişiriyordum, o kafiye çalıyordu,'"
diye alıntıladı Billy Byrne, doğrulup gerinirken.

Arkadaşı uyandı ve bir dirseğinin üzerine geldi. Güneş arkalarındaki seyrek
ormanın tepesindeydi, küçük derenin yüzeyinde parlıyordu. Bir kızılgerdan çimenlikte onlara oldukça yakın bir yerden zıplıyordu ve
yüz metre ötedeki bir ağacın dalından bir şarkı kuşunun tatlı ötüşü duyuluyordu. Daha uzakta, uyanan bir çiftliğin mesafeli bastırılmış sesleri vardı. İneklerin böğürmesi, bir horozun ötüşü, esaretten yeni kurtulmuş mutlu bir köpeğin uluması.

Bridge esnedi ve gerindi. Billy ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Hayat bu," dedi Bridge. "Nereye gidiyorsun?"

"Yemek çalmaya," diye cevapladı Billy. "Bu benim taslağım."

Diğeri güldü. "Hadi," dedi. "Nefret ediyorum. Beni diğerlerinden daha fazla saygın kılmaya en çok yaklaşan kısım o. Yardım istemekten nefret ediyorum."

Billy omuz silkti. Hayatında bundan daha kötü şeyler yapmıştı ve ıslık çalarak
yürümeye başladı. Uzun zamandır hissetmediği kadar mutlu hissediyordu kendini. Sabahleyin kırsalın bu kadar güzel olabileceğini hiç tahmin etmemişti.

Arkasındaki arkadaşı ateş için malzeme topladı, derede yıkandı ve suyla dolu teneke kutuyu yakacak odunun kenarına koydu ve bekledi. Pişirilecek bir şey yoktu, bu yüzden ateşi yakmak gereksizdi. Orada oturup düşünürken, aklı Billy'nin bileğindeki kırmızı lekeye döndü ve yüzünü ekşitti.

Billy, uyanma seslerinin hala geldiği çiftlik evine yaklaştı. Çiftçi onun geldiğini gördü ve ahırdaki faaliyetlerini
durdurup bir kapının üzerinden eğilerek ona baktı, pek de misafirperver değildi.

"Bir şeyler yemek istiyorum," diye açıkladı Billy.

"Bunun için ödeyecek paran var mı?" diye sordu çiftçi hemen.

"Hayır," dedi Billy; "ama ortağım ve ben açız ve yemek zorundayız."

Çiftçi buruşuk işaret parmağını uzattı ve evin arkasını işaret etti. Billy, bu şekilde gösterilen yöne baktı ve bir
odun yığını gördü. İyi huylu bir şekilde sırıttı.

Tek kelime etmeden, kordonlu oduna geçti, bir kesme tahtasına saplanmış bir baltayı aldı ve ceketini çıkarıp işe koyuldu.
Çiftçi işlerine devam etti. Yarım saat sonra kahvaltıya giderken durdu ve Billy'nin yanında uzanan büyüyen yığına baktı.

"Jed Watson'dan bir öğün yemek almak için ilçedeki tüm odunu kesmek zorunda değilsin," dedi.

"Ben de ortağım için yeterince odun almak istiyorum," diye açıkladı Billy.

"İki öğünlük yetecek kadar odun kestin, oğlum," diye cevapladı çiftçi,
ve mutfak kapısına doğru dönerek seslendi: "Hadi, Maw, bu çocuğa
yiyecek bir şeyler hazırla--birkaç öğünlük iki öğünlük."

Billy, kolları süt, tereyağı,
yumurta, bir somun ekmek ve biraz soğuk etle dolu bir şekilde kampına doğru yürürken, oldukça memnun bir şekilde sırıttı.

"Bir yıl kadar önce," diye düşündü, "onları bunun için sıkıştırmıştım ve kendimi akıllı sanıyordum. Bir adamın nasıl değiştiği komikti--ve hepsi bir etek için. Şimdi başkasına ait olan bir etek. Kahretsin! Ne fark eder ki,
zaten? Bunu bilse çok mutlu olurdu ve onun istediği gibi davranmak beni daha iyi hissettiriyor. Şimdi o yaşlı çiftçi herif. Kim onu ​​kalbini
kazanmak için alırdı ki? Onu ilk gördüğümde köpeği üzerime
salmak istediğini düşündüm, sonra geldi ve 'Maw'a bana böyle bir
eldiven uzatmasını söyledi! Aman Tanrım! Komik bir dünya. Eskiden, doğru şekilde saldırdığınızda herkesin iyi olduğunu söylerdi ve sanırım biliyordu.
Her neyse, zaten her şeyi biliyordu. Tanrım, keşke o Grand Caddesi'nde doğmuş olsaydı, ya da ben Riverside Drive'da!"

Billy, toplayıcının kollarındaki sayısız paketi gördüğünde oduna bir kibrit çakan bekleyen arkadaşına doğru yürürken, sanki kelimeler onu büyülenmişçesine tekrar tekrar söylüyordu: "Bir yerlerde beni çok özleyen tatlı Penelope yok."

Bridge, Billy paketleri dikkatlice ve birer birer ateşin yanındaki çimenlere bırakırken paketlere baktı. Süt temiz, küçük bir granit kovadaydı, yumurtalar bir kağıt torbaya konmuştu, diğer
ürünler ise gazete parçalarına sarılmıştı.

Her birinin açılıp taze, temiz ve davetkar içerikleri ortaya çıktığında, Bridge bir gözünü kapatıp diğerini Billy'ye doğru kaldırdı.

"Çok mu öldü?" diye sordu.

"Kim çok mu öldü?" diye sordu diğeri.

"Neden köpek, tabii ki. "

"Bildiğim kadarıyla ölmedi," diye cevapladı Billy.

"Dostum, köpeği sana
saldırmadan bütün bunları yapmana izin verdiklerini söylemek istemiyorsun," dedi Bridge.

Billy güldü ve açıkladı, diğeri rahatladı--Billy'nin bileğindeki kırmızı iz
Bridge'in aklında en üstte kalmaya devam etti.

Yemeklerini yedikten sonra çimenlere uzanıp biraz daha Bridge'in tütününden içtiler.

"Peki," diye sordu Bridge, "şimdi ne yapıyorsun?"

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi Billy.

Bridge ayağa kalktı ve gerindi. "'Ayaklarım yoruldu ve bir değişikliğe ihtiyacım var. Hadi
gel! Sana kalmış!'" diye alıntıladı.

Billy henüz yemedikleri yiyecekleri bir araya topladı ve iki eşit paket yaptı. Birini Bridge'e uzattı.

"Paketi bölüşeceğiz," diye açıkladı, "ve al, şu sütün kalanını iç, kovayı istiyorum."

"Kovayla ne yapacaksın?" diye sordu Bridge.

"Geri ver," dedi Billy. "'Maw' bana ödünç verdi."

Bridge kaşlarını hafifçe kaldırdı. Sonuçta yanılmıştı.
Çiftlik evinde çiftçinin karısı onları nazikçe karşıladı, Billy'ye kovasını geri verdiği için teşekkür etti -gerçek biliniyorsa, bir daha görmeyi beklemediği bir şeydi- ve her birine bir avuç dolusu kalın, açık renk, altın rengi kurabiye verdi, üstleri şekerle kaplıydı.

Giderken Bridge içini çekti. "Dünyada iyi bir kadından daha iyi hiçbir şey yok,"
diye dedi.

"'Maw' mı yoksa 'Penelope' mi?" diye sordu Billy.

"Her ikisi de," diye yanıtladı Bridge. "Penelope'm yok ama
çok güzel bir 'maw'ım vardı."

Billy cevap vermedi. Kendisini dünyaya getiren dağınık, gözleri şiş kadını
düşünüyordu. Anı hiç de hoş değildi.
Bunu
silmeye çalıştı.

"'Bridge'," dedi, aniden ve hiçbir şeyle alakası olmadan, konuyu değiştirmeye çalışarak. "Bu garip bir isim. Bridges'i
ve Bridger'ı duydum; ama daha önce hiç Bridge duymamıştım."

"Bir keresinde Yukon'da bir adamın bana verdiği bir isim," diye açıkladı Bridge. "Daha önce hiç duymadığı birkaç kelime kullanıyordum, bu yüzden bana 'Kısaltılmamış' derdi, ki bu çok uzundu. Arkadaşlar bunu 'Köprü' olarak kısalttılar ve bu da kaldı. Her zaman kaldı ve artık başka bir tane yok. Hatta artık kendimi Köprü olarak düşünüyorum. Komik, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Billy ve konu kapandı. Arkadaşının gerçek adını sormayı hiç düşünmedi, tıpkı Bridge'in ona gerçek adını veya geçmişini sormayacağı gibi. Yol kenarındaki yangının ve boş domates kutusunun ahlakı böyle küstahlıkları hoş görmez.

İkisi birkaç gün boyunca Kansas Şehri'ne doğru ağır ağır yollarına devam ettiler. Bir keresinde bir yük treninde birkaç mil yol aldılar, ama çoğunlukla tozlu otoyollarda neşeyle ilerlemekten memnundular. Billy
"yemek pişirmeye" devam ederken, Bridge arada bir şiir
söyleyerek monotonluğu giderdi.

Bir akşam kamp ateşinin başında sigara içerken Billy, "Bunlardan o kadar çok şey biliyorsun ki," dedi, "sanırım sen de kendin bir şeyler
yapabilirsin."

"Denedim," diye itiraf etti Bridge; "ama benim
şeylerimde her zaman bir şeyler eksik oluyor - bunu anlayamıyorsun - ilahi ilham
yok. İyi başlayabilirim ama her zaman
beklemediğim ve kimsenin olmak istemediği yerde son buluyorum."

"Hiçbirini hatırlıyor musun?" diye sordu Billy.

"Bir zamanlar kamp yaptığım bir göl hakkında yazmıştım," dedi Bridge, anımsayarak; "ama sadece bir kıtasını hatırlayabiliyorum."

"Hadi yapalım," diye ısrar etti Billy. "Bahse girerim Knibbs iplere asılıyor."

Bridge boğazını temizledi ve şöyle dedi:

Dalgalar gümüş,
Kumullar ciddi,
Balıklar mutlu,
Çünkü kuru eriklerle dolular.

Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirirken Billy'ye baktı.
"Nasıl?" diye sordu.

Billy başını kaşıdı.

"Her şey yolunda ama son dize," dedi Billy, içtenlikle. "Son dizede bir sorun var."

"Evet," diye kabul etti Bridge, "var."

"Sanırım Knibbs en azından bir tur daha güvende," dedi Billy. Bridge arkadaşına bakıyordu, geniş omuzlarını, derin göğsünü, güçlü ön kolunu ve pazılarını fark ediyordu; diğerinin hafif pamuklu gömleğinin gizleyemediği.

"Benim işim değil," dedi hemen; "ama genel görünüşünüzden, ara sıra söylediğiniz deyim parçalarından ve tanıştığımız gece o iki adamı ele alış şeklinizden, bir ara iple bağlı arenadan bin milden daha az uzakta olduğunuzu tahmin ediyorum."

"Bir keresinde bir ödüllü dövüş gördüm," diye itiraf etti Billy.

Kansas City'ye varmalarından bir gün önce Billy, küçük bir kasabadaki bir restoran işletmecisinden, adam için birkaç tuhaf iş yaparak bir yardım kazandı. Billy'ye verdiği yemek, Kansas City Star'ın eski bir nüshasına sarılmıştı. Billy kampa vardığında paketi Bridge'e fırlattı. Bridge, şairler şairi olarak onurlu görevinin yanı sıra aşçı da olan bir adamdı. Sonra Billy, dürüst emeğin kirini ve terini ellerinden ve yüzünden yıkamak için yakınlardaki dereye doğru yürüdü.

Bridge paketi açarken ve kağıt gözlerinin önünde açılırken
bir makale dikkatini çekti - ilk başta sadece gelişigüzel; ama sonra
her şeyi dışlayarak. Okurken kaşları oldukça yüksek bir
pozisyondan derin bir
somurtma pozisyonuna geçti.
Bazen bilerek başını salladı. Sonunda abdestinden yeni uyanan Billy'ye baktı. Bridge aceleyle kağıttan ilgisini çeken makaleyi kopardı, katladı ve ceplerinden birine
tıkladı - okumayı bitirmeye vakti olmamıştı ve makaleyi daha sonra dikkatlice incelemek için saklamak istiyordu.

O akşam Bridge uzun süre oturdu ve Billy'yi yarı kapalı göz kapaklarının arasından inceledi ve sık sık gözlerinin diğerinin bileğindeki kırmızı halkaya
kaydığını fark etti; ama aklından ne geçiyorsa
kendisine sakladı.

İkisi Kansas City'ye doğru yürüdüklerinde öğle vaktiydi. Billy'nin cebinde bir dolar vardı--tam bir dolar. Bir
otomobil sürücüsünün bir hendekten çıkmasına yardım ederek kazanmıştı.

"Harika bir yemek yiyeceğiz," diye itiraf etmişti Bridge'e, "ve bir yatakta uyuyacağız, sadece siyah gökyüzünün ve parlak küçük yıldızların altında uyumanın ne kadar daha güzel olduğunu öğrenmek için."

"Sen bir müsrifsin, Billy," dedi Bridge.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Billy; "ama eğer olmamam gereken bir şeyse muhtemelen öyleyimdir."

İkisi Bridge'in bildiği bir pansiyona gittiler, orada elli sente çift kişilik yataklı temiz bir oda bulabilirlerdi. Elbette ödenecek oldukça yüksek bir bedeldi, ancak Bridge az çok titizdi ve Billy'ye, kirli bir yatakta bulunan türden bir toprakta uyumaktansa, yol kenarındaki temiz toprakta uyumayı tercih ettiğini itiraf etti.

Koridorun sonunda bir tuvalet vardı ve Bridge, ceketini çıkarıp yatağın ayağına fırlattıktan sonra buraya doğru ilerledi.
Odadan çıktıktan sonra Billy, Bridge'in ceketinin altında yerde katlanmış bir gazete parçası gördü.
Bir şifonyerin işlevine uyan küçük masaya koymak için onu aldı ve tek bir kelime dikkatini çekti. Bir isimdi: Schneider.

Billy kupürü açtı ve gözleri başlığı algıladığında garip bir ifade belirdi - Chicago ile Joliet arasındaki ormanda yardımcı şerifi terk ettiği günden beri onlara dokunmamış sert, soğuk bir parıltı.

Billy şunları okudu:

Joliet hapishanesinde ömür boyu hapse mahkûm edilen Billy Byrne, eski Batı Yakası meyhane sahibi Schneider'in cinayeti nedeniyle dün Joliet'e giden trenden kendini attı ve kelepçelendiği şerif yardımcısını da beraberinde sürükledi.

Şerif yardımcısı birkaç saat sonra bağlanmış ve ağzı tıkalı bir şekilde, Lemont'tan çok uzak olmayan Santa Fe kıyısındaki ormanda yatarken bulundu. Yaralanmamıştı. Byrne'ın iyi bir başlangıç ​​yaptığını ve şüphesiz bundan yararlanarak Chicago'ya döndüğünü, orada onun gibi bir adamın başka yerlerdekinden daha çok ve daha güvenli sığınak bulabileceğini söyledi. Çok daha fazlası vardı: Billy'nin mahkûm edildiği suçun ayrıntılı bir açıklaması, Billy'nin tam ve eksiksiz bir tanımı, uzun yıllar süren ihlallerinin kaydı ve en sonunda yetkililerin tutuklanmasına yol açacak bilgi için teklif ettiği beş yüz dolarlık ödülden bahsedilmesi. Billy okumayı bitirdiğinde kağıdı tekrar katladı ve yatağın ayağında asılı duran ceketin cebine koydu. Bir an sonra Bridge odaya girdi. Billy kendini sık sık arkadaşına bakarken yakaladı ve aklına her zaman Bridge'in cebinde bulduğu makalenin sonu geldi: beş yüz dolarlık ödülden bahsedilmesi. Billy, "Beş yüz dolar," diye düşündü, "çok fazla para. Şimdi merak ediyorum," ve sanki adamın kalbinde yatan amacı yüzünden okuyabiliyormuş gibi gözlerini arkadaşına doğru kaydırdı. "Öyle görünmüyor; ama beş yüz dolar çok para - bir bo için ve o eşyayı giysilerinin içine mi saklamıştı? Bunu bilmek istiyorum. Sanırım patlatmak bana kalmış."

Billy'nin şiirsel Köprü'ye geldiğinden ve ikisinin gölgeli kırsal yollarda kaygısız, rahat bir şekilde ilerlediği veya tatlı kokulu çayırlarda tembelce dolaşan serin derelerin yanında durduğundan beri yakın zamanda edindiği tüm içerik, arkadaşının taşıdığı ve ondan sakladığı eşyanın doğasını fark ettiği anda dağıldı.

Günlerce onu şaşırtacak hiçbir takip veya yakalama düşüncesi ortaya çıkmamıştı. Orada, engebeli tepelerin, ormanların ve ovaların ortasında o kadar küçük bir şey gibi görünüyordu ki, içinde onu kimsenin bulamayacağına dair bilinçsiz bir güvence oluşmuştu, hatta onu arasalar bile.

Bir sonraki virajda, sakin bir Missouri yolunun etrafında, dedektif karargahından sivil giyimli bir adamla karşılaşma fikri o kadar saçma ve uyumsuzdu ki Billy bu konuyu ciddi bir şekilde düşünmeyi imkansız bulmuştu.

Daha önce hiç memleketinin kırsal bölgelerinde bulunmamıştı.
Ona göre Amerika Birleşik Devletleri, en aşina olduğu üç şehir olan Chicago, New York veya Milwaukee gibiydi.
Kentsel olmayan yerleşim yerleri hakkındaki deneyimi, uzaklardaki Yoka'nın ilkel ormanları arasında kazanılmıştı.
Orada hiçbir dedektif çavuş yoktu - şüphesiz burada da olamazdı.
Dedektif çavuşlar, köşe barları ve bilardo salonları yetiştiren topraklara özgüydü ve başka hiçbir yere özgü değildi - Oda Yorimoto'nun samuraylarından birinin Michigan Bulvarı'nda bir yangın musluğunun arkasında saklandığını
bulmayı beklemek, çiftlik sınırındaki bir yolda diğerlerinden birini aramak kadar iyiydi.

Ama burada Kansas City'de, büyük bir şehir anlamına gelen gürültü ve kokuların ortasında, durum farklıydı. Burada karşılaştığı bir sonraki adam onu ​​arıyor olabilirdi veya eğer değilse, karşılaştıkları ilk polis memuru Bridge'den gelen bir sözle onu tutuklayabilirdi ve Bridge beş yüz dolar alırdı. Tam o sırada Bridge şiire başladı:

Toprağın temiz toprağından yapılmış bir flanel gömlek içinde,
İşte dostum, nasırlı elim!
Ah, her günü bir gezgin gibi seviyorum,
Anlamaya da çalışmıyorum.
Tadını çıkarmak benim için yeterince iyi;
Tanrı'nın çingenesiyim.
O zaman sana bir selam--

"Söyle," diye sözünü kesti kendi kendine; "Şimdi dışarı çıkıp,
bahsettiğin o harika yemle kendimizi sarmamızın nesi var?"

Billy ayağa kalktı. Bridge'in ona ihanet etmesi mümkün görünmüyordu.

Toprağın temiz toprağından bir flanel gömlek içinde,
İşte dostum, nasırlı elim!

Billy dizeleri yarı yüksek sesle tekrarladı. Bir şekilde
Bridge'e olan güvenini tazelediler.

"Onları beğendin mi?" diye sordu ikincisi.

"Evet," dedi Billy; "Knibbs'ten daha fazla?"

"Hayır, Service. Hadi, gidip yemek yiyelim. Midland'a ne dersin?" ve sokağa doğru ilerlerken küçük şakasına sırıttı.

Öğleden sonraydı. Güneş çoktan batmıştı; ama hala lambalar için
çok aydınlıktı. Bridge, bir adamın iki kuruşa
temiz bir tabaktan iyi yemek yiyebileceği belli bir
yemek yerine doğru yolu gösterdi. Billy, dedektiflere karşı gözlerini açık tutuyordu.
Üniforma giymiş polislerden geçmemişlerdi--bu onun için çok önemli bir testti--Bridge, Billy yatağa girdikten sonra gece vakti karargahı sessizliğe
davet edip
zorluk çıkarmayı planlamıyorsa.

Bodrum katındaki küçük restorana vardıklarında, Bridge
Billy'ye önünden aşağı inmesini işaret etti. Kendisi, bir an için
merdivenlerin başında durup etrafına baktı. Bunu yaparken, bir adam
sokağın karşı tarafındaki bir kapının gölgesinden çıktı.

Bridge onu gördüyse bile belli ki hiçbir işaret vermedi, çünkü yavaşça döndü ve kasıtlı adımlarla Billy'yi yemek yerine kadar takip etti.

BÖLÜM IV. İZDE. Oraya girdiklerinde, önlerinde olan Billy bir masa aradı; ama şapkasını asıp oturmak üzereyken
Bridge dirseğine dokundu.

"Hadi tuvalete gidip biraz temizlenelim," dedi, en yakındakilerin duyabileceği bir sesle.

"Neden, odamızdan çıkmadan önce yıkandık," diye çıkıştı Billy.

"Çeneni kapat ve beni takip et," diye fısıldadı Bridge kulağına.

Billy hemen şüphelendi. Eli, yardımcı şerifin silahının hala durduğu
cebine gitti. Onu asla
canlı ele geçirmeyeceklerdi, Billy bundan emindi. Hayat hapsine geri dönmeyecekti, geniş alanların tatlı özgürlüğünü tattıktan sonra--ezilen şehrin sunamayacağı bir özgürlük.

Bridge hareketi gördü.

"Kes şunu," diye fısıldadı, "ve sana söylediğim gibi beni takip et. Az önce sokağın karşısında bir Chicago serseri gördüm. Seni görmemiş olabilir ama ona çok benziyordu. Yaklaşık iki saniye sonra burada olacak. Hadi, arkadan vuracağız, yolu biliyorum."

Billy Byrne derin bir rahatlama nefesi aldı. Birdenbire yakalanma fikrine neredeyse alışmıştı, çünkü o anda
kaybetmekten korktuğu şeyin özgürlüğü değil, inandığı arkadaşına olan inancı olduğunu fark etmişti.

İkisi aceleci davranmadan odanın uzunluğunu yürüdüler ve
tuvalete açılan kapıdan gözden kayboldular. Önlerinde
pis bir arka bahçeye açılan bir pencere vardı. Bina bir yamaçta duruyordu, böylece yemek yerinin girişi önündeki sokağın seviyesinin altındayken, arkası yerle aynı hizadaydı.

Bridge, Billy'ye pencereden içeri girmesini işaret ederken, o da
restorana geri dönen kapının iç tarafına sürgüyü
attı. Bir an sonra kaçak adamı takip etti ve sonra öne geçti.

Dar, kirli sokaklardan ve çöp yığınlarıyla dolu arka bahçelerden geçerek yolunu
açtı, Billy ise peşinden gitti. Alacakaranlık çöküyordu ve
çok uzaklaşmadan karanlık çöktü.

Şehrin iş bölümünü geride bırakıp parlak ışıkların alanından iyice uzaklaşana kadar ne durdular ne de konuştular.

Sessizliği ilk bozan Bridge oldu.

"Sanırım bunu nasıl bildiğimi merak ediyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Billy. "Cebindeki o kupürü gördüm - bu
öğleden sonra odada paltonu çıkarıp yıkanmaya gittiğinde yere
düştü."

"Ah," dedi Bridge, "Anlıyorum. Eh, benim açımdan bu kadar - bir daha bundan bahsetmeyeceğiz, ihtiyar. Sana
sana olduğumu söylememe gerek yok."

"Hayır, bu geceden sonra olmaz," diye güvence verdi Billy.

Konuşmadan bir süre daha devam ettiler, sonra Billy şöyle dedi:

"Sana söyleyeceğim iki şey var. Birincisi, o gazete makalesini kıyafetlerinle gördükten sonra, beni
çiftleştirmeyi ve beş yüzü talep etmeyi düşündüğünü düşündüm. Daha iyi bilmeliydim. Diğeri ise, Schneider'ı ben öldürmedim. O gece onun
yerinin yakınında değildim - ve bu açık."

"İkisini de bana söylediğin için mutluyum," dedi Bridge. "Sanırım bundan sonra birbirimizi daha iyi anlayacağız - ikimiz de bir şeyden kaçıyoruz. Birlikte
koşacağız, ha?" ve elini uzattı. "Dünyanın temiz toprağından
pazen gömlekli, işte dostum, nasırlı elim!" diye alıntıladı, gülerek.

Billy diğerinin elini tuttu. Bridge'in KAÇTIĞI şeyi söylemediğini fark etti. Billy merak etti; ama soru sormadı.

Şehri geride bıraktıktan sonra güneye, ülkenin tatlı ve sessiz karanlığına doğru yola çıktılar. Gece boyunca Kansas sınırını geçtiler ve sabah onları güzel, engebeli bir ülkede buldular.
Şehir, suç ve polisle ilgili tüm düşünceler o kadar yabancıydı ki Billy, birkaç saat önce bir Chicago dedektifinin kendisinden yüz fitten daha az bir mesafede olduğuna inanamadı.

Çimenli bir tepenin zirvesine çıktıklarında yeni güneş üzerlerine doğdu.
Çiy taneleriyle
dolu bıçaklar, onları hemen
tekrar hiçliğe sürükleyecek olan muhteşem ışınların altında parıldıyordu.
fırlamıştı.

Bridge durdu ve gerindi. Başını geriye attı ve
sıcak güneşin bronzlaşmış yüzüne vurmasına izin verdi.

Kalbimde güneş var,
Kanım esintide şarkı söylüyor;
Dağlar benim bir parçam,
Ağaçların yoldaşıyım.
Altın gençliğimi harcıyorum,
Güneş-sefahat düşkünüyüm,
Geziniyorum, geziniyorum,
Öleceğim güne kadar.

Ve sonra dakikalarca durup yeni günün saf,
tatlı havasını derin derin içine çekti. Yanında, bir baş daha uzun, vahşice güçlü,
Billy Byrne duruyordu, geniş omuzları dik, büyük göğsü
nefes alırken genişliyordu.

"Harika, değil mi?" dedi sonunda. "Ülkenin böyle olduğunu hiç bilmiyordum ve eğer sürekli
söylediğin o şair adamlar olmasaydı bunu asla bilemezdim.

"Her zaman onların ibne adamlar olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti; "ama bir adam ibne olamaz ve
kanı aç karnına içki içmiş gibi
bir adamı kovalayan şeyler yazmak için
düşündükleri düşünceleri düşünemez.

"Eskiden herkesin sert bir adam olmayan bir ibne olduğunu düşünürdüm. Ben sert bir adamdım ve bununla çok gurur duyuyordum. Artık değilim ve uzun zamandır da değilim; ama kendi kendime düşmeden önce senden nefret ederdim, Bridge. Güzel konuşmalarından, şiirlerinden ve bir adama yardım için dokunmaktan nefret etmeni sağlayan şeylerinden nefret ederdim.

"Şimdiki gibi duygusal konuşabileceğimi düşünseydim kendimden nefret ederdim. Aman Tanrım, Bridge, ama ben sınırdım! Bir kız, iyi bir kız, bana bir keresinde pislik ve korkak demişti. İkisi deydim; ama Batı Yakası'ndaki en sert adam olma ününe sahiptim ve kendimi bir erkek sanıyordum. Neredeyse onun suratına dokunacaktım - düşünsene, Bridge! Neredeyse yapacaktım; ama
bir şey beni durdurdu--bir şey elimi ondan çekti ve son zamanlarda belki de beni durduran şeyin içimde her zaman var olan bir şey olduğunu düşünmek hoşuma gidiyordu--gerçekten benim bir parçam olan düzgün bir şey. Hayatım boyunca o ana kadar davrandığım gibi
kalbimin bu kadar canavar olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. O zaman değişmeye başladım. Çok yavaştı ve
hala kaba saba bir adamım; ama ilerliyorum. Elbette o bana en çok yardım etti
ve şimdi sen de bana çok yardım ediyorsun--sen ve şiir işin. Eğer bir aptal beni anlamazsa ölmeden önce bir insan olabilirim."

Bridge güldü.

"Garip," dedi, "değişen çevre ve geçen yıllarla bakış açılarımızın nasıl da değiştiği. Bir zamanlar, Billy, senden nefret ederdim, senin benden nefret ettiğin kadar. Nefret mi demem gerektiğini bilmiyorum, çünkü bu tam olarak doğru kelime değil. Daha çok, doğduğumu
düşündüğüm entelektüel veya sosyal düzleme ait olmadıklarını düşündüğüm
insanlara karşı hissettiğim küçümsemeydi.

"Sınırlı çevremin dışına çıkan insanları 'büyük
yıkanmamışlar' olarak düşünürdüm. Onlara acıyordum ve şimdi içtenlikle inanıyorum ki
kalbimin derinliklerinde onları benden farklı bir hamurdan ve ruhları varsa,
eğer böyle şeylere sahiplerse, koyunların ve ineklerin ruhlarıyla aynı seviyede
olarak görüyordum. "O zaman, Billy, senin içindeki adamı göremezdim, tıpkı senin de benim içimdeki adamı göremediğin gibi. O zamandan beri çok şey öğrendim, yine de
ilk inançlarımın bir kısmına hala bağlıyım--inanıyorum ki
tüm insanlar eşit değildir; ve
arkadaşlık kurmak istemediğim insanların sayısının, arkadaşlık kurmak istediğim insanlardan çok daha fazla olduğunu biliyorum.

"Bir adamın diğerinden daha iyi İngilizce konuşması veya daha çok okuyup hatırlaması, onu yalnızca o konuda daha iyi bir adam yapar. Browning veya Shakespeare'den alıntı yapamadığın için seni daha az beğenmiyorum--önemli olan şey, benim gibi Service, Kipling ve Knibbs'i takdir edebilmen.

"Şimdi belki de ikimiz de yanılıyoruz - belki Knibbs, Kipling ve Service şiir yazmadı ve bazı insanlar bunu söyleyecektir; ama ne olursa olsun, bu seni ve beni aynı şekilde etkiliyor ve bu açıdan eşitiz. Durum böyle olunca, biraz yiyecek bulup sonra da kulaklarımızı çınlatacak yumuşak bir yer bulalım."

Billy, yiyecek için çalışmak için çok uykulu olduğuna karar vererek, bir önceki geceki yemi sağlayacak sermayenin yarısını, yakındaki bir çiftlikte cömert bir ev hanımından satın alabileceği iki kuruşa yatırdı ve sonra, gereksiz yere gözetlenmemek için yoldan yeterince uzaktaki bir ağacın gölgesine uzanarak öğleden sonraya kadar uyudular.

Ama aldıkları önlem, amaçlarına tam olarak hizmet etmedi. Öğleden biraz önce, yolun iki pis, sakallı şövalyesi çitin üzerinden
zahmetle tırmandı ve doğrudan Billy ve Bridge'in uyuduğu
ağaca yöneldi. İkisinin zihninde, Billy Byrne ve şiirsel Bridge'i bu tenha yeri aramaya iten aynı düşünce vardı.

Adamların sert ayak sürümelerinde oldukça tanıdık bir şey vardı.
Onları daha önce görmüştük - sadece birkaç dakikalığına, doğru; ama
özelliklerinden bazılarını üzerimize
etkileyen koşullar altında. Onları
en son gördüğümüzde, sonunda onları yeni yenen Billy'den korkunç bir
intikam alacaklarına söz verdikten sonra, karanlıkta bir tren yolu boyunca
ayak sürüme gidiyorlardı.

Şimdi, iki uyuyanla beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında, onlarda yakın zamandaki nefretlerinin nesnelerini hemen fark edemediler.
Sadece aptalca onlara bakarak, keşiflerini
kendi avantajlarına nasıl çevirebileceklerini merak ettiler.

Billy ve Bridge'in kıyafetlerinde, burada ganimet için özellikle zengin bir alan olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve ayrıca, Byrne'nin atletik yapısı, ikisinin de safça söyleyeceği gibi, ona önce "nakavt" vermeden onu devirme girişimini engellemeyi tercih ederdi.

Ancak uyuyanların yüz hatlarına baktıklarında, serserilerden birinin gözleri iki çirkin yarığa daralırken, arkadaşının gözleri şaşkınlık ve şüpheyle kocaman açıldı.

"O adamları tanıyor musun?" diye sordu ilki ve bir cevap beklemeden devam etti: "Onlar, K.C.'nin memesinin arkasında bizi döven adamlar. Onları yakaladın mı?"

"Elbette mi?" diye sordu diğeri.

"Elbette, onları bir kaç kere tanırım. Hadi onlara birkaç tane verelim ve dövelim,"
ve yakınlarda duran büyük bir taşı almak için eğildi.

"Kes şunu!" diye fısıldadı ikinci serseri. "Siz o adamları hiç tanımıyorsunuz.
Bizi döven adamlar onlar olabilir; ama oradaki o iri yarı adam ondan daha
fazla. Chi'de aranıyor ve üzerinde yarım ton var."

"Seni bütün bunlara kim soktu?" diye sordu ilk serseri şüpheyle.

"Hala onunlaydım--bir adamla gevezelik etti. Ömür boyu hapis yatacak. Kaleme giderken o pipiyi çıngıraklı yılandan itti ve kaçtı.
Quincy'de tanıştığımız o peter-boy bana onun hakkında bir sürü şey söyledi. Eğer dikkatli olursak beş yüz kişiyi aşağı indirdiğimiz yer burası."

"Ne demek istiyorsun, dikkatli?"

"Neden onları yalnız bırakıp bir sonraki çiftliğe gidiyoruz ve K. C.'yi çağırıyoruz? ve 
pislikleri bahşişle, anlıyor musun?"

"Sence o beş yüz dolardan hiçbirini alamayız, değil mi, pipiler işin içindeyken?"

Diğeri kafasını kaşıdı.

"Hayır," dedi, biraz şüpheyle, bir an derin düşündükten sonra; "hiç kimse pipilerin ilk gördüğü şeyi almaz; ama yine de bu adamlardan intikamımızı alacağız."

"Belki bize birkaç dolar verirler," dedi diğeri umutla. "Bunu daha çok yaparlardı."

Chicago Karargahı'ndan Dedektif Çavuş Flannagan, Kansas City, Missouri'deki dedektif şefinin özel ofisindeki bir sandalyeye
çökmüştü. Çavuş Flannagan sinirliydi. Kendisi de aynısını söylerdi. Kansas City yetkililerinin tutukladığı bir şüpheliyi tespit etmek için batıya gönderilmişti; ancak bunu başaramamıştı ve memleketine dönmeye hazırlanırken, sıra dışı bir şansın parlak halesi bir anlığına onun üzerine parladı ve sonra bodrum katındaki bir restoranın pis girişinden kayboldu.

Bir önceki akşam sokakta yürürken hiçbir şey düşünmüyordu; ancak başarılı bir polis memuruna yakışır şekilde gözleri ve kulakları tetikteydi, Karşı kaldırımda yaklaşan iki adam görmüştü.

Adamlardan birinin dev gövdesinin salınımında tanıdık bir şey vardı. Bu yüzden, yıllarca süren eğitimine sadık kalarak, Çavuş Flannagan bir mağaza girişinin gölgelerine karıştı ve ikisinin daha yakına gelmesini bekledi.

Gerçek ona çaktığında tam karşısındaydılar - iri yarı adam Billy Byrne'dı ve onun için beş yüz dolarlık bir ödül vardı.

Sonra ikisi dönüp yeraltı restoranına giden merdivenlerden aşağı kayboldular.

Çavuş Flannagan, Byrne'ın arkadaşının arkasını dönüp baktığını gördü.

Flannagan, arkalarından sokağı geçmek için kapıdan çıkarken.

Çavuş Flannagan'ın Billy Byrne'ı veya arkadaşını gördüğü son an buydu. İz, restoranın arkasındaki tuvaletin açık penceresinde sona ermişti ve tekrar aramayı başaramamıştı.

Kansas City'de hiç kimse o gece Flannagan'ın
verebildiği tariflere uyan iki adam görmemişti - en azından Flannagan'ın
ortaya çıkarabileceği hiç kimse.

Sonunda Kansas City şefini kendine güvenmesi için ikna etmek zorunda kalmıştı ve bir düzine adam Kansas City'nin kaçak bir katilin saklanmayı
seçmesinin en olası olduğu
bölgelerini tarıyordu.

Flannagan bir süredir kendisi de dışarıdaydı; ama şimdi herhangi bir ilerleme
kaydedildiyse ne olduğunu öğrenmek için oradaydı. Az önce üç şüphelinin tutuklandığını ve onların önünden geçirilmesini beklediğini öğrenmişti.

Kapı açılıp üçü huzuruna çıkarıldığında
Çavuş Flannagan iğrenerek homurdandı, bu muhtemelen sadece umutsuzluğun değil; ama Kansas City dedektiflerinin zihinsel beygir gücü ve verimliliği hakkındaki özel görüşünü kaydeden bir şekilde, çünkü üç kişiden biri soluk yüzlü, göğüssüz bir gençti, o zamanlar bile kokain etkisi altındaydı, diğeri yaşlı, bıyıklı bir serseriydi, üçüncüsü ise şüphesiz bir Çinliydi.

Profesyonel nezaket bile Çavuş Flannagan'ın acımasız alaycılık arzusunu zorlukla engelleyebiliyordu ve Chicago'nun batısındaki her şeyi, özellikle Kansas City dedektif bürosunu da içeren, zehir zemberek bir suçlamaya girişmek üzereydi ki, şefin masasındaki telefon zili onu böldü. Şefin tam olarak ne düşündüğünü duymasını istemişti, bu yüzden bekledi.

Şef birkaç dakika dinledi, birkaç soru sordu ve
sonra, vericinin üzerine şişman elini koyarak Flannagan'a doğru döndü.

"Eh," dedi, "Sanırım sonunda sana bir şey buldum. Telde bir
bo var, adamını Shawnee yakınlarında gördüğünü söylüyor. Ödülü onunla paylaşıp paylaşmayacağını bilmek istiyor."

Flannagan esnedi ve gerindi. "Sanırım," dedi ironik bir şekilde, "oraya gidersem bir zenciyi köşeye sıkıştırdığını göreceğim," ve önündeki üç örneğe hüzünle baktı.

"Bilmiyorum," dedi şef. "Bu adam Byrne'ı iyi tanıdığını ve ona
zarar verdiğini söylüyor. Ona senin aşağı ineceğini ve ödülü bölüşeceğini söyleyeyim mi?"

"Ona aşağı ineceğimi ve ona iyi davranacağımı söyle," diye cevapladı Flannagan ve şef mesajı iletip ahizeyi kapattıktan sonra: "Burası Shawnee, her neyse, nerede?"

"Seninle birlikte birkaç adam göndereceğim. Sınırın çok ötesinde değil,
ve eğer onu yakalarsan, kimse bir şey bilmeden geri dönmekte sorun yaşamazsın."

"Tamam," dedi Flannagan, beş yüz vizyonu şimdiden olası bir vizyona dönüşmüştü.

Saat bir buçuktan biraz sonra Kansas City'den güneye doğru giden bir tur arabası, ön koltukta Dedektif Çavuş Flannagan, arkada ise sürücü ve Missouri yasalarının iki iri yarı temsilcisiyle birlikte geldi.

BÖLÜM V. BİR DÖNÜŞ DİĞERİNİ HAK EDER

İki serseri, Billy'nin yiyecek satın aldığı çiftlik evine yaklaştığında, çiftçinin karısı yaz mutfağında uyuyan köpeği çağırdı ve kapının yanındaki kancadan bir av tüfeği çıkardı.

Uzun deneyimlerine dayanarak, hanımefendi karakter okuyucusuydu - en azından serseri karakter okuyucusuydu - ve bu ikisinin görünümünde en ufak bir güven
uyandıracak hiçbir şey görmüyordu. Şimdi, günün erken saatlerinde orada bulunan ve mucizevi bir şekilde,
ona verdiği yemeğin parasını gerçekten ödeyen genç adam farklı bir
etikete sahipti. Giysileri onu bir serseri ilan etmişti, ancak Bridge'in her zaman taşıdığı tıraş bıçağı sayesinde tertemiz tıraşlıydı. Bir yıllık tam perhiz ona berrak gözler ve sağlıklı bir cilt kazandırmıştı. Görünüşünde ve tavrında şüpheden ziyade güven uyandıran bir tazelik ve canlılık vardı.

Ona güvenmememişti; ancak diğerlerine güvenmemişti.

Telefonu kullanmak istediklerinde reddetti ve onları uzaklaştırdı, bunun sadece eve girmek için bir bahane olduğunu
düşünerek; ancak konuyu tartıştılar,
yakınlarda saklanan kaçak bir katil bulduklarını açıkladılar -aslında kendi çayırında- ve sadece Kansas City polisini aramak istediklerini.

Sonunda pes etti, ancak köpeği yanında ve av tüfeğini elinde tutarken, ikisi odaya girip karşı taraftaki telefona doğru yürüdüler.

Kadın, duyduğu konuşmadan, sonuçta, sadece bu ikisi hakkında değil, aynı zamanda günün erken saatlerinde gelip kendisinden yiyecek satın alan genç adam hakkında da yanıldığını anladı, çünkü serserinin kaçak hakkında verdiği tarif, genç adamınkiyle birebir örtüşüyordu.

Bu kadar dürüst görünen bir adamın katil olabilmesi inanılmazdı.
İyi kadın şok olmuştu ve o geldiğinde evde yalnız olduğu ve isteseydi onu kolayca öldürebileceği düşüncesi onu biraz olsun rahatlatmıştı.

"Umarım onu ​​yakalarlar," dedi, serseri Kansas City ile konuşmasını bitirdiğinde. "Günümüzdeki taşımalar korkunç. Neden bir insan kime güveneceğini asla bilemez ve ben onu çok iyi bir genç adam olarak düşünürdüm. Ve bana aldığı şeyin karşılığını da ödedi."

Hareketsizlikten sıkılan köpek yaz mutfağına geri dönmüş ve
kırık uykusuna devam etmişti. Serserilerden biri duvara yaslanmış çiftçi kadınla konuşuyordu. Diğeri ise sol ayakkabısının topuğunun kalan kısmıyla sağ kaval kemiğini kaşımakla meşguldü. Bir eliyle küçük bir masaya dayandı. Masanın üstünde bir aile İncili vardı.

Hiç beklenmedik bir şekilde dengesini kaybetti, masa devrildi, daha da uzağa doğru savruldu ve hepsi bir göz kırpmasıyla serseri, masa ve aile İncili yere düştü. Kadın, küçük bir alarm çığlığıyla Kutsal Kitabı toplamak için öne atıldı, aceleyle av tüfeğini unutup onu arkasında bıraktı
bir sandalyenin koluna yaslanarak.

İki serseri neredeyse aynı anda onun rahatsızlığının gerçek nedenini gördü. Büyük kitap sırt üstü düşmüştü, açıktı; ve
birkaç yaprak dinlenmeye gelmeden önce döndüğünde,
arada ortaya çıkan şeye gözleri kocaman açıldı.

Beş, on ve yirmi dolarlık banknotlardan oluşan
ABD paraları, İncil'in yapraklarının arasına sıkıca yerleştirilmişti.
Yerde yatan serseri, henüz kalkmaya
çalışamayacak kadar şaşkın bir şekilde yuvarlandı
ve bir futbolcunun bir tökezlemeden sonra domuz derisini tutması gibi kitabı tuttu, vücuduyla, kollarıyla örttü ve paha biçilmez şeye daha fazla koruma sağlamak için dirseklerini dışarı çıkardı.

Kadının ilk çığlığında köpek homurdanarak ayağa kalktı ve odaya
sıçradı. Duvara yaslanmış serseri, canavarın geldiğini gördü - bir
melez tazı, dikenli ve vahşi.

Tüfek neredeyse adamın erişebileceği bir mesafede duruyordu - bir adım ve
ellerindeydi. Sanki adamın niyetini sezmiş gibi, köpek,
sıçradığı serserinin üzerinden yere doğru döndü ve
diğer perişan alçağa doğru
sıçradı.

Silahın namlusu onu yarı yolda karşıladı. Sağır edici bir kükreme duyuldu.
Köpek yere yığıldı, göğsü yırtıldı. Şimdi kadın yardım için çığlık atmaya başladı; ama bir anda iki serseri de ona doğru
üstüne gelip onu susturmaya çalıştı.

Biri yaz mutfağına koştu, bir an sonra bir parça
çamaşır ipiyle geri döndü, diğeri ise kurbanın üzerine
oturup parmaklarını boğazına
kapadı. Adam tutuşunu bıraktıktan sonra kadın tekrar çığlık
attı. Şu anda kadın emniyete alınmış ve ağzı tıkalıydı. Sonra ikisi
İncil'i karıştırmaya başladılar.

Orada 1100 dolarlık banknotlar saklıydı, çünkü kadın ve kocası bankalara inanmıyordu - bir ömür boyu biriktirdikleri para. Acı içinde, bilincini yeniden kazanırken, küçük birikimlerinin sonuncusunun serserilerin ceplerine aktarıldığını gördü ve bitirdikleri zaman geri kalanını nerede sakladığını sordular, cevap vermesi için ağzını açtılar.

Kadın onlara dünyadaki tüm parasının bu olduğunu söyledi ve
almamaları için yalvardı.

"Sizde bundan daha fazla para var," diye homurdandı adamlardan biri, "ve siz bunu
verseniz iyi olur, yoksa sizi kurtarmanın bir yolunu buluruz."

Ama yine de her şeyin bu olduğunda ısrar etti. Serseri mutfağa girdi. Sobada odun ateşi yanıyordu. Bir pense pencere pervazında duruyordu. Bunlarla sıcak soba kapağı kapaklarından birini kaldırdı ve sırıtarak salona döndü.

"Sanırım çalışmaya başladığında daha fazlasına sahip olduğunu hatırlayacaktır," dedi. "Ayakkabılarını çıkar, Dink."

Diğeri itiraz edercesine homurdandı.

"Zavallı aptal," dedi. "Piçler birazdan burada olacak. Elimizdekilerle kaçsak iyi olur."

"Vay canına!" diye haykırdı arkadaşı. "Piçleri tamamen unuttum,"
ve sonra kötü yüzünün korkudan nihai rahatlamaya kadar çeşitli ifade değişiklikleri geçirdiği bir anlık sessizlikten sonra arkadaşına çirkin, çarpık bir yüz ifadesiyle baktı.

"Onu gebertmeliyiz," dedi. "Başka yolu yok. Onu sağ bulurlarsa kesinlikle gevezelik edecek ve bizi yakalamak veya teşhis etmek konusunda da sorun yaşamayacaklar."

Diğeri omuz silkti.

"Hadi gidelim," diye sızlandı. "Şimdi durursak bu iş için daha fazla zaman harcayamayız; ama meme demek olacak--" ve kirli parmağını boynuna yaklaştırarak imalı bir daire çizdi.

"Hayır, bu tür bir şey olmayacak," diye ısrar etti arkadaşı. "Her şeyi hallettim. Sikler gelmeden önce bolca zamanımız var. Eteği yırtıp sonra yolda sıçacağız VE SİKLERLE KARŞILAŞACAĞIZ--anladın mı?"

Diğeri dehşete kapılmıştı.

"Ne zaman delirdin?" diye sordu.

"Ben delirmedim. Ben bitirene kadar bekle. Siklerle tanışırız, masumca; ama önce parayı ormanda saklayacağız. Onlara, onları o Byrne adamına götürmek için acele ettiğimizi ve buraya, çiftlik evine geri döndüğümüzde ve burada neler olduğunu gördüğümüzde, onlar kadar şaşkına döneceğimizi söyledik. ""Ah, çılgınlık!" diye bağırdı diğeri iğrenerek. "Siz, bunu Chi'den herhangi bir akıllı adama
yapabileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi? Yaşlı kadını ve kızı kim öldürebilir? Kendilerini mi öldüreceklerini sanıyorlar?"

"Byrne ve ortağının onları gevelediğini sanacaklar, aptal," diye cevapladı Crumb.

Dink başını kaşıdı ve planın olasılıkları donuk beynine
dolaşırken geniş bir sırıtma sararmış dişlerini ortaya çıkardı.

"Oradasın, dostum," diye haykırdı, sesinde gerçek bir hayranlık vardı. "Ama
bunu kim yapacak?"

"Ben yapacağım," dedi Crumb. "Bunun için kötü bir şans yok, bu yüzden
işe koyulmayı tercih ederim. Bana bir bıçak veya mutfaktan bir balta getir - balta çok fazla ses çıkarıyor."

Bir şey Billy Byrne'ı irkilerek uyandırdı. Hafifçe, bilincinin arkasında, yüksek bir sesin belirsiz önerisi hala yankılanıyordu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Acaba neydi?" diye düşündü. "Bir silah sesi gibiydi."

Bridge hemen hemen aynı anda uyandı ve tembelce dönerek dirseğinin üzerinde doğruldu. Billy'ye sırıttı.

"Günaydın," dedi ve sonra:

Ben dedim ki, "O zaman şamandıraya geçelim. Kesinlikle keçimi aldın;
Yeni şeyleri görmek için boğazımda açlık hissi yaratıyorsun. Orada bir yerlerde yeni ve garip olanı ararken menzilde gezeceğiz;
Ayaklarım yoruldu ve bir değişikliğe ihtiyaçları var. Hadi! Sana kalmış!"

"Hadi o zaman," diye kabul etti Billy, ayağa kalkarak.

Ayağa kalkarken, belli belirsiz ama belirgin bir şekilde, korkmuş bir kadının çığlığı duyuldu. Çiftlik evinin yönünden geliyordu - Billy'nin kahvaltılarını satın aldığı çiftlik evinden.

Çığlığın tekrarlanmasını beklemeden Billy döndü ve
küçük bina kümesine doğru hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Bridge
ayağa kalktı ve onu takip etti, ancak geride kaldı, çünkü Billy'nin New York'ta Profesör Cassidy'nin tüm parasını ona yatırdığı o zamanlar "beyaz umut"u yendiği savaş için eğitiminde yakın zamanda yaptığı yol çalışması yoktu ve boşunaydı.

Dink yaz mutfağında bir balta veya balta aradı; ama bulamayınca
büyük bir oyma bıçağı bulana kadar
bir masa çekmecesini karıştırdı. Bu işi gayet iyi görürdü. Geri taşırken
ken kenarına hafifçe vurdu salona Crumb'a.

Zavallı kadın yerde yatıyordu ve oldukça bilinçliydi.
Gözleri kocaman açılmıştı ve dehşet içinde yuvarlanıyordu. Bağlarıyla mücadele etti ve
dilini kullanarak ağzındaki tıkacı çıkarmaya çalıştı; ama tüm çabaları
boşaydı. İki adam arasında geçen her kelimeyi duymuştu.
Formüle ettikleri planı uygulayacaklarını ve korkunç işlerinde
kesintiye uğrama şanslarının olmadığını biliyordu, çünkü kocası gün doğmadan önce Holliday'in ötesindeki bir çiftliğe
gitmişti ve akşam sağım saatinden önce
geri dönme ihtimali çok düşüktü. Kansas City'den gelen dedektifler
çiftliğe onu kurtarmak için çok geç olmadan ulaşamazlardı.

Dink'in yaz mutfağından uzun bıçakla döndüğünü gördü.
Şehirden o bıçağı aldığı günü ve onu
hangi amaçlarla kullandığını hatırladı. O sabah onunla biraz pastırma
dilimlemişti. Bu korkunç anda bu küçük şeyler ne kadar da belirgin bir şekilde aklına geliyordu. Ve şimdi yanında duran iğrenç yaratık onu boğazını kesmek için kullanacak.

Crumb'ın bıçağı aldığını ve bıçağı hissettiğini, başparmağını bıçağın üzerinde gezdirdiğini gördü. Onun eğildiğini, gözlerinin ona doğru döndüğünü gördü. Çenesini
kavradı ve boğazını daha iyi açığa çıkarmak için yukarı ve geriye doğru zorladı.

Ah, neden bayılamıyordu? Neden bütün bu iğrenç ön hazırlıklara katlanmak zorundaydı? Neden gözlerini bile kapatamıyordu?

Crumb bıçağı kaldırdı ve bıçağı çıplak boynunun hemen üstüne tuttu. Bir 
ürperti onu sardı ve sonra kapı çarparak açıldı ve bir adam
odaya atladı. Billy Byrne'dı. Pencereden içeride neler olduğunu görmüştü.

Eli Crumb'ın yakasına düştü ve onu avından geriye doğru çekti.
Dink av tüfeğini aldı ve davetsiz misafire doğru çevirdi; ama çok
yakındı. Billy silahın namlusunu kavradı ve serseri tetiği çekerken namluyu tavana doğru fırlattı.
Sonra onu adamın elinden
çekti, bir kez başının üstüne savurdu ve dipçiği
Dink'in kafatasına çarptı.

Dink aşağı indi ve sayım boyunca dışarı çıktı - aslında birkaç sayım boyunca. Crumb
ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Kapıda, nefes nefese ama hazır bir şekilde Bridge'e doğru koştu. İkincisi, keçeleşmiş olanın kaçmaya çalıştığını fark ederek, karışık sakalından bir avuç aldı ve başka bir durumda yaptığı gibi, serserinin başını sert bir şekilde tutarak adamın yüzüne bir dizi darbe indirdi - Crumb'ı küflü yoldaşı kadar tamamen savaş dışı bırakan darbeler.

"Onlara dikkat et," dedi Billy, Bridge'e tüfeği uzatarak. Sonra dikkatini kadına verdi. Hayatını sonlandıracak olan oyma bıçağıyla bağlarını kesti. Ağzındaki tıkacı çıkardı ve onu güçlü kollarıyla kaldırıp salonun bir köşesinde duran küçük at kılından kanepeye taşıdı ve onu çok nazikçe yatırdı.

"Maw" Watson'ı düşünüyordu. Bu kadın ona biraz benziyordu - özellikle de rahat, anaç cömertliğiyle ve o sabah ayrılırken ona nazik bir söz ve neşeli bir veda etmişti. Kadın kanepede yatıyordu, zor nefes alıyordu ve biraz inliyordu. Şok, onun duygusuz sinirleri için bile neredeyse fazla gelmişti. Şu anda gözlerini Billy'ye çevirdi. "Sen iyi bir çocuksun," dedi, "ve tam zamanında geldin. Tüm paramı aldılar. Giysilerinde," ve sonra bir dehşet ifadesi yüzüne yayıldı. Bir an için bu adam hakkında duyduklarını unutmuştu - kaçak bir mahkum olduğunu - hüküm giymiş bir katil olduğunu. Parayı ona bildirdikten sonra, diğerlerinin parayı keşfettikten sonra olduğundan daha mı iyi durumdaydı? Onun sözleri üzerine Bridge diz çöktü ve iki serserinin üstünü aradı. Banknotları ceplerinden çıkarırken saydı.

"On bir yüz mü?" diye sordu ve parayı Billy'ye uzattı.

"On bir yüz, evet," diye fısıldadı kadın, hafifçe, gözleri Billy'nin yüzüne bakarken dehşet ve korkuyla doluydu. Artık parayı umursamıyordu - eğer yaşamasına izin verirlerse hepsine sahip olabilirlerdi.

Billy ona doğru döndü ve buruşuk yeşil kütleyi uzattı.

"Al," dedi; "ama bu bir kadının evde tek başına sahip olabileceği çok fazla para. Bunu yapmamalısın."

Titreyen parmaklarıyla parayı aldı. Adamın parayı ona geri vermesi inanılmaz görünüyordu.

"Ama biliyordum," dedi sonunda.

"Neyi biliyordu?" diye sordu Billy.

"İyi bir çocuk olduğunu biliyordum. Katil olduğunu söylediler."

Billy'nin kaşları çatıldı ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Bunu nasıl söylediler?" diye sordu.

"Kansas City'deki polisi aradıklarını duydum," diye cevapladı,
ve sonra hemen doğruldu. "Dedektifler şimdi buraya geliyorlar," diye neredeyse çığlık attı, "ve sen bir katil olsan bile umurumda değil.
Bana yaptıklarından sonra seni yakalamalarını izleyip durmayacağım.
Senin bir katil olduğuna
inanmıyorum zaten. Sen iyi bir çocuksun. Benim oğlum da şu anda senin kadar büyük ve yaşlı olurdu --eğer yaşıyorsa. Uzun zaman önce kaçtı --belki de onunla tanışmışsındır. Adı Eddie --Eddie Shorter. Yıllardır ondan haber alamadım.

"Hayır," diye devam etti, "söylediklerine inanmıyorum --çok güzel bir yüzün var; ama eğer bir katil isen, onlar gelmeden hemen dışarı çık ve ben de onları yanlış yöne doğru bir boşuna avlamaya göndereceğim."

"Ama bunlar," dedi Billy. "Bunları burada bırakamayız. "

"Onları bağla ve bana tüfeği ver," dedi. "Bahse girerim ki
bir daha bana
garip işler
yapmayacaklar." Bu zamana kadar hem sakinliğini
hem de cesaretini
kazanmıştı.

Billy ve Bridge birlikte iki serseriyi bağladılar. Bir fil
onların üzerlerine koydukları bağları zorlayamazdı. Sonra
onları bodruma taşıdılar ve tekrar yukarı çıktıklarında Bayan Shorter
mahzen kapısını sürgüledi.

"Sanırım oradan çok hızlı çıkamayacaklar," dedi. "Ve şimdi siz
iki çocuk koşun. "Paran var mı?" dedi ve bir cevap beklemeden, belinin önüne sıkıştırdığı rulodan yirmi beş dolar saydı ve Billy'ye uzattı.

"Yok," dedi Billy; "ama yine de teşekkürler."

"Almalısın," diye ısrar etti. "Oğluma verdiğimi hayal edeyim, Eddie--lütfen," ve gözlerine dolan yaşlar, cömert sözlerinden
çok daha etkili oldu.

"Ah, tamam," dedi Billy. "Alırım ve Eddie'ye veririm, eğer onunla
bir gün karşılaşırsam, ha?"

"Şimdi lütfen acele et," diye ısrar etti. "Yakalanmanı istemiyorum--katil olsan bile. Keşke öyle olmasaydın."

"Değilim," dedi Billy; "ama kanun öyle olduğumu söylüyor ve kanun ne derse o geçerli."

Bridge ile birlikte kapıya doğru döndü, kadına veda etti, ama verandaya adımını attığında evin yarım mil ötesindeki yolun bir virajında ​​hızla giden bir
otomobilin tozu belirdi.

"Çok geç," dedi Bridge'e dönerek. "İşte geliyorlar!"

Kadın yanlarından geçip yola doğru baktı.

"Evet," dedi, "onlar olmalı. Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

"Arka kapıdan kaçacağım, yapacağım bu," dedi Billy.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Bayan Shorter, başını iki yana sallayarak. "Buradan yirmi mil uzaklıktaki her çiftçiyi her yönden arayacaklar ve seni kesin olarak yakalayacaklar. Bekle! Bir planım var. Gel
benimle," dedi ve dönüp küçük salondan, yarı hol yarı depo olan bir
kapıdan hızla geçti. Üst kata çıkan bir merdiven vardı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
yukarı çıktı, iki adama kendisini takip etmeleri için işaret etti.

Arka odada tavanda bir kapak vardı.

"Şu komodini bunun altına sürükleyin," dedi onlara. "Sonra
tavan arasına tırmanın ve kapağı kapatın. Seni orada asla bulamayacaklar."

Billy eski mobilya parçasını açıklığın altına çekti
ve bir anda iki adam havalandırılmayan çatı katının havasız atmosferindeydi. Altlarında Bayan Shorter'ın
komodini her zamanki yerine sürüklediğini ve ardından onun
merdivenlerden inen ayak seslerini duydular.

Hemen sonra dışarıdaki bir motorun takırtısını duydular, ardından da evdeki erkeklerin sesleri. Bir saat boyunca, tavan arasının yakınlığı yüzünden yarı boğulmuş bir şekilde beklediler ve sonra tekrar çalışan motorun sesini duydular, makine uzaklaştıkça ses azaldı.

Kısa bir süre sonra, Bayan Shorter'ın sesi aşağıdan onlara ulaştı:

"Şimdi aşağı inebilirsiniz," dedi, "gittiler."

İndiklerinde onları mutfağa götürdü.

"Buradayken sizin için bir şeyler hazırladım," dedi açıkladı.
"Bitirdiğinde karanlık çökene kadar ahırda saklanabilirsin, ondan sonra
ben de
yaşlı adamıma seni Dodson'a götürmesini söylerim, orası bir kavşaktır ve oradan kolayca kaçamazsın. Onlara
Olathe'ye doğru yola çıktığını söyledim--iki serseriyle birlikte gittikleri yer orası.

"Aman Tanrım, ama çok eğlendim! Hikaye anlatmada pek iyi değilim ama sanırım bu öğleden sonra hayatımda daha önce hiç anlatmadığım kadar çok hikaye anlattım. Onlara iki kişi olduğunuzu ve en büyüğünün kızıl saçlı, küçüğünün de çiçek bozuğu olduğunu söyledim. Sonra dediler ki
muhtemelen siz o adam değilsiniz ve aman Tanrım! O iki serseriye
buraya kadar gelip onları boşuna avladıkları için nasıl da küfür ettiler; ama Olathe'de de seni aynı şekilde arayacaklar, sadece seni orada bulamayacaklar," ve biraz gergin bir şekilde güldü.

Bay Shorter, Holliday'den döndü, ancak karısının hikayesini dinledikten sonra, daha iyi bir plan yoksa "o iki elvedayı" Meksika'ya kadar süreceğini söyledi.

"Dodson yeterince uzakta," diye güvence verdi Bridge ve o gece geç saatlerde minnettar çiftçi onları varış yerlerine bıraktı.

Bir saat sonra Missouri Pasifik'te güneye doğru hızla gidiyorlardı.

Bridge, sigara içme koltuğunun kırmızı peluşuna lüks bir şekilde uzandı.

"Bize bir sınıf, ha, bo?" diye sordu Billy.

Bridge gerildi.

Gelgit tazıları kıyıya doğru yarışıyor - av başladı! Dalgalar kükredi!
Direkleri altınla kaplı ve güvertesine sıçrayan su,
Körfezde neşelenen şamandıralar, başıyla selamlıyor, başıyla selamlıyor!
Av başladı! Ben avım! Avcının yayı gerildi!

BÖLÜM VI. "BEBEK HAYDUTLAR"

Dedektif Çavuş Flannagan'ın, kendisine bir şey
yapıldığını ve bir Kansaslı çiftçinin karısının
yaptığını fark etmesi yirmi dört saat sürdü.

Sonunda iki serserinin
anlattıklarından bir şeyler çıkarmayı başardı ve Shorter'ın evine döndüğünde Shorter'ın
peer ve mere'nin
çelişkili ve içten doğaçlamalarını dinlediğinde
ikna oldu.

Bunun üzerine hemen Chicago merkezine telgraf çekti ve kaçak Byrne'ın
izini sürmek için gerekli yetkiyi aldı.

Ve böylece Çavuş Flannagan birkaç gün sonra El Paso'ya ulaştı, yolda topladığı çeşitli istihbarat parçalarıyla oraya çekildi, ancak çok gecikme ve bunun sonucunda da can sıkıntısı yaşadı.

Treni terk ettikten sonra bile doğru yolda olduğundan pek emin değildi, ancak hemen bir telgraf ofisine gidip şefine kaçakların izini sürdüğünü bildirdi.

Aslında tahmin ettiğinden çok daha sıcaktı, çünkü Billy ve Bridge o anda ondan iki kare uzaktaydı, gelecek ve gelmeden önce onunla karşılaşmanın en iyi yolu hakkında tartışıyorlardı.

"Sanırım," dedi Billy, "sınırı geçeceğim. Küçük eski ABD'de asla güvende olmayacağım ve Meksika'da her şey son birkaç yıldır olduğu gibi
hareketliyken kendimi
oldukça iyi kaybedebilirim.

"Şimdi iyisin, ihtiyar. Hiçbir şeyden kaçmana gerek yok, çünkü hiçbir şey yapmadın. Neyden kaçtığını bilmiyorum; ama
polisin endişelendiği bir şey olmadığını biliyorum--davranışlarından bunu anlayabiliyorum--bu yüzden sanırım burada ayrılacağız. Eğer mecbur kalmazsan,
geçmek için aptal olursun, eğer Villa seni yakalamazsa Carranzistalar yakalar,
tabi Zapatistalar seni önce yakalamazlarsa.

"Gel ya da git, eğer geçersen yağlı-soyulmuş bir yüksek ciltçi seni gebertecek, El Paso'ya indiğimizden beri duyduğum kadarıyla.

"Bu gece birlikte besleneceğiz, son kez. Sonra
yükümü
çekerim." Bir süre sessiz kaldı ve sonra: "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, dostum, çünkü
sen şimdiye kadar çarptığım en beyaz adamsın," Grand Avenue'dan Billy
Byrne için bu çok önemliydi.

Bridge konuşmadan önce kahverengi bir sigara sarmayı bitirdi.

"Sözlerin saf ve katıksız bilgelik, dostum," dedi. "İki gringo serserinin bir hafta boyunca yaya olarak
yaşayıp Viva Mexico'da parasız kalma şansı bile çok düşük; ama
ben bilgeliğin emirlerini takip etmeyeli yıllar oldu. Bu yüzden seninle geliyorum."

Billy sırıttı. Memnuniyetini gizleyemedi.

"Yirmi bir yaşını geçtin," dedi, "ve kulakların kurudu. Hadi gidip
yemek yiyelim. Hala o yirmi beşten biraz var."

Birlikte, Bridge'in tek bir bira
satın alındığında çok büyük miktarda ücretsiz öğle yemeğine izin veren
bir salona girdiler.

Barın önündeki zemine dağılmış yuvarlak masalar vardı ve
biralarını satın aldıktan sonra,
odanın arka kapıya yakın uzak bir köşesinde duranlardan birine götürdüler. Burada Bridge köpüren açık susamlı yemeğin başında nöbet tutarken
Billy bedava öğle yemeği tezgahına geçti ve gayretli bir görevlinin götürmesine izin verdiği her şeyi kendine ayırdı.

Masaya döndüğünde sırtını duvara yaslayarak bir sandalye çekti
uzun zamandır yaptığı bir alışkanlığa uygun olarak, şimdi olduğu gibi, diğer adamı en azından diğer adam onu ​​gördüğünde görebilecek bir konumda olmak ona iyi gelmişti. Diğer adam çoğunlukla sol askı kayışına biraz parlak metal tutturulmuş iri yarı bir beyefendiydi.

"Bu adam sıkı bir adam," dedi Billy elini bedava öğle yemeğinin koruyucusuna doğru
seğirtti. "Bir kanarya kuşu için iyi, kare bir öğünü kepçeliyor ve yarısını öksürmemi sağlıyor. Restoran işine beş sentlik bir
şunla
girebileceğimi düşünüyor muyum diye bilmek istiyor."

Bridge güldü.

"Eh, o konuda fena sayılmazdın," dedi. "Burada olduğundan daha fazla
alırsan seni büyük hırsızlıkla suçlayacakları yerler biliyorum."

"Çürük bira," diye yorumladı Billy.

"Burada her zaman çürüktür," diye cevapladı Bridge. "Bazen içine naftalin koyduklarını düşünüyorum, böylece
bozulmasın."

Billy başını kaldırıp gülümsedi. Sonra uzun bardağını önüne kaldırdı.

"Şerefe," diye başladı; ama daha fazla devam edemedi. Arkadaşının
önünden geçen gözleri, alçak kapıdan giren iri bir adamın
şekline takıldı.

Aynı anda beyefendinin gözleri Billy'ye takıldı. Her birinin gözleri aynı anda tanıdık geldi. İri adam odanın karşısına doğru koşarak
doğruca Billy Byrne'a doğru ilerledi.

Sonuncusu ayağa fırladı. Bridge, ne olduğunu tahmin ederek
o da ayağa kalktı.

"Flannagan!" diye haykırdı.

Dedektif kalça cebinde sıkışmış olan tabancasını çekiştiriyordu. Byrne kendi silahına uzandı. Bridge elini koluna koydu.

"O değil, Billy!" diye bağırdı. "Arkanda bir kapı var. İşte," ve Billy'yi arkalarındaki duvardaki kapıya doğru geri çekti.

Byrne, silahını çekmeye çalışırken sol eline aktardığı bira dolu bardağına hâlâ tutunuyordu. Flannagan onlara yakındı.
Bridge kapıyı açtı ve Billy'yi içeri çekmeye çalıştı; ancak Billy bir an tereddüt etti, çünkü Flannagan büyük omuzlarıyla ona karşı koymadan önce kapıyı kapatıp kilitlemenin imkansız olduğunu gördü.

Polis memuru hâlâ tabancasını cebinin astarından çıkarmaya çalışıyordu. Boğa gibi böğürüyordu - Billy'ye tutuklandığını bağırıyordu. Masalardaki adamlar ayaktaydı. Flannagan koşmaya başladığında barda olanlar arkalarını dönmüştü. Şimdi bazıları dedektife ve avına doğru hareket ediyordu, ancak meraktan mı yoksa kötü niyetli mi olduğunu söylemek zor.

Ancak bir şey kesindir ki, o odadaki adamların genel olarak polislere duyduğu tüm sevgi tek bir kişide bir araya gelebilseydi, yine de büyük bir tutku oluşturmazdı.

Flannagan başkalarının ona yaklaştığını hissetti, ancak sonra, kendisi için şanslı bir şekilde, diye düşündü, silahını çekmeyi başardı. Tam Billy kapıdan geçip odanın ötesine doğru kaybolurkenydi. Polisin elindeki tabancayı gördü ve sonra Billy'nin neden bira dolu bira bardağına bu kadar sıkı tutunduğu ortaya çıktı. Solak ve aceleyle fırlattı; ama Flannagan bile
bunun iyi bir atış olduğunu kabul etmek zorunda kalmış olmalı.
Dedektifin tam yüzünün ortasına isabet etti, kırıldığında yanağında kötü bir kesik oluştu ve gözlerini birayla doldurdu--ve bira asla
göz yıkamak için tasarlanmamıştı.

Tüküren ve küfür eden Flannagan aniden durdu ve birayı gözlerinden sildiğinde Billy Byrne'ın kapıdan geçtiğini ve kapıyı arkasından kapattığını gördü. Billy ve Bridge'in kendilerini buldukları oda, ortasında büyük bir yuvarlak masanın olduğu küçük bir odaydı ve orada poker oynayan yarım düzine adam toplanmıştı. Masanın üzerinde tek bir ark lambası sallanıyordu ve
alttaki oyunculara göz kamaştırıcı bir ışık veriyordu.

Billy, içeri girdiği kapının dışında dört duvarda yalnızca tek bir açıklık olduğunu fark etti - ağır bir şekilde parmaklıklı küçük bir pencere. Orası gerçek bir tuzaktı.

Adamlar aceleyle içeri girdiklerinde oyunlarını bırakmışlardı ve bir veya ikisi küfürlü sorular sorup itiraz ederek ayağa kalkmıştı. Billy onları görmezden geldi.
Omuzunu kapıya dayamış bir şekilde durup kapıyı dışarıdaki dedektife karşı korumaya çalışıyordu; ama ne sürgü ne de parmaklık vardı.

Flannagan karşı tarafa doğru hızla ilerleyerek odaya zorla girmek için en asil çabalarını sarf etti; ama Billy Byrne'ın büyük ağırlığı Cebelitarık kadar
sağlamdı. Zihni çeşitli çılgın kaçış planları etrafında dönüyordu; ama
hiçbiri umuda en ufak bir dayanak bile sunmaya yanaşmadı.

Masadaki adamlar kesintinin açıklanması için bağırıyorlardı. İkisi Billy'ye "onu dışarı atmak" niyetiyle yaklaşıyorlardı, oysa Billy aniden başını onlara doğru çevirdi.

"Can de beef, zavallı memeler," diye bağırdı. "Dışarıda bir sürü pipi var--ekmek çalındı."

Anında bir kargaşa çıktı. Kartlar, fişler ve para tahtadan sihirle süpürüldü. Masanın altındaki bir saklanma yerinden bir düzine köşeleri kıvrılmış ve pis dergi ve gazete kapıldı ve bir saniyenin kesrinde oda bir kumar yerinden masum bir okuma odasına dönüştü.

Billy genişçe sırıttı. Flannagan kapıyı kırma çabalarını
durdurmuştu ve Billy'yi sessizce dışarı çıkıp tutuklanmaya razı olabileceğine ikna etmeye çalışıyordu. Byrne tabancasını tekrar çekmişti. Şimdi Bridge'e yanına gelmesini işaret etti.

"Beni takip et," diye fısıldadı. "Ben hareket edene kadar hareket etme, sonra aniden hareket et."

Sonra tekrar kapıya dönerek, "Sen koca herif," diye bağırdı, "bir sakatı hastaneye götüremezsin, Billy Byrne'ı damıtma cihazına götürmeyi bırakın. Ben çıkıp damağının haritanın üzerine yaymadan önce defol git."

Billy, bu küçük konuşmayla Dedektif Çavuş Flannagan'ın öfkesini
çekmek isteseydi, umduğu kadar başarılı oldu.
Flannagan homurdanmaya ve tehdit etmeye başladı ve hemen ardından kendini tekrar kapıya fırlattı.

Byrne hemen döndü ve ark lambasına tek bir el ateş etti,
parçalanmış karbon kürenin parçalarıyla masaya çarptı ve Byrne hızla bir kenara çekildi. Kapı açıldı ve Çavuş Flannagan karanlık odaya doğru daldı. Açık kapının arkasından bir ayak fırladı ve Flannagan kapıya vurarak, köşeleri kıvrılmış dergileri sağ tarafı yukarı veya aşağı bakacak şekilde tutan edebi ışıkların bacaklarının arasına yüz üstü düştü.

Aynı anda Billy Byrne ve Bridge açık kapıdan kaçtılar,
arkalarındaki kapıyı çarptılar ve bardan sokağa doğru hızla ilerlediler.

Flannagan aralarına daldığında masadaki adamlar ayağa fırladılar ve kapıya doğru koştular; ancak dedektif ayağa kalktı ve onları o kadar hızlı takip etti ki odadan sadece ikisi çıkmayı başardı. Bunlardan biri cömertçe kapıyı arkadaşlarının yüzüne çarptı ve orada Flannagan da aralarında olana kadar birbirlerini çekiştirip durdular.

Zifiri karanlıkta kimseyi tanıyamadı; ama güvenli tarafta olmak için hepsini kapıdan kovana kadar gelişigüzel vurdu, sonra sırtı kapıya dönük şekilde durdu - odadakiler, tutukluları.

Böylece bir an odadaki ilk hareket
sesini duyduğunda ateş etmekle tehdit etti, sonra tekrar kapıyı açtı ve hemen dışarı çıkarak tutuklulara tek tek dışarı çıkmalarını emretti. Her adam yanından geçerken Flannagan yüzünü inceledi ve ancak hepsi dışarı çıkıp odaya ışıkla tekrar girdiğinde avının bir kez daha elinden kaçtığını fark etti. Dedektif
Çavuş Flannagan sinirlenmişti.

Güneş tozlu bir yola vuruyordu. Sıcak bir sis, gri-kahverengi tepelere doğru uzanan kurak topraklarda yatıyordu. Birkaç bakımsız müştemilatla desteklenen küçük bir kerpiç kulübe, beyaz badanalı ceketiyle çığlık atan bir vurgu gibi, ışıkla
parlak bir arka plana karşı duruyordu.

İki adam yolda ağır ağır yürüyordu. Ceketleri çıkarılmıştı, yırtık
şapkalarının siperlikleri güneşe ve toza karşı sadece yarıklar halinde kapalı gözlerinin üzerine çekilmişti.

Adamlardan biri, uzaktaki kulübeye bakarak, şiire başladı:

Ama sonra güneş parlıyordu, küçük kasabayı aydınlatıyordu,
Bir mil kadar aşağıda, güneşin altında dans eden bir pistte.
Ama bir şekilde, orada beklerken, havada bir titreme oldu,
"Kuşlar güneye uçuyor," dedi. "Kış başladı."

Arkadaşı ona baktı ve alıntı yaptı.

"Hiç pist yok," dedi, "ve o kerpiç kulübe pek de kasabaya benzemiyor; ama bunun dışında Knibbs'i numaramızı gayet iyi biliyor, gayet. Biz güneye uçan kuşlarız ve Flannagan havadaki titremeydi. Flannagan sıradan bir don. Aman Tanrım! Bahse girerim o adam çok
hasta."

"Billy," diye sordu Bridge, bir anlık sessizlikten sonra, "bazen bulvardaki gibi kralın İngilizcesi konuşuyorsun ve sonra arka sokaktaki gibi? Bazen aynı cümlede 'that' ve 'dat' diyorsun. Konuşma çatışmaların çok fazla. Kesinlikle
bir şey veya biri senin orijinal tarzını bozmuş."

"Ben 'dat' ile doğdum ve büyüdüm," diye açıkladı Billy. "O bana
diğer konuşma tarzını öğretti. Bazen unutuyorum. Yaklaşık yirmi yıl diğerini yaşadım ve onun sadece bir yılı ve yirmiye bir çok şey var - kazanmaktan çok kaybetmeye daha yatkın."

"'O,' sanırım, PENELOPE," diye düşündü Bridge, yarı yarıya kendi kendine. "Muhtemelen iyi bir kızdı."

"'İyi' doğru kelime değil," diye düzeltti Billy. "Eğer bir şey iyiyse
daha iyi bir şey olabilir ve sonra en iyi başka bir şey. O
en iyiden daha iyiydi. O--o--neden, Bridge, sana onun ne olduğunu söylemek için yürüyen bir
sözlük olmam gerekirdi."

Bridge cevap vermedi ve ikisi birkaç dakika boyunca sessizce beyaz badanalı kulübeye doğru yürüdüler. Sonra Bridge sözünü kesti:

Ve sen, tatlı Penelope'm, orada bir yerlerde beni bekliyorsun
Saçında gül tomurcukları ve dudaklarında öpücüklerle.

Billy iç çekti ve başını salladı.

"Benim için böyle bir şans yok," dedi. "O artık başka bir
gink ile evli."

Sonunda kulübeye vardılar, gölgeli tarafında çömelmiş bir Meksikalı buldular, sigara içiyordu, kapının eşiğinde ise büyük, sığ bir kapta bulunan bir tür yiyecek hazırlamakla meşgul bir kadın, belli ki karısı oturuyordu. Etraflarında
birkaç yarı çıplak çocuk oynuyordu. Bir battaniyenin üzerine yayılmış bir bebek
tam kapının içinde.

İkisi yaklaşırken adam şüpheyle başını kaldırdı. Bridge, oldukça anlaşılır bir İspanyolcayla onu selamladı, yiyecek istedi ve adama biraz paraları olduğunu söyledi--çok değil, sadece biraz.

Meksikalı yavaşça kendini açtı ve ayağa kalktı, yabancılara kulübenin içine doğru onu takip etmelerini işaret etti. Kadın, efendisinin ve efendisinin bir sözü üzerine onları takip etti ve daha fazla dikte etmesi üzerine onlara frijole ve tortilla getirdi.

İstediği fiyat sembolikti; ancak gözleri Bridge'in ellerinden hiç ayrılmadı
sonraki parayı çıkarıp uzattı. Görünürde, belirlenen satın alma fiyatından daha fazla para olmadığında biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"İş arıyoruz," diye açıkladı Bridge. "Amerikan çiftliklerinden veya madenlerinden birinde iş bulmak istiyoruz."

"Geri dönsen iyi olur," diye uyardı Meksikalı. "Benim Amerikalılara karşı hiçbir şeyim yok, senor; ama vatandaşlarımdan birçoğu sizden
hoşlanmıyor. Amerikalıların hepsi gidiyor. Bazıları zaten
haydutlar tarafından öldürüldü. Daha uzağa gitmek güvenli değil. Pesita'nın adamları
burada. Meksikalılar bile ondan güvende değil. Villa'dan mı yoksa Carranza'dan mı
olduğunu kimse bilmiyor. Eğer bir Villa ranchero bulursa, Pesita
Viva Carranza! diye bağırır ve adamları öldürür ve soyar. Öte yandan, son kurbanın bir
komşusu zamanında bunu duyarsa ve daha sonra Pesita ona
gelirse, Pesita'ya Carranza'dan yana olduğunu söyler, bunun üzerine Pesita
Viva Villa! diye bağırır ve hayatını kurtarırsa şanslı olan zavallı talihsizin üzerine
çöker. Ama Amerikalılar! Ah, Pesita onlara hiçbir
soru sormaz. Hepsinden nefret eder ve elinden geldiğince hepsini
öldürür elleri üzerlerinde. Meksika'yı gringolardan kurtarmaya yemin etti."

"Dago ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Billy.

Bridge arkadaşına Meksikalının konuşmasının kısa bir özetini verdi.

"Sadece beyefendi İtalyan değil, Billy," diye sonlandırdı. "O bir Meksikalı."

"Kim onun bir İtalyan olduğunu söyledi?" diye sordu Byrne.

İki Amerikalı ve Meksikalı kulübenin içinde sohbet ederken, tozlu düzlüğün üzerinden, daha yakındaki tepelerin yönünden, beş kişilik bir atlı grubu yaklaştı.

Hızla at sürdüler, kulübeye ne kapısı ne de penceresi olan taraftan yaklaştılar, böylece içeridekiler onların geldiğini fark etmedi.
Bunlar esmer, yırtık pırtık kabadayılardı, tamamen silahlıydılar ve yarı askeri bir örgütün parçası olabileceklerini düşündüren bir donanıma sahiptiler.

Kulübenin hemen arkasında dördü attan inerken beşincisi eyerinde kalarak arkadaşlarının atlarının dizginlerini tuttu. İkincisi binanın dışından gizlice,
kapıya doğru ilerledi - karabinaları ellerinde hazırdı.

Yeni gelenlerin varlığını ilk fark eden küçük çocuklardan biriydi.
Kulak tırmalayıcı bir çığlıkla içeriye daldı ve
annesinin eteklerine tutunmak için koştu.

Billy, Bridge ve Meksikalı, kızın korkusunun nedenini öğrenmek için aynı anda kapıya doğru döndüler ve bunu yaparken kendilerini aynı sayıda adamın elindeki dört karabina ile kaplı buldular.

Gözleri davetsiz misafirlerin yüzlerine düştüğünde Meksikalının yüzü düştü, karısı yere düştü ve dizlerine sarıldı, ağladı.

"Wotinell?" diye bağırdı Billy Byrne. "Ne yapıyorsun?"

"Sanırım esir alınmışız," diye önerdi Bridge; "ama
Villistalar mı yoksa Carranzistalar mı bilmiyorum."

Ev sahibi sözlerini anladı ve iki Amerikalıya doğru döndü.

"Bunlar Pesita'nın adamları," dedi.

"Evet," dedi haydutlardan biri, "biz Pesita'nın adamlarıyız ve Pesita
seni selamlamaktan çok mutlu olacak, Miguel, özellikle de senin
bu tür arkadaşlıkları gördüğünde. Pesita'nın gringoları ne kadar sevdiğini biliyorsun!"

"Ama bu adam bizi tanımıyor bile," dedi Bridge. "Yemek yemek için burada durduk. Daha önce bizi hiç görmemişti. İş aramak için El Orobo Rancho'ya gidiyoruz. Paramız yok ve hiçbir yasayı çiğnemedik. Hadi
barış içinde yolumuza gidelim. Bizi alıkoyarak hiçbir şey kazanamazsın ve
buradaki Miguel'e gelince -sanırım ona böyle diyordunuz-
bize söylediklerinden, sizin saygıdeğer şefinizin bir gringoyu sevdiği kadar sevdiğini düşünüyorum."

Miguel, Bridge'in kendisini savunmasını takdirle karşıladı; ancak bunun bir sonuç vereceğini
beklemediği açıktı. Beklemiyordu da. Eşkıya sözcüsü sadece alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bütün bunları Pesita'ya bizzat anlatabilirsiniz, senor," dedi. "Hadi
hadi-hadi-defolun!" Bu adam bir zamanlar El Paso'da çalışmıştı ve "yüksek İngilizce" eğitimiyle
çok gurur duyuyordu.

Onları kulübeden kovmaya başladığında Billy tereddüt etti. Bridge'e doğru döndü.

"Bu konuşmanın çoğu bana ulaşıyor," dedi. "Henüz tüm Dago gevezeliklerine
karşı değilim, ancak son iki haftada birazını yaptım.
Gink'in planını bana öğret."

"İlkokul, Watson, ilkokul," diye yanıtladı Bridge. "Haydutlar tarafından yakalandık ve bizi
şüphesiz gün doğumunda bizi vuracak olan
sevimli şeflerine götürecekler."

"Haydutlar mı?" diye çıkıştı Billy, alaycı bir şekilde. "Bu küçük
cücelere haydut demiyor musunuz?"

"Bebek haydutlar, Billy, bebek haydutlar," diye cevapladı Bridge.

"Ve sen onlara geri dönüş yapmadan bu kaba işi yapmalarına izin mi vereceksin?" diye sordu Byrne.

"Tam da bununla karşı karşıyayız gibi görünüyor," dedi Bridge. "Bizim için
dört karabina hazır. Şimdi direnmek ani ölüm anlamına gelir. Daha sonra bir fırsat bulabiliriz--sanırım basit davranıp
beklesek iyi olur." Hızlı, alçak bir fısıltıyla konuştu, çünkü haydutların sözcüsü belli ki biraz İngilizce anlıyordu ve herhangi bir
hile için
tetikteydi.

Billy omuz silkti ve onları esir alanlar onları tekrar ileri ittiğinde sessizce gitti; ancak yüzündeki ifade, Grand Avenue'dan Billy Byrne'ı daha iyi tanısalardı Meksikalıları rahatsız edebilirdi - mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

Miguel'in ahırında iki midilli vardı. Haydutlar bunları ele geçirdiler, Billy'yi birine, Miguel ve Bridge'i de diğerine yerleştirdiler. Billy'nin büyük ağırlığı onu başka bir biniciyle birlikte taşımayı akılcı kılmıyordu.

Atlarına binerken Billy, Bridge'e doğru eğildi ve fısıldadı:

"Bu adamları yakalayacağım, dostum - beni izle," dedi.

"Ben seninleyim, William! - at, piyade ve topçu," diye güldü Bridge.

"Bu da bana," dedi Billy, "bir kozum olduğunu hatırlattı - göğüsler beni hiç aramadı."

"Ve bana hatırlatıldı," dedi Bridge, atlar onları yönlendiren haydutların ellerindeki hackamore iplerini çekmeye başlarken, "Service'in dokunaklı küçük bir şeyi:

Bir düşünün! Bir gece yıldızlar parlayacak
Soğuk gri bir taşın üzerine,
Ve gümüş bir ışınla bir isim çizecek,
Ve bakın! 'senin olacak."

"Sen neşeli bir adamsın," Billy'nin tek yorumuydu.

BÖLÜM VII. PESITA'NIN KAMPINDA

PESITA, büyük, koyu bıyıklı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Kendini, bir generalin üniformasının ne olması gerektiğine dair kendi fikirlerine göre giydiriyordu - az çok talihin şansı ve kaprisiyle etkilenmiş ve değiştirilmiş fikirler.

Billy, Bridge ve Miguel onun huzuruna sürüklendikleri anda, gövdesi bir zamanlar muhteşem olan ve metrelerce altın örgüyle kaplı bir paltoyla sarılmıştı. Omuzlarında, yalnızca zihninde on beş veya yirmi yıl öncesinin hafif operalarındaki antik koro hanımlarıyla bağlantılı olan pirinç apoletler vardı. Bacaklarında paslı ve yırtık tulumlar vardı. Ayakları çıplaktı.

Teğmeni, esirlerin yakalanmalarının heyecan verici gerçeklerini anlatırken, onlara sertçe kaşlarını çattı - süslemelerle heyecan verici.

"Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu Bridge ve Billy'ye.

İkisi de öyle olduklarını kabul etti. Sonra Pesita Miguel'e döndü.

"Villa nerede?" diye sordu.

"Ben nereden bileyim, generalim?" diye karşılık verdi Miguel. "Ben kimim ki - küçük bir rancho'su olan fakir bir adamım - dünyanın büyüklerinin hareketlerini mi biliyorum? Şimdiye kadar büyük General Pesita'nın nerede olduğunu bile bilmiyordum.
Onun zarif huzuruna çıkarıldım, kendimi ayaklarına attım
ve ona en düşük kapasitede bile hizmet etmeme izin verilmesi için yalvardım."

Pesita, Miguel'in söylediklerini duymamış gibi görünüyordu. Omuzunu adama doğru çevirdi ve Billy'ye bozuk İngilizceyle hitap etti.

"El Orobo Rancho'ya gidiyordun, ha? Orayı tanıyor musun?" diye sordu.

Billy, onların olmadığını söyledi - sadece bir Amerikan çiftliğinde veya bir Amerikan madeninde iş arıyorlardı.

"Neden kendi ülkeni terk ettin?" diye sordu Pesita. "Burada, Meksika'da ne arıyorsun?"

"Eh, ihtiyar," diye cevapladı Billy, "gördüğün gibi kuşlar güneye uçuyordu ve
havada kış vardı, Chi'den şişman kafalı bir piç benim izimdeydi - bu yüzden
eğiliyorum."

"Ördekler mi?" diye sordu Pesita, şaşkın bir şekilde. "Ah, ördekler - güneye uçuyorlar, anlıyorum."

"Hayır, zavallı budala - esiyorum," diye açıkladı Billy.

"Ah, evet," diye kabul etti Pesita, hor görülen bir gringo karşısında bile sade Amerikanca'yı bilmediğini kabul etmek istemiyordu. "Ama büyük yüzlü piç - o ne olabilir? Amerika'da çok zaman geçirdim ama bilmiyorum."

"'Şişko piç' dedim - o bir sinek polis," diye açıkladı Billy.

"O zaman kuş o." Pesita kendi
zekliğinin kanıtına gülümsedi. "Uçuyor."

"Flannagan bir kuş değil - Flannagan bir dub."

Bridge kurtarmaya geldi.

"Bilge arkadaşım," diye açıkladı, "polisin onu Amerika Birleşik Devletleri'nden kovaladığını kastediyor."

Pesita kaşlarını kaldırdı. Artık her şey onun için açıktı.

"Ama neden öyle söylemedi?" diye sordu.

"Denedi," dedi Bridge. "Elimizden gelenin en iyisini yaptı."

"Şaka yapmayı bırak," diye uyardı Billy.

Pesita'nın üzerinde aniden parlak bir ışık parladı. Bridge'e döndü.

"Arkadaşın Amerikalı değil mi?" diye sordu. "Tahmin etmiştim. Bu yüzden onu anlayamadım. Gringo dilini benden bile
daha az iyi konuşuyor. Hangi ülkeden?"

Billy Byrne biraz sert bir tavırla onun Amerikalıdan başka bir şey olmadığını iddia edebilirdi; ancak Bridge, Pesita'nın Billy'nin gringo olmadığına inanmasında arkadaşı için olası bir kaçış yolu olduğunu hemen fark etti
ve başının hızlı bir hareketiyle onu susturması konusunda uyardı.

"O 'Gran' Avenoo'dan," dedi. "Tam olarak Almanya'da değil; ancak
orada çok sayıda Alman var. Arkadaşım yerli, bu yüzden Almanca veya İngilizce de konuşmuyor - 'Gran' Avenoo'da kendilerine ait bir dilleri var."

"Anlıyorum," dedi Pesita--"bir Alman kolonisi. Almanları seviyorum--bana çok fazla mühimmat ve tüfek sağlıyorlar. Onlar benim çok iyi arkadaşlarım. Miguel'i ve gringoyu götürün"--tutukluları ona getiren askerlere--"Granavenoo'dan gelen bu adamla daha fazla konuşacağım."

Diğerleri duymazdan gelince Pesita, Billy'ye seslendi.

"Üzgünüm, senor," dedi, "bu kadar rahatsızlığa maruz kalmanız. Adamlarım sizin bir gringo olmadığınızı bilemezdi; ama ben her şeyi düzeltebilirim. Her şeyi düzelteceğim. Siz büyük bir adamsınız.
Gringolar beni kovaladıkları gibi sizi de ülkelerinden kovaladılar. Onlardan
nefret ediyorum. Siz de onlardan nefret ediyorsunuz. Ama yeterince var. Meksika'da iş aramaktan başka işiniz yok. Size iş veriyorum. Siz büyüksünüz. Siz güçlüsünüz. Siz bir boğa gibisiniz. Benimle kalırsanız, senor, sizi kaptan yaparım. Biraz İngilizce konuşabilen ve gringo gibi görünen adamlara ihtiyacım var. İyi iş çıkarıyorsunuz.
Çok para kazanıyoruz--siz ve ben. Zavallı Meksika'mı kurtarmak için savaşırken her zaman kazanıyoruz. Meksika kurtardığında onu tekrar kurtarmak için daha fazla savaşıyoruz. Almanlar bana Meksika'yı kurtarmam için çok para veriyorlar ve--biri etrafta dolaşırken çok para kazanmanın başka yolları da var zengin ülkeden askerlerle fakir, kanayan ülkesini kurtararak. Sabe?"

"Evet, sanırım ben anlayışlıyım," dedi Billy, "ve benim
gittiğin mesafeleri iyi dinliyor. Arkadaşım da dahil mi?"

"Eh?"

"Arkadaşımı da kaptan mı yapıyorsun?"

Pesita ellerini kaldırdı ve kutsal bir dehşetle gözlerini devirdi. Bir gringoyu
grubuna mı almak? Bu düşünülemezdi.

"Ateş etti," diye bağırdı. "Bütün gringoları öldürmeye yemin ediyorum. Ülkemin
kurtarıcısı oluyorum. Onu bütün Amerikalılardan kurtarıyorum."

"O zaman benim için kaptanlık lafını kes," dedi Billy kararlı bir şekilde. "O adam
doğru adam. Eğer herhangi bir iri yarı adam Billy Byrne etraftayken küçük ihtiyar Bridge'i
öldürebileceğini düşünüyorsa, daha da fazlasını düşünüyor demektir. Neden, ben ve o tıpkı kardeşler gibiyiz."

"Bu gringoyu seviyor musun?" diye sordu Pesita.

"Elbette," diye bağırdı Billy.

Pesita birkaç dakika düşündü. Aklında, bu yabancı gibi birinin yardımını gerektiren bir plan vardı - çevredeki ülkede tamamen bilinmeyen ve bir kasabadaki varlığının haydut Pesita ile hiçbir şekilde bağlantısı
olan biri.

"Sana söylüyorum," dedi. "Arkadaşını serbest bıraktım. Onu güvenli bir şekilde
El Orobo Rancho'ya gönderiyorum. Belki bir süre sonra orada bize yardım eder.
Kalırsan onu serbest bırakırım. Aksi takdirde Miguel ile ikinizi de vururum."

"Mig fer'e ne oldu?" diye sordu Billy. "O zararsız bir adam."

"O Villista. Meksika'yı gringolarla Villista yönetiyor--gringolar ve kilise.
Tıpkı Huerta'nın da ona bir şans verselerdi yapacağı gibi, sadece
Huerta gringolardan çok kiliseyi seviyor."

"Ah, zavallı aptalı bırak gitsin," diye ısrar etti Billy, "ve ben de seninle gelirim.
Neden karısı ve çocukları var--bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede onlara bakacak kimse olmadan onları bırakmak istemezsin!"

Pesita hoşgörüyle sırıttı.

"Pekala, Senor Kaptan," dedi, alçakça eğilerek. "Miguel'i ve onurlu
dostunu serbest bıraktım. Onlarla güvenli bir refakatçi gönderiyorum."

"Sana zorbalık ediyorum, ihtiyar ot!" diye haykırdı Billy ve Pesita, "Granavenoo" dilinde kendisine iltifat eden bir unvan verildiğine inanarak
sevinçle gülümsedi. "Gidip onlara söyleyeceğim," dedi Billy.

"Evet," dedi Pesita, "ve onlara sabah erken yola çıkacaklarını söyleyeceğim."

Billy dönüp askerlerin Bridge ve Miguel'i yönlendirdiği yöne doğru yürürken, Pesita, "generalinden" kısa bir mesafede silahına yaslanmış bir askere işaret etti - çıplak ayakla, özensizce bir karargah emirine
uğruyordu.

"Bana Yüzbaşı Rozales'i gönder," diye yönlendirdi Pesita.

Asker, geniş kenarlı, metal kaplı şapkalı küçük bir adam çemberinin bir ağacın gölgesinde çömeldiği, sohbet ettiği, güldüğü ve sigara sardığı yere doğru ilerledi. Birini selamladı bunlardan birini seçip
mesajını iletti, bunun üzerine uzun boylu, zayıf Yüzbaşı Rozales ayağa kalktı
ve Pesita'nın yanına geldi.

"Bugün getirilen iri yarı adam gringo değil," dedi Pesita, sohbeti
açmak için. "Granavenoo'dan. Bize
çok büyük bir hizmette bulunabilir, çünkü Almanlarla çok dost canlısıdır--ama
bir gringoya benziyor ve gringo gibi görünebilir. Onu kullanabiliriz. Ayrıca
çok iri ve eşit derecede güçlü görünüyor. İyi bir savaşçı olabilir ve bizde çok fazla yok. Onu bir yüzbaşı yaptım."

Rozales sırıttı. Pesita'nın yüz kişilik takipçileri arasında zaten
on beş yüzbaşı vardı.

"Granavenoo nerede?" diye sordu Rozales.

"Sevgili kaptanım," diye haykırdı Pesita, "sizin eğitimli bir adamın
Granavenoo'nun nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsunuz? Şaşırdım. Neden,
bir Alman kolonisi."

"Evet, elbette. Şimdi iyi hatırlıyorum. Bir an için aklımdan
çıkmıştı. Büyük bir gezgin olan büyükbabam oraya birçok kez gitmişti.
Onun bundan sık sık bahsettiğini duydum."

"Ama sizi Avrupa coğrafyasını tartışmak için çağırmadım,"
diye sözünü kesti Pesita. "Sana, yabancının, arkadaşını, gringoyu ve o sinsi Miguel casusunu serbest bırakmadığım sürece bana hizmet etmeyi kabul etmeyeceğini söylemek için seni çağırdım. Teslim olmak zorunda kaldım, çünkü yabancıyı kullanabiliriz. Bu yüzden, sevgili kaptanım, onları sabah güvenli bir refakatçiyle yollarına göndereceğime ve sen muhafızlara komuta edeceğine söz verdim. Hayatın üzerine, sözümü tut, Rozales; ama eğer Villa'nın katillerinden bazıları sana saldırırsa ve savaşta, sen gringoyu ve Miguel'i savunmaya çalışırken, ikisi de Villistaların kurşunlarıyla öldürülürse - ah, ama bu çok kötü olurdu, Rozales, ama bu senin hatan olmazdı. Gerçekten, iyi savaşmış ve kutsal görevini yerine getirirken adamlarını ve kendini riske atmış olan seni kim suçlayabilir? Rozales, böyle bir şey olursa, büyük zevkimin göstergesi olarak seni bir albay?"

"Onları hayatım pahasına savunacağım, generalim," diye bağırdı Rozales, eğilerek.

"İyi!" diye bağırdı Pesita. "Hepsi bu."

Rozales sigara içenlerin halkasına doğru geri çekildi.

"Ah, Yüzbaşı!" diye bağırdı Pesita. "Başka bir şey. Diğer subaylara, Granavenoo'dan gelen yabancının bir yüzbaşı olduğunu ve ona iyi davranılmasını, ancak zavallı, kanayan, mutsuz Meksika'yı kurtarma kutsal görevimiz hakkında ona veya yararlılığına zarar verebilecek hiçbir şey söylenmemesini
istediğimi bildirir misiniz?"

Rozales tekrar eğildi ve ayrıldı. Bu sefer geri çağrılmadı.

Billy, Bridge ve Miguel'i yerde çömelmiş halde buldu ve iki kirli yüzlü piyon onları koruyordu. İkincisi biraz
uzaktaydı. Billy tutuklulara yaklaştığında itiraz etmediler, ancak gardiyan olmadan onlara doğru
geçtiğini gördüklerinde hafif bir şaşkınlıkla bakmışlardı.

Billy, Bridge'in yanına oturdu ve kahkaha atmaya başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Bridge. "Vurulmak yerine asılacak mıyız?"

"İkimiz de asılmayacağız," dedi Billy, "ve ben bir yüzbaşıyım. Bunu
ne biliyorsun?"

Bridge ve Miguel her kelimesini dikkatle dinlerken, Pesita ile kendisi arasında olup biten her şeyi anlattı.

"Bunun bizim için tek çıkış yolu olduğunu düşünmüştüm," dedi Billy. "Düşündüğümden
daha kötü durumdaydık."

"Bowery'dekileri kapat, Billy," diye bağırdı Bridge, "ve beyaz bir adam gibi konuş.
Yapabilirsin, biliyorsun."

"Tamam, dostum," diye bağırdı Billy, iyi huylu bir şekilde. "Görüyorsun,
böyle acil bir şey olduğunda, çiğnenmesi gereken bir şey olduğunda unutuyorum. Sonra tekrar eski jargona dönüyorum. Eh, dediğim gibi, sen de kalmadığın sürece bunu yapmak istemiyordum, ama seni kabul etmezdi. Tüm gringolara
karşı bir garezi var ve Grand Avenue adında yabancı bir ülkeden olduğumla ilgili ona verdiğin o saçmalığa!
Daldırılmış tel olayına bir köylü gibi kandı. Eğer kalıp ona yardım etmezsem hepimizi mahvedeceğini söyledi."

"Bana bahsettiğin o koz ne olacak?" diye sordu
Bridge.

"Hâlâ bende," ve Billy gömleğinin altındaki sol kolunun altında sallanan sert bir şeyi okşadı; "ama Tanrım, dostum! Tüm
gruba karşı ne yapabilirim? Birkaçını yakalayabilirim; ama sonunda hepimizi yakalarlar. Bu diğer yol daha iyi, ama seninle ayrılmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum, ihtiyar."

Sonra bir an sessiz kaldı, yere sertçe baktı. Köprü
ıslık çaldı ve boğazını temizledi.

"Rio'da bir yıl geçirmek hep istemişimdir," dedi. "Orada buluşuruz,
kaçışını yapabildiğinde."

"Söyledin," diye kabul etti Byrne. "En kısa sürede Rio'ya varabiliriz.
Pesita ikinizi de sabah serbest bırakmaya ve sizi
güvenli bir şekilde refakatçi olarak göndermeye söz verdi - Miguel'i mutlu evine, seni de El Orobo Rancho'ya.
Sanırım o yaşlı adam o kadar da kötü değil."

Miguel, ESCORT kelimesini duyunca kulaklarını dikmişti.
Öne doğru eğildi, iki Amerikalıya yaklaştı ve fısıldadı.

"Eskortu kim komuta edecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Billy. "Ne fark eder?"

"Arkadaşın ve benim için yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratıyor," dedi Miguel. "Bir refakatçiye ihtiyacım olması için hiçbir sebep yok.
Chihuahua'nın her yerini, Pesita'yı veya onun
gaddarlarını da biliyorum. Hayatım boyunca refakatçisiz gelip gittim.
Elbette arkadaşınız farklı. El Orobo'ya eşlik etmesi onun için iyi olabilir.
Belki de sorun olmaz; ama refakatçiyi kimin komuta ettiğini öğrenene kadar bekleyin. Pesita'yı iyi tanıyorum. Yöntemlerini biliyorum. Eğer Rozales yarın sabah bizimle birlikte gelirse, arkadaşınıza sonsuza dek veda edebilirsiniz, çünkü onu Rio'da veya başka bir yerde asla göremeyeceksiniz. O ve ben saat ondan önce ölmüş olacağız."

"Bunu düşünmenize sebep olan ne, bo?" diye sordu Billy.

"Sanmıyorum, senor," diye cevapladı Miguel; "Biliyorum."

"Peki," dedi Billy, "bekleyip göreceğiz."

"Eğer Rozales ise, hiçbir şey söyleme," dedi Miguel. "Hiçbir işe yaramayacak; ama
o zaman nöbette olabiliriz ve mümkünse
bizim için birkaç revolver elde etmenin yolunu bulabilirsin. Bu durumda--" omuz silkti ve
dudaklarının hafifçe gülümsemesine izin verdi.

Konuşurlarken bir asker geldi ve artık tutuklu olmadıklarını--kampın özgürlüğüne kavuşacaklarını duyurdu; "ama," diye sonlandırdı, "general sizden kampın sınırlarının ötesine geçmemenizi istiyor. Tepelerde çok sayıda haydut var ve artık onun misafiri olduğunuz için sizin güvenliğiniz için endişeleniyor."

Adam İspanyolca konuşuyordu, bu yüzden Bridge'in sözlerini Billy'nin yararına yorumlaması gerekiyordu, Billy söylediklerinin sadece bir kısmını anlamıştı.

"Ona sorun," dedi Byrne, "benim için de geçerli mi?" "

"Hayır diyor," diye yanıtladı Bridge, askere soru sorduktan sonra, "
Kaptan artık onlardan biri ve diğer subaylar gibi gidip gelebilir. Pesita'nın emirleri böyle."

Billy ayağa kalktı. Haberci karargahtaki görevine dönmüştü. Muhafız çekilmiş, üç adamı yalnız bırakmıştı.

"Elveda ihtiyar," dedi Billy. "Sana ve Mig'e bir yardımım olacaksa, seninle ne kadar az görünürsem o kadar iyi. Ben de uçup gideceğim ve Dago çetesiyle
karışacağım ve topuklarımın üzerinde oturmayı deneyeceğim. Burada doğru uyuşturucu gibi görünüyor ve ben de bir yağcı
olmak hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrendim, çünkü ben de bir tane oldum."

"Elveda Billy, Rio'yu hatırla," dedi Bridge.

"Ve revolverler, senyor," diye ekledi Miguel.

"Elbette," diye cevapladı Billy ve sigara içenlerin olduğu küçük çemberin olduğu yöne doğru yürüdü.

Onlara yaklaşırken Rozales başını kaldırıp gülümsedi. Sonra ayağa kalkıp elini uzattı.

"Senyor Yüzbaşı," dedi, "sizi bekliyoruz. Ben Yüzbaşı Rozales'im." Billy'nin adını söylemesini beklerken tereddüt etti.

"Benim monacker'im Byrne," dedi Billy. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Yüzbaşı."

"Ah, Yüzbaşı Byrne," ve Rozales yeni geleni diğer subaylarla tanıştırmaya başladı.

Rozales gibi birkaç kişi, eski rejimler altında orduda subay olan ancak iktidardaki
hizbin elinde anında ölmektense daha güvenli bir
alternatif olarak haydut olan eğitimli adamlardı. Diğerleri, çoğunlukla, yetişkin hayatlarını kanunsuzluk ve eşkıyalıkla geçiren safkan Kızılderililerdi. Hepsi dev Byrne'ın yanında ufak tefekti. Rozales ve diğer ikisi İngilizce konuşuyordu. Billy onlarla sohbet etti. Onlardan, Bridge ve Miguel'e yarın vadiye kadar eşlik edecek olan eskortu komuta edecek subayın adını öğrenmeye çalıştı; ancak Rozales ve Diğerleri
bilmediklerini söylediler.

Soruyu sorduğunda Billy, Rozales'e doğru bakıyordu ve adamın göz bebeklerinin
büzüldüğünü ve kararlılığı da belirten vücudunun hafifçe geriye doğru hareket ettiğini fark etmişti.
Bu nedenle Billy, Rozales'in yalan söylediğini biliyordu. Eskortu kimin komuta edeceğini biliyordu ve bu bilgide
uğursuz bir şey vardı
yoksa adam bunu inkar etmezdi.

Amerikalı, arkadaşını Pesita'nın kendisi için çizdiği kaderden
kurtarmak için planlar düşünmeye başladı. Rozales de hızla düşünüyordu.
Aptal değildi. Yabancı, eskortu kimin komuta edeceğini neden bilmek istiyordu?
Subayların hiçbirini şahsen tanımıyordu. Öyleyse, yarın arkadaşıyla birlikte at sırtında gitmesinin onun için ne önemi vardı? Ah,
ama Miguel bunun bir fark yaratacağını biliyordu. Miguel yeni
yüzbaşıyla konuşmuş ve şüphelerini uyandırmıştı.

Rozales özür dileyip ayağa kalktı. Bir an sonra Pesita ile sohbet ediyordu, şüphelerini
ortadan kaldırıyor ve bir
plan
hazırlıyordu.

"Beni refakatçinin başına göndermeyin," diye öğütledi. "Kaptan
Byrne'ı bizzat gönderin."

Pesita bu fikri önemsemedi.

"Ama bekleyin," diye ısrar etti Rozales. "Yabancının komuta etmesine izin verin, hiçbir şeyin ters gitmemesini sağlayacak yarım düzine seçkin adamla birlikte. Şafaktan bir saat
önce iki adam göndereceğim -en iyi nişancılarımız olacaklar-.
İkimizin de bildiği bir yerde duracaklar ve öğlen civarı
Kaptan
Byrne ve refakatçisi kampa geri dönecek ve bize Villa'nın adamlarından oluşan bir birlik tarafından
saldırıldıklarını ve iki misafirimizin de
öldürüldüğünü söyleyecekler. Üzücü olacak; ama bizim hatamız olmayacak. Villa'dan
intikam yemini edeceğiz ve Kaptan Byrne ondan iyi bir
Pesitista'nın yapması gerektiği kadar nefret edecek."

"Komutanım, Coyote'nin kurnazlığına sahipsiniz," diye haykırdı Pesita. "Önerdiğiniz gibi yapılacak. Şimdi gidin, ben de Kaptan Byrne'ı çağıracağım ve ona sabah için emir vereceğim."

Rozales uzaklaşırken, Pesita'nın çadırının yanındaki gölgelerden bir figür yükseldi ve karanlığa doğru süzüldü.

BÖLÜM VIII. BILLY'NİN İLK EMİRLİĞİ

Ve böylece sabah kahvaltısını yaptıktan sonra Bridge ve Miguel
Kaptan Billy Byrne komutasındaki bir refakatçinin koruması altında vadiye doğru aşağı doğru yola koyuldular. Kardeş subaylar tarafından bağışlanan eski bir hizmet ceketi ve geniş kenarlı bir şapka, Kaptan Byrne'nin üniformasını oluşturuyordu. Bineği, Pesita'nın güçlerinin
piket hattının üretebildiği en büyük binek hayvanıydı. Billy, adamlarının arasında
büyük duruyordu.

Bir saat boyunca patika boyunca at sırtında gittiler, Billy ve Bridge çeşitli
konular hakkında sohbet ettiler, hiçbiri ikisinin de aklındaki en önemli konuya değinmiyordu. Miguel, sessiz ve dalgın bir şekilde at sırtındaydı. Önceki akşam, Amerikalı'nın yanına yatmak için karanlıktan
çıkarken Bridge'e bir şeyler fısıldamıştı ve o sabah kısa bir an
Bridge, Meksikalı'nın mesajını Billy Byrne'e iletme fırsatı bulmuştu.

Billy o sırada sadece kaşlarını hafifçe kaldırmıştı, ancak daha sonra
her zamankinden daha fazla gülümsedi. Bir şey onu
çok memnun ediyor gibiydi.

Yanında, kolun başında Bridge ve Miguel vardı. Arkalarında ise altı esmer küçük asker vardı; Pesita'nın
güvenebileceği seçkin adamlardı.

Yolun, yağmur mevsiminin sularının yumuşak, tozlu toprağı derinden kestiği dar, kuru bir dere yatağından geçtiği bir noktaya gelmişlerdi. Her iki kıyıda da kaktüsler ve mesquiteler yetişiyordu ve bir alayın saklanabileceği bir
koruma perdesi oluşturuyordu.
Burası
bir pusu için idealdi.

"Burası, Senor Capitan," diye fısıldadı Miguel, tuzağın girişine yaklaşırken.

Alçak bir tepe, sadece kesiğin başı hariç, görüş alanlarını kapatıyordu ve ayrıca dere yatağının aşağısında onları
bekleyen olası düşmanların görüş alanından da onları gizliyordu.

Miguel'in sözleri üzerine Byrne, su yolunun dibinden ve tepenin etrafından geçen
patikanın sağına doğru atını sürdü, ya da daha doğrusu o yöne doğru, çünkü doğrudan yoldan
ayrılmışken askerlerden biri onun yanına gelip İspanyolca yanlış yolda olduğunu söyledi.

"Bu adam ne gevezelik ediyor?" diye sordu Billy, Miguel'e dönerek.

"Dereden gitmeniz gerektiğini söylüyor, Senor Capitan," diye açıkladı Meksikalı.

"Ona ahırına geri dönmesini söyle," diye lakonik bir şekilde karşılık verdi Byrne, haydutu geçmek için
atını öne doğru iterken.

Asker itirazlarını gevezelikle dile getiriyordu. Tekrar Billy'nin önüne dizginleri çekti ve bu sırada beş arkadaşı da yolu kapatmak için
mahmuzlarını öne doğru atmıştı.

"Bu yanlış patika," diye bağırdılar. "Öteki yoldan gel, Kaptan.
Pesita öyle emretti."

Billy, onların sözlerinin gidişatını anlayınca onları bir kenara çekti.

"Bu pikniğin patronu benim," diye duyurdu. "Yoldan çekilin ve
eğer incinmek istemiyorsanız hemen yapın."

Tekrar öne atıldı. Askerler tekrar bineklerini araya soktular ve
bu sefer liderleri karabinasını kurdu. Tavrı tehditkardı.
Billy ona yakındı. Atları omuz omuzaydı, haydutunki ise neredeyse patikanın yan tarafındaydı.

Billy Byrne, ani kavgaların temel prensiplerinin çoğunu iyi biliyordu. Van Bibber'ı hiç duymadığını söylemek güvenlidir; ancak Van Bibber'ın bildiği gibi,
önce vurmanın iyi olduğunu biliyordu.

Hiçbir söz söylemeden ve uyarıda bulunmadan, öne doğru eğilerek
vurdu ve adamın çenesinin tam altından yakaladı ve onu sanki bir koçbaşı vurmuş gibi eyerinden kaldırdı.

Aynı anda Bridge ve Miguel gömleklerinden tabancalarını çıkardılar ve
Billy midillisini kalan beş kişiye doğru çevirirken onlara ateş açtılar.

Savaş kısa ve tatlıydı. Bir tanesi neredeyse kaçıyordu ama mükemmel bir tabanca atışı
olduğu kanıtlanan Miguel onu yüz metreden yere serdi. Sonra, medeni savaşın kurallarını hiçe sayarak,
henüz ölmemiş olanları ortadan kaldırdı.

"Pesita'ya yalan hikayeler taşımak için hiç kimsenin geri dönmesine izin vermemeliyiz," diye açıkladı. Billy Byrne bile soğukkanlılıkla işlenen cinayetlerin acımasızlığı karşısında irkildi;
ama Meksikalının bu kadar soğukkanlı ve hatta belirgin bir zevkle yaptığı şeyleri yapmaya kendini
getiremese de, onları bekleyen zorunluluğun farkındaydı.

"Şimdi diğerlerine geçelim!" diye bağırdı Miguel, altı kişinin de gerçekten öldüğünden emin olduğunda.

Arkasından Billy ve Bridge atlarını mahmuzlayarak küçük tepenin dibindeki engebeli arazide koşturdular ve sonra dere yatağına paralel olarak yaklaşık yüz metre kadar ilerlediler, orada iki Kızılderili gördüler, ellerinde karabinalar, az önce duydukları ve nedenini açıklayamadıkları beklenmedik yaylım ateşi yüzünden açıkça dehşet içinde duruyorlardı.

Üç kişiyi görünce keskin nişancılar siper aldılar ve
ateş ettiler. Billy'nin atı ilk seste tökezledi, kendini yakaladı,
arka ayakları üzerinde yükseldi ve sonra devrilip öldü.

Binicisi, kendini bir kenara atarak ayağa kalktı ve kısmen gizlenmiş adamlara iki kez ateş etti. Miguel ve Bridge hızla yakın mesafeye geldiler, geldiklerinde ateş ettiler. Pesita'nın "misafirlerini" öldürmek için gönderdiği iki adamdan biri silahını düşürdü, göğsünü kavradı, çığlık attı ve bir mesquite kümesinin arkasına gömüldü. Diğeri döndü ve kıyının kenarından dereye atladı, yuvarlandı ve kuru toz bulutu içinde dibe yuvarlandı. Ayağa kalkıp kuru derenin yatağında koşmaya başladığında, bir parça yetersiz örtüden diğerine zikzak bir rotadan kaçındı. Billy Byrne, yıkıntının kenarına adım attı ve karabinasını omzuna attı. Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu, bir gülümseme normal yüz hatlarını aydınlattı. "Hayat bu!" diye bağırdı ve tetiği çekti.

Altındaki adam, korkmuş bir tavşan gibi canını kurtarmak için koşuyordu,
yüzüstü uzandı, kalkmak için tek bir çaba gösterdi ve sonra
sonsuza dek gevşekçe yere yığıldı.

Miguel ve Bridge, şimdi atlarından inmiş olarak, Byrne'nin yanına geldiler. Meksikalı
genişçe sırıtıyordu.

"Kaptan büyük bir savaşçı," dedi. "Sevgili generalim
kaptan gibi bir adama nasıl hayran olurdu. Şüphesiz onu albay yapardı.
Benimle gel Senor Capitan ve servetin hazır."

"Nereye?" diye sordu Billy Byrne.

"Zavallı, kanayan Meksika'nın kurtarıcısının kampına - General
Francisco Villa'ya."

"Hiçbir şey yok," dedi Billy. "Şu Pesita denen adamla ilişkim var artık,
ve sanırım devam edeceğim. Son yirmi dört saatte, sevgili eski dostum Yoka Lordu'ndan ayrıldığımdan beri bana hiç olmadığı kadar çok para kazandırdı."

"Ama Senor Capitan," diye haykırdı Miguel, "Pesita'ya geri döneceğini mi söylüyorsun? Burada neler olduğunu öğrendiğinde seni kendi eliyle vuracak."

"Sanırım hayır," dedi Billy.

"Miguel'le gitsen iyi olur, Billy," diye ısrar etti Bridge. "Pesita seni
affetmeyecek. Bugün ona sekiz adam kaybettirdin ve en iyi ihtimalle ihtiyacından fazla adamı yok. Ayrıca onu bir maymuna çevirdin ve tahminim yanlış değilse bunun bedelini sen ödemek zorunda kalacaksın."

"Hayır," dedi Billy, "Ben bu Pesita beyefendisini biraz seviyorum. Sanırım bir süre daha onunla kalacağım. Neyse, ona raporumu verdikten sonra yüzünü görme şansım olana kadar. Siz şimdi koşun ve
kaçışınızı iyi yapın, ben de kampa geri döneyim."

Öldürülen nişancıların iki atının saklandığı yere geçti,
birini serbest bıraktı ve diğerine bindi.

"Elveda, beyler!" diye bağırdı ve elini sallayarak döndü ve
az önce geldikleri patikada mahmuzladı.

Miguel ve Bridge bir an onu izlediler, sonra onlar da bindiler ve
ters yöne doğru döndüler. Bridge o günün geri kalanında hiçbir şiir okumadı. Kalbi göğsünde ağırdı, çünkü Billy Byrne'ı özlemişti ve haydutun kampında onu bekleyen kaderden korkuyordu.

Billy, neşeli bir tarla kuşu gibi, patika boyunca kampa doğru neşeyle ilerledi. Pesita ile yapacağı görüşmeyi ve haydutla ilişkisinin vaat ettiği vahşi, yarı vahşi hayatı heyecanla bekliyordu. Billy Byrne tüm hayatı boyunca heyecan ve macerayla beslenmişti. Gangster, haydut, soyguncu ve ikinci kat sanatçısı olarak Billy, Chicago'nun büyük Batı Yakası'nın kasvetli, isli sokaklarında iştahına göre yiyecek bulmuştu ve sonra Kader onu Yoka'nın vahşi kıyısına fırlatmıştı, böylece güçlü bir adamdaki en iyi şeyin, ilkel insanlara ve koşullara karşı verilen zorlu varoluş mücadelesinde ortaya çıkarılabileceği başka macera biçimleri bulacaktı. Batı Yakası yalnızca Billy'nin en temel özelliklerini geliştirmişti. O ve gözlerinde okuduğu şeylerin hatırası olmasaydı kolayca eski yollara geri dönebilirdi. Aşk oradaydı; ama bir adamı namus ve şerefin düz ve dar yolunda tutmaktan daha büyük olan şey saygı ve hayranlıktı. Billy'ye bir tanrıçanın ona karşı böyle şeyler hissetmesi inanılmaz gelmişti - alaycı dudaklarının bir zamanlar korkak ve pislik olarak damgaladığı aynı adam için; yine de gerçeği doğru okumuştu ve o zamandan beri Billy Byrne ona olan inancını hak etmek için kendisine verilen ışığa göre elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Şimdiye kadar bilincine, saldırgan bir Meksikalı kanun kaçağının gücüne katılma konusundaki son eyleminin tutarlılığı konusunda rahatsız edici hiçbir şüphe
yerleşmemişti. Billy, cumhuriyetin siyasi
koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Pesita ona Meksika'nın başkanı olduğunu söyleseydi, Billy sahip olduğu hiçbir bilgiyle bu ifadeyi tartışamazdı. Aslında Billy'nin Meksika hakkında bildiği tek şey, koşu müsabakalarının yapıldığı Juarez adlı önemli bir yerle bir bağlantısı olduğuydu.

Billy Byrne'a göre Pesita gerçek bir generaldi ve Billy'nin kendisi de
gerçek bir yüzbaşıydı. Başka bir orduyla savaş halinde olan bir orduya girmişti. Billy ne için savaştıklarını bilmiyordu ve umursamıyordu da. Savaş olmalıydı ve bunu severdi - bunu biliyordu.
Pesita'nın savaşının ahlakı onu rahatsız etmiyordu. Büyük bir
Amerikan generalinin "Savaş cehennemdir" dediğini duymuştu. Billy, onun sözüne inanmaya ve savaş kisvesi altında gelen her şeyi
tamamen uygun ve olması gerektiği gibi kabul etmeye istekliydi.

Billy, haydut çetesinin kampında dizginleri çektiğinde öğleden sonra çoktan geçmişti. Pesita, akıncılarının büyük kısmıyla
kuzeye doğru bir geziye çıkmıştı. Sadece yarım düzine adam etrafta tembel tembel yatıyor, sigara içiyor veya
sıcak günü uyuyarak geçiriyordu. Billy'yi tek başına at sırtında görünce, ona açıkça şaşkınlıkla baktılar; ama hiçbir soru sormadılar ve Billy
hiçbir açıklama yapmadı--raporu yalnızca Pesita'nın kulağına gitti.

Billy günün geri kalanını uyanık kalan adamlarla sohbet ederek İspanyolca hakkında daha fazla bilgi edinmekle ve sayısız soru sormakla geçirdi. Pesita içeri girdiğinde neredeyse gün batımıydı. Küçük kolun arkasında askerler tarafından iki binicisiz at götürülüyordu ve üç adam eyerlerinde acı içinde sallanıyordu ve giysileri kanla lekelenmişti.

Açıkçası Pesita direnişle karşılaşmıştı. Geride kalanlar, geri dönen yoldaşlarından günün girişiminin ayrıntılarını almaya çalışırken çok gevezelik ediyorlardı. Konuşmanın çeşitli parçalarını bir araya getirerek Billy, Pesita'nın zengin bir ranchero'dan haraç talep etmek için
uzaklara gittiğini, ancak
gelişinin haberinin kendisinden önce geldiğini ve Villa'nın müdavimlerinden oluşan büyük bir müfrezeyi getirdiğini, Pesita ve tüm kuvveti yakın mesafeye gelene kadar
evin ve müştemilatların etrafında saklandıklarını keşfetti.

Bir subay, "İyi kurtulduğumuz için şanslıydık," dedi. Billy, Pesita'nın sekiz askerinin öldürüldüğü ve iki "misafirinin" misafirperverlik alanından güvenli bir şekilde çıkarıldığı haberini alırken içinde bulunduğu hoş ruh halini düşünürken içten içe sırıttı.

Ve zihni bu konu üzerinde keyifle dururken, bir karabina taşıyan ve çıplak ayaklarına ağır gümüş mahmuzlar bağlanmış
püsküllü bir Kızılderili yaklaştı ve onu selamladı.

"General Pesita, Senor Capitan Byrne'ın hemen kendisine rapor vermesini istiyor," dedi adam.

"Elbette Mike!" diye cevapladı Billy ve kampın karmaşasından geçerek karargah çadırına doğru ilerledi.

Giderken elini gömleğinin içine soktu ve sol kolunun altından sarkan
bir şeyi gevşetti.

"Küçük koz," diye mırıldandı şefkatle.

Pesita'yı çadırının önünde ileri geri yürürken buldu - hiçbir sert binicilik ve dövüşün yoramayacağı veya cesaretini kıramayacağı enerjik bir sinir yumağı.

Billy yaklaşırken Pesita yüzüne hızlıca bir bakış attı, belki de yeni subayının ifadesinde Amerikalı arkadaşının öldürülmesinin öfke mi yoksa şüphe mi uyandırdığını okuyabilmek için, çünkü
Pesita, Bridge'in sabahın ortasından beri ölü olduğunu hiç düşünmemişti.

"Peki," dedi Pesita gülümseyerek, "Senor Bridge ve Miguel'i güvenli bir şekilde varış yerlerine bıraktın mı?"

"Onları sonuna kadar götüremezdim," diye cevapladı Billy, "çünkü onları koruyacak daha fazla adamım yoktu; ama tehlikeyi atlattıklarını gördüm, sanırım
ve yoldalar."

"Hiç adamın yok muydu?" diye sordu Pesita. "Altı askerin vardı."

"Ah, biz gittikten iki saat sonra hepsi ölmüştü. Görüyorsunuz ya, şöyle oluyor: Vadiye doğru inen patikadan hemen önce kuru dere yatağına kadar geldik, sonra buradaki Villa'nın adamlarından bir grup yukarı
çıktı ve bize ateş etmeye başladı.

"Ben Bridge ve Mig'i korumak için gönderildiğimden, onları incittim
ve siper aradılar, sonra adamlarımla birlikte içeri daldık ve grubu temizledik.
Sadece birkaç kişiydiler ama benim altı tanem de öldü.

"Size söylüyorum, sürdüğü sürece bir kavgaydı; ama misafirlerinizi
zarar görmekten kurtardım ve beni bunun için gönderdiğinizi biliyorum. Kaybettiğimiz altı adam için çok kötü ama, bana bırakın, o Villa'lı adamla
hesaplaşacağız. Beni ona götürün."

Billy konuşurken sol kolunun altını kaşımaya başladı ve sonra, sanki sinirlenme noktasına daha iyi ulaşmak istercesine elini gömleğinin içine soktu. Pesita masum görünen bu küçük hareketi fark ettiyse veya doğru yorumladıysa, gerçek bu olabilir veya olmayabilir. Bir dakika boyunca Byrne'nin gözlerinin içine baktı. Yüzü ne şaşkın bir öfke ne de intikam düşüncesi taşıyordu. Şu anda ağır bir gülümseme kalın bıyığını kaldırdı ve güçlü, beyaz dişlerini ortaya çıkardı.

"İyi iş çıkardın, Yüzbaşı Byrne," dedi. "Sen tam kalbimin adamısın," ve elini uzattı.

Yarım saat sonra Billy yavaşça kendi battaniyelerine doğru yürüdü ve şaşkın olduğunu söylemek, zihinsel durumunu pek de tarif etmezdi.

"O gink sesini tam olarak çıkaramıyorum," diye düşündü. "Ya çok iyi bir kaybeden ya da beni istediği gibi elde etmek için bir yıl bekleyecek kadar derin bir kaybeden."

Ve Pesita birkaç dakika sonra Yüzbaşı Rozales'e şöyle diyordu:

"Böyle bir adamı kurtarabilseydim onu ​​vururdum; ama onun sahip olduğu cesaret ve küstahlığa sahip birini nadiren buluyorum. Bunu neden düşüneyim,
Rozales, sekiz adamımı öldürüyor ve esirlerimin kaçmasına izin veriyor ve
sonra kolayca kaçabileceği
zaman geri gelip bana bundan bahsetmeye cesaret ediyor. Villa onu bu iş için bir subay yapardı ve
Miguel ona bunu söylemiş olmalı. Bir şekilde senin küçük
planını öğrendi ve masayı bize çevirdi. Onu kullanabiliriz, Rozales, ama onu
gözlemeliyiz. Ayrıca, sevgili yüzbaşım, sağ elini gözet ve gömleğine soktuğunda ona ateş etmemeye dikkat et--arkasında olmadıkça."

Rozales, şefinin Byrne'ın onlar için değeri hakkındaki görüşünü benimsemeye meyilli değildi. Adamın sadakatsizlikten suçlu olduğunu ve bu nedenle bir tehdit olduğunu ileri sürdü. Düşündüğü, ancak bir argüman olarak öne sürmediği şey, farklı bir nitelikteydi. Rozales, yeni gelenin kendisini alt ettiğini ve kendi oyununda onu yendiğini düşünerek öfkeyle doldu ve ayrıca adamın Pesita'nın gözündeki itibarını kıskanıyordu; ancak kişisel duygularını, şefinin görüşlerine onay veriyormuş gibi görünen bir kisvenin altında sakladı, bir gün bu iğrenç rakibin tehlikesinden kurtulabileceği zamanın geleceğini biliyordu. Pesita, "Ve yarın," diye devam etti, "onu Cuivaca'ya gönderiyorum. Villa'nın orada bankada önemli miktarda parası var ve bu yabancı, kasabayı tutan müfrezenin büyüklüğü ve garnizonun alışkanlıkları hakkında bilmek istediklerimi öğrenebilir." BARBARA MEKSİKA'DA

El Orobo Rancho'nun müdürü Grayson adında bir Amerikalıydı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve eğitimi çoğunlukla Teksas'taki inek kamplarında alınmıştı. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, bir yağcıyı sevmeyi veya ona güvenmeyi öğrenemezsiniz. Bu erken eğitimin bir sonucu olarak Grayson, Meksika'daki bir Amerikan çiftliğini yönetmek için bazı açılardan özellikle uygun değildi; ancak adil bir adamdı ve bu yüzden vaquero'ları onu sevmese bile en azından ona saygı duyuyorlardı ve bir suçlunun gizli özelliklerine sahip olan veya sahip olan herkes ondan korkuyordu.

Belki de Grayson'ın bulunduğu pozisyona uygun olmadığını söylemek adil olmaz, çünkü aslında ideal bir çiftlik ustasıydı ve gerçek biliniyorsa, bir gringo olması bile, altında çalışan Meksikalıların nefretini kazanması için yeterli olurdu. Bu nefret günlük ilişkilerinde değil, sınırın her iki tarafında yaşanan istenmeyen bir olayla ırksal düşmanlığın ateşi körüklendiğinde ortaya çıkıyordu. Bugün Grayson özellikle kuduzdu. Daha da kuduzdu çünkü öfkesini, patronundan daha az bir insan olmayan bu öfkenin sebebine yöneltemiyordu.

Grayson'a, zeki bir adamın patronunun yaptığı aptalca şeyi tasarlayıp sonra da bunu gerçekleştirebilmesi inanılmaz geliyordu. Bu aptalca şey, New York Şehri'nin güvenliğinden savaşan Meksika'nın tehlikelerine gelmekti ve -ve en kötü özelliği de buydu- kızını da beraberinde getirmişti. Ve böyle bir zamanda! Meksika'daki Amerikalılara yönelik yeni hakaretler ve hatta vahşetler
hakkında söylentiler veya raporlar olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Ayrıca her gün, bu eylemlerin ciddiyeti artıyordu. Son zamanlarda basit bir hakaretten
saldırıya ve hatta cinayete kadar uzanmışlardı. Son da görünmüyordu.

Pesita, Meksika'yı gringolardan temizlemeye açıkça yemin etmişti - eline düşen her Amerikalıyı
gördüğü yerde öldürmeye. Peki Grayson, rancho'ya yönelik kararlı bir saldırı durumunda ne yapabilirdi? Yüz adamı olduğu doğruydu -işçiler ve kovboylar, ancak bunlardan sadece bir düzine Amerikalı vardı
ve geri kalanlar, neredeyse istisnasız, sorun çıkması durumunda akrabalık eğilimlerini takip edeceklerdi.

Grayson'ın sinirliliğine bir de muhasebecisini kaybetmiş olması eklenince, Grayson'ın her şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa o da
kalem ve mürekkepti. Genç adam Iowa'dan bir "lunger"di, oldukça iyi bir küçük adamdı ve o zamanlar Meksika'da geçerli olanlardan başka her türlü koşulda görevine tamamen uygundu. Uyanık olduğu her an hayatından ölümcül bir korku duyuyordu ve sonunda korkaklık dürtüsüne yenik düşüp istifa etmişti. Önceki gün bir at arabasına bindirilmiş ve o zamanlar hala Chihuahua ile Juarez arasında ara sıra tren seferleri yapan Meksika Merkez'ine götürülmüştü. Zihni bu tatsız düşüncelerle dolu olan Grayson, çiftliğin ofisindeki masasında oturmuş, dengede olmayan bir bilançonun bilmecesini çözmeye çalışıyordu. Dağ çalısından çıkan dumanın mavisiyle Grayson'ın meşgul olduğu canlı bir monologun daha koyu mavisi karışmıştı. O sırada binanın önünden bir kız geçiyordu. Yanında gri saçlı bir adam yürüyordu - Wall Street'in bir yerindeki bir yönetici toplantısının zihinsel resmine doğal olarak uyan adamlardan biri.

"Sich langwidge!" diye bağırdı kız gülerek, avuçlarıyla kulaklarını
kapatarak.

Yanındaki adam gülümsedi.

"Onu çok fazla suçladığımı söyleyemem, Barbara," diye cevapladı. "Seni bu saatte buraya getirmem çok aptalcaydı. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Kendini suçlama canım," diye itiraz etti kız, "hepsi benim hatamken. Sen razı olana kadar yalvardım, yalvardım, yalvardım ve ben de üzgün değilim - eğer bizim gelişimiz yüzünden sana hiçbir şey olmazsa. New York'ta bir dakika daha kalamazdım. Herkes çok meraklıydı ve Billy ve benim hakkımda soru sormak için can attıklarını anlayabiliyordum."

"Henüz kafamda canlandıramıyorum, Barbara," dedi adam, "neden Billy Mallory ile
ayrıldın. O bugün New York'taki en iyi genç adamlardan biri - tek kızımın evlenmesini istediğim adam türü tam da benim idealim."

"Denedim, Papa," dedi kız alçak sesle; "ama yapamadım - sadece yapamadım."

"Bunun sebebi--" adam aniden durdu. "Önemli değil canım,
ben de meraklı olmayacağım. Hadi şimdi, sen koş ve çiftlikte biraz
gizlilik yap. Ben uğrayıp Grayson'la konuşmak istiyorum."

Üç adamın
bir kürek gem'inin ağızda taşınmasının hoş bir şey olduğuna
ikna etmeye çalıştığı ağıllardan birinin aşağısında, Barbara, ağılın içinde gerçekleşen eğlenceyi mükemmel bir şekilde görebildiği
bir vagon kasasının üzerinde bir koltuk buldu. Orada otururken, adamların çevikliği ve cesaretine hayranlıkla
at için acıma duygusunun bir karışımını yaşarken,
hoş bir erkek sesinin tonları düşüncelerini böldü.

"Bir yerlerde!" dedim kendi kendime. "Aman Tanrım, sanırım bu şiir!"
"Bir yerlerde -Penelope--dudaklarında öpücüklerle!"
Ve sonra, diye düşündüm, "Ah üniversiteli çocuk! Konuşmaların gözüme çarptı,
Kuzey havada sürünüyor, kuşlar güneye uçuyor."

Barbara şairi görmek için döndü. Yorgun bir Meksika midillisinin üzerinde zayıf bir adam gördü. Yırtık pırtık bir ceket ve yırtık bir pantolon adamın çıplaklığını örtüyordu. Kızılderili mokasenler ayaklarını korurken, biçimli başının üzerinde yırtık ve biçimsiz bir
keçe şapka duruyordu. Her yerinde AMERİKAN yazıyordu. Kimse onu başka türlü hayal edemezdi. Görünüşe göre o da bir serseriydi - giyimi bunu ilan ediyordu; ancak tipik bir bo'nun uyumlu topluluğunda iki uyumsuz nota vardı. Temiz tıraşlıydı ve bir midilliye biniyordu. Ayrıca dik bir şekilde biniyordu,
bir ordu subayının rahat oturuşuyla.

Kızı görünce yıpranmış şapkasını kaldırdı ve derin bir reveransla eğilirken midillisinin omzuna kadar indirdi.

"Mabeyinciyi arıyorum, senorita," dedi.

"Bay Grayson ofiste, çiftlik evinin solundaki küçük binada," diye cevapladı kız, işaret ederek.

Yeni gelen ona İspanyolca hitap etmişti ve onun saf ve akıcı İngilizceyle verdiği cevabı duyduğunda gözleri biraz açıldı; ama onu selamladığı o tanıdık gülümseme yüzünden silindi ve veda selamı
öncekinden daha az derin olmasa da çok daha onurluydu.

Ve sen, tatlı Penelope'm, orada bir yerlerde beni bekliyorsun,
Saçlarında gül tomurcukları ve dudaklarında öpücüklerle.

Grayson ve işvereni, Knibbs'in şiirinin sözcükleri açık pencereden içeri süzülürken, ikisi de yukarı baktılar.

"Acaba nereden geldi," diye belirtti Grayson, gözleri yorgun midillinin sırtında Bridge'i, pencereden ona bakarken keşfettiğinde. Yabancının dudaklarına nazik bir gülümseme dokundu, gözleri Grayson'ınkilerle buluştu ve sonra onun yanından geçerek Doğulu'nun heybetli figürüne doğru kaydı.

"İyi akşamlar, beyler," dedi Bridge.

"İyi akşamlar," diye çıkıştı Grayson. "Mutfağa git ve Çinliler
sana yiyecek bir şeyler verecek. Midillini alt merada çevir. Smith sana bu gece nerede kalacağını gösterecek ve sen de sabah kahvaltını edeceksin. Uzun!" Çiftlik müdürü, kesinti anında işvereniyle tartıştığı elindeki kağıda geri döndü. Talimatlarını Bridge'e makineli tüfekle kurşun yağmuru yağdırır gibi
yaymıştı ve artık söylemesi gerekeni
söylediğine göre olay onun açısından kapanmıştı.

Güneybatı'nın misafirperverliği hiçbir yabancının yiyecek ve bir gecelik konaklama olmadan geri çevrilmesine izin vermiyordu.
Bunları ayarlamış olan Grayson, özellikle davetsiz misafirin açıkça bir serseri ve şüphesiz bir at hırsızı olduğu
zaman, bir ev sahibinden beklenebilecek her şeyi yaptığını hissetti, çünkü bir serserinin at sahibi olduğunu kim bilirdi ki?

Bridge, midillisini dizginlediği yerde oturmaya devam etti. Grayson'a, seçici patronun nazikçe gizlenmiş bir
eğlence olarak değerlendirdiği bir şekilde bakıyordu.

"Muhtemelen," diye önerdi patron, yardımcısına fısıldayarak, "adam Seninle
işi var. Ona sormadın ve eminim ki
yemek veya uyuyacak bir yer istediğine dair hiçbir şey söylemedi."

"Ha?" diye homurdandı Grayson ve sonra Bridge'e, "Peki, şeytan ne istiyorsun?"

"Bir iş," diye cevapladı Bridge, "ya da daha açık olmak gerekirse, bir işe ihtiyacım var - bir
İSTEMEK
benim işim değil."

Doğulu gülümsedi. Grayson biraz şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Eh, bende yok," diye çıkıştı. "Artık kimseye ihtiyacımız yok, ancak iyi bir yumrukçu olabilir - ip atlayıp binebilen biri."

"Ata binebilirim," diye cevapladı Bridge, "bunu şimdi bir atın üzerinde
gördüğünüz gerçeğinden de anlayabilirsiniz."

"BİNMEK dedim," dedi Grayson. "Herhangi bir aptal atın üstünde OTURABİLİR. HAYIR, hiçbir şeyim
yok ve şu anda meşgulüm. Tutun!" diye haykırdı sanki ani bir ilhamla
ele geçirilmiş gibi. Bir anlığına Bridge'e sertçe baktı ve
sonra başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır, korkarım bunu yapamazsın - bir adam
aklıma gelen iş için eğitilmiş olmalı."

"Bulaşık yıkamak mı?" diye önerdi Bridge.

Grayson diğerinin sorusundaki şakacılığı görmezden geldi.

"Kitap tutmak," diye açıkladı. Ses tonunda bir kesinlik vardı ve şöyle diyordu: "Elbette kitap tutamazsın,
mülakat artık bitti.
Çık dışarı!"

"Deneyebilirim," dedi Bridge. "Okuyup yazabiliyorum, biliyorsun. Bırak da deneyeyim." Bridge, Rio'ya gitmek için para istiyordu ve ayrıca Billy gitmeye hazır olana kadar kırsalda kalmak istiyordu.

"İspanyolcayı iyi biliyor musun?" diye sordu Grayson.

"Konuştuğum kadar iyi okuyup yazamıyorum," dedi Bridge, "ama ikincisini
konuşulan her yerde geçinebilecek kadar iyi biliyorum."

Grayson, hayatında daha önce hiç
istemediği bir şeyi daha çok istiyordu. Sağduyusu ona,
bir muhasebeci olarak yırtık pırtık bir serseriyi işe almanın en büyük aptallık olduğunu söylüyordu;
ama serseri, boğulan bir adam için bir saman çöpü kadar onun için de bir umuttu ve Grayson ona sarıldı.

"Git, paranı ver ve sonra buraya geri dön," diye emretti, "ve sana bir deneme
yapacağım."

"Teşekkürler," dedi Bridge ve mera kapısına doğru
gitti.

"Korkarım ki asla "Yapın," dedi Grayson, Bridge kulak mesafesinden çıktıktan sonra, pişmanlıkla.

"Bence yapacak," dedi patron. "Eğitimli bir adam,
Grayson--bunu mükemmel olan İngilizcesinden anlayabilirsiniz. Muhtemelen
aşağılıkların büyük ordusundan biridir. Dünya onlarla
dolu--zavallı şeytanlar. Ona bir şans verin, Grayson, ve o da gücümüze
bir Amerikalı daha katar ve her biri sayılır."

"Evet, doğru; ama umarım siz ve Bayan
Barbara gitmeden önce onlara ihtiyacınız olmaz," dedi Grayson.

"Umarım olmaz, Grayson; ama buradaki koşullar
bu şekildeyken asla bilemezsiniz. General Villa'dan bizim için güvenli bir geçiş belgesi alabileceğine dair bir umudun var mı?"

"Oh, Villa bize kağıdı verecek," dedi Grayson; "ama dışarı çıkarken Villa'nın adamlarından başka kimseyle karşılaşmazsak bize hiçbir faydası olmayacak. Buradaki Pesita benim çekindiğim yaratık. Tüm Amerikalılara, özellikle de El Orobo Rancho'ya karşı bir garezi var. Yaklaşık altı ay önce bir baskınını püskürttüğümüzü biliyorsun - adamlarından yarım düzinesini öldürdük ve o bunu asla affetmeyecek. Villa bize sınıra kadar güvenli bir şekilde eşlik edecek kadar büyük bir kuvvet ayıramaz ve tren seferlerinin güvenliğini de garanti edemez. Çok kötü görünüyor, efendim - ne için geldiğinizi anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, Grayson," diye kabul etti patron; "ama buradayım ve en iyisini yapmalıyız. Bütün bunlar bitebilir - daha önce de oldu - ve birkaç hafta içinde korkularımıza güleceğiz."

"Şu anda olan şey, yıldızlar ve çizgiler Chihuahua'nın üzerinde bitene kadar bitmeyecek," dedi Grayson kesin bir şekilde.

Birkaç dakika sonra Bridge, midillisini eyerinden çıkarıp meraya çevirmiş bir şekilde ofise döndü.

"Adın ne?" diye sordu Grayson, zaman
kitabı'na girmeye hazırlanırken.

"Bridge," diye cevapladı yeni muhasebeci.

"İsimler," diye çıkıştı Grayson.

Bridge tereddüt etti. "Ah, beni L. Bridge olarak yaz," dedi.

"Nereden?" diye sordu çiftlik ustabaşı.

"El Orobo Rancho," diye cevapladı Bridge.

Grayson adama hızlıca bir bakış attı. Cevap, yabancının muhtemelen bir at hırsızı olduğu yönündeki şüphelerini doğruladı, ki Grayson'ın Tahmini olarak, bir adamın olabileceği en kötü şeydi.

"Geldiğin o midilliyi nereden buldun?" diye sordu. "Elbette hiçbir şey
söylemiyorum, ama sana sadece şunu söylemek istiyorum ki, burada at hırsızlarına
hiç ihtiyacımız yok."

Dinleyicilerden biri olan Doğulu, Grayson'ın konuşmasının vahşeti karşısında şok olmuştu; ama Bridge sadece güldü.

"Bilmen gerekiyorsa," dedi, "o atı hiç satın almadım ve ait olduğu adam da onu bana vermedi. Ben sadece aldım."

"Cesaretin var," diye homurdandı Grayson. "Sanırım defolup gitsen iyi olur. Burada at hırsızı istemiyoruz."

"Bekle," diye araya girdi patron. "Bu adam bir at hırsızı gibi davranmıyor.
Bir at hırsızı, sanırım, suçunu kabul etmez. Onu yargılamadan önce
hikayesini öğrenelim."

"Tamam," dedi Grayson; "ama az önce atı çaldığını itiraf etti."

Bridge patrona döndü. "Teşekkürler," dedi; "ama gerçekten
at çaldım."

Grayson, "Bak, sana söylemiştim," anlamına gelen bir hareket yaptı.

"Böyleydi," diye devam etti Bridge. "Atın sahibi olan beyefendi,
birkaç arkadaşıyla birlikte, bana ve
arkadaşlarıma ateş ediyordu. Her şey bittiğinde, bu ve elimizde kalan diğer birkaç atın
son sahiplerinin yasal mirasçılarının kim olduğunu bize bildirecek kimse kalmamıştı, bu yüzden bunu ödünç aldım. Kanun, şüphesiz,
onu çaldığımı söyleyecektir; ama eğer birileri onları benim için
bulursa, onu hak sahiplerine iade etmeye tamamen hazırım."

"Bir kavgaya mı karıştın?" diye sordu Grayson. "Kiminle?"

"Pesita'nın adamlarından oluşan bir grup," diye cevapladı Bridge.

"Ne zaman?"

"Dün."

"Görüyorsun ya, oldukça yakın çalışıyorlar," dedi Grayson, işverenine,
ve sonra Bridge'e: "Peki, o parayı Pesita'nın birinden aldıysan buna hırsızlık diyemezsin. Odanız orada, ofisin arkasında ve orada son adamın yanına almayı unuttuğu
birkaç giysi bulacaksın. Onları alabilirsin ve görünüşüne bakılırsa onlara ihtiyacın var."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bridge. "Giysilerim biraz paslı. James'le bunlar hakkında konuşmam gerekecek," ve ofisin yanındaki küçük yatak odasına geçip kapıyı arkasından kapattı.

"James mi?" diye homurdandı Grayson. "James derken kimi kastediyor? Sadece birini gördüm."

Patron sessizce gülüyordu.

"Bu adam bir karakter," dedi. "Ona ödediğin her şeye değer - eğer onu takdir edebilirsen, ki bundan şüpheliyim, Grayson."

"Eğer defter tutabiliyorsa onu takdir edebilirim," diye cevapladı Grayson. "Ondan tek istediğim bu. "

Bridge yatak odasından çıktığında beyaz ördek pantolonu, yumuşak bir gömlek ve bir çift tenis ayakkabısı giymişti ve bunlar görünümünde öyle bir değişiklik yaratmıştı ki ne Grayson ne de işvereni onu kıyafet değişimi için gönderdikleri odadan
çıktığını görmeselerdi onu tanıyamazlardı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu patron gülümseyerek.

"Giysiler benim için sadece bir olay," diye cevapladı Bridge. "Onları giyiyorum
çünkü hava şartlarından ve polisten kaçmaktan daha kolay. Sırtımda ne varsa kafamın içindekileri hiçbir şekilde etkilemiyor. Hayır, daha iyi hissettiğimi söyleyemem çünkü
bu kıyafetler eskisi kadar rahat değil. Ancak Bay Grayson için çalışırken pembe bir kimono giymem
istiyorsa memnuniyetle pembe bir kimono giyerim. Önce ne yapmalıyım efendim?"
Soru Grayson'a yöneltilmişti.

"Buraya otur ve bu bela yığınından ne çıkarabileceğini gör,"
diye yanıtladı ustabaşı. "Bu akşam seninle tekrar konuşacağım."

Grayson ve işvereni ofisten ayrılıp birlikte ahırlara doğru yürürken, ikincisinin alnı düşüncelerle buruşmuştu ve yüz ifadesi,
şaşırtıcı ve yanıltıcı bir anıyı
tutmaya çalışan birinin ifadesiydi.

"Her şeyden daha iyi, Grayson," dedi hemen; "ama eminim ki senin bu yeni muhasebecini daha önce tanımışımdır. O odadan insan gibi giyinmiş olarak çıktığı an onu tanıdığımı anladım; ama
hayatımda onu bir yere yerleştiremiyorum. "Ancak, isminin Bridge olmadığına dair önemli bir bahse girmeye razıyım."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Grayson. "Muhtemelen o doğulu banka memurlarından biridir ve buraya saklanmak için gelmiştir.
Şimdi de saklanmak için harika bir yer.

"Ve bankalardan bahsetmişken," diye devam etti, "yarın maaş için Cuivaca'ya göndermekle ilgili ne yapacağım. Ertesi gün maaş günü. Bu serseriyi buraya göndermek istemiyorum, bir yağcıya daha fazla güvenemem ve güvenebileceğim beyaz adamlarımın hiçbirini esirgeyemem."

"Onu sahip olduğun en güvenilir Meksikalılardan birkaçıyla gönder," diye önerdi patron.

"Böyle bir yaratık yok," diye yanıtladı Grayson; "ama sanırım
yapabileceğim en iyi şey bu. Onu Tony ve Benito ile birlikte göndereceğim - birlikte bir şey
kurmak için birbirlerinden çok nefret ediyorlar ve ikisi de bir
gringodan nefret ediyor. Sanırım harika bir yolculuk geçirecekler."

"Ama parayı geri alacaklar, ha?" diye sordu patron.

"Pesita onları alamazsa," diye cevapladı Grayson.

BÖLÜM X. BILLY BİR KASAYI AÇIYOR

BILLY BYRNE, kaptan, güneyden Cuivaca'ya geldi. Bunu başarmak için geniş bir
yoldan sapmıştı; ama koşullar altında bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. Cebinde Villa'nın güneydeki generallerinden birinden alınmış bir geçiş belgesi vardı - Pesita'nın yakın zamandaki kurbanlarından birinin
cesedinden aldığı bir geçiş belgesi. Billy'nin Cuivaca'daki varlığını açıklayabilirdi çünkü hak sahibini Juarez'e ve sınırın ötesine, Amerika Birleşik Devletleri'ne taşımak amaçlanmıştı.

Cuivaca'daki askeri kuruluşu küçük ve kötü yönetilmiş buldu.
Sokaklarda askerler vardı; ancak düzenli olarak görevlendirilen tek muhafız bankanın önünde konuşlanmıştı. Kimse Billy'yi sorgulamadı.
Güvenli geçişini göstermek zorunda değildi.

"Bu kolay görünüyor," diye düşündü Billy. "Sıradan bir skinch."

Önce atına baktı, onu halka açık bir ağıla çevirdi,
sonra da sokağı yürüyerek bankaya doğru yürüdü ve hala
sorgusuzca içeri girdi. İçeride, Pesita'nın bankanın durumunu içeriden incelemek için bir bahane olarak verdiği büyük bir banknotu bozdurdu.
Billy para üstünü saymak için uzun zaman harcadı.
Bu arada gözleri içeride geziniyordu ve daha sonra kendisi için önemli olabilecek bu tür belirgin özelliklerin
zihninde notlar alıyordu. Para sayıldı Billy yavaşça bir sigara sardı.

Bankanın tel ve tahta bir bölmeyle kabaca iki bölüme ayrıldığını gördü. Bir tarafta müşteriler, diğer tarafta memurlar ve bir veznedar vardı. İkincisi, mevduatları aldığı ve çekleri bozdurduğu küçük bir kapının arkasında oturuyordu. Arkasında, duvara yaslanmış bir şekilde, Amerikan yapımı büyük bir kasa duruyordu. Billy, daha önce benzer kasalarla iş yapmıştı. Arka duvardaki bir kapı, binanın arkasındaki bahçeye açılıyordu. Sacla kaplı ve birkaç cıvata ve kalın, güçlü bir çubukla sabitlenmiş ağır bir kapıyla kapatılmıştı. Arka duvarda
hiç pencere yoktu. O taraftan banka, sessiz bir saldırıya karşı neredeyse
geçilmez görünüyordu.

İçeride her şey ilkeldi ve Billy, kasabada bir
haftanın nasıl geçtiğini merak etti. Muhtemelen
güçlü arka savunmalar ve önündeki silahlı muhafızlar bunun sebebiydi.

Öğrendiklerinden memnun bir şekilde kaldırıma bayıldı ve
sokağı geçip bir meyhaneye gitti. Bazı askerler ve vatandaşlar
barın önündeki küçük masalarda içki içiyorlardı. Birkaç kart oyunu oynanıyordu ve Billy açık arka kapıdan bir horoz dövüşünü çevreleyen küçük bir grup gördü.

Billy bunların hiçbiriyle ilgilenmiyordu. Bara
girerken istediği şey, bankanın sokağın karşı tarafına geçip şüphe
çekmeden ön tarafını dışarıdan incelemek için bir bahaneydi.

Muhtemelen cahil insanlara
bulaştıran Teksas bira fabrikasının şişeleme bölümünden çıktığından beri sıcaklığı hiç seksenin altına düşmemiş olan bir şişe kötü bira satın alıp içtikten sonra, ön pencereye doğru ağır ağır yürüdü ve dışarı baktı.

Orada banka binasının iki katlı olduğunu, ikinci katın girişinin birinci katın sol tarafında olduğunu ve yapının önünde ileri geri yürüyen nöbetçinin tam görüş alanında kaldırıma doğrudan açıldığını gördü.

Billy, ikinci katın ne için kullanıldığını merak etti. Pencerelerde kirli
askılar gördü ve bu da bir umut ve ani bir ilham uyandırdı.
İkinci katın girişinin üstünde bir tabela vardı; ancak Billy'nin dil bilgisi, anlamı konusunda şüpheleri olmasına rağmen, onu çevirmesine yetecek kadar ilerlememişti.
Tahmininin doğru olup olmadığını öğrenecekti.

Bara döndüğünde bir şişe bira daha sipariş etti ve içerken barmenle yeni öğrendiği İspanyolca'dan biraz pratik yaptı
ve epeyce zorlukla da olsa, banka binasının ikinci katında geceyi geçirebileceği bir yer bulabileceğini öğrendi.

Çok mutlu olan Billy, meyhaneden ayrıldı ve kasabanın tek genel mağazasına gelene kadar sokakta yürüdü. Ferdinand ve Isabella'nın diliyle bir başka yürek parçalayıcı mücadeleden sonra birkaç şey satın almayı başardı: iki ağır çuval, bir destek, iki uç ve bir anahtar deliği testeresi. Aletleri çuvallardan birine yerleştirdikten sonra hepsini ikinci çuvala sardı ve banka binasına geri döndü.

İkinci katta pansiyonun sahibini buldu ve
binanın arka tarafında, bahçeye bakan bir oda tuttu. Düzen
Yüzbaşı Byrne için fazlasıyla tatmin ediciydi ve büyük bir kendini tatmin duygusuyla aşağı inip bir
restoran aradı.

Pesita tarafından sadece araziye ve kasabanın savunmalarına bakmak için gönderilmişti, böylece haydut daha sonra tüm gücüyle gelip bankayı yağmalayabilirdi; ancak Billy Byrne, bu tür konulardaki geçmiş deneyimlerinden
sonra düşmanı servetinden ayırmak için çok daha basit bir plan geliştirmişti.

Yemek yedikten sonra Billy odasına döndü. Artık hava karanlıktı ve banka
kapalı ve ışıksızdı, herkesin onu terk ettiğini gösteriyordu. Sadece nöbetçi kaldırımda aşağı yukarı yürüyordu.

Billy hemen odasına giderek aletlerini yatağın altındaki saklandıkları yerden çıkardı ve bir an sonra yatağının ayağındaki zeminde delikler açmakla meşguldü. Bir saat boyunca, yaklaşık iki fit çapında bir alanı çevreleyen kaba bir delik çemberi elde edene kadar, dikkatli ve sessizce çalıştı. Sonra, destek ve matkabı bir kenara koydu ve anahtar deliği testeresini aldı, bununla bitişik delikler arasındaki tahtayı sabırla kesti, çember tamamlanana kadar, zeminin bir bölümünü kaldırdı ve altındaki bankaya geçme zamanı geldiğinde vücudunu
sıkıştırabileceği kadar büyük bir açıklık bıraktı.

Billy çalışırken, üç adam Cuivaca'ya at sırtında gelmişti. Bunlar
Tony, Benito ve El Orobo Rancho'nun yeni muhasebecisiydi. Meksikalılar,
yemek yedikten sonra, hemen kantinin zevkine vardılar; Bridge ise, refakatçisinin onu yönlendirdiği binada bir oda aradı.

Şans eseri, Billy'nin çalıştığı binaydı
ve oda, aynı avluya bakan binanın arka tarafındaydı. Ancak
Bridge etrafını incelemek için uyanık yatmadı. Yıllardır, son iki günde olduğu kadar çok mil at sürmemişti, bu yüzden uzun süredir kullanılmayan kasları dinlenmek ve rahatlamak için haykırıyordu. Sonuç olarak, Bridge başı yastığa değdiği anda uykuya daldı ve uykusu o kadar derindi ki, doğanın bir
sarsıntısından başka hiçbir şey onu uyandıramazdı.

Bridge yatağına uzandığında Billy Byrne odasından çıktı ve sokağa indi. Kıyıdaki nöbetçi ona hiç aldırış etmedi ve Billy, atını bıraktığı ağıla doğru engelsizce geçti. Burada, hayvanı eyerlerken, sahibi tarafından, çok iğrenerek, karşılandı.

Adam, Billy'nin gecenin bu kadar geç saatlerinde at sürmesine
şaşırdığını bozuk İngilizcesiyle ifade etti ve Amerikalı, diğerinin tavırlarında ve ses tonunda meraktan daha fazlasını, garip gringoya karşı bir şüpheyi fark ettiğini düşündü.

Adamı o ruh halinde bırakmak asla doğru olmazdı ve bu yüzden
Billy diğerinin kulağına eğildi ve geniş bir sırıtış ve göz kırparak fısıldadı: "Senorita," ve başparmağını güneye doğru salladı. "Sabah geri
döneceğim," diye ekledi.

Meksikalı'nın tavrı hemen değişti. Güldü ve bilmişçe başını salladı,
ve Billy'nin kaburgalarını dürttü. Sonra onun binmesini ve
güneye doğru ahırdan çıkmasını izledi --ki bu da aynı zamanda kıyı yönündeydi, Billy hareketlerini gizlemek için çaba sarf etmeden
arkasına biniyordu.

Orada atından indi ve atını dizginleri yerde sürükleyerek ayakta bıraktı, eyerin kabzasından lariatı çıkardı ve gömleğinin içine sokarak
binanın bulunduğu sokağa geri yürüdü ve böylece nöbetçinin yanından geçip
odasına doğru yürüdü.

Burada, zemindeki deliğin üzerine çektiği yatağı geriye itti, iki çuvalını bankaya bıraktı ve lariatın bir ucuna bağlayarak, çuvalların ardından aşağı indirdi.

Kilit ortasını bir yatak direğinin üzerinden geçirerek Billy, her iki ipi sıkıca kavradı ve kendini açıklıktan aşağıdaki odaya indirdi. İnişi sırasında, Ashland Caddesi ve Washington Bulvarı boyunca verandaya tırmanmanın nazik sanatını uyguladığı geçmiş yaşamındaki benzer durumlarda yaptığından daha fazla ses çıkarmadı.

Zemine ulaştıktan sonra, lariatın bir ucunu, yukarıdaki yatak direğinden kurtarana kadar çekti ve bekleyen ellerine düştü. Billy, dikkatlice sararak boynuna ve bir kolunun altına yerleştirdi. Billy, profesyonel olarak hareket ederek, dikkatli ve metodik bir adamdı. Çabalarının bir sonraki aşamasına geçmeden önce her küçük ayrıntının uygun şekilde halledildiğinden her zaman emin olurdu. Bu yerleşik ihtiyat nedeniyle Billy, iki çuvalın üstlerini çoktan birbirine bağlamıştı ve her birinin gecikmeden veya rahatsızlık vermeden doldurulmasına yetecek kadar bir açıklık bırakmıştı. Şimdi dikkatini arka kapıya verdi. Çubuk ve sürgüler içeriden kolayca yerinden sökülüyordu ve Billy, çalışmalarına devam etmeden önce bununla ilgilendi. En erken zamanda geri çekilmenin sağlanması iyi olurdu. Billy'nin bir davetsiz misafir tarafından şaşırtılmaması için yerinde bıraktığı tek bir cıvata; ancak önce test etti ve kolayca çekilebileceğini keşfetti.

Bu konular tatmin edici bir şekilde ele alındı. Billy, kasaya indirmeden önce, desteğe yerleştirdiği metal parçayla kasanın kombinasyon topuzuna saldırdı.

İş zordu ve yavaş ilerliyordu. Sık sık parçayı çıkarmak ve Billy'nin bu amaçla cebinde getirdiği bir parça sabunla yağlamak gerekiyordu; ancak sonunda kombinasyon kilidinin silindirlerine bir delik açıldı.

Billy dışarıdan, nöbetçinin elli fit yakınında ileri geri gidip geldiğini duyabiliyordu, koruduğu bankanın neredeyse gözlerinin önünde yağmalandığının farkında değildi. Bir keresinde bir onbaşı başka bir askerle geldi ve nöbetçinin yerini aldı. Bundan sonra Billy ayak seslerini duymadı, çünkü yeni nöbetçi çıplak ayaktı.

Delme işlemi bittiğinde, Billy iç cepten bir parça tel çıkardı ve
deliğe yerleştirdi. Sonra, teli alışkın parmaklarıyla çalıştırarak,
birleştirme düğmesini bu şekilde ve o şekilde çevirdi,
tumblers'ın hepsi hizalanana kadar tel parçasıyla hissetti.

Bu da yavaş bir işti; ancak Billy'nin aşina olduğu diğer kasa açma yöntemlerinden çok daha az dikkat çekme olasılığı vardı.

Kaptan Byrne başarıyla ödüllendirildiğinde gece yarısını çoktan geçmişti -- tumblers yerine oturdu, kasa kapısının kolu döndü ve sürgüler geri kaydı.

Kapıyı açıp kasanın içindekileri iki çuvala aktarmak sadece birkaç dakika sürdü. Billy ayağa kalkıp ağır yükü bir omzuna attığında dışarıdan bir meydan okuma ve
sonra bir görüşme duydu. Hemen ardından pansiyona giden merdivenden çıkan ayak sesleri kulağına geldi ve sonra arka kapının son sürgüsünü
çekip dışarıdaki avluya çıktı.

Şimdi Bridge, bir topun
patlamasının rahatsız etmemiş olabileceği kadar bitkin bir uykuda, hepimizin hayatımızda yüzlerce kez yaptığı o açıklanamaz şeyi yaptı.
Kulaklarına rahatsız edici bir ses ulaşmamış olmasına rağmen, derin bir uykudan
irkilerek uyandı.

Bir şey onu yatakta oturmaya zorladı ve bunu yaparken yanındaki pencereden binanın arkasındaki avluya bakabiliyordu.
Ay ışığında bir adamın bir eyerin boynuzuna bir çuval attığını gördü. Adamın atına bindiğini ve atını
çevirdiğini ve kuzeye doğru gittiğini gördü. Bridge'e göre adamın hareketinde olağandışı hiçbir şey yoktu ve Amerikalı'nın şüphelerini
uyandıracak gizlilik veya acelecilik belirtisi de yoktu. Bridge tekrar yastıklarına uzandı ve ani uyanışın gecenin geri kalanında yok ettiği uykuyu
başarmaya çalıştı.

Ve ikinci kata çıkan merdivenlerden yukarı Tony ve Benito sendeleyerek çıktılar.
Paraları bitmişti; ama taşıması çok daha zor ve kurtulması da o kadar kolay olmayan başka bir şey edinmişlerdi.

Tony odalarının anahtarını tutuyordu. Koridorun sağındaki ikinci odaydı. Tony bunu çok net hatırlıyordu. Akşamın erken saatlerinde odadan ayrılmadan önce bunu aklına kazımıştı çünkü Tony başına gelen böyle bir olaydan
korkmuştu.

Tony bir kapının kulpunu beceriksizce karıştırdı ve ulaşılması zor bir
anahtar deliğine boşuna sapladı.

"Bekle," diye mırıldandı Benito. "Bu oda değil. Merdivenlerden ikinci kapıydı. Bu üçüncü."

Tony sendeledi ve sendeleyerek geri çekildi. Tony şöyle düşündü: "Eğer bu üçüncü kapıysa, arkamdaki ikinci kapı olmalı ve sağda olmalı;" ancak
Tony, onun düzensiz yalpalamasının yönünü
tersine çevirdiğini hesaba katmadı. Koridorda ilerledi - istediği için değil, ruhlar onu hareket ettirdiği için. Bir kapıyla temas etti. "Bu, o zaman, ikinci kapı olmalı," diye kendi kendine konuştu, "ve sağımda. Ah, Benito, oda bu!"

Benito şüpheciydi. Bunu söyledi; ama Tony inatçıydı. Bir ikinci kapıyı gördüğünde anlamıyor muydu? Dahası, yetişkin bir adam değil miydi ve bu nedenle sol elini sağ eliyle ayırt edebiliyor muydu? Evet! Tony bunların hepsiydi ve daha fazlasıydı, bu yüzden Tony anahtarı kilide soktu - ikinci kattaki herhangi bir kilidi açabilirdi - ve işte! kapı menteşelerinden içeri doğru açıldı.

"Ah! Benito," diye haykırdı Tony. "Sana söylememiş miydim? Bak! Bu bizim odamız,
çünkü anahtar kapıyı açıyor."

Oda karanlıktı. Tony, uzun zamandır açıklanamayacak kadar ağırlaşmış başının ağırlığıyla öne doğru taşındı, ayaklarını hızla öne doğru savurdu, böylece onları denge merkezine birkaç santim yakın tutabilirdi.

Ayaklarının başına yetişmesi için gereken mesafe, kapı girişi ile yatağın ayağı arasındaki mesafeye eşitti ve
Tony, Benito'nun peşinden dolaşmasıyla o noktaya ulaştığında,
sonraki,
kendisini çok şaşırtarak, odayı kaplayan dağınık ay ışığında, eski düşmanının ve eski dostunun mucizevi bir şekilde ortadan kaybolduğunu gördü. Sonra aşağıdaki derinliklerden vahşi bir çığlık ve ağır bir gümleme geldi.

Bankanın önündeki nöbetçi ikisini de duydu. Bir an hareketsiz durdu, sonra yüksek sesle gardiyanı çağırdı ve
banka kapısına doğru döndü. Ama kapı kilitliydi ve sadece pencerelerden içeri bakabiliyordu. İçeride karanlık bir şekil gören ve Meksikalı olan
Tüfeğini kaldırıp kapının camından ateş etti.

Billy'nin sessizce kullandığı delikten düşen Tony, bir merminin başının yanından geçerken çıkardığı sesi ve arkasındaki kerpiç duvara çarptığında oluşan darbeyi duydu. Tony ikinci bir çığlıkla kasanın arkasına
kaçtı ve Mary'den kendisini korumasını rica etti.

Benito yukarıdan delikten aşağıdaki karanlığa baktı.
Koridorun aşağısından, çığlıklar ve silah sesiyle uyanan çıplak ayaklı ev sahibi geldi. Arkasından Bridge geldi, koşarken tabancasını kalçasına dolamıştı.
Pjamalarla donatılmamış olan Bridge, giysilerini çıkarmayı
gerektirmemişti ve bu yüzden giyinmek için hiç zaman kaybetmemişti.

İkisi, şimdi Benito'nun da katıldığı sokağa vardıklarında, gardiyanı orada, banka kapılarını yumruklarken buldular. Benito, Tony'nin hayatından endişe ederek, eğer birileri onu alırsa,
muhafız çavuşuna doğru koştu, hem dudaklarıyla hem de elleriyle Tony'yi bankaya
götüren olağanüstü kazayı anlattı.

Çavuş dinledi, ama inanmadı ve kapılar
çöktüğünde, Tony'ye ellerini başının üstüne koyup dışarı çıkmasını emretti.

Ardından, kasanın yağmalandığını ve Tony'nin
düştüğü tavandaki büyük deliği ortaya çıkaran bir soruşturma geldi.

Çavuş ve ev sahibi Billy'nin odasında soruşturma yaparken banka başkanı geldi. Bridge onları takip etmişti.

"Gringoydu," diye bağırdı heyecanlı Boniface. "Burası onun odası.
Zemininde bir delik açmış, tamir ettirmek için para ödemem gerekecek."

Sonra uykulu gözlerle ve küfürbaz bir yüzbaşı geldi. Olanları ve kendisine koruma görevi verilen servetin uyurken alındığını duyduğunda saçlarını yoldu ve nöbetçinin şafak vakti vurulacağına söz verdi.

Sokağa döndüklerinde Cuivaca'nın tüm erkek nüfusu oradaydı ve kadınların çoğu da oradaydı.

"Hırsızı durduran ve hırsızın çaldığını bana geri getiren adama bin dolar," diye bağırdı banka başkanı, "teklif yapılırken bir asker müfrezesi eyerdeydi ve bankanın önünden geçiyordu.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu yüzbaşı. "Onu ayrılırken kimse görmedi mi?"

Bridge, onu gördüğünü ve kuzeye doğru gittiğini söylemek üzereyken, bin doların -hatta bin Meksika dolarının- çok büyük bir para olduğunu ve hem kendisini hem de Billy'yi Rio'ya kadar götüreceğini ve yanında zevk için bir şeyler bırakacağını düşündü.

Sonra, kahve çekirdeği kadar uzun ve zayıf bir adam konuştu.

"Onu gördüm, Senor Capitan," diye bağırdı. "Atını benim ağılımda tutuyordu,
ve gece gelip onu dışarı çıkardı ve bir senorita'yı ziyaret etmek için at sürdüğünü söyledi. Beni kandırdı, o alçak; ama sana söyleyeceğim - güneye doğru
sürüyordu. Onu kendi gözlerimle güneye doğru giderken gördüm."

"O zaman sabah olmadan onu yakalarız," diye haykırdı kaptan, "çünkü güneyde bir soyguncunun at sürebileceği tek bir yer var ve onu yakalamadan önce güvenliğe ulaşabilmesi için yeterli bir başlangıç ​​yapamadı. İleri! Marş!" ve müfreze dar sokaktan aşağı doğru ilerledi.
"Tırıs! Marş!" Ve dükkânın önünden geçerken: "Dörtnala! Marş!"

Bridge neredeyse sokağın uzunluğunu ağıla kadar kat ediyordu. Midillisi artık dinlenmiş olmalıydı ve kuzeyde birkaç mil ötede, yakalanması Bridge için bin dolar anlamına gelen gringo özgürlüğe giden yoldaydı.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye düşündü Bridge; "çünkü banka soyguncusu olsa bile Amerikalı; ama paraya ihtiyacım var ve büyük ihtimalle o adam çoktan asılmış olması gereken bir alçak."

Kuzeye giden patikada Yüzbaşı Billy Byrne, sabah bankanın açılış saatinden sonra hiçbir takip olmayacağına ve o zamana kadar Pesita'nın kampına dönüş yolculuğunun yarısına gelmiş olacağına inanarak ilerliyordu.

"Yaşlı adam Pesita, ona ne aldığımı gösterdiğimde biraz şaşıracak," diye düşündü Billy. "Söyle!" diye bağırdı aniden ve yüksek sesle, "Neden tüm bu ganimetleri o sarı yüzlü bok herife geri götüreyim? Bunu kim yaptı zaten? Neden ben, tabii ki ve Billy Byrne'ın memesinin, bu işte hiç parmağı olmayan bir adamla paylaşacak kadar önemli olduğunu
düşünen var mı? Paylaş! Neden o çılgın hepsini alacak!

"Hayır! Sınır için ben. Rio'da bu kadar para varken hiçbir şey yapamam ve Bridgie hemen hemen her zaman orada olacak. Bunu küçük Rio'da bu parayla biraz vurabiliriz. Neden, evlat, burada bir milyon olmalı, ağırlığından." 

Birdenbire suratı asıldı. "Neden aldım?" diye sordu kendi kendine. "Bir kasa mı açıyordum, yoksa zavallı, kanlı Meksika için iyi bir şey mi yapıyordum? Eğer bunu yapıyorsam, yaptığım şeyde hiçbir suç yok -- parayı elinde tutan adam hariç. Eğer sadece kendi kancamda bir kasa açıyorsam, o zaman neden yine bir dolandırıcıyım ve o olamam -- hayır, senin o suratın orada, tam önümde, sanki sen de oradaymışsın gibi, hatırlamamı ve düzgün olmamı istiyormuşsun gibi dururken. Tanrım! Barbara--ben neden senin gibiler için doğmadım, benim gibi zavallı, huysuz bir herif için değil. Ah,
kahretsin! Bridge'in Knibbs'ten söylediği şarkı nedir:

Bir yerlerde beni çok özleyen tatlı bir Penelope yok,
Ama ben tökezleyen denizin kokusunu alabiliyorum ve arma vızıltısını duyabiliyorum;
Ve giden gemilerin önünde uçuşan fısıldayan dudakları duyabiliyorum,
Ve kumdaki dalgaların "Gel!" diye bağırdığını duyabiliyorum.

Billy şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Komik," diye düşündü, "bir kız ve şiir benim gibi sert bir cevize nasıl sahip olabiliyor.
Acaba Kelly'nin 'ud'unun arkasında takılan adamlar, şu anda fasulyemde neler döndüğünü görselerdi ne derlerdi. Bana Lizzy derlerdi, ha? Bana bir daha Lizzy demezlerdi. Kafam yumuşamış olabilir ama düklerimle iyi geçiniyorum."

Hız, duygusal düşüncelere elverişli değildir ve bu yüzden Billy, midillisinin tembelce yürümesine bilinçsizce izin vermişti. Her neyse, acele etmeye gerek yoktu. Henüz kimse bankanın soyulduğunu bilmiyordu,
ya da en azından Billy öyle iddia ediyordu. Ancak, acele konusunu farklı şekilde düşünebilirdi,
arkasındaki atlıyı bir anlığına görebilseydi - şimdi iki mil gerideydi, ama hızla mesafeyi kapatıyordu

ve o, gözlerini ay ışığının aydınlattığı düzlüğe doğru uzatarak avını hevesle arıyordu.

Billy Byrne düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Bridge ondan sadece yüz metre uzakta olana kadar
takipçinin atının yumuşak tozlu yolda çıkardığı sesi duymaz oldu.
Son yarım mil boyunca Bridge, kaçağın siluetini tam olarak görmüştü
ve zihni, bin dolarlık ödülün baştan çıkarıcı vizyonlarıyla hızla oynuyordu - belki bin dolarlık Meksika doları,
ama yine de hoş düşünceleri harekete geçirmeye yetecek kadar.
Öndeki atlıyı ilk gördüğünde, Bridge atını dizginlerini dörtnala koşmaya indirmişti ki,
yaklaşımının sesi böylece azalsın. Tabancasını kılıfından çıkarmıştı ve kaçağın üzerine aniden atlamak için atını mahmuzlamak üzereydi ki, öndeki adam, diğerinin yaklaşmasının gürültüsüne
çekilerek, eyerinde dönüp onu gördü.

İkisi de diğerini tanımadı ve Bridge'in "Eller yukarı!" emri üzerine Billy, şimşek hızıyla ateş etti ve ateş etti. Mermi, Bridge'in şapkasını başından
saçtı ama onu yara almadan bıraktı.

Billy, Bridge'e doğru yanaşıncaya kadar midillisini döndürdü. İkincisi, Billy'nin atı tehlikeli bir şekilde yakına
vurduktan sonra bir saniye bile geçmeden ateş etti - mükemmel bir hedefe ancak elli metre uzaklıktaydı.

Haydutların atı, gelen ses üzerine dikildi ve daldı, sonra,
dönerek ve arka ayakları üzerinde sendeleyerek geriye düştü. Billy, atının vurulduğunu fark ederek, eyerden atlamaya çalıştı; Ancak canavar adamın üzerine devrilene kadar
fişek kemerinden tutuluyordu, hayvan ilk hamle yaptığında
Meksika eyerinin yüksek boynuzuna takılmıştı.

At düşerken kemer boynuzdan kaydı ve Billy
kendini biraz yana atmayı başardı. Ancak bir bacak
hayvanın vücudunun altına sıkışmıştı ve düşüşün gücü Billy'nin
elindeki tabancayı sarsarak erişemeyeceği bir yere düşürdü.

Karabinası atın yanında çizmesinin içindeydi ve hayvan
üzerinde yatıyordu. Bridge hemen yanına geldi ve onu
tabancasıyla örttü.

"Kıpırdama," diye emretti, "yoksa dünyevi çabalarını
tam burada ve şimdi sonlandırmanın acılı zorunluluğu altında kalacağım."

"Mike aşkına!" diye bağırdı düşmüş haydut. "Sen mi?"

Bridge tanıdık sesi kulaklarında duyduğu anda atından indi.

"Billy!" diye haykırdı. "Neden--Billy--bankayı soyan sen miydin?"

Konuşurken bile Bridge, ölü midillinin ağırlığını Billy'nin bacağından
hafifletmekle meşguldü.

"Kırık bir şey var mı?" diye sordu haydut kendini kurtarmaya çalışırken.

"Bunu fark etmen için değil," diye cevapladı Billy ve bir an sonra
ayaktaydı. "Söyle bakalım, bo," diye ekledi, "buraya küçük bir pinto
bırakman çok iyi oldu, çünkü sana bir sonraki şansımı kesinlikle verirdim. Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile beni terletiyor. Ama bu banka soygunu işi hakkında. Tam olarak bir banka
soyduğumu söyleyemezsin. O para düşmanın kaynaklarıydı,
ve ben de onların kaynaklarını çaldım. Bu savaş. Bu soygun değil.
Kendim için almıyorum - dava için - zavallı, kanlı Meksika davası için," ve Billy kocaman sırıttı.

"Pesita için mi aldın?" diye sordu Bridge.

"Elbette," diye cevapladı Billy. "Bir dolmuş bile alamam. Hiçbirini almam, Bridge, dürüst ol. Şimdi meydandayım."

"Biliyorum, Billy," diye cevapladı diğeri; "ama yakalanırsan

yetkilileri senin yüce gönüllülüğün ve tarafsızlığın konusunda ikna etmekte zorluk çekebilirsin."

"Yetkililer!" diye alay etti Billy. "Meksika'da hiçbir yetkili yok. Bir haydut diğerinden daha iyidir ve Pesita'dan Carranza'ya kadar hepsi özünde hayduttur. Zavallı, lanet Meksika'ya
iki yumruk
atacak biri değiller - kendileri de bunu başaramazlarsa. Burada köpek yiyici köpek var. Beni yakalarlarsa
bankalarını soymuş olsam da olmasam da beni vururlar. O da ne?" Billy aniden
dikkatlendi, gözlerini Cuivaca'ya doğru çevirdi.

"Geliyorlar, Billy," dedi Bridge. "Atımı al--çabuk! Buradan
aceleyle
çıkmalısın. Tüm karakol seni arıyor. Ben
güneye doğru gittiklerini
düşündüm. Bazıları
çember
çevirmiş olmalı."

"Atını alırsam ne yapacaksın?" diye sordu Billy.

"Yürüyerek geri dönebilirim," dedi Bridge, "şehre çok uzak değil. Onlara
kısa bir mesafe kat ettiğimi ve atım beni
üstüne atıp kaçtığını
söyleyeceğim. İnanacaklar çünkü benim berbat bir atlı olduğumu düşünüyorlar - beni kasabaya kadar eşlik eden iki
vaquero'dan bahsediyorum."

Billy tereddüt etti. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Bridge," dedi.

"Yapmalısın, Billy," diye ısrar etti diğeri.

"Eğer bizi burada birlikte bulurlarsa, bu sadece ikimizin de kazanacağı anlamına gelir, çünkü seninle kalacağım, Billy, ve burada açıkta koca bir süvari birliğini savuşturamayız. Eğer atımı alırsan ikimiz de
çıkabiliriz, ve sonra Rio'da görüşürüz. Hoşça kal Billy, ben
şehre gidiyorum" dedi ve Bridge dönüp yürüyerek yola geri döndü.

Billy bir an sessizce onu izledi. Bridge'in gerçek
ifadesinin doğruluğu o kadar açıktı ki Billy planı kabul etmek zorunda kaldı. Bir an sonra ganimet çantalarını Bridge'in midillisine aktardı,
eyere bindi ve Cuivaca yönünde salınan adamın küçülen
şekline son bir kez baktı.

"Söyle," diye mırıldandı kendi kendine; "ama sen haklısın, bo," ve
kuzeye doğru dönerek mahmuzlarını yeni bineğine geçirdi ve
kolayca geceye doğru koştu.

BÖLÜM XI. BARBARA BİR KOMPLOCUYU SERBEST BIRAKTI

Bir hafta geçmişti ama Grayson hâlâ "o Brazos midillisinin" kaybından
hırlıyordu. Patron Grayson ve patronun kızı
oturuyorlardı çiftlik evinin verandasında ustabaşı konuya döndüğünde.

"Binemeyen bir adamı işe almamın doğru olmadığını biliyordum," dedi. "Neden Brazos'un midillisi hiç tökezlemedi ve tökezleseydi bile yaklaşık bir yıl tekrar yakalanmayı bekledi. Acemi muhasebecinin onu nasıl kaybettiğini anlayamıyorum. Onu bir sopayla kovalamış olmalı. Eyer ve dizgin ve her şey de gitti. Kahretsin!"

"Asıl sinirlenmesi gereken benim," dedi kız alaycı bir gülümsemeyle.
"Brazos benim midillimdi. Burada olduğum süre boyunca binmem için seçtiğin midilli oydu; ama zavallı Bay Bridge'in de en az diğerleri kadar kötü hissettiğinden eminim ve buna engel olamayacağını biliyorum. Ona karşı çok sert olmamalıyız. Onu bankanın yağmalanmasından ve maaş bordrosu parasının kaybından sorumlu tutmaya çalışabiliriz."

"Pekala," dedi Grayson, "ona atı verdim çünkü binemeyeceğini biliyordum ve o atlı arabadaki en güvenli attı. Keşke ona Santa Anna'yı verseydim - onu kaybetmek istemezdim. Zaten kimse binmeyecek, o çok huysuz."

"Beni en çok şaşırtan şey," diye belirtti patron, "Brazos'un geri dönmemesi. Bu otlakta doğdu ve başka hiçbir yerde binilmedi, değil mi?"

"Tam burada, bu çiftlikte doğdu," diye düzeltti Grayson, "ve oradan hiç yüz milden fazla uzaklaşmadı. Ölmediyse veya
çalınmadıysa muhasebeciden önce geri dönerdi. Çok acayip."

"Bay Bridge ne tür bir muhasebeci?" diye sordu kız.

"Oh, sanırım iyi biri," diye isteksizce cevapladı Grayson. "Bir adam
bir konuda iyi olmalı. Muhtemelen buradaki
kağıt yakalı, krakerle beslenen, kitap yazmaktan başka bir şey bilmeyen üniversitelilerden biridir."

Kız ayağa kalktı, gülümsedi ve uzaklaştı.

"Ne olursa olsun Bay Bridge'i seviyorum," diye seslendi omzunun üzerinden, "çünkü
her ne olursa olsun kesinlikle iyi yetiştirilmiş bir beyefendi," bu konuşma Bay Bridge'i
yükseltmeye yönelik değildi. Bridge, sert yumruklu çiftlik ustabaşının tahminine göre.

"Komik olan, o greaser'lar o sürü öküzle kuzey bölgesinden gelmiyorlar. Şimdi bütün gün yoklar," dedi patrona, kızın vedalaşmasını görmezden gelerek.

Bridge, ofis binasının önüne yaslanmış bir şekilde oturmuş, içeride bulduğu eski bir dergiyi okuyordu. Günlük işi bitmişti
ve sadece çiftliğin diğer çalışanlarıyla akşam yemeğine çağıracak olan gongu bekliyordu. Dergi ilgisini
çekmedi. Dergiyi dizlerinin üzerine bıraktı ve gözlerini kapatarak
asla bitmeyen eğlence kaynağına geri döndü.

Sonra o zayıf, şiirsel adam dönüp gözlerimin içine baktı,
"....Karadan karadan ve denizaşırı--nereye?"
"Burada olmayan her yer," dedim. Yüzü biraz tuhaflaştı. "Bulunduğumuz yer her zaman burasıdır. Diğer yer oradadır."

Bridge lüks bir şekilde uzandı. "'Orası'," diye tekrarladı. "Yıllardır ORASI'nı arıyorum; ama nedense BURASI'ndan
asla uzaklaşamıyorum. Dünyadaki herhangi bir yerden yaklaşık iki hafta sonra o yer
benim için sadece BURASI'dır ve bir kez daha ORASI'nı özlüyorum."

Düşünceleri yakınlarda duran tatlı bir kadın sesi tarafından kesildi. Bridge
gözlerini hemen açmadı--sadece orada oturdu, dinledi.

Ormanın yanından, serin ve uykulu yaz ormanlarından geçerken,
havadaki güneş ışığıyla konuşan bir adam gördüm,
Sanırım, "Kriz geçirecek--biraz etrafta kalıp izleyeceğim,"
Ama o hiç aldırmadı, orada olduğumu bile bilmiyordu.

Sonra kız neşeli bir kahkaha attı ve Bridge gözlerini açtı ve
ayağa kalktı.

"Bu tür şeyleri sevdiğini bilmiyordum," dedi. "Knibbs erkek şiirleri yazıyor. Genç bir hanıma hitap edeceğini hiç düşünmezdim."

"Ama öyle," diye cevapladı; "en azından bana. Bir salınımı ve 'gözümü kamaştıran' bir özgürlüğü var."

Yine güldü ve bu kız güldüğünde, Bay L. Bridge'den daha dik kafalı ve çok daha yaşlı adamlar göğüslerinde garip duyguların hareket ettiğini hissettiler.

Barbara bir hafta boyunca yeni muhasebeciyi çok görmüştü. Babası dışında, çiftliğin övünebileceği veya çiftliğin söyleyeceği gibi utanabileceği tek kültürlü ve zarif adamdı.

Küçük ofisin verandasını sık sık aramış ve yeni muhasebeciyi işinden
çekmişti ve birkaç kez onu çiftlik evinde ağırlamıştı. Sadece ilginç bir konuşmacı değildi; ama kızın romantizm duygusuna hitap eden gizemli bir
şey vardı.

Onun doğuştan ve yetiştirilmiş bir beyefendi olduğunu biliyordu ve sık sık kendisini insanlığın enkazının
yüzünde sürüklenmeye
neden olan trajik koşullar zincirinin ne olduğunu merak ederken buluyordu. Ayrıca, babasını ele geçiren aynı
inatçı inanç da zihnine yapışmıştı; ama onu bir türlü yerleştiremiyordu.

"BURADA VE ORADA tezini duydum," dedi kız. "Kendimi
elimde değildi--bir konuşmayı bölmek kabalık olurdu." Gözleri yaramazca parladı ve yanakları gamzelendi.

"Bir konuşmayı bölmüş olmazdın," diye itiraz etti Bridge gülümseyerek; "bir monologu bir sohbete dönüştürmüş olurdun."

"Ama bu bir sohbetti," diye ısrar etti kız. "Gezgin muhasebeciyle sohbet ediyordu. Siz gezginlik tutkusunun kurbanısınız, Bay L. Bridge--inkar etmeyin. Muhasebeden veya bir yerde kalıcı ikamet gerektiren herhangi bir sıradan meslekten nefret ediyorsunuz."

"Hadi ama," diye çıkıştı adam. "Bu hiç de adil değil. Bir haftadır burada değil miydim?"

İkisi de güldü.

"Dünyada seni bu kadar uzun kalmaya ne teşvik etmiş olabilir?" diye haykırdı Barbara. "Kendini ne kadar da eski bir insan gibi hissediyor olmalısın--en eski sakinlerden biri."

"Ben tam bir yerliyim," diye ilan etti Bridge; ancak kalbi başka bir
cevap seçerdi. Kıza, El Orobo Rancho'da kalmak için çok gerçek ve giderek artan bir teşvik olduğunu söylemekten mutluluk duyardı. Ancak adam, kalbinin dürtülerine boyun eğmeyecek kadar özdenetimliydi.

İlk başta kızdan hoşlanmıştı ve onun arkadaşlığından çok memnundu çünkü ikisinin de ortak çok şeyi vardı: iyi müzik, iyi resim ve iyi edebiyat sevgisi. Bridge'in uzun, uzun zamandır başka biriyle tartışma fırsatı bulamadığı şeyler.

Ve yavaş yavaş sadece oturup ona bakmaktan zevk almaya başlamıştı. Bunun tehlikeli bir semptom olduğunu fark edecek kadar deneyimliydi ve bu yüzden bunu kendine itiraf etmek zorunda kaldığı andan itibaren kızın yanında konuşmasını ve tavırlarını korumaya çok dikkat etmişti.

Kızın farklı ruh hallerine kapıldığı için değişen ifadesini izlerken neler olabileceğini hayal etmekten zevk alıyordu; ama
hayallerinin gerçekleşmesine dair bir umut bile olsa--ah, o
bunun için fazlasıyla pratikti, hayalperest olmasına rağmen.

İkisi konuşurken Grayson geçti. Kızı ve yeni muhasebeciyi orada birlikte gülerken gördüğünde oldukça sert yüzü bulutlandı.

"Yapacak hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Bridge'e.

"Elbette," diye yanıtladı ikincisi.

"O zaman neden sen yapmıyorsun?" diye çıkıştı Grayson.

"Yapıyorum," dedi Bridge.

"Bay Bridge beni eğlendiriyor," diye sözünü kesti kız, Grayson'ın herhangi bir karşılık
vermesine fırsat kalmadan. "Benim hatam--onu işinden aldım.
Siz

sakıncası yok, değil mi, Bay Grayson?"

Grayson anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve yoluna devam etti.

"Bay Grayson bana karşı pek de hevesli görünmüyor," diye güldü Bridge.

"Hayır," diye cevapladı kız, içtenlikle; "ama bunun tek sebebinin
ata
binememen olduğunu düşünüyorum."

"Ata binemem!" diye bağırdı Bridge. "Neden, buraya geldiğimden beri ata binmiyorum?"

"Bay Grayson, binici sürekli olarak binicinin hayatını aramadığı sürece binicilikle ilgili hiçbir şeyi
atçılık olarak görmüyor,"
diye açıkladı Barbara. "Şu anda Brazos'u kaybettiğin için çok üzgün. Brazos'un hayatında hiç tökezlemediğini ve sırtından
düşsen bile senin yanında durup
tekrar binmeni bekleyeceğini söylüyor. Görüyorsun ya, çiftlikteki en nazik attı -- özellikle benim binmem için seçilmişti. Peki ya dünyada onu
kaybettin mi, Bay Bridge?"

Kız sorusunu sorarken adama bakıyordu. Bridge
sessizdi. Yüzüne hafif bir kızarıklık yayıldı. Daha önce atın ona ait olduğunu bilmiyordu. Ona gerçeği söyleyemezdi ve ona yalan söylemezdi, bu yüzden cevap vermedi.

Barbara kızarıklığı gördü ve adamın sessizliğini fark etti. İlk kez şüpheleri uyandı, ancak bu nazik, sevimli serserinin ihmalden veya dikkatsizlikten daha büyük bir suçtan
suçlu olabileceğine inanmıyordu. Ama şimdi neden bu kadar utanıyordu? Kız şaşkına dönmüştü. Bir iki dakika sessizce oturdular, sonra Barbara ayağa kalktı.

"Şimdi geri dönmeliyim," diye açıkladı. "Babam
bana ne olduğunu merak edecektir."

"Evet," dedi Bridge ve onu bıraktı. Ona gerçeği söylemekten mutluluk duyardı; ancak bunu Billy'ye ihanet etmeden yapamazdı. Francisco Villa'nın kendi askerlerinin
karşısında bankayı cüretkarca
yağmalaması yüzünden o kadar öfkelendiğini
bilmek için yeterince şey duymuştu ki
kimliği öğrenilince hırsızın şahsını güvenceye almak için hiçbir şeyden çekinmeyecekti. Bridge, banka soygunu gecesi yaptığı
eyleminin etikliğinden
tamamen memnundu. Kızın
kendisini alkışlayacağını ve Grayson'ın da çiftlik ustabaşıyla benzer bir acil durumla karşı karşıya kalsaydı Bridge'in yapacağını yapacağını biliyordu; ancak
kaçağın kaçışında suç ortaklığı yaptığını kabul etmek,
kendini Villa'nın gazabına maruz bırakmak ve aynı zamanda
hırsızın kimliğini ifşa etmek anlamına gelecekti. Bridge, "Ayrıca," diye düşündü, "Barbara'ya Brazos'u geri kazandırmazdı. "

Grayson'ın kuzeye gönderdiği kovboylar çiftliğe döndüklerinde hava kararmıştı. Boş ellerle ve yavaşça geldiler çünkü içlerinden biri
öncesinde eyerde yaralı bir yoldaşı tutuyordu. Grayson ve Bridge'in günlük işlerin bir kısmını gözden geçirdikleri ofise doğru at sürdüler ve Grayson onları gördüğünde kaşları bulutlandı çünkü
onların hikayesini duymadan önce ne olduğunu biliyordu.

"Kim yaptı?" diye sordu, adamlar yaralı adamı yarı yarıya taşıyarak ofise girerken.

"Pesita'nın takipçilerinden bazıları," diye yanıtladı Benito.

"Öküzleri de aldılar mı?" diye sordu Grayson.

"Bir kısmı--çoğunu uzaklaştırdık ve dağıttık. Brazos
midillisini de gördük" ve Benito ağır kırbaçların altından muhasebeciye doğru baktı.

"Nerede?" diye sordu Grayson.

"Pesita'nın subaylarından biri ona biniyordu - bir Americano. Tony ve ben bu adamı Cuivaca'da bankanın soyulacağı gece gördük ve bugün de Brazos midillisine biniyordu." Koyu gözler yine Bridge'e döndü.

Grayson, Meksikalının anlamının önemini hemen anladı.
Daha da önemlisi, soygundan beri kendisinin de beslediği şüphelerle doğrudan örtüşüyordu.

Konuşma sırasında patron ofise girdi.
Dönen
vaqueroların çiftliğe
girdiğini duymuştu ve yanlarında öküz getirmediklerini fark ederek hikayelerini dinlemek için ofise gelmişti.
Merakla harekete geçen Barbara babasına eşlik etti.

"Benito'nun ne dediğini duydun mu?" diye sordu Grayson, işverenine doğru dönerek.

İkincisi başını salladı. Tüm gözler Bridge'in üzerindeydi.

"Peki," diye çıkıştı Grayson, "kendin için ne söyleyeceksin? Ben senden
en baştan şüpheleniyordum. O Brazos midillisinin asla tek başına kaçmadığını çok iyi biliyordum. Sen ve Amerika'dan gelen diğer dolandırıcı
bu işi oldukça kurnazca planladınız, değil mi? Pekala, biz--"

"Bir dakika, bir dakika, Grayson," diye sözünü kesti patron. "Bay Bridge'e açıklama
şansı verin. Ona karşı oldukça ciddi bir suçlamada bulunuyorsunuz, ancak suçlamanızı destekleyecek özellikle güçlü bir
kanıtınız yok."

"Ah, sorun değil," diye haykırdı Bridge gülümseyerek. "Bay Grayson'ın
benim soyguna karıştığımı düşündüğünü biliyordum; ama kim
onu suçlayabilir ki--ata binemeyen bir adam neredeyse her şeyden suçlu olabilir."

Grayson burnunu çekti. Barbara Bridge'e bir adım yaklaştı. Kendisi daha bir saat kadar önce ondan şüphelenmeye hazırdı; ama bu suçlanmadan önceydi. Şimdi başkalarının ona karşı dizildiğini gördüğünde, dürtüsü
onu savunmaktı.

"Bunu siz yapmadınız, değil mi, Bay Bridge?" Ses tonu neredeyse yalvarıyordu.

"Bankayı soymaktan bahsediyorsanız," diye cevapladı; "Ben yapmadım, Bayan Barbara. Ben
Benito veya Tony'den daha fazlasını bilmiyordum, ancak
bittikten sonra -aslında
ben hala bankanın üstündeki odamda uyurken bunu keşfedenler onlardı."

"Peki, hırsız Brazos midillisini nasıl aldı o zaman?" diye sordu Grayson vahşice. "Bilmek istediğim bu."

"Ona sormanız gerekecek, Bay Grayson," diye cevapladı Bridge.

"Villa onu yakaladığında ona soracak," diye çıkıştı Grayson; "ama sanırım önce senden istediği tüm bilgileri alacak. Yarın Cuivaca'da olacak, sen de öyle."

"Yani beni General Villa'ya mı teslim edeceksin?" diye sordu
Bridge. "Bir Amerikalıyı kasaba teslim mi edeceksin, hem de yirmi dört saat içinde vurulacağını bilerek mi?"

"At hırsızı için ateş etmek çok iyi," diye yanıtladı Grayson.

Barbara aniden babasına döndü. "Bay Grayson'ın bunu yapmasına izin vermeyeceksin," diye sordu.

"Bay Grayson böyle bir meseleyi nasıl halledeceğini en iyi bilendir, Barbara," diye yanıtladı babası. "O benim amirim ve ben ona asla karışmamaya karar verdim."

"Bay Bridge'i kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden vurulmasına izin mi vereceksin?" diye sordu.

"Vurulacağını bilmiyoruz," diye yanıtladı çiftlik sahibi. "Eğer
masumsa cezalandırılması için hiçbir sebep yok. Cuivaca banka soygununda suç ortağıysa, savaş kurallarına göre ölmeyi hak ediyor, çünkü General Villa'nın bunu vatana ihanet olarak gördüğünü duydum. Hükümetinin savaş mühimmatına bağlı olduğu fonların bir kısmı oradaydı - çalındı ​​ve Meksika'nın düşmanlarına devredildi."

"Ve eğer müdahale edersek Villa'yı bize karşı kışkırtırız," diye araya girdi Grayson.
"Zaten Amerikalılar için pek de hevesli değil. Neden, eğer bu adam benim kardeşim olsaydı onu yetkililere teslim ederdim."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Bridge hararetle, "Villa tarafından vurulmanın yanı sıra, seninle akraba olma utancına da katlanmak zorunda değilim ve Villa tarafından asılacağımdan da pek emin değilim,"
ve bunu söyledikten sonra yaslandığı masadan gaz lambasını sildi ve odanın diğer ucuna, kapıya doğru sıçradı.

Barbara ve babası çıkışa en yakın yerde duruyorlardı ve kız, adamın özgürlük için yaptığı cesurca hamleyi fark ettiğinde, babasını bir kenara itti ve kapıyı açtı.

Bridge, yanından geçerken, "Tanrı seni korusun, küçük kız!" diyerek anında kapıyı açtı. Sonra kapı gürültüyle kapandı.
Barbara anahtarı çevirdi, kilitten çıkardı ve karanlık odanın diğer ucuna fırlattı.

Grayson ve yarasız Meksikalılar kaçağın peşinden atladılar ancak
kilitli kapının kendilerine engel olduğunu gördüler. Bridge'in dışında, başları eğik bir şekilde sabırla bekleyen atlara doğru koştular.
Bir anda onlardan birinin üstüne bindi ve önündekileri mahmuzladığı bir kırbaçla kırbaçladı.

Grayson ve Meksikalılar ofisin küçük pencerelerinden birinden içeri girdiklerinde yeni muhasebeci artık görülemez ve duyulamaz bir mesafedeydi.

Çiftlik ustabaşı, adamlarından birkaçını ahıra koyup kaçağı kovalamak için
yürürken patron içeri girdi ve koluna dokundu.

"Bay Grayson," dedi, "Size asla karışmamaya karar verdim; ama şimdi sizden Bay Bridge'i takip etmemenizi isteyeceğim. Kaçmayı başarırsa çok mutlu olurum. Barbara haklıydı - o bir Amerikalı. Onu Villa'ya veya öldürülmesi için başka bir Meksikalıya teslim edemeyiz."

Grayson homurdanarak eyerini çıkardı. "Burada gördüklerimi siz de görseydiniz," dedi, "Sanırım bu adamın postunu kurtarmak için bu kadar istekli olmazdınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu patron.

"Kızınızla sevişmeye çalışıyor."

Yaşlı adam güldü. "Aptal olma, Grayson," dedi ve uzaklaştı.

Bir saat sonra Barbara, Chihuahua gecesinin serin ve ferahlatıcı havasında çiftlik evinin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Zihni son birkaç saatin rahatsız edici düşünceleriyle meşguldü. Gururu, dürtünün onu ofisteki meseleye girmeye zorlamasıyla ölçülemeyecek kadar incinmişti. Bridge'in kaçmasına göz yumduğu için pişmanlık duymasa da, onun pozisyonundaki bir kızın Grayson ve Meksikalı kovboylarının önünde bu kadar melodramatik bir rol oynamaya zorlanması aşağılayıcıydı. Bridge'den de hayal kırıklığına uğramıştı. Ona talihsizlik ve gezginlik tutkusunun toplumun en alt tabakasına indirdiği bir beyefendi olarak bakmıştı. Şimdiyse onun toplumun kendisinin bir parçası olarak gördüğü en alt tabakanın altında yatan ve yalnızca suçlu sınıftan oluşan bir alt tabakaya ait olduğundan korkuyordu. Barbara'nın bir
hırsızla ilişki kurduğunu fark etmesi zordu - sadece bir an için zordu, ta ki hatırlama ona
tanıdığı birinin statüsünün istenmeyen gerçeğini zorla kabul ettirene kadar - ki ona sevgisini vermişti. Kız bu düşünce karşısında yüzünü buruşturmadı - bunun yerine
omuzlarını dikleştirdi ve çenesini kaldırdı.

"Onunla gurur duyuyorum, ne olursa olsun," diye mırıldandı; ama
yeni muhasebeciyi düşünmüyordu.
Bridge'i tekrar düşündüğünde, onun kaçmış olmasına sevindi - "çünkü o da bir Amerikalı,
benim gibi. "

"Eh!" diye haykırdı arkasından bir ses. "Bize güzel bir oyun oynadınız,
Bayan Barbara."

Kız Grayson'ın yaklaştığını görmek için döndü. Şaşırtıcı bir şekilde,
hiçbir şekilde kin beslemiyor gibiydi. Onu nazikçe selamladı.

"Bir Amerikalıyı General Villa'ya teslim etmene izin veremezdim," dedi,
"ne yapmış olursa olsun."

"Ruhunu beğendim," dedi adam. "Hayatım boyunca aradığım türden bir kızsın sen - hem cesaretli hem de kararlısın ve ikisine de sahipsin.
Muhasebeci yaratığı beğendin ve o yarım adam bile değildi. Seni beğendim ve
ben de bir erkeğim, eğer kendim söylersem."

Kız şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bay Grayson!" diye haykırdı. "Kendini unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum," diye haykırdı boğuk bir sesle. "Seni seviyorum ve seni elde edeceğim. Beni daha iyi tanısaydın sen de beni severdin."

Bir adım öne çıktı ve kolunu tutarak onu kendine çekmeye çalıştı.
Kız onu bir eliyle itti ve diğer eliyle
yüzüne vurdu.

Grayson kolunu indirdi ve bunu yaparken kız kendini tamamen yukarı çekti ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Şimdi gidebilirsin," dedi buz gibi bir sesle. "Bunu asla kimseye
söylemeyeceğim - yeter ki sen bunu tekrarlamaya çalışma."

Adam cevap vermedi. Yüzüne aldığı darbe onun şevkini geçici olarak
soğutmuştu, ama başka bir amaca da hizmet etmemiş miydi? - onu
kesin ve amansız bir kararlılığa dönüştürmek.

Adam gittikten sonra Barbara döndü ve eve girdi.

BÖLÜM XII. BILLY KURTARMAYA GELDİ

Barbara, çiftlik evinin verandasında
otururken babasının yaklaştığını gördüğünde, ertesi sabah saat neredeyse on olmuştu. ofisin yönü. Yüzünde kızın fark etmediği
sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ne oldu, Papa?" diye sordu, yanındaki bir sandalyeye çökerken.

"Dün akşamki özverin hiçbir işe yaramadı," diye cevapladı.
"Köprü Villistalar tarafından ele geçirildi."

"Ne?" diye bağırdı kız. "Bunu kastetmiş olamazsın--nasıl öğrendin?"

"Grayson az önce Cuivaca'dan bir telefon mesajı aldı," diye açıkladı. "Onlar
geçen ay Pesita'nın adamları kestiği için hattı ancak dün tamir ettiler.
Bu bizim ilk mesajımızdı. Ve biliyor musun Barbara,
üzgün hissetmekten kendimi alamıyorum. Kaçmasını ummuştum."

"Ben de öyle," dedi kız.

Babası duyurusunun onun üzerindeki etkisini görmek için onu yakından inceliyordu; ama kendisinin, kendi topraklarından ve halkından uzakta, yabancı bir ırkın elinde ölüme mahkûm olan bir Amerikalı ve bir insan için hissettiğinden daha büyük bir endişe göremiyordu.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bunu Grayson'la konuştum ve bana bizim tarafımızdan bir müdahale girişiminin Villa'yı kızdırabileceğine dair güvence verdi, bu durumda hepimiz neredeyse
kaybolmuş sayılırız. O zaten bizden pek hoşlanmıyor ve Grayson, haklı olarak, iyiliğinin korumasını geri çekmek için en ufak bir bahaneyi memnuniyetle karşılayacağını düşünüyor. Hemen, dağları istila eden her yağmacı çetenin avı olmamızı sağladı. Sadece Pesita üzerimize
çalışmayacaktı, aynı zamanda Villa'ya nominal sadakatlerini
kabul eden korsan grupları da kısa sürede kulağımıza gelecekti. Hayır, canım, hiçbir şey yapamayız. Genç adam yatağını yaptı ve şimdi tek başına yatmak zorunda kalacağından korkuyorum."

Kız bir süre sessizce oturdu ve hemen babası kalkıp eve girdi. Kısa bir süre sonra onu takip etti, kısa süre sonra
atlı tulumlarla geri döndü ve hızla ağıllara doğru yürüdü. Burada, ters çevrilmiş bir kraker kutusunun üzerinde oturmuş, bir çubuğu yontmakla meşgul bir Amerikalı kovboy buldu ve yontucunun menziline küçük yem toplarını
yuvarlama küstahlığını göstermiş birkaç çalışkan böceğin üzerine doğru miktarda tütün suyu sıktı.

"Ey Eddie!" diye bağırdı.

Adam başını kaldırdı ve hemen harekete geçti. Ayağa fırladı ve şapkasını çıkardı. Geniş bir gülümseme çilli yüzünü aydınlattı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için bir midilli eyerleyin, Eddie," diye açıkladı. "Küçük bir
geziye çıkmak istiyorum."

"Elbette!" diye neşeyle güvence verdi ona. "Hemen hazırla," ve
riatasını açarak, hemen kullanmak için ahırda duran küçük eyer midilli grubuna doğru gitti.

Birkaç dakika sonra, ahırın parmaklıklarına bağladığı bir midilliyi
öne çıkararak geri döndü.

"Ama ben o ata binemem," diye haykırdı kız. "Tekerleme yapıyor."

"Elbette," dedi Eddie. "Ona bineceğim."

"Ah, bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben de seninle geliyorum, hanımefendi," diye duyurdu Eddie, utangaç bir şekilde.

"Ama sana sormadım, Eddie ve seni istemiyorum--bugün," diye ısrar etti.

"Üzgünüm, hanımefendi," ikinci bir midilliyi ipe
atmak için geri yürürken omzunun üzerinden geriye attı; "ama emirler böyle. Bir refakatçi olmadan hiçbir yere binmene izin verilmeyecek. 'Güvenli de olmaz, hanımefendi,' neredeyse yalvardı, "ve seni hiç engellemem. İhtiyaç duyulursa orada olmak için yeterince geride binerim."

Hemen başka bir midilliyle geri döndü, hüzünlü bakışlı, nazik görünümlü küçük bir hayvandı ve ikisini eyerlemeye ve dizginlemeye başladı.

"Söz verir misin," diye sordu, bir süre sessizce onu izledikten sonra,
"nereye gittiğimi veya kimi gördüğümü kimseye söylemeyeceksin?"

"Kalbim uğruna ölmeyi umuyorum," diye güvence verdi ona.

"Tamam, Eddie, o zaman benimle gelmene izin vereceğim ve arkamda değil, yanımda binebilirsin."

Düzlük boyunca, nehir yolunun kıvrımlarını takip ederek, bir mil, iki, beş, on mil sürdüler. Eddie uzun zamandır bu kadar istikrarlı bir hızın amacının ne olabileceğini merak ediyordu. Patronun kızını -Eddie ona "inek" derdi- sert bir tırısla on mil nehir yukarısına götüren bu zevkli bir yolculuk değildi. Eddie de endişeliydi. Tehlike hattını
geçmişlerdi ve Pesita ve hizmetkarlarının
dayak alanındaydılar. Burada her küçük kerpiç ev ve nehir boyunca bir mil veya daha fazla aralıklarla dağılmışlardı, Pesita'nın kuduz bir
yandaşını barındırıyordu veya hiç kimse yoktu -Pesita bu son durumu bizzat
görmüştü.

Sonunda genç hanım dizginleri pis ve harap bir kulübenin önüne çekti.
Eddie nefesini tuttu. Jose'nindi ve Jose, tek bildiği meslek olan eşkıyalığın aktif takibinden yaşlılığın tek başına alıkoyduğu kötü şöhretli bir alçaktı. Patronun kızı neden Jose'ye gelsin ki? Jose, Chihuahua'daki her katille el eleydi veya en azından ikametgahının iki yüz mil yarıçapındaki her katille el eleydi. Barbara eyerden indi ve dizginlerini Eddie'ye verdi. "Lütfen onu tut," dedi. "Bir anlığına gideceğim." 

"Oraya yaşlı Jose'yi tek başına görmeye mi gideceksin?" diye soludu Eddie. 

"Neden olmasın?" diye sordu. "Korkuyorsan atımı bırakıp eve gidebilirsin." 

Eddie kumral saçlarının köklerine kadar kızardı ve sessiz kaldı. Kız, aşağılık kulübenin kapısına yaklaştı ve içeri baktı. Bir ucunda eğilmiş yaşlı bir adam oturuyordu, sigara içiyordu. Barbara'nın figürü kapıyı karartırken başını kaldırdı.

"Jose!" dedi kız.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Eh? Senorita, ha?" diye kıkırdadı.

"Sen Jose misin?" diye sordu.

"Si, senorita," diye cevapladı yaşlı Kızılderili. "Zavallı yaşlı Jose, güzel senorita'ya
hizmet etmek için ne yapabilir?"

"Pesita'nın subaylarından birine bir mesaj iletebilirsin," diye cevapladı kız.
"Meksika'ya geldiğimden beri senin hakkında çok şey duydum. Chihuahua'nın bu bölgesinde Pesita'ya senden
daha kolay ulaşabilecek başka bir adam olmadığını biliyorum." Kızılderili itiraz edeceği için elini kaldırdı. Sonra binicilik pantolonunun cebine uzandı ve bir avuç gümüş çıkardı, bir avucundan diğerine şıngırdarak akmasına izin verdi. "Pesita kampına gitmeni istiyorum," diye devam etti, "ve Cuivaca'daki bankayı soyan adama haber ver - o bir Amerikalı - arkadaşı Senor Bridge'in Villa tarafından yakalandığını ve Cuivaca'da idam edilmek üzere tutulduğunu söyle. Hemen
gitmelisin - Senor Bridge'in arkadaşına haber vermelisin ki yardım şafaktan önce Senor Bridge'e ulaşabilsin. Anladın mı?"

Kızılderili onaylayarak başını salladı.

"İşte," dedi kız, "hesap üzerinden bir ödeme. Mesajı zamanında ilettiğini öğrendiğimde, daha fazlasına sahip olacaksın. Bunu yapacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Kızılderili ve pençe gibi elini paraya doğru uzattı.

"Güzel!" diye haykırdı Barbara. "Hemen başla," ve gümüş paraları yaşlı adamın avucuna bıraktı.

Yüzbaşı Billy Byrne, Pesita'nın çadırına çağrıldığında alacakaranlıktı.
Orada, haydutun yanında çömelmiş, yaşlı bir Kızılderili buldu.

"Jose," dedi Pesita, "sana bir şey söylemek istiyor."

Billy Byrne, Kızılderiliye doğru sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"El Orobo Rancho'nun güzel senorita'sı tarafından, "Senior Capitan," diye açıkladı Jose, "arkadaşınız Senor Bridge'in General Villa tarafından yakalandığını ve Cuivaca'da tutulduğunu ve yarın sabahtan önce yardım gelmezse şüphesiz vurulacağını söylemek için gönderildim."

Pesita, Byrne'a sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Gringo Cuivaca'dan bankanın ganimeti ile döndüğünden ve son kuruşunu ona teslim ettiğinden beri, kanun kaçağı yeni kaptanına insanüstü bir şey olarak bakıyordu. Villa'nın askerleri kapının önünde ileri geri yürürken bankayı bu kadar kolay soymak, mucizevi güçlerin bir göstergesi gibi görünüyordu, ganimeti şefine tek bir peso bile talep etmeden teslim etmek ise kesinlikle inanılmazdı. Pesita bu adamı anlayamıyordu; ama ona büyük hayranlık duyuyordu ve ondan korkuyordu. Böyle bir adam, Pesita'nın bayrağı altında askere alınan sıradan insanlardan yüzlercesine bedeldi. Byrne, bunun gerçekleşmesi için bir iyilik istemek zorundaydı ve şimdi, Pesita'dan Bridge'i kurtarmak için uygun bir güç sağlamasını istediğinde, haydut onun taleplerini coşkuyla kabul etti. "Geleceğim," diye haykırdı, "ve tüm adamlarım benimle birlikte at sürecek. Cuivaca'yı fırtına gibi alacağız. Hatta Villa'yı bile ele geçirebiliriz."

"Bir dakika bekle, dostum," diye sözünü kesti Billy Byrne. "Heyecanlanma. Arkadaşımı Cuivaca'dan çıkarmak istiyorum. Ondan sonra kimi yakalayacağını umursamıyorum; ama önce Bridgie'yi çıkaracağım. Yirmi beş adamla yapabilirim - eğer çok geç değilse. Sonra, istersen kasabayı
ateşleyebilirsin. Yirmi beşi bana ver, sen de ben bitirene kadar
diğerleriyle kenarlarda takıl. Ne diyorsun?"

Pesita her şeye razıydı ve böylece yarım saat sonra Billy Byrne tepelerden aşağı Cuivaca'ya doğru seçkin bir dizi yaklaşık yirmi
ca gaddarı götürüyordu. Birkaç mil arkada Pesita'yı grubunun geri kalanıyla takip etti.

Billy, Cuivaca'nın kalan birkaç ışığı sadece kısa bir mesafe ötede parlayana ve dans salonunun açık pencerelerinin ötesinden gelen bir grafofonun tınılarını ve saatin geldiğini söyleyen nöbetçilerin seslerini açıkça duyabilene kadar sürdü.

"Burada kal," dedi Billy yanındaki bir çavuşa, "kışla ve muhafız kulübesi yönünden üç kez öten bir baykuş sesi duyana kadar, sonra kasabanın diğer ucuna hücum et, karabinalarını cehennem gibi ateşle ve kafalarını kopararak bağır. Yapabildiğin kadar gürültü yap ve onları kendi yönüne gelene kadar devam et, anladın mı? Sonra dön ve yavaşça geri çekil, onları kışkırt ama olabildiğince uzun süre tut. Beni anlıyor musun, dostum?"

İspanyolca, İngilizce ve Granavenooish karışımından çavuş, komutanının niyetini yeterince anladı ve ona selam vermesine izin verdi ve kendisinden ne istendiğini anladığını kabul etti.

Talimatlarını verdikten sonra Billy Byrne batıya doğru at sürdü, Cuivaca'yı çevreledi ve küçük köyün güney ucuna yaklaştı.
Burada atından indi ve atını bir müştemilat arkasında saklı bıraktı,
kendisi de keşif yapmak için dikkatlice ilerledi.

Köyün içindeki kuvvetin saldırıdan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu. Villa, düşmanlarının ana birliklerinin nerede olduğunu biliyordu ve hiçbir kuvvetin, düşmandan saatler önce garnizona ulaştığına dair haber olmadan Cuivaca'ya yaklaşamayacağını biliyordu. Pesita'nın veya mahalledeki birkaç haydut şefinden birinin garnizonlu bir kasabaya inmeye cesaret edeceği, isyancı liderin hesaplamalarına asla girmedi.

Bu sebeplerden dolayı Billy, Cuivaca'nın kötü korunacağını ileri sürdü.
Orada geçirdiği
gecede, bankanın, muhafız kulübesinin ve kışlanın önünde nöbetçiler görmüştü. Ayrıca, garnizon komutanının karargahını koruduğu evin önünde ileri geri yürüyen birini de görmüştü. Bunların dışında kasaba korumasızdı.

Bu gece de koşullar farklı değildi. Billy, bir nöbetçi bulmadan önce muhafız kulübesine yüz metre
yaklaştı. Adam, kışlanın arkasındaki kerpiç bir yapı olan binanın önündeki silahına yaslanmıştı. Muhafız kulübesinin diğer üç tarafı gözetlenmiyor gibi görünüyordu.

Billy kendini karnının üzerine attı ve yavaşça öne doğru sürünerek sık sık durdu. Nöbetçi uyuyor gibiydi. Hareket etmedi. Billy, yapının yanındaki gölgeye ve askerden yaklaşık elli fit öteye
tespit edilmeden ulaştı. Sonra doğrudan parmaklıklı bir
pencerenin altında ayağa kalktı.

Bridge'in içinde küçük binanın uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü. Uyuyamıyordu. Yarın vurulacaktı! Bridge ölmek istemiyordu.
O sabah General Villa onu bizzat muayene etmişti. General
çok öfkelenmişti - parasının çalınmasının acısı hala onu
rahatsız ediyordu; ancak Bridge'e kaderi hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Bunu
yapmak için bir mahkum arkadaşına kalmıştı. Bu adam, bir firari, vurulacaktı, dedi Bridge ile birlikte, bu ona fazladan yirmi dört saat daha kazandırdı, çünkü iddia ettiğine göre, General Villa, bir Amerikalı idam edildiğinde Cuivaca'dan başka bir yerde olmak istiyordu. Böylece eylemin sorumluluğunu reddedebilirdi.

General sabah yola çıkacaktı. Kısa bir süre sonra, Bridge ve firari dışarı çıkarılacak ve gözleri bağlı bir taş duvarın önünde -eğer böyle bir şey varsa, ya da bir tuğla duvarın ya da kerpiç bir duvarın önünde- olacaktı. Kaçak için ya da Bridge için pek bir fark yaratmıyordu. Duvar önemsiz bir faktördü. Daha sonra bu olayı okuyanlara romantizm katabilirdi; ama Bridge ve firari için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bridge, "Sonunda! Neden şimdi olmasın?" sloganını taşıyan bir reklam panosunun da aynı derecede etkili ve çok daha uygun olacağını düşündü.

Hapsedildiği oda, biriken pisliğin kokusuyla havasızdı. Sadece iki küçük parmaklıklı pencere havalandırma sağlıyordu. O ve firari tek tutuklulardı. İkincisi, sanki yarın, ondan önceki günlerden daha önemli bir şey barındırmıyormuş gibi derin derin uyuyordu. Bridge, adamı yaklaşan kaderinin bilincine
tekmelemek için harekete geçti. Bunun yerine, ciğerlerini hapishane hücresinin ötesindeki serbest havayla doldurmak ve bir daha asla göremeyeceği yıldızlarla dolu gökyüzüne hüzünle bakmak için güney penceresine yürüdü. Bridge, alçak bir sesle, kendisinin ve Billy'nin en çok sevdiği şiirden bir parça mırıldandı:

Ve sen, tatlı Penelope'm, orada bir yerde beni bekliyorsun,
Saçlarında gül tomurcukları ve ağzında öpücüklerle.

Bridge'in zihinsel görüşü, doğudaki beyaz duvarlı bir çiftlik evinin verandasına odaklanmıştı. Öfkeyle başını salladı.

"İyi ki de öyle," diye düşündü. "O bana göre değil."

Pencerenin ötesindeki zeminde bir şey hareket etti. Bridge aniden
o şeye odaklandı. Yükseldiğini ve bir adamın
şekline dönüştüğünü gördü ve sonra, alçak bir fısıltıyla, tanıdık bir ses geldi:

"Saçımda gül yok, ama gömleğimde bir havlayan var,
ve yanımda bir tane daha. İşte onlardan biri. Bir şehir bloğundan daha iyi öpücükleri var. Bu şeyin kapısı nasıl sabitlenmiş?" Konuşmacı artık pencereye oldukça yakındı, yüzü Bridge'inkinden sadece birkaç santim uzaktaydı.

"Billy!" diye bağırdı mahkum adam.

"Elbette biliyorsun; peki ya kapı?"

"Dışarıda sadece ağır bir çubuk var," diye cevapladı Bridge.

"Kolay," diye yorumladı Billy, rahatlayarak. "Kapıyı açtığımda onu yenmeye hazır ol. Şehrin güneyinde bu gece iki katı yük taşımak zorunda kalacak bir midillim var."

"Tanrı seni korusun, Billy!" diye fısıldadı Bridge hararetle.

"Birkaç dakika saklan," dedi Billy ve muhafız kulübesinin arkasına doğru uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra gece havasında bir baykuşun kasvetli ötüşü duyuldu. Birkaç saniyelik aralıklarla iki kez tekrarlandı. Muhafız kulübesinin önündeki nöbetçi pozisyonunu değiştirdi ve etrafına baktı, sonra ağırlığını diğer ayağına vererek geriye yaslandı ve sığır meditasyonlarına devam etti.

Muhafız kulübesinin arkasındaki adam, binanın köşesinden ondan gizlenen şüphesiz muhafızın birkaç adım uzağına kadar sessizce yapının yanında hareket etti. Sağ elinden ağır bir tabanca sallanıyordu. Namlusundan gevşekçe tuttu ve bekledi.

Beş dakika boyunca gecenin sessizliği bozulmadı, sonra doğudan tek bir atış geldi, hemen ardından dağınık bir yaylım ateşi
ve boğuk çığlıklar korosu geldi.

Billy Byrne gülümsedi. Nöbetçi tekrar hız belirtileri gösterdi. Muhafız kulübesinin ötesindeki kışladan keskin emirler ve koşan adamların sesleri geldi. Kasabanın diğer ucundan savaş gürültüsü
uğultulu boyutlara ulaştı.

Billy askerlerin kışlalarından akın ettiğini duydu ve bir an sonra
onları çifte doğru sokakta koşarken gördü. Muhafız kulübesinin önündeki tek nöbetçi hariç herkes
kasabanın diğer ucuna doğru hareket ediyordu. O an onun girişimi için uygun görünüyordu.

Billy muhafız kulübesinin köşesinden baktı. Koşullar
tam da hayal ettiği gibiydi. Nöbetçi ateşin geldiği yöne doğru bakıyordu, sırtı muhafız kulübesi kapısına ve Billy'ye dönüktü.

Amerikalı bir sıçrayışla kendisi ile şüphesiz ve talihsiz asker arasındaki boşluğu
açtı. Ağır revolverin dipçiği neredeyse sessizce nöbetçinin başının arkasına düştü ve adam inlemeden yere yığıldı.

Billy kapıya dönerek sürgüyü yerinden oynattı, kapı içeri
açıldı ve Bridge özgürlüğe kavuştu.

"Çabuk!" dedi Billy. "Beni takip et," ve kasabanın güney ucuna doğru hızla
döndü. Artık hareketlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermiyordu.
Hız tek önemli şeydi ve ikisi de siper almaya çalışmadan
hızla ve açıkça yeri kapladılar.

Billy'nin atına fark edilmeden ulaştılar ve bir an sonra kasabayı çevrelemek ve kuzeye ve güvenliğe giden yolu yeniden kazanmak için
batıya doğru dörtnala gidiyorlardı.

Doğuda, Pesita'nın adamları savunucuların önünde istikrarlı bir şekilde geri çekilirken savaşçıların azalan tüfek ateşini duydular ve Billy'nin planına uygun olarak onları Cuivaca'dan uzaklaştırdılar.

"Bir bebekten şeker almak gibi," dedi Billy, Cuivaca'nın titrek ışıkları güneye doğru parladığında ve önlerindeki yol haydutların buluşma noktasına kadar açık olduğunda.

"Evet," diye kabul etti Bridge; "ama bilmek istediğim şey, Billy, orada olduğumu
nasıl öğrendiğin."

"Penelope," dedi Byrne gülerek.

"Penelope!" diye sordu Bridge. "Seni takip ettiğimden hiç emin değilim,
Billy."

"Peki, arkanda oturduğuna göre beni yönlendiremezsin,"
diye karşılık verdi Billy; "ama çocuğun eteğini kesmesi, senin nerede olduğunu bana gösterdi - El Orobo Rancho'nun güzel senorita'sı, sanırım Jose ona böyle seslendi. Şimdi iyi misin?"

Bridge şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Tanrı onu korusun!" dedi.
"Bunu benim için mi yaptı?"

"Kesinlikle öyle," diye güvence verdi Billy, "ve bahse girerim ki orada seni bekliyor, saçında gül tomurcukları ve ağzında öpücüklerle, seni yaşlı herif." Billy neşeyle güldü. Bridge'i kurtardığı için mutluydu ve arkadaşının aşık olduğunu ve kızın da ona karşılık verdiğini bilmek -ki Billy bunların hepsini Bridge'e olan ilgisinin tek açıklaması olarak varsayıyordu- sadece sevincini artırıyordu. "O bir yağcı değil, değil mi?" diye sordu hemen.

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Bridge. "New York'tan mükemmel bir kraliçe; ama Billy, bana göre değil. Yaptığı şey cömert bir kalpten kaynaklanıyordu. Bana bakamazdı, Billy. Babası zengin bir adamdı -eğer evlenmek isterse, ülkenin -birçok ülkenin- en iyisini seçebilirdi. Bir an bile bir serseri isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Her zaman anlayamazsın," diye cevapladı Billy, biraz üzgün bir şekilde. "Bir zamanlar, eğer izin verseydi, bir
picker'ı seçecek bir kraliçe tanıyordum.
Ona mı takılıp kaldın, ihtiyar?"

"Korkarım ki öyleyim, Billy," diye itiraf etti Bridge; "ama ne faydası var? Hadi unutalım. Ah, söyle bakalım, bankayı soyduğun gece sana verdiğim at bu mu?"

"Evet," dedi Billy; "aynı küçük midilli, hem de çok uslu bir midilli. Neden?"

"Onun," dedi Bridge.

"Ve geri mi istiyor?"

"Bunu söylemedi; ama bir şekilde ona ulaştırmak istiyorum," dedi Bridge.

"Giderken sen bin," diye önerdi Billy.

"Ama geri dönemem," dedi Bridge; "o benim için o kadar sıcak bir ortam yarattı ki
gitmek zorunda kaldım. Beni tutuklamaya ve Villa'ya göndermeye çalıştı."

"Neden?" diye sordu Billy.

"Benden hoşlanmadı ve benden kurtulmak istedi." Bridge, Billy ile olan ilişkilerinin onu başını derde soktuğunu
söylemedi.

"Ah, peki, o zaman ben de geri alırım ve aynı zamanda
Penelope'ye ne kadar sıradan bir adam olduğunu söylerim ve ustabaşının suratına
iyi şans getirmesi için yumruk atarım."

"Hayır, oraya gitmemelisin. Artık seni tanıyorlar. Dünden önceki gün, öküzlerini onlardan aldığında vurduğun kişiler El Orobo'nun adamlarından birkaçıydı. Midilliyi tanıdılar ve içlerinden biri seni soygun gecesi Cuivaca'da görmüştü. Seni kesinlikle yakalayacaklardır, Billy."

Kısa süre sonra ikisi, dağ kamplarına doğru yavaşça ilerleyen geri çekilen Pesitistalarla temasa geçti. Takipçileri çoktan
kovalamayı bırakmıştı, çok daha üstün bir gücün
ortasına çekilebileceklerinden korkuyorlardı ve Cuivaca'ya geri dönmüşlerdi.

Bridge ve Billy, bitkin bir şekilde kendilerini ikincisinin battaniyelerine attıklarında neredeyse sabah olmuştu.

"Eh, eh," diye mırıldandı Billy Byrne; "küçük ihtiyar Bridgie Penelope'sini buldu," ve uykuya daldı.

BÖLÜM XIII. YİNE BARBARA

KAPTAN BILLY BYRNE ertesi öğleden sonra tepelerden, irisinin etrafında kötü bir çerçeve oluşturan gözlerinin beyazını gösteren ve kulaklarını sürekli geriye doğru yassı tutan bir pinto midilliye binerek çıktı.

Bir kementin ucunda Brazos midillisi vardı, çünkü Billy, Bridge'in yalvarışlarını bir kenara bırakarak, çalınan atı güzel sahibine geri vermek için El Orobo Rancho'ya gidiyordu.

Ayrılma anında Pesita, Billy'den Jose'nin yolundan gitmesini ve yaşlı Kızılderiliye Pesita'nın
varlığına ihtiyacı olduğunu Esteban'a söylemesini söylemesini istemişti.

Pesitistaların inziva yerinden Jose'nin bakımsız kulübesine kadar uzun bir yolculuk var, özellikle de biri fazladan bir atla geliyorsa ve öyle de oldu ki
Billy, Jose'nin görüş alanına girmeden çok önce karanlık çökmüştü.
Kulübeden biraz uzaklaşan Billy, temkinli bir şekilde yaklaştı,
çünkü dünya, kanunun dışında olanlar için tehlikelerle doludur ve insan çok dikkatli olmayabilir.

Billy küçük bir pencereden gelen ışığı görebiliyordu ve
buraya doğru ilerledi. Jose'ninkinden kısa bir mesafede, eski sakinlerinin Pesita'nın gazabından kaçtığı daha büyük bir yapı daha var. Karanlıktı ve görünüşe göre kiracı yoktu; ama aslında Billy'nin geldiği anda bir çift göz açık kapıdan dışarı bakmaya başladı.

Ev sahibi döndü ve arkasındaki biriyle konuştu.

"Jose'un başka bir ziyaretçisi var," dedi. "Muhtemelen bu diğerinden
daha az zararsızdır. Çok dikkatli geliyor. Araştıralım. "

Üç adam daha battaniyelerinden kalkıp
konuşmacıya katıldı. Hepsi silahlıydı ve Villistas'ın sıradan üniformalarını
giymişlerdi. Geceyi geçirmek istedikleri kulübeden gizlice çıkıp sessizce ona doğru
sürünürlerken Billy'nin sırtı onlara dönüktü.

Billy, yaşlı Kızılderilinin kulübesinin içine doğru küçük pencereden bakmakla meşguldü.
Jose ile ciddi bir şekilde
konuşan bir Amerikalı gördü. Bu adam kim olabilirdi? Billy onu tanımadı; ancak hemen
Jose soruyu yanıtladı.

"İstediğiniz gibi olacak, Senor Grayson," dedi.

"Ah!" diye düşündü Billy; "El Orobo'nun ustabaşı. Acaba bu yaşlı herifle ne işi var - ve geceleri."

Billy'nin bu konu hakkında başka ne gibi düşünceleri olabilirdi ki, arkasındaki dört enerjik beyefendi tarafından kaba bir şekilde kesildi, aynı anda üzerine atladılar ve onu yere sürüklediler. Billy hiçbir itirazda bulunmadı; ama yine de özgürlüğü için gayretle savaştı ve Grand Avenue'nun tarzına göre savaştı, bu ne kadar etkili olursa olsun hoş bir tarz olmasa da.

Ama dört kişiye karşı bir, tüm avantajlar dört kişide olduğunda ve Grayson ile Jose araştırmak için dışarı koştuklarında ve çiftlik ustabaşı ağırlığını diğerlerinin ağırlığına eklediğinde Billy sonunda
teslim oldu. Rakiplerinin her birinin savaşın hatıralarını günlerce taşıması, özgürlük kaybının hafif bir telafisiydi. Ancak, birazdı.

Esirlerini silahsızlandırdıktan ve ellerini arkasından bağladıktan sonra onu
ayaklarına doğru çektiler ve muayene ettiler.

"Sen kimsin?" diye sordu Grayson. "Ne yapıyorsun, etrafta gizlice dolaşıp beni gözetleyerek, ha?"

"Kim olduğumu bilmek istiyorsan, bo," diye cevapladı Billy, "git Harlem Hurricane'e sor, seni gözetlemek için, ben gözetlemiyorum; ama görünüşe bakılırsa, gözetlemeye ihtiyacın var, senin gibi bir herif."

Kulübeden kısa bir mesafede bir midilli kişnedi.

"Bu onun atı olmalı," dedi Villistalardan biri ve araştırmak için uzaklaştı, kısa bir süre sonra pinto midilli ve Brazos ile geri döndü.

Grayson ikincisini gördüğü anda anladığını belirten bir
ünlem yaptı.

"Onu artık tanıyorum," dedi. "İyi bir yakalama yaptın, Çavuş. Bu, Cuivaca'daki bankayı
soymuş olan adam. Onu
hakkında sahip olduğum tariflerden tanıyorum ve Brazos midillisine sahip olması
işini kolaylaştırıyor. Villa seni bunun için terfi ettirmeli."

"Evet," diye araya girdi Billy, "en azından seni amiral yapacaktır;
ama beni henüz eve götürmediniz ve bunu yapmak için dörtten fazla Dago ve bir teneke korna gerekecek."

"Seni oraya götürecekler, dostum," diye güvence verdi Grayson. "Hadi gel."

Billy'yi kendi eyerine bindirdiler ve kısa bir süre sonra küçük grup, gecenin geri kalanında tutsaklarının uygun şekilde güvence altına alınabileceği ve korunabileceği bir yerde kalmak amacıyla nehir boyunca güneye, El Orobo Rancho'ya doğru ilerliyordu. Kızılderilinin harap kulübesinden uzaklaşırken yaşlı adam, açık kapıyı işaretleyen loş ışık dikdörtgenine karşı siluet halinde durdu ve ayrılan çiftlik ustabaşının arkasına yumruğunu salladı.

"El cochino!" diye kıkırdadı ve kulübesine geri döndü.

El Orobo Rancho'da Barbara çiftlik evinin dışında ileri geri yürüdü.
Babası içeride güneş ışınlarının altında oturmuş kitap okuyordu bir gaz lambasının sesi.
Adamların
odalarından gitar müziği sesleri geliyordu ve ara sıra duyulan yüksek sesli kahkahalar Eddie Shorter'ın ünlü Kansas çiftçi hikayelerinden bazılarının doruk noktasını gösteriyordu.

Barbara içeri dönmek üzereyken, yarım düzine atlının yaklaşmasıyla dikkati
çekildi.
Çiftlik bahçesine dizginlerini çektiler ve ofis binasının önünde atlarından indiler. Barbara, kimin bu kadar geç geldiğini biraz merak ederek eve girdi ve babasına az önce gördüklerini gelişigüzel bir şekilde anlattı.

Artık her zaman saldırıdan korkan çiftlik sahibi, Grayson verandaya gelip atından indiğinde soruşturmak üzereydi.
Barbara ve babası, Grayson basamakları çıkarken kapıdaydı. "İyi haber!" diye haykırdı ustabaşı. "Banka soyguncusunu yakaladım ve
Brazos'u da. Sinsi çakalı nehrin biraz yukarısına kadar yakaladım." Neredeyse "Jose'nin" diyecekti; ama kendini zamanında yakaladı. "Birisi kuzey merasının kuzey tarafındaki teli kesiyordu ve ben de onları yakalayıp yakalayamayacağımı görmek için
yaklaşıyordum," diye açıkladı.

"Amerikalı mı?" diye sordu patron.

"Öyle görünüyor; ama bir yağcının yüreği var," diye cevapladı Grayson.
"Villa'nın adamlarından bazıları benimle ve yarın onu Cuivaca'ya
götürecekler."

Ne Barbara ne de babası çok fazla hevesli görünmüyordu. Onlara göre bir Amerikalı, herkesin ırklarına karşı olduğu
Meksika'da bir Amerikalıydı. Evde bu adama iğrenerek bakmış olmaları buradaki tutumlarını değiştirmedi, hiçbir Amerikalı kendi halkına karşı taraf tutmamalı. Barbara da Grayson'a aynısını söyledi.

"Bu adam Pesita'nın subaylarından biri," diye haykırdı Grayson. "Ne bizden ne de başka hiçbir Amerikalıdan sempati hak etmiyor. Pesita eline düşen her Amerikalıyı öldürmeye yemin etti ve bu adam da ona yardım etmek için yanında. O kötü bir adam."

"Ne yapabileceğine engel olamam," diye ısrar etti Barbara. "O bir Amerikalı ve ben bir Meksikalının elinden ölmesine asla ortak olmam,
ve Cuivaca'ya götürülmesi onun için ölüm anlamına gelecek."

"Eh, hanımefendi," dedi Grayson, "sorumluluk almak zorunda kalmayacaksın--tüm sorumluluğu üstleneceğim ve hoş karşılayacağım. Sadece onu yakaladığımızı bilmeni istedim." İşverenine hitap ediyordu. İşveren başını salladı
ve Grayson dönüp odadan çıktı. Dışarıda alaycı bir kahkaha
attı ve eyerine atladı.

Erkekler bölümünün önünde dizginleri tekrar çekti ve Eddie'nin adını haykırdı. Shorter kapıya geldi.

"Altıpatını ve tüfeğini al ve ofise gel. Bir dakika seni görmek istiyorum."

Eddie kendisine söyleneni yaptı ve küçük odaya girdiğinde dört Meksikalının etrafta sigara içtiğini gördü. Grayson ise
kolları arkasından bağlı bir adamın oturduğu bir sandalyenin önünde duruyordu. Grayson
Eddie'ye döndü.

"Buradaki parti, bankayı soyan ve o zavallı muhasebecinin ona verdiği Brazos midillisiyle kaçan kurnaz adam. Buradaki çavuş ve adamları onu sabah Cuivaca'ya götürecekler. Sen gece yarısına kadar onun başında nöbet tut, sonra seni rahatlatacaklar. Ama önce biraz uyumaları gerek ve ben de biraz akşam yemeği yemeliyim. Şimdi komik işlere karışma, Eddie," diye uyardı Grayson ve ofisten ayrılmak üzereyken aklına bir şey geldi. "Söyle bakalım, Shorter," dedi, "arkadaki küçük yatak odasından bu odadan başka
çıkmanın bir yolu yok. Pencereler iri bir adamın geçmesi için çok küçük. Sana
sana
ne
söyleyeyim, onu oraya kilitleyeceğiz ve sonra sen de endişelenmeyeceksin
ve biz de. Navajoları oraya
yayıp kapının önünde rahatça uyuyabilirsin ve orada bütün gece seni rahatlatacak kimse olmayacak."

"Elbette," dedi Eddie, "bana bırak--ben o züppeye bakarım."

Villistalar ve Grayson, tutuklularının gece boyunca güvende olduğundan emin olarak, onu arka odada güvenli bir şekilde
kilitlenmiş olarak gördükten sonra ayrıldılar.

Ustabaşının muhafızlarının isimlerini söylemesi üzerine -Eddie ve Shorter- Billy genç Amerikalı kovboyun yüzünü inceledi,
çünkü bu iki isim hafızasında çok tanıdık olduklarına dair kışkırtıcı bir düşünce uyandırmıştı. Yine de onları geçmişte tanıdığı
hiç kimseyle hiçbir şekilde bağdaştıramıyordu ve daha önce bu adamı hiç görmediğinden oldukça emindi.

Karanlıkta oturup onu meşgul edecek hiçbir şey olmadan Billy zihnini gardiyanının kimliğine odakladı, ta ki sizin de başınıza gelmiş olabileceği gibi,
tüm dünyada hiçbir şey gizemin çözümü kadar önemli görünmeyene kadar. Hatta yaklaşan kaderi bile, Eddie Shorter ismini daha önce nerede duyduğuna dair önemli soruyla karşılaştırıldığında hiçliğe karıştı. Önemsiz mesele üzerinde kafasını yorarken ayaklarının dibinde yerde bir şey kıpırdandı ve hemen ardından bir
sıçanın kemirmeye başladığı çizmeli ayağını geri çekti.

"Bir adamı bir sürü insan yiyen
sıçanla birlikte sıkıştırmak için cehennem gibi bir yer," diye düşündü Billy, "Hey!" ve yüzünü kapıya doğru çevirdi. "Sen,
Eddie! Gel buraya!"

Eddie kapıya yaklaştı ve dinledi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Senin komik işlerinden hiçbirini istemiyorum, biliyorsun. Ben
Shawnee, Kansas'lıyım, ben ve onlar
dünyanın hiçbir yerinden daha kurnazca
gelmezler. Beni kandıramazsın."

Shawnee, Kansas! Eddie Shorter! Tüm bulmaca Billy'nin
zihninde anında netleşti.

"Yani sen Shawnee, Kansas'lı Eddie Shorter'sın, öyle mi?" diye seslendi Billy. "Eh, senin ağzını tanıyorum Eddie, ve seninki gibi bir ağzım olsaydı, burada bir sürü Dago ile birlikte çalışarak zamanımı boşa harcamazdım;
ama başlangıçta söylemek istediğim bu değildi, yani burada bir ışık istediğimi. Lanet olası fareler tekmelerimi çiğnemeye çalışıyorlar ve işlerini bitirdikleri
zaman peşimden gelecekler ve yaşlı adam Villa bir yavru kadar
acı çekecek."

"Ağzımı tanıyor musun?" diye sordu Eddie ve sesinde hüzünlü bir ton vardı. "Aman Tanrım! Onu tanımıyorsun--bu senin komik, daha kurnaz işlerinden biri. Beni oraya sokmak istiyorsun ve sonra kaçmana izin vermek için etrafımda dolaşmaya çalışacaksın; ama ben bunun için fazla kurnazım."

"Düzgün bir şekilde Eddie, ağzını tanıyorum," diye ısrar etti Billy. "Birkaç hafta önce senin
annenin evindeydim. Pencerelerin arasındaki at kılından kanepeyi hatırlıyor musun? Küçük mermer üstlü masanın üzerindeki İncil'i hatırlıyor musun? Ha? Peki ya Tige? Tige öldü; ama senin annen ve senin pençen değil ve seni geri istiyorlar, Eddie. Bana inanıp inanmaman umurumda değil, oğlum; ama annen bana çok iyi davrandı ve sen bana ona mektup yazıp
sonra da olabildiğince çabuk evine döneceğine söz veriyorsun. Herkesin böyle
bir anne ağzı yok ve onlara iyi davranmaları gerektiği gibi."

Kapalı kapının ardında Eddie'nin çenesi titremeye başlamıştı. Hafızası
kalbini ve gözlerini, başını yastık olarak kullandığı geniş bir göğsün, alnını düzelten ve kızıl saçlarını geriye doğru okşayan büyük ve becerikli bir elin tatlı anılarıyla dolduruyordu. Eddie yutkundu.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu. Billy Byrne sesindeki titremeyi
yakaladı.

"Şaka yapmıyorum oğlum," dedi. "Wotinell, beni bu yağlı Dagos'lardan biriyle mi tanıştırıyorsun? Sen ve ben Amerikalıyız, bu Tanrı'nın unuttuğu ormanın
burasında bir ev sahibini asmam."

Billy kilidin döndüğünü duydu ve bir an sonra kapı dikkatlice açıldı ve Eddie'nin iki altıpatların arkasına güvenle yerleştiğini gördü.

"Haklısın, Eddie," dedi Billy gülerek. "Hiç risk alma, sana ne kadar hüzünlü şey verirsem vereyim, sana hemen vereceğim, eğer şansım olursa kaçacağım; ama bunu paletlerim bağlıyken ve sen de üstümde bir çift silahla otururken yapamam. Hadi bir ışık yakalım, Eddie. Bu kimseye zarar vermez ve fareleri caydırabilir."

Eddie ofisin karşısındaki masaya doğru geri geri yürüdü, üzerinde küçük bir lamba vardı.
Kapıdan tutsağını gözleyerek lambayı yaktı ve arka odaya taşıdı, köşede duran bir komodinin üzerine koydu.

"Gerçekten gördün mü?" diye sordu. "İyi mi?"

"Onu gördüğümde iyi görünüyordu," dedi Billy; "ama oğlunu geri istiyor. Sanırım bir gün onu yakalasa daha da iyi görünecek."

"Yapacağım," diye haykırdı Eddie. "Maaş için para aldıkları anda
tırmanacağım. Bana adını söyle. Eve döndüğümde seni hatırlayıp hatırlamadığını soracağım. Aman Tanrım! Keşke şimdi ön kapıdan içeri girseydim."

"Adımı hiç bilmezdi," dedi Billy; "ama sen ona, onu
sarıp kasap bıçağıyla öldürmeye çalışan iki yggmen'i
karıştıran bo'yu gördüğünü söyle. Sanırım unutmamış. Ben ve arkadaşım
dövüşüyorduk--o meydandaydı ama pislikler peşimdeydi ve kaçmamız için bize para verdi. İyi, evlat. "

Dış ofis kapısı çalındı. Eddie ön odaya geri
sıçradı, kapıyı kapatıp kilitledi, tam Barbara içeri
girerken.

"Eddie," diye sordu, "mahkumu görebilir miyim? Onunla konuşmak istiyorum."

"Bir banka soyguncusuyla mı konuşmak istiyorsun?" diye haykırdı Eddie. "Neden deli değilsin, değil mi Bayan Barbara?"

"Hayır, deli değilim; ama onunla yalnız konuşmak istiyorum, Eddie--lütfen."

Eddie tereddüt etti. Grayson'ın, patronun kızını bir haydut ve bir soyguncuyla yalnız başına o arka odaya
almasına izin verirse öfkeleneceğini biliyordu ve patronun kendisi de muhtemelen Eddie'nin çekilip dörde bölünmesine meyilli olurdu; ama Bayan Barbara'ya herhangi bir şeyi reddetmek zordu.

"Nerede o?" diye sordu.

Eddie başparmağını kapıya doğru salladı. Anahtar hala
kilitteydi.

"Pencereye git ve aya bak, Eddie," diye önerdi kız.
"Bu gece hava muhteşem. Lütfen, Eddie," dedi hala tereddüt ederken.

Eddie başını salladı ve yavaşça pencereye doğru ilerledi.

"Kimse sana hiçbir şeyi reddedemez, hanımefendi," dedi; "özellikle de
kalbini buna adadığında."

"Bu çok tatlı, Eddie," diye mırıldandı kız ve hızla odanın diğer ucuna, kilitli kapıya doğru yürüdü.

Kilidi çevirirken, içinde hafif bir ürperti hissetti. "Nasıl bir adam olurdu - bu katılaşmış
kanun kaçağı ve soyguncu - kaderini kendi halkının açıkça düşmanlarıyla
birleştiren bu asi Amerikalı?" diye merak etti.

Sadece Bridge'in kaderini öğrenme arzusu onu bu kadar tatsız bir röportaj yapmaya itti; ancak başkasından bu soruyu sormasını isteyemezdi, çünkü Bridge'in kaçışındaki suç ortaklığı -elbette kaçmış olması koşuluyla- Villa
El Orobo'daki Amerikalıların kaderi kesinlikle mühürlenecekti.

Koltuğunu çevirdi ve kapıyı yavaşça itti. Bir adam odanın ortasındaki
bir sandalyede oturuyordu. Sırtı ona dönüktü. İri bir
adamdı. Geniş omuzları kaba
sandalyenin sırtının çok üzerinde yükseliyordu. Dağınık ve karmakarışık siyah saç tutamı biçimli bir
başı örtüyordu.

Kapının menteşelerinde gıcırdama sesiyle yüzünü ona doğru çevirdi ve gözleri onunkilerle buluştuğunda dördü de şaşkınlık ve inanmazlıkla
büyüdü.

"Billy!" diye bağırdı.

"Barbara!--sen mi?" ve Billy ayağa kalktı, bağlı elleri serbest kalmak için
mücadele ediyordu.

Kız kapıyı arkasından kapattı ve ona doğru yürüdü.

"Bankayı sen mi soydun, Billy?" diye sordu. "Sen miydin, bana her zaman doğru düzgün yaşamam için verdiğin sözlerden sonra--benim için mi?" Sesi duyguyla
titriyordu. Adam onun acı çektiğini görebiliyordu, ama yine de kendi acısını da hissediyordu.

"Ama sen evlisin," dedi. "Gazetelerde gördüm. Şimdi ne umurunda, Barbara? Senin için hiçbir şeyim."

"Ben evli değilim, Billy," diye bağırdı. "Bay Mallory ile evlenemedim. Kendimi evlenebileceğime inandırmaya çalıştım; ama sonunda onu sevmediğimi ve asla sevemeyeceğimi ve sevmediğim bir adamla evlenmeyeceğimi anladım.

"Burada senin olduğunu hiç hayal etmemiştim, Billy," diye devam etti. "Bay Bridge hakkında sana soru sormaya geldim. Kaçıp kaçmadığını veya eğer--eğer--oh,
bu korkunç ülkeden! Burada insan hayatını bir kasabın giydirdiği hayvanın hayatını düşündüğünden daha fazla düşünmüyorlar."

Billy'nin aklında aniden bir ışık aydınlandı. Neden daha önce
aklına gelmemişti? Bu Bridge'in Penelope'siydi! Sevdiği kadın en yakın arkadaşı tarafından seviliyordu. Ve sevgilisini kurtarmak için ona, Billy'ye bir haberci göndermişti. Bu gece ofise bir yabancıyı sorgulamak için gelmişti - kanun kaçağı ve hırsız olduğunu düşündüğü bir adam - çünkü sevdiği adamdan haber almadan rahat edemezdi. Billy kaskatı kesildi.
Yüreğinin derinliklerine kadar incinmişti; ama Bridge'i suçlamıyordu - kaderdi. Bridge'i sevdiği için Barbara'yı da suçlamıyordu. Bridge daha çok onun gibiydi zaten. Üniversiteliydi. Billy sadece bir pislikti.

"Bridge kurtuldu," dedi. "Ve de ki, o kasayı
açmakla hiçbir ilgisi yoktu. Ben kendim yaptım. Şehirde olduğumu bilmiyordu ve ben de onun orada olduğunu bilmiyordum. O dünyanın en dürüst adamı, Bridge. O gece beni takip etti ve bana ateş etti, tamam, hırsız olduğumu düşünüyordu ama ben olduğumu bilmiyordu. Atımı aldı ve benim olduğumu anlayınca, senin midillini alıp kaçmamı sağladı, çünkü Villa'nın adamlarının beni yakalarlarsa beni kesinlikle geberteceklerini biliyordu. Bunun için onu suçlayamazsın, değil mi? O ve ben iyi arkadaştık -- başka hiçbir şey yapamazdı. Midillini sana geri getirmemi sağlayan oydu. Sanırım şimdi ağılda. Beni yakaladıklarında ben geri getiriyordum. Şimdi gitsen iyi olur. Burası senin için uygun bir yer değil,
ve ben de uzun zamandır uyuyamıyorum, neredeyse ölüyorum." Ses tonu soğuktu. Onun arkadaşlığından sıkılmış gibi görünüyordu; ama aslında
kalbi ona olan aşkla kırılıyordu -karşılıksız olduğuna inandığı aşk- ve bağlarını koparıp onu kollarında ezmek için can atıyordu.

Şimdi incinme sırası Barbara'daydı. Kendini toparladı.

"Dinlenmeni böldüğüm için üzgünüm," dedi ve başı havada,
uzaklaştı; ama çiftlik evine geri dönerken kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi: "Yarın onu vuracaklar!
Yarın onu vuracaklar! Yarın onu vuracaklar!"

BÖLÜM XIV. AŞK VE GÖREV ARASINDA

Barbara Harding bir saat boyunca çiftlik evinin verandasında volta attı, gurur ve aşk göğsünde üstünlük için savaşıyordu. Onun ölmesine
izin veremezdi, bunu biliyordu; ama onu nasıl kurtarabilirdi?

Yatakhaneden gelen müzik sesleri ve kahkahalar durmuştu. Çiftlik
uyudu. Nehrin karşı yakasındaki alçak uçurumun üzerinden, küçük bir sessiz atlı grubu aşağı doğru sığlığa doğru yürüdü.
Kayalığın dibinde dikenli tellerden oluşan bir çit, çiftliğin çevrili tarlalarının doğu sınırını belirliyordu. En öndeki atlı atından indi ve telleri kesti, onları atların ayaklarının açtığı açıklıktan geçen
bir kenara taşıdı.

Nehre doğru, karanlıkta bile sığlığı takip ederek sürdüler,
uzun zamandır aşina olduklarını gösteren bir güvenle. Sonra
Çayırın karşısındaki söğütlerin arasından çiftlik binalarına doğru
biniciler yola koyuldu. Yaklaşma biçimleri, mutlak sessizlikleri, saat, hepsi uğursuzluğa katkıda bulunuyordu.

Çiftlik evinin verandasında Barbara Harding aniden
durdu. Tüm tavırları nihai kararı ve kararlılığı gösteriyordu. Bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra hızla merdivenlerden aşağı
ve ofise doğru koştu. Burada Eddie'yi görev yerinde uyuklarken buldu.
Onu rahatsız etmedi. Pencereden bir bakış, onun tutukluyla
yalnız olduğunu anlamasını sağladı. Barbara ofis binasından
ağzıma geçti.
Birkaç at, başları üzgün bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde muhafazanın içinde duruyordu. O içeri girdiğinde ağızlarını kaldırdılar ve
şüpheyle kokladılar, kulakları dikti ve kız onlara yaklaştığında ihtiyatla uzaklaştılar, homurdandılar ve ağılın
karşı tarafına geçtiler. Yanından geçerken onları inceledi
ve yüreği duracak gibi oldu, çünkü Brazos aralarında değildi. Meraya
atılmış olmalıydı.

O, ağıldan meraya açılan açıklığı kapatan parmaklıkların yanından geçti ve ikisinin arasından geçti. Üstteki parmaklığa bir
parça dizgin ipi bağlı bir hackamore asılıydı.
Onu indirerek, eyerli atların
çoğunlukla ağıldan serbest bırakıldıklarında gittikleri yöne doğru otlaktan geçti.

Nehri geçmemiş olsalardı, Brazos'u bulup yakalayabileceğini hissetti, çünkü şeker parçaları ve ekmek parçaları onun at ruhunda geçici metresine karşı harikulade bir bağlılık yaratmıştı.

Hayvanların nehre doğru yaptığı patikadan kız
hızla yürüdü, gözleri önündeki karanlığı deldi ve her iki yanında aradığı atlar olacak olan ve aralarında nazik küçük Brazos'u bulmayı umduğu
belirgin yığınları aradı. Nehre yaklaştıkça morali daha da bozuldu, çünkü
henüz hayvanlardan hiçbir iz yoktu.
Avludaki vahşi yaratıklardan herhangi birine bir
hackamore yerleştirmeye çalışmak
aptallığın zirvesi olurdu--sadece güçlü bir adamın elindeki iyi hızlanmış bir
riata bunlardan birini yakalayabilirdi.

Nehir boyunca söğütlerin kenarına gittikçe daha da yaklaştı,
ta ki, tam kenarlarında, zaten gergin olan sinirleri üzerinde bir
vahşi kedinin
iğrenç ve ürkütücü çığlığı kopana kadar. Kız olduğu yerde
durdu. Korkunun ürpertisinin tenine işlediğini hissetti ve saçlarının köklerindeki bir seğirme ona dehşetinin en uç noktasını kanıtladı. Geri dönmeli miydi? Atlar onunla
nehir arasında olabilirdi, ancak yargısı ona geçtiklerini söyledi. Atları erişebileceği bir mesafede bulamayacağını bildiğinde, o karanlık, yasaklayıcı kasvet labirentinden geçmenin verdiği gergin korkuya göğüs germeli miydi?

Adımlarını geri çekmek için döndü. Başka bir yol bulmalıydı!

Ama başka bir yol var mıydı? Ve "Yarın onu vuracaklar!" Titredi, cesaretini kontrol etmek için alt dudağını ısırdı ve
sonra, dönerek çalılığa daldı.

Kedi yine çığlık attı -yakınlarda- ama kız ilerlemekte hiç tereddüt etmedi ve birkaç dakika sonra nehir kıyısından bir düzine adım ötede söğütlerin arasından geçti. Gözleri gece boyunca zorlandı; ama
hiçbir at görünmüyordu.

Birçok hayvanın toynaklarıyla kesilmiş patika derin ve düz bir şekilde
girdaplı suya doğru uzanıyordu. Karşı tarafta Brazos, erişebileceği bir mesafede, besleniyor veya dinleniyor olmalıydı.

Barbara hayal kırıklığının acısı içinde tırnaklarını avuçlarına geçirdi. Suyun en ucuna kadar takip etti. Karanlık ve ürkütücüydü. Gündüz bile sığlığı takip edeceğinden emin olamazdı - gece bunu denemek delilik olurdu. Bir hıçkırığı bastırdı. Omuzları düştü. Başı öne eğildi. Hayal kırıklığı ve umutsuzluğun resmiydi. "Ne yapabilirim?" diye inledi. "Yarın onu vuracaklar!" Bu düşünce onu elektriklendirmiş gibiydi. "Onu vurmayacaklar!" diye yüksek sesle bağırdı. "Ben bunu engellemek için yaşadığım sürece onu vurmayacaklar!"

Yine başı dik ve omuzları dikti. Hackamore'u beline bağlayarak, güven verici bir şekilde derin bir nefes aldı ve nehre doğru adım attı. Bir düzine adım boyunca sığlığı takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Geniş ve düzdü; ama nehrin merkezine doğru, birer adımla ilerlerken, tam önünde geçtiği çıkıntının derin suya doğru
kaydığı bir yere geldi. Yukarı doğru döndü, yeni dönüşün yönünü bulmaya çalışıyordu; ama burada da hiçbir dayanak noktası yoktu. Nehir aşağısında
ayaklarının altında sağlam bir kaya hissetti. Ah! Bu yoldu ve cesurca
dışarı çıktı, su dizlerinin üstündeydi. İki, üç adım
attı ve her adımda kendine güveni ve umudu yükseldi ve sonra
dördüncü adım--ve dayanak noktası yoktu. Kendini akıntıya doğru
atarken hissetti ve geri çekilip çıkıntıya geri dönmeye çalıştı; ama akıntının
gücü onun için çok fazlaydı ve aniden kendini
atmış gibi göründü, hayatı için
kanalda yüzüyordu.

Akıntının oradaki eğilimi, henüz bıraktığı kıyıya doğruydu, ancak Billy Byrne uğruna başarılı olma kararlılığı o kadar güçlüydü ki, yüzünü karşı kıyıya doğru çevirdi ve aşkın kendisi için koyduğu imkansız görünen hedefe ulaşmak için savaştı. Tekrar tekrar akıntının gücü tarafından sürükleniyordu. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve savaştı, kendi hayatı için değil; bir zamanlar nefret ettiği ve daha sonra sevmeye başladığı adamın hayatı için. Arzusunun kıyısına doğru adım adım ilerledi ve ilerlemesinin adım adım azaldığını hissetti. Kazanabilir miydi? Ah!
eğer sadece bir erkek olsaydı ve bir başka düşünceyle birlikte başka bir düşünce geldi: Tanrıya şükür ki
ben bir kadının sevgisine sahip bir kadınım ki bu güç beni onun uğruna ölümün pençesine
sürükleyecek!

Kalbi soluk soluğa kalan ciğerlerinin gerginliğine karşı gürültülü bir protestoyla
gümledi. Uzuvları soğuk ve uyuşuk hissediyordu; ama artık hayatını
boşa harcadığına ikna olmuş olsa da
vazgeçemezdi. Cesedini bulacaklar; ama kimse onu
neyin ölüme sürüklediğini asla tahmin edemezdi. Hatta bunun onun uğruna olduğunu bilemezdi. Ve sonra kanal akıntısının çekişinin aniden
azaldığını hissetti, bir girdap onu nazikçe kıyıya taşıdı, ayakları dibin kumuna
ve çakıllarına değdi.

Nefes nefese, sendeleyerek, tökezleyerek, birkaç adım sendeledi
ve sonra nehrin kıyısına tutunarak aşağı kaydı. Burada su
sığdı ve gücü geri gelene kadar burada yattı. Sonra kendini yukarı ve ileriye doğru zorladı, sonunda erişebileceği
bir mesafede
başarılı bir şekilde kıyının tepesine tırmandı.

Atları bulmak için artık sadece birkaç dakikalık bir arama gerekiyordu. Otlağın ucundaki dikenli tel çitin yakınında siyah bir kütle halinde toplanmış duruyorlardı. Onlara yaklaşırken yavaşça ayrılmaya başladılar, merakla ona bakarken
uzaklaştılar. Yavaşça seslendi: "Brazos! Gel, Brazos!" ta ki hareket eden kütlenin bir birimi ayrılıp ona doğru gelene kadar, kişneyerek.

"İyi Brazos!" diye mırıldandı. "Bu iyi bir midilli," ve onunla buluşmak için
ileri yürüdü.

Hayvan onun yukarı uzanıp alnını okşamasına izin verdi, o ise beklenen
lokmayı almak için ağzını ona doğru çevirdi. Yavaşça hackamore'u
burnunun ve kulaklarının üstünde gezdirdi ve güvenli bir şekilde yerine oturduğunda
derin bir rahatlama nefesi aldı ve kollarını boynuna dolayarak
yanağını onun yanağına bastırdı.

"Sen sevgili yaşlı Brazos," diye fısıldadı.

Kız sırtına doğru kıvrılırken at sessizce durdu,
sonra topuklarından gelen bir söz ve bir dokunuşla
geçit yönünde yürümeye başladı. Bu seferki geçiş son derece kolaydı,
çünkü Barbara ipi gevşetti ve Brazos kendi yoluna gitti.

Karşı kıyıdaki söğütlerin arasından yolunu omuzladı,
çayırda yürüyerek, dikkat çekmesinler diye ve
çayırdan doğrudan çiftlik bahçesine giden bir kapıdan.
Burada onu ağılın dışına bağladı, eyer ve dizgin aramaya
gitti. Kimi aldığını bilmiyordu ve umursamıyordu da, ama eyerin çok ağır olduğunu, onu Brazos'un durduğu yere kadar sürüklemeden çok önce fark etmişti.

Herkülvari görevi başarmadan önce onu sırtına kaldırmayı üç kez denedi ve çiftlikteki Brazos'tan başka bir at olsaydı bu asla başarılamazdı; ama nazik küçük midilli, ağır Meksika ağacı bacaklarına ve kaburgalarına çarpılıp vurulurken heykelsi bir teslimiyetle duruyordu, ta ki şanslı bir vuruş onu omuzlarına kadar taşıyana kadar.

Eyerlenmiş ve dizginlenmiş Barbara onu binanın arkasına ve böylece dolambaçlı bir yoldan ofis binasının arkasına götürdü. Burada Billy'nin hapsedildiği odada bir ışık görebiliyordu ve dizginleri yere bıraktıktan sonra yapının ön tarafına doğru ilerledi.

Gizlice verandaya doğru sürünerek pencereden içeri baktı. Eddie, ofis koltuğunda sıkışık ama lüks görünen bir şekilde uzanmıştı. Ayakları önündeki masanın üzerinde kıvrılmıştı. Kucağında, herhangi bir acil duruma hazır altıpatları vardı. Bir diğeri kemerindeki kılıfında duruyordu. Barbara, ayak ucunda kapıya doğru yürüdü. Nefesini tutarak, kolu yavaşça çevirdi. Kapı, ses çıkarmadan açıldı ve bir an sonra odanın içindeydi. Gözleri yine Eddie Shorter'a dikilmişti. Sinirsiz parmaklarının, tabancasının tutuşunu gevşettiğini gördü. Silahın, kucağına doğru daha da aşağı kaydığını gördü. Derin bir uykunun derin ve düzenli nefesi dışında, kıpırdamadı. Barbara odayı geçip onun yanına gitti.

Çiftlik evinin arkasında üç figür gölgelerde sürünerek ilerledi. Arkalarında
yüz metrelik bir mesafede küçük bir at sürüsü ve yanlarında daha fazla erkek figürü vardı. Bunlar sessizce bekliyordu. Diğer
üçlü eve doğru sürünerek ilerledi. Teksas'ta onlarca veya yüzlerce bulabileceğiniz türden bir çiftlik eviydi. Grayson, belli ki, veya başka bir Teksaslı, tasarlamıştı. Meksika'ya özgü hiçbir şey yoktu,
güzel bir şey de yoktu. İki katlı, verandalı ve iğrenç, pitoresk Meksika'nın
topraklarında bir leke.

Üç haydut verandanın çatısına ve onun karşısındaki
açık bir pencereye tırmandı. Pencere Bayan Barbara
Harding'in yatak odasına aitti. Burada durup dinlediler, sonra ikisi odaya girdi. Sadece birkaç dakikalığına gittiler. Dışarı çıktıklarında, dışarıda bekleyen üçüncü adama yaptıkları hareketlerle iğrenme ve hayal kırıklığının kanıtlarını gösterdiler.

Geldikleri gibi dikkatli bir şekilde aşağı indiler ve atlarla birlikte kalan diğer adamlara doğru geri döndüler. Burada alçak sesli bir konferans başladı ve bu süre boyunca Barbara Harding, ruhundaki dehşeti yalanlayan sabit bir elini uzattı ve Eddie Shorter'ın kucağından tabancayı aldı. Eddie uyumaya devam etti.

Kız yine ayak ucunda ofisten arka odaya açılan kilitli kapıya doğru yürüdü.
Anahtar kilitteydi. Dikkatlice çevirdi,
uyuyan gardiyanı gizlice gözetliyordu ve kendi tabancasının namlusu ona tehditkar bir şekilde doğrultulmuştu. Eddie Shorter uykusunda kıpırdandı
ve elini yüzüne götürdü. Barbara Harding'in kalbi, adamın gözlerini açıp onu keşfetmesini beklerken
atmayı bıraktı; ama adam böyle bir şey yapmadı. Bunun yerine eli gevşekçe yanına düştü ve normal nefes almaya devam etti.

Anahtar, parmaklarının hafif baskısı altında kilidin içinde döndü,
sürgü sessizce geri kaydı ve kapıyı araladı. İçeride,
Billy Byrne meraklı bakışlarını açılan kapıya doğru çevirdi,
ve içeri girenin kim olduğunu görünce yüzünde şaşkınlık belirdi; ama
kızın dudaklarına susturucu bir parmak koyduğu için tek kelime etmedi.

Hızla yanına geldi ve kollarındaki bağları yerinde tutan düğümleri çekerken ona kalkmasını işaret etti.
Bir kez
odanın karşısına geçip içeri girdiğinde açık bıraktığı kapıyı kapatmak için yeterince uzun süre durdu.

Barbara Harding'in hayatının en uzun beş dakikasıydı, diye düşündü--düğümler çabalarına boyun eğmeden önce; ama
sonunda ip yere düştü ve Billy Byrne serbest kaldı.

Konuşmaya başladı, ona teşekkür etmek ve belki de onun için yaptığı düşüncesizce şey için onu azarlamak için; ama kadın onu tekrar susturdu ve fısıldayarak, "Gel!" diyerek kapıya doğru döndü.

Keşfetmek için kapıyı araladığında tabancayı tam önünde, bitişik odaya doğrultmuştu. Ancak Eddie, kendisine oynanan oyundan habersiz, huzurlu bir şekilde uyumaya devam etti.

Şimdi ikisi de ofisten verandaya açılan kapıya doğru ilerlediler ve bunu yaparken Barbara, hareket ederken mahmuzlarının şıngırdaması nedeniyle sessiz olması için Billy'ye doğru döndü. Bir an için gözleri Eddie Shorter'ın üzerinde değildi ve Kader, tam o anda Eddie'nin uyanıp kendi gözlerini açmasını sağladı.

Karşılaştıkları manzara o kadar şaşırtıcıydı ki, Kansan bir an için hareket edemedi. Barbara Harding'i elinde bir tabancayla, haydutun kaçmasına yardım ederken gördü ve o şaşkınlık onu hareketsiz bıraktı. Eddie ayrıca başka bir resim daha gördü - Kansas'taki küçük bir çiftlik evindeki anaç bir kadının resmi ve Eddie bu adamın, bu haydutun, içinde tekrar o sevgi dolu kollara dönme arzusu ve kararlılığı uyandıran araç olduğunu fark etti. Ayrıca, adam annesini yaralanmaktan ve olası ölümden kurtarmıştı. Eddie gözlerini hızla kapattı ve derin ve hızlı bir şekilde düşündü. Bayan Barbara
ona karşı her zaman nazik olmuştu. Çocuksu yüreğinde onu sevmişti,
elbette umutsuzca, çocuksu bir şekilde. Kanun kaçağının kaçmasını istiyordu.
Eddie, Bayan Barbara'nın istediği her şeyi yapacağını, hatta bunun için hayatını riske
atması gerekse bile, fark etti.

Kız ve adam kapıdaydı. Kız, tabancayı Eddie'ye doğrultmuş haldeyken onu önünden itti, sonra bayıldı ve kapıyı kapattı, Eddie Shorter ise gözlerini sıkıca
kapattı ve Billy Byrne'ın güvenli bir şekilde kaçabilmesi için Tanrı'ya dua etti.

Dışarıda ve ofis binasının arkasında Barbara tabancayı Billy'ye doğrulttu.

"İhtiyacın olacak," dedi. "Brazos orada - onu al. Tanrı seni korusun ve korusun, Billy!" ve gitti.

Billy yutkundu. Onun peşinden koşup onu kollarına almak istiyordu; ama Bridge'i hatırladı ve iç çekerek sabırlı
Brazos'a doğru döndü. Yavaşça dizginleri topladı ve bindi, sonra
sanki gün ışığında ayrılan onurlu bir misafirmiş gibi kayıtsızca
çiftlik bahçesinden çıktı ve Brazos'un başını nehir yolundan kuzeye doğru çevirdi.

Ve Billy karanlıkta kuzeye doğru kaybolurken Barbara
Harding çiftlik evine doğru yavaşça yürürken, yüz metre ötedeki küçük bir grup adam ve attan üç adam
kendilerini ayırdı
ve ona doğru süründü, çünkü onu ay ışığında görmüşlerdi, Billy ofisin dışındaydı ve eve doğru yavaşça yürüdü.

Kız köşeyi dönüp verandaya yaklaşana kadar evin yanındaki gölgede saklandılar, sonra hızla
ileriye doğru koştular ve basamakları tırmanırken arkadan yakalanıp
geriye doğru sürüklendi. Bir el ağzına bastırıldı ve fısıldanan bir tehdit onu susturması için uyardı.

Üç adam onu ​​yarı sürükleyerek yarı taşıyarak, müttefiklerinin onları beklediği yere geri götürdüler. Büyük bir adam midillisine bindi ve
Barbara onun önündeki eyerin boynuzuna kaldırıldı. Sonra diğerleri bindi ve geldikleri kadar sessizce aynı yolu izleyerek uzaklaştılar.

Barbara ne bağırdı ne de bunu denedi, çünkü yakalandıktan kısa bir süre sonra Kızılderililerin elinde olduğunu görmüştü ve
doğudaki dağlarda bulunan küçük Piman çetesinin duyduklarından, onu
hevesle bıçaklayacaklarını
ve bıçaklamayacaklarını tahmin ediyordu.

Jose bir Piman'dı ve hemen Jose'yi kaçırılma olayıyla veya en azından planıyla ilişkilendirdi. Böylece, Jose zamanında topladığı fidye miktarı ve büyüklüğüyle ünlü olduğu için, kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin oldu.

Babası talep edileni ödeyecek, geri dönecek ve birkaç günlük rahatsızlık ve zorluk dışında, yaşadığı deneyimden
daha kötü durumda olmayacaktı. Bu şekilde mantık yürütürken, sakinliğini ve zihninin berraklığını korumak zor değildi.

Barbara doğuya doğru taşınırken, Billy Byrne istikrarlı bir şekilde
kuzeye doğru sürdü. Amacı Jose'nin kulübesinde durup Pesita'nın ona yaşlı Kızılderili için verdiği mesajı iletmekti. Sonra
batıdaki dağlara doğru kaybolacak, Pesita'ya katılacak ve General Francisco Villa'nın gözde bir arkadaşına yeni bir baskın düzenlemeye çalışacaktı, çünkü Billy'nin Villa'ya karşı hiç sevgisi yoktu.

El Orobo Rancho'ya ve ustabaşına saygılarını sunmaktan mutluluk duymalıydı; ancak Anthony Harding'in sahibi olması ve kendisinin ve
Barbara'nın orada olması, o yöndeki tüm
intikam düşüncelerini etkili bir şekilde ortadan kaldırmaya yeterliydi.

"Belki daha sonra keçisini alabilirim," diye düşündü, "çiftlikten uzaktayken. Zaten o katı hayvanı sevmiyorum. Eskiden koşum boğasıydı."

Billy, Jose'nin kulübesinin önünde atından indiğinde saat sabahın dördüydü. Adam gelip kapıyı açana kadar kapıyı yumrukladı.

"Eh!" diye haykırdı Jose, sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçisinin kim olduğunu görünce, "Onlardan
kaçtın. İyi!" ve yaşlı adam kıkırdadı. "İki, dört saat önce Pesita'ya Villistas'ın Capitan Byrne'ı yakalayıp Cuivaca'ya götürmesi
için haber gönderdim. "

"Teşekkürler," dedi Billy. "Pesita, Esteban'ı ona göndermeni istiyor. Dün gece mızrakçılar etrafta dolaşırken sana söyleme şansım olmadı, bu yüzden şimdi tepelere geri dönerken duruyorum."

"Bu gece Esteban'ı göndereceğim, eğer onu yakalayabilirsem; ama bilmiyorum.
Esteban domuz için çalışıyor, Grayson."

"Grayson için ne yapıyor?" diye sordu Billy. "Ve Grayson denen adam burada seninle ne yapıyordu, Jose? Pesita'nın düşmanlarıyla epeyce kaynaşmadın mı?"

"Jose herkesle iyi arkadaş," ve yaşlı adam sırıttı. "Grayson'ın iyi adamlar istediği bir işi var. Jose adam sağlıyor. Grayson iyi para ödüyor. İşin Pesita, Villa, Carranza, devrimle hiçbir ilgisi yok--sadece özel bir iş.
Grayson senorita'yı istiyor. Onu almak için para ödüyor. Hepsi bu."

"Ah," dedi Billy ve esnedi. Bay Grayson'ın
aşklarıyla ilgilenmiyordu. "Zavallı aptal neden gidip onu kendisi almadı?" diye sordu ilgisizce. "Bir grup adamı bir siwash kızını
almak için işe alması için işe almak çok gevezelik olmalı."

"Bu bir siwash kızı değil, Senor Capitan," dedi Jose. "Çok güzel bir senorita--El Orobo Rancho'nun sahibinin kızı."

"Ne?" diye bağırdı Billy Byrne. "Ne diyorsun?"

"Evet, Senor Capitan, ne olmuş yani?" diye sordu Jose. "Grayson bana adamları
sağlamam için ödeme yaptı. Esteban savaşçılarıyla birlikte gitti. Ben Esteban'ı aldım. Bu gece senorita'yı almaya gidiyorlar; ama Grayson için değil," ve yaşlı adam güldü. "Hiçbir yardımda bulunamam, değil mi? Grayson bana adam bulmam için para ödedi. Onları anlıyorum. Kızı tutarlarsa bana yardım edemezler," dedi ve omuz silkti.

"Bu gece onun için mi geliyorlar?" diye bağırdı Billy.

"Evet, senor," diye yanıtladı Jose. "Şüphesiz onu çoktan aldılar."

"Cehennem!" diye mırıldandı Billy Byrne, Brazos'u o kadar hızlı savururken ki
küçük midilli arka ayakları üzerinde döndü ve az önce geçtiği aynı patikanın üzerinden güneye doğru
koştu.

BÖLÜM XV. BİR KIZILDERİLİNİN İHANETİ

Brazos midillisi o gün çok yol kat etmişti ama sırtında sadece on milden biraz fazla bir mesafe
taşımıştı. Bu nedenle, kaldırılmış dizginlere doğru ileri atılıp Orobo yönüne doğru tozlu nehir patikası boyunca koşarken bitkin olmaktan çok uzaktı.

Brazos daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede on mil yol kat etmemişti, çünkü henüz saat beş olmamıştı, yorgunluktan sendeleyerek durdu, sendeledi
ve El Orobo'daki ofis binasının önünde düştü.

Eddie Shorter, Barbara ve Billy'nin en son gördüğü sandalyeye oturmuştu
Byrne'nin Grayson'ı uyandırıp mahkumun kaçışını bildirmeden önce yeterince başlamasını bekliyordu. Eddie, Billy'ye bir saat vereceğine karar vermişti. Grayson ve Villista'ların kuşlarının uçtuğunu öğrendiklerinde öfkesini tahmin ederken sırıttı
ve düşünürken ve beklerken uykuya daldı.

Eddie uyandığında gün ortasıydı ve duvara vuran küçük saate baktığında ve zamanı gördüğünde şaşkınlıkla
bir ünlem
çıkardı ve ayağa fırladı. Ofisin
dış kapısını açtığında, binanın önünde soluk soluğa kalmış bir midilliden atlayan bir atlı gördü. Hayvanın çöktüğünü ve yere
çöktüğünü gördü ve sonra midilliyi Brazos olarak tanıdı ve adama bir kez daha baktığında onu da tanıdı.

"Sen?" diye bağırdı Eddie. "Burada ne yapıyorsun? Seni hemen
almam gerek," ve tabancasını çekmeye başladı; ama Billy Byrne daha eli silahının kabzasına ulaşmadan onu
kapattı.

"Onları kaldır!" diye uyardı Billy, "ve beni dinle. Silahlı çatışma veya böyle aptallıklar için zaman yok. Buraya yakalanmak için gelmedim - bunu
aklından çıkar. Dün gece bir grup siwash'ın Bayan Harding'i çalmak için
buraya geldiğine dair bir ihbar aldım. Gel! Onun burada olup olmadığına bakmamız gerek ve bana
hiçbir hile yapmaya kalkma, Eddie. Tekrar yakalanmayacağım ve bunu kim denerse onun cezasını çekecek, anlıyor musun?"

Eddie bir anda verandadan indi ve çiftlik evine doğru yöneldi.

"Ben de seninleyim," dedi. "Sana kim söyledi? Ve bunu kim yaptı?"

"Kimin söylediğinin önemi yok; ama Esteban adında bir siwash
Grayson için bu işi başaracaktı. Grayson, Bayan Harding'i istiyordu ve onu kendisi için
çaldıracaktı."

"Tazı!" diye mırıldandı Eddie.

İki adam çiftlik evinin verandasına fırladı ve bir Çinli kapıyı açıp başını meraklı bir şekilde uzatana kadar kapıyı yumrukladılar.

"Bayan Harding burada mı?" diye sordu Billy.

"Mlissy Hardie Kleep," diye çıkıştı uşak. "Wally buraya mı geldi floblekfas?", ve Billy ağır bir çizmeyle içeri girmeseydi kapıyı yüzlerine kapatacaktı. Bir sonraki anda büyük bir avucunu göksel varlığın
yüzüne koydu ve adamı eve geri itti. İçeri girdiğinde Bay Harding'in adını yüksek sesle söyledi.

"Ne oldu?" diye sordu beyefendi bir an sonra oturma odasının yanındaki yatak odası kapısında pijamalarıyla belirdiğinde. "Ne oldu? Aman Tanrım, sen misin? Bu gerçekten Billy Byrne mi?"

"Elbette," diye kısa bir cevap verdi Byrne; "ama çenemizi yorarak vakit kaybedemeyiz. Dün gece Bayan Barbara'nın çalınacağını duydum--duydum ki çalınmış. Şimdi acele et ve burada olup olmadığına bak."

Anthony Harding döndü ve ikinci kata çıkan dar merdiveni dört basamak birden
çıkarak çıktı. Kırk yıldır bu şekilde yukarı çıkmamıştı. Kapıyı çalmak için bile durmadan kızının
yatak odasına daldı. Boştu. Yatakta hiçbir şey yoktu. İçinde hiç uyunmamıştı.
Adam inleyerek geri döndü ve aceleyle ikinci kattaki diğer odalara
koştu - Barbara ortalıkta yoktu. Sonra aceleyle
aşağıya, onu bekleyen iki adamın yanına indi.

Odanın bir ucundan içeri girerken Grayson diğer ucundan verandaya açılan kapıdan girdi. Billy Byrne dışarıdaki tahtalarda ayak sesleri duymuştu ve hazırdı, böylece Grayson içeri girdiğinde kendini bir altıpatların iş ucuna doğru bakarken buldu. Ustabaşı durdu ve önce Billy Byrne'a, sonra da Eddie'ye şaşkınlıkla baktı Shorter ve Bay Harding.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Eddie'ye hitap ederek. "Burada tutuklunla ne yapıyorsun? Onu serbest bırakmanı kim söyledi, ha?"

"Sohbet," diye homurdandı Billy Byrne. "Shorter beni serbest bırakmadı. Saatler önce kaçtım ve az önce Jose'den geri döndüm ve sana Bayan Harding'in nerede olduğunu sordum, aşağılık herif. Nerede?"

"Bay Grayson'ın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bay Harding. "Bununla ilgili bir şey
nasıl bilsin? Benim için hepsi bir muamma - dünyadaki tüm erkekler arasında sen buradasın ve Grayson senden tutuklu olarak bahsediyor. Anlayamıyorum. Ama çabuk ol, Byrne, Barbara hakkında bildiğin her şeyi anlat bana."

Billy, Harding'in isteğine cevap verirken Grayson'ı gizli tuttu.

"Bu adam Bayan Barbara'yı çalmak için bir sürü Piman tutuyor," dedi. "Bunu, işi yapması için doğru adamları bulan parasını ödediği adamdan aldım. Görünüşe göre onu istiyor," ve Billy, çiftlik ustabaşına, bakışlar öldürebilseydi öldürecek bir bakış attı. "Uzun süre gitmiş olamaz. Onu gece yarısından sonra, kaçmadan hemen önce gördüm, bu yüzden onu çok uzağa götürmüş olamazlar. Buradaki bu şey de bize hiç yardımcı olamaz, çünkü o da onun nerede olduğunu bizim kadar bilmiyor.
Bildiğini sanıyor; ama bilmiyor. Siwashlar bunu ona yıktılar ve onu ikiyüzlülükle suçladılar. Bunu da anladım; ama, Tanrım! "Onu nereye götürdüklerini veya onunla ne yapacaklarını bilmiyorum."

Konuşurken gözlerini ilk kez Grayson'dan ayırdı ve
Anthony Harding'in yüzüne baktı. İkincisi, diğerinin yüzündeki güçlü karakter çizgilerinin altında, yüreğine
ağır basan korku ve şüphenin acısını gördü.

Billy'nin dikkatli bakışlarının çiftlik ustabaşının figüründen ayrıldığı kısa anda, ikincisi özlediği fırsatı gördü. Tam kapının önünde duruyordu - tek bir adım onu ​​Byrne'nin silahının menzilinden çıkaracaktı, silahla arasına bir duvar koyacaktı ve Grayson o adımı
atmakta gecikmedi. Billy gözlerini geri çevirdiğinde Teksaslı kaybolmuştu ve
önceki kapıya ulaştığında Grayson, verandasında Villa'nın dört askerinin durduğu ofis binasının yarısına gelmişti
bir önceki akşamki tutuklularının yokluğuna homurdanıp mırıldanıyorlardı.

Billy Byrne dışarı çıktı. Çiftlik ustabaşı, dört Meksikalıya yüksek sesle tutuklularının çiftlik evinde olduğunu söyledi ve onlar o yöne baktıklarında onu elinde tabancayla yavaşça kendilerine doğru gelirken gördüler. Dudaklarında, mesafe nedeniyle göremedikleri bir gülümseme vardı ve Billy Byrne'ı tanımadıkları için doğru yorumlayamayacaklardı; ancak tabancayı anladılar
ve onu görünce içlerinden biri karabinasını omzuna fırlattı. Ancak parmağı tetiğe hiç dokunmadı, çünkü Billy Byrne'ın ötesinden bir atış sesi geldi ve Meksikalı sendeleyerek
verandanın kenarından yere düştü.

Billy, atışın geldiği yöne doğru başını çevirdi ve Eddie Shorter'ın sağ elinde dumanı tüten bir altıpatlarla ona doğru koştuğunu gördü.

"Geri dön," diye emretti Byrne; "Bu benim cenazem."

"Hayatın pahasına olmaz," diye cevapladı Eddie Shorter. "Ben buradayken o yağlılar El Orobo'dan hiçbir beyaz adamı götüremez. İşe koyulun! Geliyorlar."

Ve gerçekten de geliyorlardı ve geldiklerinde karabinaları patladı
ve mermiler iki Amerikalının kafalarının üzerinden vızıldadı. Grayson da Villistaların yanından elini tutmuştu. Yatakhaneden diğer adamlar ilk atışların etkisiyle hızla kavgaya doğru koşuyorlardı.

Billy ve Eddie birkaç adım arayla yerlerinde durdular. Villa'nın iki adamı daha yere yığıldı. Grayson siper almak için koştu. Sonra Billy Byrne, yatakhanedeki adamlar soluk soluğa sahneye
gelirken Meksikalıların sonuncusunu da yere serdi. Aralarında hem Amerikalılar hem de Meksikalılar vardı. Hepsi silahlıydı ve ellerinde silahlar hazırdı.

İki adamdan biraz uzakta durdular. Eddie'nin yabancının yanındaki varlığı, Billy'yi anında ölmekten kurtardı çünkü Eddie hem Meksikalı hem de Amerikalı iş arkadaşları tarafından
çok seviliyordu.

"Nedir bu yaygara?" diye sordu bir Amerikalı.

Eddie onlara söyledi ve patronun kızının kaçırıldığını ve çiftlik ustabaşının bunun altında olduğunu öğrendiklerinde Amerikalıların öfkesi tehlikeli bir noktaya
yükseldi.

"Nerede o?" diye sordu biri. Şimdi Billy Byrne ve Shorter hakkında küçük bir küme halinde toplanmışlardı.

"Ofis binasının arkasına eğildiğini gördüm," dedi Eddie.

"Hadi," dedi bir diğeri. "Onu yakalarız."

"Birisi ip getirsin." Adamlar alçak, sıradan tonlarda konuşuyorlardı; heyecansız görünüyorlardı. Kararlılık, grubun en belirgin özelliğiydi. İçlerinden biri ipini almak için yatakhaneye doğru koştu.
Diğerleri ofis binasının arka tarafına doğru yavaşça yürüdüler.
Grayson orada değildi. Arama devam etti. Amerikalılar öndeydi. Meksikalılar diğerlerinden biraz geride tek başlarına bir grup halinde duruyorlardı; bu onların sorunu değildi. Eğer gringolar başka bir gringoyu linç etmek isterlerse, tamam ve güzel, bu gringoların işiydi.
Buna karışmazlardı ve öyle de yaptılar.

Yatakhane ve yemekhanenin yanından geçerek ahırlara doğru arama yapanlar ilerledi.
Grayson bulunamadı. Ahırlarda adamlardan biri bir keşif yaptı - ustabaşının eyeri kaybolmuştu. Dışarıya, ağıllara doğru gittiler. Adamlardan biri güldü - parmaklıklar inmişti ve eyerli atlar gitmişti. Eddie Shorter hemen
meranın ve nehrin ötesindeki alçak uçurumların silüetini işaret etti. Diğerleri baktı. Bir atlı, atını tepeye doğru yukarı doğru sürüyordu, ikisi yeni güneşle pembeleşmiş sabah gökyüzüne karşı siluet halinde duruyorlardı.

"O o," dedi Eddie.

"Bırakın gitsin," dedi Billy Byrne. "Asla geri dönmeyecek ve kovalamaya değmez. Bayan Barbara'ya bakmamız gerektiği sürece. Benim atım
sizin atımla birlikte orada. Onu almaya gidiyorum. Gelecek misin,
Daha kısa? Yardıma ihtiyacım olabilir - henüz iple pek aram yok."

Cevap beklemeden yola koyuldu ve tüm Amerikalılar onu takip etti. Birlikte atların etrafında dönüp onları
ağza geri sürdüler. Billy eyerleyip bindiğinde diğerlerinin de aynısını yaptığını gördü.

"Biz de seninle geliyoruz," dedi adamlardan biri. "Bayan Barbara bize ait."

Billy başını salladı ve çiftlik evine doğru ilerledi. Burada attan indi ve Eddie Shorter ve Bay Harding ile birlikte, kaçırıcıların gittiği yöne dair bir ipucu bulmak için evin etrafında dönmeye başladılar. Kısa bir süre sonra, Kızılderililerin atlarının bir önceki gece durduğu yere geldiler. Oradan patika açıkça nehre doğru gidiyordu. Bir anda on Amerikalı onu takip ediyordu, Bay Harding Billy Byrne'a bir karabina, bir başka altıpatlar ve cephane.

Nehirden ve dikenli tel çitindeki kesikten, sonra uçurumun yüzünden yukarı
ve patikanın ötesindeki alçak platoya doğru. Bir mil boyunca belirgindi ve sonra sanki biniciler ayrılmış gibi
kayboldu.

"Pekala," dedi Billy, diğerleri danışmak için onun etrafında toplanırken,
"oradaki tepelere gideceklerdi. Pimans'lardı--Esteban'ın kabilesi.
Onu tepelerin bir yerlerinde yakaladılar. Ayrılalım ve
tepelerde onu arayalım. Önce kim gelirse biraz ateş etmek zorunda kalacak ve geri kalanımız yaklaşıp yardım edebiliriz. Çiftler halinde gidebiliriz--sonra biri öldürürse diğeri at sırtında gidip olayın olduğu yere geri dönme yolunu gösterebilir."

Adamlar plandan memnun görünüyorlardı ve ikişer kişilik gruplara ayrıldılar.
Eddie Shorter, Billy Byrne ile eşleşti.

"Dağılın," dedi ikincisi arkadaşlarına. "Eddie ve ben düz devam edeceğiz - geri kalanınız iki tarafımızda birkaç mil yayılabilir. Uzun ve iyi şanslar," ve Eddie Shorter'ın yanında tepelere doğru yola koyuldu.

Çiftlikte Meksikalı çobanlar homurdanarak etrafta dolaşıyorlardı. Ustabaşı olmadığı için dertlerinden bahsetmekten başka yapacak bir şey yoktu. Cuivaca'daki bankanın yağmalanmasından beri maaşları ödenmemişti, çünkü Bay Harding birkaç gün öncesine kadar başka bir yerden gümüş alamamıştı. Şimdi kendisine doğru yolda olduğuna dair güvenceleri vardı; ancak El Orobo'ya ulaşıp ulaşmayacağı bir soruydu.

İçlerinden biri "Ödeme yapılmadığı halde neden burada kalalım?" diye sordu.

"Evet, neden?" diye sordu birkaç kişi daha.

"Burada yapılacak bir şey yok," dedi bir diğeri. "Cuivaca'ya gideceğiz. Ben,
bir kere, gringolar için çalışmaktan bıktım."

Bu, herkesin koşulsuz onayını aldı ve birkaç dakika sonra adamlar midillilerini eyerlediler ve güneşte kavrulmuş Cuivaca'ya doğru dörtnala
gittiler. Şimdi şarkı söylüyorlardı ve mutluydular, çünkü
okuldan kaçan küçük çocuklar gibiydiler - kötü adamlar değillerdi; daha ziyade
sorumsuz çocuklardı.

Cuivaca'ya vardıklarında içki içme yerine daldılar ve orada, birkaçının kalan
azıcık parasıyla sarhoş oldular.

Günün ilerleyen saatlerinde yaşlı, kurumuş bir Kızılderili içeri girdi. Uzun bir yolculuktan
sıcak ve tozluydu.

"Hey, Jose!" diye bağırdı El Orobo Rancho'dan gelen vaquerolardan biri; "sen yaşlı
serseri, burada ne yapıyorsun?"

Jose etrafa baktı. Hepsini tanıyordu - El Orobo'nun Meksikalı binicilerini temsil ediyorlardı. Jose, hepsinin bir zamanlar Cuivaca'da ne yaptığını merak etti. Maaş gününde bile El Orobo'nun bir seferde dörtten fazla adamın şehre gelmesine izin verme kuralı olmamıştı.

"Ah, Jose kahve ve tütün almaya mı geldi," diye cevapladı. Etrafına
telaşla baktı. "Diğerleri nerede?" diye sordu, "--gringolar mı?"

"Esteban'ın peşinden gittiler," diye açıkladı vaquerolardan biri. "Senorita Harding ile
kaçtı."

Jose kaşlarını kaldırdı, sanki bunlar yeni bir habermiş gibi.

"Ve Senor Grayson da onlarla mı gitti?" diye sordu. "Senorita'yı çok severdi."

"Senor Grayson kaçtı," diye devam etti diğer konuşmacı. "Diğer gringolar onu asmak istediler, çünkü Esteban'a bunu yapması için rüşvet verdiği söyleniyor."

Jose tekrar kaşlarını kaldırdı. "İmkansız!" diye bağırdı. "Peki
çiftliği kim koruyor?" diye sordu hemen.

"Senor Harding, iki Meksikalı hizmetçi ve bir Çinli," ve
vaquero güldü.

"Gitmeliyim," diye duyurdu Jose bir an sonra. "Yaşlı bir adam için zavallı evimden Cuivaca'ya ve tekrar geriye uzun bir yolculuk."

Vaquerolar ona daha fazla dikkat etmiyorlardı ve Kızılderili bayıldı ve midillisini aradı; ancak binip kasabadan
ayrıldığında, midillisinin başını kuzeybatıya doğru çevirdiğinden, yolu doğuya uzanan biri için garip bir yöne gitti.

Jose o gün, Billy mütevazı kulübesinden ayrıldığından beri çok yol kat etmişti. O, Pesita'nın taraftarlarından birinin küçük çiftliğine batıya gitmişti.
Bu kişi, hayduta Kaptan Byrne'nin Villistalardan kaçtığını haber vermesi için bir çocuk göndermişti.
Daha sonra Jose, kasabanın doğu tarafından
yukarıya çıkan dolambaçlı bir rotayla Cuivaca'ya gitmişti.

Şimdi bir kez daha Pesita'ya gidiyordu; ama bu sefer bilgiyi kendisi getirecekti. Şefi kampta buldu ve tütün ve sigara kağıdı dilendikten sonra Kızılderili sonunda ziyaretinin amacına ulaştı.

"Jose az önce Cuivaca'dan geldi," dedi, "ve orada El Orobo Rancho'nun tüm Meksikalı kovboylarıyla içki içti - HEPSİ, generalim, anlarsınız. Esteban'ın El Orobo Rancho'nun güzel senoritasını kaçırdığı anlaşılıyor ve kovboylar Jose'ye TÜM Amerikalı kovboyların onu aramak için at sırtında olduğunu söylüyor - HEPSİ, generalim, anlarsınız.
Böylesi tehlike zamanlarında gringoların El Orobo'yu böyle korumasız bırakması garip. Sadece zengin Senor Harding, iki hizmetçi ve bir Çinli kaldı."

Bir adam, Pesita'nın oturduğu çadırın yanındaki çadırda battaniyelerinin üzerinde uzanmış yatıyordu. Konuşmacının sesini duyduğunda, sesi alçak olsa da, başını kaldırıp dinledi. Her kelimeyi duydu ve kaşları çatıldı. Barbara çalındı! Bay Harding çiftlikte neredeyse tek başına! Ve bu bilgiye sahip olan Pesita!

Bridge ayağa kalktı. Fişek kemerini beline doladı
ve karabinasını aldı, sonra çadırının arka duvarının altına
süründü ve atların bağlı olduğu
piket hattına doğru yavaşça yürüdü.

"Ah, Senor Bridge," dedi kulağına hoş bir ses; "nereye?"

Bridge hızla dönüp Rozales'in gülümseyen, kötü yüzüne baktı.

"Ah," diye cevapladı, "Atış yapabileceğim bir yer bulup bulamayacağıma bakacağım.
Burada hiçbir şey yapmadan oturmak çok sıkıcı."

"Evet, senor," diye kabul etti Rozales; "Ben de öyle düşünüyorum. Birlikte gidelim - atış yapmanın
en iyi olduğu yeri biliyorum."

"Hiç şüphem yok," diye düşündü Bridge; "muhtemelen arkada;" ama yüksek sesle
şöyle dedi: "Elbette, bu iyi olacak," çünkü Rozales'in hareketlerini izlemeye ve kaçmasını engellemeye ayarlandığını ve belki de Senor Bridge'i babalarının kollarına götürecek talihsiz bir olayın tek tanığı olacağını tahmin etti.

Rozales atlarını eyerlemesi ve dizginlemesi için bir asker çağırdı ve kısa bir süre sonra ikisi tepelerden çıkan patikadan yan yana gidiyorlardı.
Tek sıra halinde gitmeleri gereken yerde Bridge, Rozales'in önde gittiğinden emin oldu ve Meksikalı, Amerikalı'nın geride kalmasına nazikçe izin verdi.

Basit bir casusluktan başka bir sebepten ilham almışsa, şans ona istediği fırsatı verene kadar zamanını beklemekten açıkça memnundu ve Amerikalı'nın önünde olduğu kadar arkasında da kendini güvende hissettiği aynı derecede açıktı.

Bir vadinin aşağısına doğru at sırtında 
bir mesa'ya doğru ata bindikleri bir noktada Rozales, Bridge'in gitmeyi planladığı yön hiç de
olmayan kuzeye doğru at sırtında gitmelerini önerdi. Amerikalı itiraz etti.

"Ama vadide atış yok," diye ısrar etti Rozales. "Sanırım olacak," dedi Bridge'in muammalı cevabı ve sonra, ani bir şaşkınlık ünlemiyle Rozales'in omzunun üzerinden işaret etti.
"Bu ne?" diye heyecandan gergin bir sesle bağırdı.

Meksikalı başını hızla Bridge'in işaret parmağının gösterdiği yöne çevirdi.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Rozales bir an sonra.

"Ama şimdi görüyorsun," diye cevapladı Bridge ve Meksikalının gözleri arkadaşına doğru döndüğünde, bir şey gördüğünü kabul etmek zorunda kaldı - bir altıpatların kasvetli, boş gözü, doğrudan yüzüne bakıyordu.

"Senor Bridge!" diye bağırdı Rozales. "Ne yapıyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Bridge, "sağlığına biraz olsun önem veriyorsan, o midilliden aşağı ineceksin, yere ulaştığında ellerini başının üstünde tutmayı unutma. Şimdi tırman!"

Rozales atından indi.

"Sırtını bana doğru dön," diye emretti Amerikalı ve diğeri ona itaat ettiğinde, Bridge atından indi ve adamın silahlarını kemerinden çıkardı. "Şimdi gidebilirsin, Rozales," dedi, "ve bir daha bir Amerikalı senin eline geçerse, hayatını kolayca alabileceğimde, bunu yapmamın benim için sonsuz derecede daha güvenli olacağında, seni bağışladığımı hatırla."

Meksikalı cevap vermedi, ancak yüzünü kaplayan kara somurtkanlık, eline düşecek kadar talihsiz olan bir sonraki gringo için kötüye işaretti. Yavaşça döndü ve Pesita kampına doğru patikada geri yürümeye başladı.

"Pesita'ya başına gelenleri anlatma şansı bulmadan önce El Orobo'ya yarı yolda olacağım," diye düşündü Bridge, "ve sonra tekrar bindi ve Rozales'in atını arkasından sürerek vadiye doğru ilerledi.

Hayvanı çok erken serbest bırakmanın asla işe yaramayacağını biliyordu, çünkü şüphesiz kampa geri dönecekti ve bunu yaparken onu yakalayacak olan Rozales'i geçmek zorunda kalacaktı. Bridge'in istediği zamandı - Pesita kaçışını öğrenmeden önce Orobo'ya doğru yola çıkmış olmak.

Bridge, Billy'nin başına gelenlerden habersizdi, çünkü Pesita, Amerikalı'dan bilginin saklanmasını sağlamıştı. Amerikalı, yine de arkadaşının yokluğundan biraz endişelenmişti, çünkü El Orobo'ya açıkça düşman olanların arasında giderken özgürlüğünü ve hayatını kendi ellerine aldığını biliyordu.

Rozales, çok gerisinde, dağların arasından dik patikada asık suratla ağır ağır yürüyordu, aklında, eline geçen bir sonraki gringoya
uygulamaktan mutluluk duyacağı çeşitli mükemmel işkenceler dönüyordu.

BÖLÜM XVI. EDDIE İYİLİK YAPIYOR

BILLY BYRNE ve Eddie Shorter, tepelerin yönünde istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Her iki tarafta ve bir mil veya daha fazla aralıklarla, ara sıra görülebilen, ancak çoğunlukla görülemeyen, diğer grup üyeleri uzanıyordu.
Tepelere vardıklarında, ikisi artık arkadaşlarını göremiyor veya onlar tarafından görülemiyorlardı.

Hem Byrne hem de Eddie, şansın onları, iyi işaretlenmiş ve uzun süredir kullanılan, bir kanyondan yukarı doğru kıvrılan doğru patikaya
yerleştirdiğini hissettiler. Pusu kurmak için mükemmel bir yerdi ve
her iki adam da buradan çıkıp ilk etekler ile ana dağ sırası arasındaki dar bir platoda daha açık bir alana geçtiklerinde daha rahat nefes aldılar.

Burada yine patika iyi işaretlenmişti ve Eddie ileriye baktığında, gri kahverengi tepelerin tabanına yakın canlı yeşil bir noktaya doğru gittiğini gördüğünde, bir güvence ünlemi attı.

"Kesinlikle doğru patikadayız, ihtiyar," dedi. "Orada su var," ve grinin üzerindeki yeşil lekeyi işaret etti. "Orası köylerinin olacağı yer. Ben hiç buraya gelmedim, bu yüzden ülkeyle pek aşina değilim. Görüyorsun ya, nehrin bu yakasında sığır beslemiyoruz - Pimanlar bize izin vermiyor. Ülkelerinde beyaz adamların dolaşmasını istemiyorlar; ama bahse girerim orada bir kamp buluruz."

Yeşilliğin olduğu küçük noktaya doğru ilerlediler. Bazen
görüntüdeydi ve yine daha yüksek bir zemine yaklaştıklarında veya
çukurlardan ve vadilerden geçtiklerinde gözden kayboluyordu; ama her zaman onu hedefleri olarak tutuyorlardı. Bulundukları patika oraya gidiyordu - artık bundan
en ufak bir şüphe olamazdı. Ve hedefleri göz önünde
olarak at sürerken siyah, boncuk gözler, midillilerini
sürükledikleri
yeşil vahadan onlara bakıyordu - artık
tırmanıştan yorulmuşlardı.

Kıvrak, kahverengi bir vücut, binicilerin ana zirvenin eteğindeki küçük bir doğal parkta çömelmiş kulübe kümesine gelmeden önce
altından geçmeleri gereken küçük bir toprak yükseltisinin kenarındaki bir çimen yatağının üzerinde rahatça uzanmış yatıyordu. Gözlemcinin çok yukarısında, dağın yamacından
berrak, saf bir su kaynağı fışkırıyordu ve aşağı doğru akarak onu tutan
kayaların arasında küçük göletler oluşturuyordu. Ve bu suyla
Pimanlar, köylerinin hemen altındaki toprağa tekrar
batmadan önce küçük tarlalarını suladılar. Kahverengi cesedin yanında uzun bir tüfek vardı. Adamın gözleri, gözlerini kırpmadan, çok aşağıda, tanıdığı ve bir saattir gringo olduğunu bildiği iki lekeyi izliyordu.

Başka bir kahverengi ceset yanına doğru ilerledi ve yamaçtan aşağı beyaz adamlara baktı. Tüfekle
gözlem yapan adama fısıldayarak birkaç kelime söyledi ve sonra tekrar geri
sürünerek
kayboldu. Ve bu arada, Billy Byrne ve Eddie Shorter ileri ve yukarı doğru geldiler, her biri kalbinde, eğer daha önceden değilse, o zaman
her an bir gözlemcinin onları keşfedeceğini ve biraz sonra bir kurşunun
onlardan birini bulacağını biliyordu ve bu tepelerde bir yerlerde saklanan Amerikalı kız uğruna bu şansı değerlendirdiler, çünkü
başka hiçbir şekilde saklandığı yeri daha hızlı bulamazlardı. Billy Byrne ve arkadaşının solunda ve sağında kalan diğer noktalardan tepelere doğru çiftler halinde giden diğer sekiz Amerikalıdan herhangi biri, Eddie ve Billy'nin aldığı riskleri neşeyle almaya devam etti ve almaya devam etti, ancak şimdi sadece Billy, kurbanın onlardan birine düşeceğinden emindi, çünkü yaklaştıklarında Eddie, vahanın ağaçlarının arasından yükselen ince bir duman çelengi görmüştü. Şimdi, gerçekten de, Piman köyüne giden patikaya rastladıklarından emindiler.

"Gözlerimizi dört açmalıyız," dedi Eddie, bulunduğu yerden köye doğru çıktığı açıkça görülen bir vadiye girerken. "Artık onlardan çok uzakta değiliz ve bizi yakalarlarsa, bizi burada yakalarlar."

Sanki konuşmasını son noktayla noktalamak istercesine, üstlerinde bir tüfek patladı. Eddie aniden sıçradı ve göğsünü kavradı.

"Vuruldum," dedi, duygusuz bir şekilde.

Billy Byrne'ın tabancası üstlerinden gelen atışa karşılık vermişti, mermi Billy'nin tüfek atışından sonra bir duman bulutu gördüğü yere isabet etmişti.

Sonra Billy Eddie'ye doğru döndü.

"Kötü mü vurdu?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle," dedi Eddie. "Ne yapacağız? Burada saklanacak mıyız yoksa diğerlerinin ardından mı geri döneceğiz?"

Üstlerinden bir atış daha duyuldu, ancak Billy tekrar ateş etmek için
bir hedef arıyordu -- adam tekrar ateş etmek için ayağa kalktığında yakalayacağından emin olduğu bir hedef. Ve Billy sonunda adamı gördü -- ilk ateş ettiği yerden birkaç adım ötede; ancak diğeri Eddie'nin atını altına bırakana kadar. Byrne tekrar ateş etti ve bu sefer kahverengi bir vücudun ayağa kalkmasını, bir an mücadele etmesini ve sonra dinlenmeden önce çimenlerin üzerinde bir kez yuvarlanmasını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Sanırım burada kalacağız," dedi Billy, Eddie'nin
atına pişmanlıkla bakarak.

Eddie ayağa kalktı ve bunu yaparken sendeledi ve bembeyaz oldu. Billy
atından indi ve ileri doğru koştu, bir kolunu onun omzuna doladı. Yukarıdan bir atış daha geldi ve Billy Byrne'nin midillisi homurdanarak yere yığıldı.

"Cehennem!" diye haykırdı Byrne. "Buradan çıkmalıyız," ve yaralı yoldaşını kollarının arasına alıp keskin nişancıların
üzerlerine ateş ettiği uçurumun sığınağına doğru koştu. Yakında, devrilmiş kaya ve topraktan oluşan dik duvarın yüzüne sarılmış bir şekilde, Kızılderililerin menzili dışındaydılar; ancak Billy geçici güvenliğe ulaştığında durmadı. Köyün bulunduğu yöne doğru daha yukarıda ve uçurumun kenarının yarısına kadar Billy mükemmel bir sığınak olduğunu düşündüğü şeyi gördü. Burada uçurumun yüzü daha az dik ve üzerinde bir dizi büyük top vardı, diğerleri ise etraflarındaki yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Billy bunlara doğru ilerledi. Omzunun üzerinden yaralı adam tarif edilemez acılar çekiyordu; ancak dudağını ısırdı ve yoldaşının attığı her adımda düşmanı kendi pozisyonlarına çekmemek için kendisini sızlatan çığlıkları bastırdı. Hepsinin üstünde sessizlik vardı, ancak Billy uyanık, kızıl düşmanların avlarını aramak için uçurumun kenarına doğru süründüklerini biliyordu. Keşke Pimanlar onları keşfetmeden önce
bowder'ların sığınağına ulaşabilseydi!

Yüzlerce yardayı kat etmekle geçen dakikalar Billy Byrne'a saatler gibi geldi; ama sonunda baygın kovboyu
kayalığın hemen altındaki iki büyük bowler'ın arasına sürükledi ve
kendini savunmaya çok uygun küçük, doğal bir kalede buldu.

Yukarıdan,
ayaklarında yattıkları bowler'ın yüksekliğiyle, Kızılderililerin
kayalıktaki ateşinden korunuyorlardı,
hemen önlerindeki bir diğeri ise onları kanyonun karşısındaki olası nişancılardan gizliyordu.
Etrafa dağılmış daha küçük kayalar, yanlardan gelecek ateşten korunma vaadinde bulunuyordu,
ve Eddie'yi geri çekilmelerinin nispeten güvenli alanına bırakır bırakmaz Byrne, köye bakan tarafta alçak bir siper oluşturmaya başladı; bu, doğal olarak saldırı bekledikleri yöndü. Bunu yaptıktan sonra dikkatini karşı taraftaki açıklığa çevirdi ve kısa süre sonra orada benzer bir savunma inşa ettirdi, sonra dikkatini Eddie'ye çevirdi, ancak kalelerine olan her iki yaklaşımı da dikkatle izliyordu.

Kansan yan yatmış, inliyordu. Dudakları ve burun delikleri kanla lekelenmişti ve Billy Byrne gömleğini açıp sağ göğsünde kocaman bir yara bulduğunda arkadaşının yarasının ne kadar ciddi olduğunu anladı.

Billy'nin üzerinde çalıştığını hissettiğinde çocuk gözlerini açtı.

"Bittiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu işkence dolu bir fısıltıyla.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye yalan söyledi Billy neşeyle. "Sadece bir çizik. Bir iki güne kadar iyi olacaksın."

Eddie yorgunca başını salladı. "Sana inanabilmeyi isterdim," dedi. "Ben
maw'ı görmeye geri dönmeyi düşünüyordum. Bana
beni ne kadar özlediğini söylediğinden beri başka hiçbir şey düşünmedim. Onu
şimdi görebiliyorum, tıpkı oradaymışım gibi. Bahse girerim ki mutfak zeminini temizliyordur. Maw
her zaman bir şeyleri temizlerdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ben eve gitmeyi düşünürken böyle para kazanmak zor."

Billy söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Düşmanı aramak için
kanyonun yukarısına ve aşağısına bakmak için döndü.

"Ev!" diye fısıldadı Eddie. "Ev!"

"Ah, tüh!" dedi Billy nazikçe. "Eve sağ salim varacaksın evlat. Çocuklar silah seslerini duymuş olmalılar ve hemen gelirler. Sonra bu zenci sürüsünü temizleyip seni El Orobo'ya geri götürüp hemen düzene sokacağız." 

Eddie diğerinin yüzüne bakarken gülümsemeye çalıştı. Elini uzatıp Billy'nin koluna koydu. 
"İyisin ihtiyar," diye fısıldadı. "Yalan söylediğini biliyorum ve sen de biliyorsun; ama yine de bunları söylemen beni daha iyi hissettiriyor." 

Billy kendini kör bir adamdan çalarken yakalanmış biri gibi hissediyordu. Aklına gelen tek yeterli cevap "Ah, tüh!" oldu. 

"Söyle," dedi Eddie bir anlık sessizlikten sonra, "eğer buradan çıkıp Amerika'ya geri dönersen bana ağzını ve pençeni kaldırıp eve geldiğimi söyleyeceğine söz ver - kalmak için. Onlara benim de iyi bir şekilde öldüğümü söyle, olur mu - pençenin bana her zaman söylediği gibi öldüm, büyükbabamın Fort Dodge civarında bir yerlerde Kızılderililerle savaşırken öldüğünü." 

"Elbette," dedi Billy; "Onlara söyleyeceğim. Vay canına! Bakın buraya kim geliyor," dedi ve
konuşurken, başının üstündeki kayaya bir kurşun
vurduğunda ve kanyonun yukarısından bir tüfek sesi duyulduğunda
ken kendini yere yapıştırdı. "O adam beni neredeyse yakalayacaktı. Bundan daha iyi bir
işle ilgilenmem gerekecek."

Kendini yavaşça dirseklerinin üzerine doğrulttu, karabinası elinde hazırdı ve siperliğini oluşturan iki kayanın arasındaki küçük bir delikten baktı.

Sonra silahın namlusunu soktu,
nişan aldı ve tetiği çekti.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Eddie.

"Evet," dedi Billy ve tekrar ateş etti. "Onu da yakaladım. Diyorum ki, onlar
sert görünümlü adamlar; ama sanırım bir dahaki sefere bu kadar hızlı gelmeyecekler. O ikisi
tam açıktaydı, bize doğru karınları üzerinde geliyorlardı. Onlar
bizim uyuduğumuzu sanmış olmalılar."

Bir saat boyunca Billy düşmandan ne bir işaret gördü ne de duydu,
ancak birkaç kez şapkasını karabinasının namlusunun üstündeki siperin üstüne kaldırıp ateşlerini çekti.

İki adamın kulağına uzaktan gelen tüfek ateşinin sesi, öğleden sonranın ortasıydı,
çok aşağılarından bir yerden.

"Çocuklar geliyor olmalı," diye fısıldadı Eddie Shorter umutla.

Yarım saat boyunca ateş devam etti ve sonra dağlara yine sessizlik çöktü. Eddie zihninde gezinmeye başladı. Kansas'tan ve eski evinden çok bahsetti ve birçok kez su istedi.

"Hadi bakalım evlat," dedi Billy; "çocuklar bir dakikaya gelir ve sonra sana istediğin kadar su veririz."

Ama çocuklar gelmedi. Billy şimdi ayağa kalkmış, bacaklarını uzatıyor ve kanyonun aşağı yukarısında Kızılderilileri arıyordu. Vadiye doğru bir kaçış şansı olup olmadığını merak ediyordu durdukları yerde
arkadaşlarıyla karşılaşmak için ufak bir şans vardı ve konuyu ciddiye
alırken bile kesik bir ses duyuldu ve Billy
Byrne bir yığın halinde öne doğru düştü.

"Tanrım!" diye bağırdı Eddie. "Şimdi onu yakaladılar, yakaladılar."

Byrne kıpırdandı ve ayağa kalkmak için çabaladı.

"Beni yakaladıkları gibi," dedi ve dizlerinin üzerine sendeledi.

Siperliğin üzerinden yarım düzine Kızılderilinin hızla sığınağa doğru koştuğunu gördü - onları kandan değil, öfkeden kaynaklanan kırmızı bir sisin içinde gördü. Billy Byrne bir küfürle ayağa fırladı.
Dizlerinden yukarısı düşmana açıktı; ama Billy umursamadı.
Çılgın bir öfke içindeydi. Karabinasını omzuna vurarak, artık siper alma umudunun ötesinde olan ilerleyen Kızılderililere ateş etti. Onlar
gelmek zorundaydılar yoksa oldukları yerde vurulacaklardı, bu yüzden geldiler,
şeytanlar gibi bağırarak ve önlerinde mükemmel bir hedef olan
amansız beyaz adama ateş etmek için bir an durdular.

Ancak aceleleri nişancılıklarını bozdu. Mermiler kayalık küçük kaleye çarpıp vınladı, Billy'nin gömleğini,
pantolonunu ve şapkasını sıyırdı ve o sırada orada durup saldırganlarına kurşun
bombaladı - histerik bir şekilde değil; ama sığır kesen bir kasabın soğukkanlılığıyla.

Pimanlar tek tek düştüler, ta ki tek bir Kızılderili beyaz adama
çılgınca saldırana kadar ve sonra saldırganların sonuncusu
Billy'nin karabinasından çıkan bir mermiyle
alnından vurarak siperin üzerinden ileri atıldı.

Eddie Shorter, savaşa tanıklık etmek için acı içinde dirseğinin üzerine kalkmıştı ve savaş bittiğinde geriye doğru çöktü, kan dişlerinin arasından fışkırıyordu.

Pimans'ların sonuncusu da ortadan kaldırıldığında Billy ona bakmak için döndü ve durumunu görünce yanına diz çöktü ve başını bir kolunun çukuruna
aldı.

"Sen kıpırdamadan yat," diye uyardı Kansan'ı. "Çok fazla hareket etmen senin için iyi değil."

"Buna değdi," diye fısıldadı Eddie. "Diyelim ki, ama bu bir mücadeleydi. Orada, onlara karşı dikilirken cesaretin var; ama olmasaydın, bize
saldırırlardı ve bazıları içeri girerdi."

"Çocukların gelmemesi komik," dedi Billy.

"Evet," diye cevapladı Eddie, iç çekerek; "Şimdi süt sağma zamanı, ve ben bu akşam Shawnee'ye gitmeyi düşündüm. Bunlar güzel kurabiyeler, anne. Ben--"

Billy Byrne zayıf sözcüklerini yakalamak için eğilmişti ve
ses hiçliğe doğru kaybolduğunda, karmakarışık kızıl başını
sert toprağa indirdi ve yüzünü çevirdi.

Batı Yakası'ndaki en sert adamın göz kapağında parlayan şeyin bir gözyaşı olması mümkün müydü?

Öğleden sonra sona erdi ve gece geldi, ancak Billy Byrne'a
ne yenilenen bir saldırı ne de bir yardım getirdi. Onu
bir anlığına yere düşüren kurşun sadece alnını
çizmişti. Yaradan kanla kaplı olması dışında, onu hiçbir şekilde rahatsız etmemişti ve artık karanlık çöktüğüne göre sığınaktan ayrılmayı planlamaya başladı.

Önce Eddie'nin mühimmatını kendi şahsına ve "maw"ın sahip olmaktan memnun olabileceğini düşündüğü değerli eşyalara ve biblolara aktardı, sonra Eddie'nin karabinasından kundağı çıkarıp cebine koydu Silah, Kızılderililer onu bulduklarında değersiz olabilirdi.

"Üzgünüm, seni gömemem ihtiyar," dedi Billy, siperin üzerinden tırmanıp geceye karışırken.

Billy Byrne karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerledi ve kaçış ve güvenlik yönünde değil, doğrudan Pimans köyünün bulunduğu kanyona doğru ilerledi.

Kısa süre sonra sesler duydu ve kısa bir süre sonra bronzlaşmış yüzlerde ve alçak kulübelerin önlerinde yanan
aşçı ateşlerinin ışığını gördü.
Bazı kadınlar inliyor ve ağlıyordu. Billy, onların günün erken saatlerinde mermilerinin
bulduğu kişiler için yas tuttuklarını tahmin etti. Gecenin karanlığında, engebeli, ürkütücü dağların arasında her şey çok
tuhaf ve ürkütücüydü.

Billy köye doğru yaklaştı. Barınak boldu. Hiçbir nöbetçi belirtisi görmedi ve neredeyse kesin bir saldırı karşısında neden bu kadar gevşek davrandıklarını merak etti. Sonra, Eddie ile birlikte günün erken saatlerinde dağ eteklerinde duydukları ateşin El Orobo'dan gelen Amerikalıların yok edilmesi anlamına gelebileceği aklına geldi.

"O zaman ben de sıradakiyim," diye düşündü Billy ve kulübelere doğru yaklaştı.
Gözleri her an tetikteydi, kulakları da öyle; ama aradığı şeyin hiçbir belirtisi en keskin gözlemini ödüllendirmedi.

Gece yarısına kadar saklandı ve tüm bu süre boyunca yas tutanlar kasvetli ağlamalarına devam ettiler. Sonra, birer birer kulübelerine girdiler ve köyde sessizlik hüküm sürdü.

Billy daha da yaklaştı. Her kulübeye özlem dolu, meraklı bakışlarla baktı. Hangisi olabilirdi? Nasıl karar verebilirdi? Biri diğerlerinden biraz daha umut verici görünüyordu. Kızılderililerin çekildiği kulübeleri fark etmişti. Üç tane vardı ki, hiç kimsenin girmediğini görmüştü. O halde, bunlar onun incelemesinden ilk geçenler olmalıydı.

Gece karanlıktı. Ay henüz doğmamıştı. Sadece birkaç sönmekte olan ateş
sahneye titrek ve belirsiz bir ışık yansıtıyordu. Gölgelerin arasından
Billy Byrne giderek daha da yaklaştı. Sonunda dikkatini ilk çekecek kulübelerden birinin yanına uzandı.

Birkaç dakika içeriden gelebilecek herhangi bir sesi dikkatle dinledi;
ama yoktu. Kapıya doğru sürünerek
içeriyi inceledi. Mutlak karanlık içeriyi örttü ve sakladı.

Billy ayağa kalktı ve cesurca içeri girdi. İçeride kimseyi göremiyorsa, o zaman
kapıdan içeri girdiğinde kimse onu göremezdi. Bu nedenle, Billy Byrne'ın mantığına göre, düşman oldukları ortaya çıkarsa, kulübenin sakinleri kadar iyi bir şansı olurdu.

Dikkatlice zemini geçti, sık sık durup dinliyordu. Sonunda
tam önünde hışırtı sesi duydu. Parmakları, sağ elinde taşıdığı tabancayı, namlusundan tutarak, sopa gibi sıktı. Billy'nin
gerekenden fazla ses çıkarmaya niyeti yoktu.

Yine aynı yönden bir ses duydu. Bu, bir kadının
korkmuş soluk soluğa kalmasına hiç benzemiyordu. Billy, rahatsız edilmiş bir köpeğin
tamamen taklit ettiği alçak bir homurtu çıkardı.

Yine soluk soluğa kalma sesi ve alçak bir ses: "Defol!" akıcı kadınsı tonlarla ve
İngilizce!

Billy alçak bir sesle: "S-s-sh!" dedi ve ayak uçlarına basarak yaklaştı. Ellerini uzattı
ve hemen ondan uzaklaşan bir insan vücuduyla temas etti
ve bu da başka bir boğuk çığlıkla.

"Barbara!" diye fısıldadı Billy, daha da yaklaşarak.

Karanlığın içinden uzanan bir el onu buldu ve
kolunu kavradı.

"Sen kimsin?" diye sordu alçak bir ses.

"Billy," diye cevapladı. "Burada yalnız mısın?"

"Hayır, yaşlı bir kadın beni koruyor," diye cevapladı kız ve aynı anda
ikisi de yakınlarda bir hareket duydular ve bir şey hızla yanlarından geçip
bir anlığına kapının yerini işaretleyen daha az karanlığın
yoluna karşı silüet oluşturdu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Barbara. "Seni duydu ve yardım için
gitti."

"O zaman gel!" dedi Billy, kızın kolunu yakalayıp onu
ayaklarına doğru sürükleyerek; ama kapıya kadar olan mesafenin yarısını bile geçmemişlerdi ki, yaşlı kadının çığlıkları kampın harekete geçtiğini haber verdi.

Billy, Barbara'nın eline bir tabanca sapladı. "Bununla mücadele etmeliyiz, küçük kız," dedi. "Ama burada yalnız kalmaktansa ölmen daha iyi."

Kulübeden çıktıklarında, her kapıdan koşan savaşçılar gördüler. Yaşlı kadın, ciğerlerinin tüm gücüyle Piman'da bağırarak duruyordu.
Billy, Barbara'yı önünde tutarak, vücudunu kendi vücuduyla koruyabilmek için, doğrudan köyden dışarı döndü.
Başta ateş etmedi, çünkü fark edilmekten kaçabileceklerini ve böylece Kızılderililerin ateşini üzerlerine
çekmeyeceklerini umuyordu; ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu ve daha bir düzine adım atmışlardı ki, bir tüfek insan seslerinin arasında konuştu ve bir kurşun vızıldayarak yanlarından geçti.

Sonra Billy ve Barbara da, hemen omzunun arkasından cevap verdi. Birlikte köyün ötesindeki ağaçların gölgesine doğru geri çekildiler ve giderken köye üst üste kurşun yağdırdılar.

Kızılderililer, henüz uyanmışlardı ve hala uykudan yarı aptaldılar, ancak çok daha üstün bir güç tarafından saldırıya uğradıklarını bilmiyorlardı ve bu korku onları birkaç dakika kontrol altında tuttu - Billy ve Barbara'nın Billy ve Eddie'nin ilk kez ateş edildiği uçurumun zirvesine ulaşmaları için yeterince uzun bir süre.

Burada Kızılderililerin görüş alanından gizlenmişlerdi ve Billy hemen koşmaya başladı, güçlü bir kolla kızı beline dolayarak yarı yarıya taşıdı.

"Eğer dağ eteğine ulaşabilirsek," dedi, "sanırım onlardan kaçabiliriz ve bütün gece yürüyerek sabaha nehre ve El Orobo'ya ulaşabiliriz. Uzun bir yürüyüş, Barbara, ama başarmalıyız - başarmalıyız, çünkü gün ışığı bizi Piman bölgesinde bulursa asla başaramayız. Neyse," diye iyimser bir şekilde sonlandırdı, "hepsi yokuş aşağı."

"Başaracağız, Billy," diye cevapladı, "eğer nöbetçiyi geçebilirsek."

"Hangi nöbetçi?" diye sordu Billy. "İçeri girdiğimde nöbetçi görmedim."

"Gece boyunca patikanın aşağısında bir nöbetçi tutuyorlar," diye cevapladı kız. "Gündüzleri köye daha yakın oluyor - bu uçurumun tepesinde, çünkü buradan tüm vadiyi görebiliyor; ama geceleri onu patikanın dar bir
bölümünde daha uzağa yerleştiriyorlar."

"Bana haber vermen çok iyi oldu," dedi Billy; "çünkü ona doğru
koşmuştum. Şimdi hepsinin arkamızda olduğunu düşünmüştüm."

Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde ilerlediler ve nöbetçinin bulunmasının beklenebileceği patikanın
kısmına ulaştıklarında, Barbara Billy'yi bu gerçek konusunda uyardı. İki hırsız gibi, kanyon duvarının gölgesinde
süründüler. Billy içten içe, her şeyi birkaç adımdan daha uzakta gizleyen gecenin karanlığına
sövdü; yine de onları kurtaran şey tam da bu karanlık olabilirdi, çünkü onları bir düşmandan, düşmanı onlardan gizlediği kadar etkili bir şekilde gizliyordu. Barbara'nın nöbetçinin olması gerektiğinden emin olduğu
noktaya
gelmişlerdi. Kız, Billy'nin sol koluna sıkıca tutunmuştu. Kızın parmaklarının kaslarına batarkenki baskısını hissedebiliyordu, dev gövdesinde küçük titremeler ve ürpertiler yaratıyordu. Ölümle karşı karşıya olsa bile
Billy Byrne bu kızla kişisel temasın verdiği hazzı hissedebiliyordu--sevdiği ve seveceği tek kadın. Ve sonra önlerinde kara bir gölge belirdi ve bir tüfek yüzlerine tek bir kelime veya uyarı işareti olmadan parladı.

BÖLÜM XVII. "SEN BENİM KIZIMSIN!"

BAY ANTHONY HARDING, kızı Barbara'yı aramak için dışarı çıkanlardan umut dolu bir söz bekleyerek El Orobo'daki çiftlik evinin verandasının uzunluğu boyunca ileri geri yürüyordu.
Nehrin her iki yakasındaki kuru düzlükte dönen her bir toz şeytanı, iyi haber getiren bir midillinin toynaklarıyla harekete geçirilmiş olabileceğine dair göğsünde umutlar uyandırdı; ancak
umutları her zaman boşa çıktı, çünkü hiçbir atlı, küçük toz şeytanlarının kaktüsler ve yağlı odunlar arasında şakacı bir şekilde yarıştığı
uzaklığın sıcak pusundan çıkamadı.

Ama sonunda kuzeybatıda, dönen toz sütununun haber vermediği bir atlı göründü. Bay Harding başını hüzünle salladı. Barbara'dan haber beklediği yer burası değildi, yine de binici çiftlik avlusunda dizginleri çekip yorgun ve terli bir midilliyi verandanın basamaklarının dibine kadar koşturana kadar gözlerini biniciden ayırmadı. Sonra Bay Harding yeni gelenin kim olduğunu gördü.

"Köprü!" diye haykırdı. "Seni buraya geri getiren ne? Burada görülmekle hem bizi hem de kendini tehlikeye attığını bilmiyor musun? General Villa, seni barındırdığımızı düşünecek."

Köprü eyerden sallandı ve verandaya koştu. Anthony Harding'in itirazına en ufak bir ilgi göstermedi.

"Burada güvenebileceğin kaç adamın var?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Doğulu. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbiri!" Bridge, yüzünde inanmazlık ve umutsuzluk ifadesiyle bağırdı. "Bir Çinli ve birkaç sadık Meksikalı yok mu?"

"Ah, evet, elbette," diye onayladı Bay Harding; "ama sen neye
sıçıyorsun?"

"Pesita, El Orobo'yu temizlemek için buraya geliyor. Çok
arkamda olamaz. Elindeki adamları çağır, çiftlikteki tüm silahları ve cephaneyi toplayıp çiftlik evini barikat altına alalım. Onları
uzaklaştırabiliriz. Bayan Barbara hakkında bir şey duydun mu?"

Anthony Harding başını üzgün bir şekilde salladı.

"O zaman burada kalıp elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," dedi
Bridge. "Bayan Barbara buradaysa kaçmayı düşünmüştüm; ama burada olmadığı için onu takip edenleri beklemeliyiz."

Bay Harding, Bridge yemekhaneye koşarken iki Meksikalıyı çağırdı
ve Çinliye çiftlik evine gitmesini emretti. Sonra eski muhasebeci, silah ve mühimmat için yatakhaneyi aradı. Bulabildiği az miktardaki şeyi çiftlik evine taşıdı ve diğerlerinin yardımıyla
birinci katın kapılarını ve pencerelerini barikat altına aldı.

"Savaşımızı üst pencerelerden yapmamız gerekecek," diye açıkladı çiftlik sahibine. "Pesita çok büyük bir kuvvet getirmezse, Cuivaca'dan yardım alana kadar onları oyalayabiliriz. Hemen orayı ara ve Villa'dan yardım göndermesini iste - seni Pesita'dan
koruması gerekir. İkisi arasında hiçbir sevgi olmadığını anlıyorum."

Anthony Harding hemen telefona gitti ve Cuivaca'daki santrali aradı.

"Operatöre söyle," diye bağırdı Bridge, ön pencerenin önündeki barikatta bir açıklıktan bakarak; "Şimdi geliyorlar ve büyük ihtimalle ilk yapacakları şey telefon kablolarını kesmek olacak."

Doğulu, hikayesini ve yardım çağrısını hattın diğer ucundaki kızın kulağına
aktardı ve sonra birkaç dakika boyunca kızın cevabını dinlerken odada sessizlik oldu.

"İmkansız!" ve "Aman Tanrım! Bu doğru olamaz," diyen yaşlı adamın boşaldığını duydu Bridge ve sonra onun ahizeyi yerine koyduğunu ve cihazdan uzaklaştığını gördü, yüzü gerilmiş ve tamamen umutsuz bir ifadeyle buruşmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Bridge.

"Villa Amerikalılara karşı döndü," diye cevapladı Harding, donuk bir şekilde. "Operatör bize karşı açıkça dostça davranıyordu, çünkü Villa'ya
başvurmamam konusunda beni uyardı ve nedenini söyledi. Şu anda bile, şu anda, adamın Columbus, New Mexico'ya yürümeye hazır yirmi beş yüz kişilik bir kuvveti var.
Bu öğleden sonra Cuivaca'da üç Amerikalı asıldı. Bu korkunç,
efendim! Bu korkunç! Şu anda neredeyse ölü sayılırız.
Pesita'dan
uzaklaşsak bile Villa'nın kuvvetleri aracılığıyla sınıra asla kaçamayız."

"Kötü görünüyor," diye itiraf etti Bridge. "Aslında daha kötü görünemezdi;
ama işte buradayız ve mühimmatımız dayandığı sürece
yapabileceğimiz tek şey burada kalıp onu kullanmak. Siz bizim yanımızda olacak mısınız?"
Çinliye ve iki Meksikalıya seslendi, onlar da ona Pesita'yı sevmediklerini ve düşmana geçmektense Anthony Harding için savaşacaklarını söylediler.

"İyi!" diye haykırdı Bridge, "ve şimdi yukarı kata. Yaklaşık beş dakika içinde
burada ulumaya başlayacaklar ve onlara unutamayacakları bir karşılama
yapmak istiyoruz."

İkinci kata doğru yol aldı, beş kişi orada ön pencerelerin yakınında
pozisyon aldı. Çiftlik evinden kısa bir mesafede, Pesita'nın yaklaşık yirmi askerinden oluşan bir müfrezeden oluşan düşmanı
görebiliyorlardı.

"Pesita onlarla birlikte," diye duyurdu Bridge, hemen. "O,
saral üzerindeki küçük adam. Yaklaşana kadar bekle, sonra onlara birkaç
tur at; ama mühimmat konusunda dikkatli olun - bizim çok fazla mühimmatımız yok."

Pesita, hiçbir direniş beklemeden, çiftlik bahçesine cesurca girdi.
Yatakhanede ve ofiste küçük birliği dururken, üç veya dört asker atlarından inip kurbanları aramak için binalara girdi.
Orada hayal kırıklığına uğrayarak çiftlik evine doğru ilerlediler.

"Alçaktan yatın!" diye uyardı Bridge arkadaşlarını. "Sizi görmelerine izin vermeyin ve
ateş etmeden önce ben emir verene kadar bekleyin."

Atlılar yavaş bir yürüyüşle geldiler. Bridge, evin birkaç metre yakınına gelene kadar bekledi, sonra bağırdı: "Şimdi! Bırakın alsınlar!"
Üst pencerelerden Pesitistaların saflarına doğru bir tüfek ateşi sesi geldi. Üç asker sendeledi ve eyerlerinden kaydı.
İki at yere düştü. Küfürler ve bağırışlar eşliğinde, atlıların dengesi
döndü ve dörtnala ofis binasına doğru
gitti, ardından da savunucuların ateşi geldi.

"O kadar da kötü değildi," diye bağırdı Bridge. "Bay Pesita'nın biraz şaşırdığını ve incindiğini tahmin ediyorum. İşte ofisin arkasına gidiyorlar.
Birkaç dakika orada kalıp konuyu konuşup tekrar denemek için cesaretlerini
toplayacaklar. Bir dahaki sefere başka bir yönden gelecekler.
Siz ikiniz," diye devam etti, Meksikalılara dönerek, "evin doğu ve güney taraflarında pozisyon alın. Sing, Bay Harding ile burada kalabilir. Ben ofise bakan kuzey tarafını alacağım. Başını gösteren ilk adama ateş edin. Eğer onları karanlık çökene kadar tutabilirsek
kaçabiliriz. Ne olursa olsun, onlardan birinin evi ateşe verecek kadar
yaklaşmasına izin vermeyin. "Deneyecekleri şey bu."

İkinci saldırının gelmesinden on beş dakika önceydi. Beş atlı asker evin kuzey tarafına doğru koştu; ancak Bridge, ofis binasından on adım atmadan önce ilkini yere indirip bir ikincisini yaraladığında diğerleri sığınmak için geri çekildi.

Öğleden sonra Pesita, adamları eve yakınlaştırmak için defalarca girişimde bulundu; ancak her seferinde geri püskürtüldüler, ta ki sonunda evi ateşe vermekten veya eve saldırmaktan vazgeçip, karşılarındaki pencerelerden ara sıra ateş etmekle yetindiler.

"Karanlığı bekliyorlar," dedi Bridge, düşmanlıkların geçici olarak durduğu bir sırada Bay Harding'e, "ve sonra da çocuklar nehrin karşısından zamanında geri dönmezlerse, biz de yok olacağız."

"Karanlıktan sonra kaçamaz mıyız?" diye sordu Doğulu.

"Yardım bize ulaşmazsa tek umudumuz bu," diye yanıtladı Köprü.

Ama sonunda gece çöktüğünde ve beş adam ofis binasının uzağında kalan
evden ayrılmaya çalıştığında, karabinaların parıltısı ve mermilerin vızıltısıyla karşılaştılar. Meksikalı savunuculardan biri ölümcül şekilde yaralandı ve diğerleri onu içeri
sürükleyip kapının önündeki barikatı yeniden kurabildiler, Pesita'nın beş adamı savunmalarına yakın bir şekilde hücum etti. Bunlar sonunda
kovuldu ve yine bir durgunluk geldi; ancak tüm kaçış umutları yok olmuştu ve Bridge savunucuları eve her yaklaşımı izleyebilecekleri üst pencerelere yeniden yerleştirdi.

Saatler ilerledikçe konumlarının umutsuzluğu herkesin zihninde büyüdü. Cephaneleri neredeyse bitmişti - her adamın sadece birkaç mermisi kalmıştı - ve Pesita'nın aşırı bir intikam arzusuyla kalelerini ele geçirene ve sonuncusunu kurbanı olarak alana kadar devam edeceği açıktı.

Son saldırıyı öyle neşeli beklentilerle bekliyorlardı ki, onları cephanesiz ve acımasız ve amansız bir düşman karşısında savunmasız bırakacaklardı.

Beklenen hücum tam gün doğmadan önce gerçekleşti. Her taraftan karabina sesleri ve haydutların bağırışları duyuluyordu.
Yirmi kişiden geriye sadece bir düzine kalmıştı; ama azalan sayılarını, ateşli silahlarını kullanma hızları ve vahşi çığlıklarının yüksekliği ve şiddetiyle telafi ettiler.

Ve bu sefer verandanın sığınağına ulaştılar ve kapıyı yumruklamaya başladılar.

Tüfeğin kendilerine çok yakın olduğunu duyduklarında Billy Byrne, Barbara'yı hızla bir kenara itti ve özgürlüklerine giden yolu tıkayan adama doğru atıldı.

Onların onu kendisinden daha fazla şaşırttıkları, başlarının üzerinden zararsızca geçen vahşi atışından ve onlara saldırmadan önce onlara bu kadar yaklaşmalarına izin vermiş olmasından anlaşılıyordu.

Son olay onun sonunu getirdi, çünkü Billy Byrne'ın Kızılderili eski silahını yeniden dolduramadan ona yaklaşmasına izin verdi. İki adam yere düştü, Amerikalı üstteydi, her biri
ölüm tutuşu için çabalıyordu; ancak ağırlık, güç ve beceri açısından Piman, günlük antrenmanlarının bir kısmını
matın yetenekli sanatçılarıyla güreşmekten oluşan eğitimli dövüşçüden çok daha gerideydi.

Barbara Harding, şampiyonuna yardım etmek için öne doğru koştu ancak adamlar yuvarlanıp
yerden yuvarlanırken, Billy Byrne'ı olduğu kadar rakibini de tehlikeye atabilecek bir darbe için bir açıklık bulamadı; ancak kısa süre sonra Amerikalı'nın yardıma ihtiyacı olmadığını keşfetti. Kızılderili'nin başının diğerinin devasa kaslarının karşı konulmaz gücü altında yavaşça öne doğru eğildiğini gördü, omurların ayrıldığını haber veren çatırtıyı duydu ve daha bir an önce hayat ve canlılıkla nabız atan bir adam olan cansız şeyin çaresizce bir kenara yuvarlandığını gördü - zararsız ve cansız bir kil parçası.

Billy Byrne ayağa fırladı, bir kavgada tüyleri dağılmış büyük bir mastiff gibi kendini silkeledi.

"Hadi!" diye fısıldadı. "Kesinlikle şimdi yenmeliyiz. O adamın vuruşu onları
tam bize doğru götürecek," ve bir kez daha gece karanlığında bilinmeyen bir patika boyunca vadiye doğru uçuşlarına başladılar.

Genellikle sessizce hareket ettiler, Billy kızın kolunu veya elini tutarak
yolun engebeli ve tehlikeli kısımlarında onu sabit tuttu.
Ve oraya doğru giderken Billy'nin göğsünde o kadar derin ve karşı konulamaz bir aşk
büyüdü ki, bu kıza olan eski tutkusunun aşk olduğunu hiç hayal ettiğini merak etti.

Bu yeni şey, güçlü bir gelgit dalgasının tüm kör,
acımasız, zorlayıcı gücüyle içinden ve üzerinden geçti. Yeni bulduğu nezaketinin kırılgan bariyerlerini yıktı ve süpürdü. Tekrar o
Mucker'dı--bu kızdan onu ayıran
yapay sosyal kast duvarından nefret ediyordu; ama şimdi duvara tırmanmaya hazırdı, ya da daha iyisi
büyük yumruklarıyla yıkmaya. Ama zamanı
henüz değildi--önce Barbara'yı güvenli bir yere götürmeliydi.

Yola devam ettiler. Gece soğudu. Uzaklarda bir yerde ara sıra bir tüfek sesi duyuldu. Billy bunun ne anlama gelebileceğini merak etti ve çiftliğe yaklaştıklarında ve sesin o yönden geldiğini keşfettiklerinde adımlarını daha öncekinden daha da hızlandırdı.

"Birisi çiftliğe ateş ediyor," diye gönüllü oldu. "Acaba kim olabilir?"

"Ya arkadaşınız ve generalinizse?" diye sordu kız.

Billy cevap vermedi. Nehre ulaştılar ve Billy sığlıkların nerede olduğunu bilmediğinden suyun ilk önce ilerlemelerini engellediği
noktadan suya daldı ve kızı da peşinden sürükleyerek boğa gibi karşı kıyıya doğru sürdü. Suyun kendi derinliğinin üzerinde olduğu yerde yüzdü ve Barbara omuzlarına tutundu. Böylece geçidi hızla ve güvenli bir şekilde geçtiler.

Billy, kızın taşıdığı karabinasından suyu çıkarmak için yeterince uzun süre durdu ve sonra savaş seslerinin artık daha yüksek sesle geldiği çiftlik evine doğru ilerledi.

Ve çiftlik evinde "cehennem patlıyordu." Bridge, saldırganlardan bazılarının verandaya ulaştığını anladığı anda, hayatta kalan Meksikalıyı ve Çinliyi, bu yeni saldırıyı püskürtmek için daha iyi bir şansları olabilecekleri alt kata kadar takip etmeleri için çağırdı.
Bay Harding'i yukarıda kalmaya ikna etti.

Dışarıda bir düzine adam bir girişi zorlamak için saldırıyordu. Zaten bir panel parçalanmıştı ve Bridge odaya girdiğinde, açtıkları delikten haydutların figürlerini görebiliyordu. Tüfeğini kaldırarak açıklıktan ateş etti. Saldırganlardan biri yere düştüğünde bir çığlık duyuldu; ancak diğerleri sadece çabalarını, yeminlerini ve intikam tehditlerini artırdı.

Üç savunmacı sarkık kapıdan birkaç mermi attı, sonra
Bridge Çinlinin ateş etmeyi bıraktığını fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Allee gonee," diye cevapladı Sing, mühimmat kemerini işaret ederek.

Aynı anda Meksikalı karabinasını yere attı ve odanın karşı tarafındaki
bir pencereye koştu. Mühimmatı tükenmişti
ve bununla birlikte cesareti de tükenmişti. Kaçmak geriye kalan tek yol gibi görünüyordu. Bridge onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. O da uçmaktan
memnun olurdu; ancak Anthony Harding'i bırakamazdı ve yaşlı adamın yaya olarak
sürekli bir kaçış için yetersiz kalacağından emindi.

"Sen de gitsen iyi olur, Sing," dedi Çinliye, kapıya bir mermi daha
atarak; "yapabileceğin başka bir şey yok ve belki de hepsi şu anda bu taraftadır--sanırım öyleler. Siz arkadaşlar
harika bir şekilde savaştınız. Keşke size teşekkürden daha önemli bir şey verebilseydim; ama şu anda sahip olduğum tek şey bu ve yakında Pesita bana o kadarını bile
bırakmayacak."

"Açık ol," diye neşeyle cevapladı Sing ve bir saniye sonra sadık Meksikalının ardından pencereden içeri tırmanıyordu.

Ve sonra kapı çarparak içeri girdi ve Pesita'nın kendisi de dahil olmak üzere yarım düzine asker odaya daldı.

Bridge merdivenlerin dibinde duruyordu, karabinası sopalıydı, çünkü
son kurşununu yeni harcamıştı. Ölmesi gerektiğini biliyordu; ama
onların hayatını olabildiğince pahalıya satın almalarını ve
sevdiği kızın babası Anthony Harding'i savunmak için ölmelerini sağlamaya kararlıydı, umutsuzca da olsa.

Pesita, Amerikalı'nın tavrından artık mühimmatının kalmadığını anladı. Bridge'i vurmak üzere olan bir askerin karabinasını vurdu.

"Bekle!" diye emretti haydut. "Ateş etmeyi kes! Cephanesi bitti.
Teslim olacak mısın?" diye sordu Bridge'e.

"Bir veya iki arkadaşının kafasını bencilliklerinin onları beyin olarak hayal etmeye yönelttiği şeyi dövene kadar değil," diye cevapladı, "Hayır, beni canlı ele geçirirsen, Pesita, bunu yapmak için beni öldürmen gerekecek."

Pesita omuz silkti. "Pekala," dedi kayıtsızca, "benim için pek fark etmez--o merdiven bir duvar kadar iyidir. Zavallı, kanayan Meksika'nın özgürlüğünün bu cesur savunucuları mükemmel bir
infaz mangası olacak. Dikkat, çocuklarım! Hazır! Nişan al!"

Bridge'e on bir karabina doğrultuldu. Sabahın korkunç ışığında Meksikalıların soluk tenleri garip bir renk aldı.
Amerikalı asık bir surat yaptı, hafif bir ürperti incecik vücudunu sarstı ve
sonra omuzlarını dikleştirip Pesita'nın yüzüne gülümseyerek baktı.

Çinlinin ve sadık Meksikalının kaçtığı pencerede bir adam figürü belirdi.

Hızlı gözler odanın içindeki sahneyi inceledi.

"Hey!" diye bağırdı. "Kabalığı kesin!" ve odaya atladı.

Pesita, bu kesintiden şaşırarak, ateş emrini vermeden önce davetsiz misafire doğru döndü.

Kim olduğunu gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah!" diye haykırdı, "Sevgili Kaptan Byrne. Tam da bir hain ve bir casusun suçlarının cezasını çektiğini görmek için."

"Hiçbir şey yok," diye homurdandı Billy Byrne ve sonra karabinasını omzuna
attı ve Pesita'nın yüzüne dikkatlice nişan aldı.

Pencerede varlığını hissettirmeden önce bir an tereddüt etmek ne kadar kolay olurdu - Pesita'nın Barbara'yı seven ve Billy'nin kızın sevdiğine inandığı adamın
vücuduna on bir merminin hızla girmesine neden olacak tek kelimeyi söylemesi için yeterince uzun. Ama Grand Avenue'dan Billy Byrne'ın aklına böyle bir düşünce geldi mi?
Gelmedi. Bir arkadaşına olan sadakatinin ötesindeki her şeyi unuttu. Bridge ve Pesita ona kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı.

"Karabinalarınızı bırakın!" Billy emrini ateş mangasına doğru fırlattı.
"Onları bırakın yoksa Pesita'yı sıkacağım. Onlara bırakmalarını söyle, Pesita. Senin
serserilerini yakalamalıyım."

Pesita söyleneni yaptı, sarı yüzü öfkeden solgunlaşmıştı.

"Şimdi fişekliklerini!" diye çıkıştı Billy ve bunlar yere bırakıldığında Bridge'e haydut şefini silahsızlandırmasını söyledi.

"Bay Harding güvende mi?" diye sordu Bridge'e ve olumlu bir yanıt alınca yaşlı adamın aşağı inmesi için yukarı seslendi.

Bay Harding merdivenlerin dibine ulaştığında Barbara Billy'nin geldiği pencerenin yanındaki odaya girdi --yan verandaya açılan bir pencere.

"Şimdi yürüyüşe çıkmamız gerek," diye duyurdu Billy. "Bundan sonra hiçbiriniz için güvenli olmayacak, Villa'nın sizin dostunuz olduğunu düşünüyorsanız bile --ki o hiçbir Amerikalının dostu değildir."

"Bunu artık biliyoruz," dedi Bay Harding ve Billy'ye telefon operatörünün daha önce söylediği şeyi tekrarladı.

Pesita ve adamları önlerinden yürüyüp Billy ve diğerleri, haydutların atlarının bağlandığı ofis binasının arkasına doğru ilerlediler. Her biri artık akıncıların attığı silahlardan silahlanmış ve cephaneleri de iyiydi. Çinli ve sadık Meksikalı da, Pesita'nın
masaların döndüğünü öğrendiklerinde kendilerini buldular. Onlar da silahlıydı ve hepsi
atlıydı ve Billy kalan silahları atların dengesine yüklediğinde, grup Pesita'nın canlı hayvanlarını ve silahlarını önlerine sürerek uzaklaştı.

"Sanırım," dedi Bridge, "en azından bir süreliğine takibi
engellemişsiniz," ancak takip tahmin ettiklerinden daha erken geldi.

Jose'nin nehrinden çok da uzak olmayan bir noktasına vardıklarında, batıdan yaklaşan bir grup atlı belirdi. Billy, grubunu mümkünse bir karşılaşmadan kaçınmak için daha hızlı olmaya çağırdı; ancak kısa süre sonra yabancıların onlara meydan okunmadan gitmelerine izin verme niyetinde olmadıkları ortaya çıktı, çünkü rotalarını değiştirdiler ve hızlarını artırarak kaçaklara hızla dörtnala
yaklaştılar.

"Sanırım," dedi Billy, "onlara saldırsak iyi olur. Kesin
bir şey
bu civarda bizim dostumuz değiller."

"Bir an beklesek iyi olmaz mıydı," dedi Bay Harding; "herhangi bir
hata yapma riskini almak istemiyoruz."

"Bir Dago'yu vurmak asla bir hata değildir," diye cevapladı Billy. Gözleri yaklaşan atlılara dikilmişti ve hemen bir tanıma
ünlemi çıkardı. "İşte Rozales," dedi. "O fasulye sırığını hiçbir yerde yanlış anlayamazdım. Rosie onlarla birlikteyse, onlara ateş etmekte yeterince güvende oluruz. O, Pesita'nın baş adamı" dedi ve tabancasını çekip eski yoldaşlarına doğru tek bir atış yaptı.
Bridge onun örneğini izledi. Yaklaşan Pesitistalar dizginleri çekti. Billy, tabancasını kılıfına geri koydu ve karabinasını çekti.

"Siz önden gidin," dedi Bay Harding ve Barbara'ya. "Bridge ve
ben arkadan gelirim."

Sonra midillisini durdurdu ve dönerek sol taraflarındaki atlıların düğümüne kasıtlı olarak nişan aldı. Bir haydut eyerinden düştü ve dövüş başladı.

Amerikalılar için şans eseri Rozales'in yanında sadece bir avuç adam vardı
ve Rozales'in kendisi açık alanda dövüşmeye hiç hevesli değildi.

Bütün sabah kaçan Amerikalıların arkasında dolandı; ancak
her iki taraf da diğerine fazla zarar vermedi ve öğleden sonra
Billy, Rozales'in sadece görüş alanından takip ettiğini fark etti, Adamlarından birini geldikleri yöne geri gönderdikten sonra.

"Takviyelerden sonra," diye yorumladı Byrne.

Bütün gün boyunca gezen asker veya haydut gruplarıyla karşılaşmadan at sürdüler ve bu açıklama, Villa'nın o gece bir Amerikan kasabasına saldıracağı bilgisiyle birleştiğinde Amerikalılar için fazlasıyla uğursuzdu.

"Keşke onları uyarmak için sınıra zamanında ulaşabilseydik," dedi Billy; "ama
hiç şansları yok. Yarın sabah gün doğmadan geçersek
iyi olacağız."

Bütün gün Barbara Harding ile neredeyse hiç konuşmamıştı, çünkü arka muhafız olarak yaptığı görevler onu meşgul etmişti; ayrıca Bridge ile de pek konuşmamıştı, ancak bakışları sık sık önlerindeki kızın ince, zarif figürüne kaymıştı.

Billy daha önce hiç düşünmediği gibi düşünüyordu. Ona göre kaderlerini o kadar
zor bir kader şekillendirmişti ki en yakın arkadaşı Billy'nin sevdiği kızı seviyordu. Bridge'in Billy'nin ona olan hayranlığından habersiz olduğunu biliyordu. Bridge'i suçlayamazdı, öte yandan arkadaşının Barbara'ya karşı tavrını belirleyen
açıktan
fazla hayranlığa da kendini tam olarak alıştıramazdı.

Gün ışığı azalırken kaçaklar bineklerinin sürüklenen yürüyüşünden, başlarının öne eğik olmasından ve donuk gözlerinden dinlenmenin
zorunlu olduğunu anladılar. Kendileri de bitkin düşmüştü ve önlerinde bir çiftlik evi belirdiğinde çok ihtiyaç duydukları
iyileşmek için durmaya karar verdiler.

Burada, Villa'nın sınır ötesi planladığı baskından tamamen habersiz olan ve kendilerine haber verildiğinde altı tane daha karabina almaktan iki kat daha memnun olan üç Amerikalı buldular, çünkü Barbara sadece silahlı değildi, aynı zamanda mühimmatı israf etmeden harcamaya da fazlasıyla uygundu.

Rozales ve küçük grubu çiftliğin menzili dışında durdu; ancak avları kendilerini ve yorgun atlarını beslerken onlar aç kaldılar.

Çiftliğin tek sakinleri olan Clark kardeşler ve Mason adında kuzenleri, en azından iki saat, uzun bir dinlenme önerdiler, çünkü sınır hala on mil uzaktaydı ve son anda hız, kurtuluşlarının tek yolu olabilirdi.

Billy, Rozales'in habercisini gönderdiğinden emin olduğu takviyeler onları yakalamadan hemen yola çıkmaktan yanaydı. Ama
diğerleri de yorgundu ve yorgun midilliler üzerinde kaçamayacaklarını savundular ve bu yüzden beklediler, ta ki uçuşlarına devam etmeye hazır oldukları anda, uçuş imkansız hale gelene kadar.

Küçük grup midillilerini yeniden eyerlemeye başladığında karanlık çökmüştü ve çalışmalarının ortasında kaba ve
moral bozucu bir kesinti oldu. Billy, Çinliyi veya Bridge'i, Rozales'in adamlarının karanlıkta sigara içerek sallandığı yöne doğru sürekli olarak gözetliyor ve Bridge'in karabinasının çatlaması, Amerikalıları sınırın sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen hala güvenlikten uzak oldukları gerçeğine uyandırdı.

Ateş ederken Bridge eyerinde döndü ve diğerlerine çiftlik evinin sığınağına doğru gitmelerini söyledi. "İki yüz tane var," diye bağırdı. "Sığınağa koşun!"

Billy ve Clark kardeşler eyerlerine atlayıp Bridge'in ilerleyen düşmana kurşun
sürdüğü noktaya doğru mahmuzladılar.
Mason ve Bay Harding, Barbara'yı çiftlik evinin şüpheli güvenliğine götürdüler.
Meksikalı onları takip etti ve Bridge, Sing'e kapıları ve pencereleri barikat altına alması için geri dönme emri verdi.
Bu sırada o, Billy ve Clark çocukları haydutları bir anlığına kontrol altında tuttu.

Dörtlü, yavaşça geri çekilip sürekli ateş ederek eve yaklaşırken Pesita ve tüm çetesi ihtiyatla arkalarından ilerledi. Eve neredeyse ulaşmışlardı ki Bridge eyerinden öne doğru atıldı. Clark çocukları atlarından inmiş ve midillilerini evin içine götürüyorlardı. Billy, arkadaşının yaralandığını fark etti.
Bir an bile tereddüt etmeden eyerinden kaydı, Bridge'in yattığı yere geri koştu ve onu kollarına aldı. Mermiler etraflarında
kalın bir şekilde patlıyordu. Arkadaşlarından çok öndeki bir atlı, gringoları kesmek için kılıcını
çekerek dörtnala ilerledi.

Arkasına ara sıra bir bakış atan Billy, tehlikeyi zamanında gördü ve tam da silah havadan kafasına doğru
keserken. Köprüden atlayıp bir tarafa kaçarak kesikten kurtulmayı başardı ve kılıç ustası toparlanamadan Billy, midillisinin yanına
atladı ve biniciyi belinden yakalayıp onu
yere
sürükledi.

"Rozales!" diye haykırdı ve adama hayatında hiç kimseye vurmadığı gibi vurdu, güçlü kaslarının tüm gücüyle, büyük ağırlığıyla desteklenmiş, yumruklarını yüzüne indirmişti.

Bir kan fışkırdı ve kemikler kırıldı ve Yüzbaşı
Guillermo Rozales yere yığıldı, suç ve
çapulculuk kariyeri sonsuza dek sona erdi.

Billy, Bridge'i tekrar kollarında kaldırdı ve bu sefer, sol kolundan aşağı doğru akan küçük bir kızıl akıntı, arkadaşının yüzüne düşerken, Bridge'i evin zeminine bıraktığında, çiftlik evine karşı koymadan ulaşmayı başardı.

Pesitistalar bütün gece tek başına çiftlik evinin etrafında döndüler. Bütün gece, kerpiç duvarlara ve barikatlı
pencerelere yaylım ateşi açtılar. Bütün gece, küçük savunmacılar canları için kahramanca savaştılar; ancak gün yaklaşırken, çabalarının
boşluğu onlara yüklendi, çünkü dokuz kişiden biri ölmüş, üçü yaralıydı ve saldırganların sayısı azalmamış gibiydi.

Billy Byrne bütün gece, aysız çölün donuk, cansız fonunda ara sıra beliren loş şekillere
karanlığa ateş ederek bir pencerenin önünde yüzüstü yatmıştı.

Hemen ayağa fırladı ve zemini geçerek atların yerleştirildiği odaya geçti.

"Herkes evin arkasına olabildiğince hızlı ateş etsin," dedi
Billy. "Kaçmak için boş bir alan istiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Clark kardeşlerden biri.

"Kuzeye," diye cevapladı Billy, "sınırda Funston'ın adamlarından birkaçı var."

"Ama geçmeyecekler," dedi Bay Harding. "Washington onlara izin vermeyecek."

"Yapmak zorundalar," diye çıkıştı Billy Byrne, "ve etrafta bir grup Dago'nun gevezelik ettiği bir Amerikalı kız olduğunu öğrendiklerinde yapacaklar."

"Öldürüleceksin," dedi Price Clark. "Asla geçemezsin."

"Bana bırak," diye cevapladı Billy. "Sadece hazırlan ve ben söylediğimde arka kapıyı aç, sonra da ben geçtiğimde hemen tekrar kapat."

Yan odadan bir at çıkardı ve bindi.

"Açın onu, beyler!" diye bağırdı ve "Herkese uzun ömür!"

Price Clark kapıyı açtı. Billy binek hayvanına mahmuzlar geçirdi ve
kendini hayvanın boynuna doğru fırlattı. Bir an sonra
başarmıştı ve bir dizi atış, onun
cesaretli başarısının düşman tarafından fark edilmeden kalmadığını ilan etti.

Küçük Meksika midillisi, düz çölün üzerinden bir yaylı tüfekten fırlayan bir ok gibi fırladı. Karabinaların takırtısı, onun korkmuş ayaklarına sadece hız kazandırdı. Billy eyerde dik oturdu, sol eliyle atı yönlendirdi ve sağ eliyle tabancasını metodik bir şekilde kullandı.

Arkasındaki bir pencerede Barbara Harding nefes nefese ve büyülenmiş bir şekilde durdu
ta ki kuzeye doğru sabah karanlığının karanlığında kaybolana kadar, sonra yorgun bir iç çekişle döndü ve
başını soğuk suyla yıkadığı yaralı Köprü'nün yanındaki yerine
yerleşti, o ise ateşin verdiği deliryumda
dönüyordu.

Gün ışığının ilk çizgileri gökleri deliyordu, Pesitistalar
kesin bir hücum için toparlanıyorlardı, kuşatılmış küçük grubun umutları batıdan birçok nal sesi duyulunca zayıflamıştı.

"Villa," diye inledi Westcott Clark umutsuzca. "Şimdilik işimiz bitti, kesinlikle
yeter. Sınırdaki baskınından geri dönüyor olmalı."

Şafağın zayıf ışığında, bir atlı kolonunun aniden
düz dünyanın üzerinde dörtnala ilerleyen uzun, ince bir hat halinde konuşlandığını gördüler,
onlara doğru devasa, amansız bir yıkım makinesi gibi geliyorlardı.

Pesitistalar da izliyordu. Ateş etmeyi bırakmışlardı ve
eyerlerinde oturmuş,
düşündükleri hücumu unutuyorlardı.

Çiftlik evinin sakinleri küçük pencerelerde toplanmıştı.

"Onlar ne?" diye haykırdı Mason--"üzerlerinde yüzen o şeyler."

"Onlar kılavuzlar!" diye haykırdı Price Clark "--Amerika Birleşik Devletleri süvari alayının kılavuzları. Bakın! Bakın? Tanrım! Ama
iyi görünmüyorlar mı?"

İlerleyen süvarilerin ciğerlerinden vahşi bir haykırış duyuldu.
Pesita'nın birlikleri buna dağınık bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ve bir an sonra
Amerikalılar da artık tarih olan o meşhur revolver hücumunda onların arasındaydı.

Gün ışığı çiftlik evindeki gözlemcilere savaşçıların figürlerini göstermişti. Savaşın ortasında, Pesitistaların kıyafetlerine Amerikan askerlerinin üniformalarından daha çok benzeyen, belirsiz bir kıyafet giymiş dev bir adam figürü belirdi, ancak onlarla birlikte savaştı. Barbara'nın gözleri onu ilk fark eden oldu.

"İşte Bay Byrne," diye haykırdı. "Askerleri getiren o olmalı."

"Neden, henüz sınıra ulaşmaya vakti olmadı," diye itiraz etti Clark oğlanlarından biri, "yardımla geri dönmeyi hiç."

"İşte orada," dedi Bay Harding. "Bu kesinlikle garip. Amerikan askerlerinin sınırın ötesinde ne yaptığını anlayamıyorum -özellikle de
şu anki yönetim altında."

Pesitistalar sadece bir an yerlerini korudular, sonra dönüp
kaçtılar; ama Pesita'nın kendisi midillisini Billy Byrne'ınkine
yaklaştırmasından önce değil.

"Hain!" diye bağırdı haydut. "Bunun için öleceksin," ve Amerikalı'ya
tam isabetle ateş etti.

Billy, zaten yaralı olan sol kolunda yanma hissi hissetti; ama
sağ kolu hala iyiydi.

"Zavallı, kanayan Meksika için!" diye bağırdı ve Pesita'nın
alnına bir kurşun sıktı.

Villa'nın akıncılarını Meksika'ya kadar takip eden ve Billy Byrne'ın tesadüfen
üzerlerine
çöktüğü On Üçüncü Süvari'nin adamlarının refakatinde, kaçakların küçük grubu güvenli bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ulaştı ve
burada bir tanesi hariç hepsi içten bir rahatlama nefesi aldı.

Bridge'e hastane birliği üyeleri tarafından ilk yardım yapıldı ve Billy'ye arkadaşının ölmeyeceğine dair
güvendiler. Bay Harding ve Barbara bir memurun karısı tarafından içeri alındı ​​ve Billy Byrne onu oturma odasında yalnız bulduğunda ikincisinin odasındaydı.

Kız içeri girdiğinde yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Ona yarasını sormak üzereydi; ama ona fırsat vermedi.

"Senin için geldim," dedi. "Seni bir keresinde, kendi sınıfından bir adamla evlenmenin senin için daha iyi olduğunu düşündüğümde terk ettim. Seni bir daha
terk etmeyeceğim. Sen benimsin - sen benim kızımsın ve seni de yanımda götüreceğim.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Galveston'a gidiyoruz ve oradan da
Rio'ya gidiyoruz. Bridge seni görmeden çok önce bana aittin. Seni alamaz.
Benden başka kimse sana sahip olamaz ve eğer biri seni almamı engellemeye çalışırsa öldürülür."

Bir adım daha yaklaştı ve ona yaklaştı. O küçülmedi - sadece hayretle dolu kocaman gözlerle yüzüne baktı. Adam onu ​​sertçe kollarının arasına aldı.

"Sen benim kızımsın!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Öp beni!"

"Bekle!" dedi. "Önce bana Bridge'in beni elde edemeyeceğini söyleyerek ne demek istediğini söyle. Bridge'in beni istediğini hiç bilmiyordum ve kesinlikle
asla Bridge'i istemedim. Ah Billy! Bunu neden uzun zaman önce yapmadın?
Aylar önce New York'ta beni götürmeni istedim; ama sen beni sevmediğim
başka bir adama bıraktın. Umursamayı bıraktığını düşünmüştüm, Billy,
ve burada birlikte olduğumuzdan beri -o gece ofisin arka odasında--benim senin için hiçbir şey olmadığımı hissettirdin. Beni götür,
Billy! Gittiğin dünyanın neresine gidersen beni götür. Seni seviyorum ve senin için köle olurum -sadece seninle olmak için her şeyi."

"Barbara!" Billy Byrne haykırdı ve sonra sesi, sıcak, kırmızı dudakların kendi dudaklarına yaptığı baskıyla boğuldu.

Yarım saat sonra Billy, Galveston'a üç kişi için ulaşım sağlamak üzere tren istasyonuna doğru yola çıktı. Anthony Harding de onlarla birlikte gidiyordu. Barbara'nın yalvarışlarını dinlemiş ve sonunda Billy Byrne'in kanunun yargı alanından veya en azından yeni bir isim altında hayatına yeniden başlayabileceği ve eski Anthony Harding'in damadının yaşaması gerektiği gibi yaşayabileceği bir yere kaçışını desteklemeyi teklif etmişti.

Önceki gece yağmacıların yarattığı yıkımı izleyen kalabalığın arasında kırmızı yüzlü iri yarı bir adam vardı. Billy Byrne arkasından geçmek üzereyken aniden arkasını döndü.
İki adam da yüzlerinde tanıma ifadesi belirince irkildi ve kırmızı yüzlü adam kendini bir altıpatların namlusuna bakarken buldu.

"Kaldır onu, Byrne," diye uyardı diğerini soğukkanlılıkla. "Senin
çekimde bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum."

"Çekimde iyiyim, Flannagan," dedi Billy, "ve ben de eğlence için çekmiyorum. Kaçıp, doğru düzgün yaşama ve hayatta biraz mutluluk bulma şansım var ve Flannagan,
benim oyunumu alt etmeye çalışan adam kendini alt edecek. Bir daha asla
canlı olarak
harekete geçmeyeceğim. Anladın mı?"

"Evet," dedi Flannagan, "Anlıyorum; ama senin oyununu alt etmeye çalışmıyorum. Bu seyahatten sonra buraya gelmeyeceğim. Zaten neredeydin ki, savaşın bittiğini bilmiyorsun? Coke Sheehan bir ay önce Schneider'i alt edenin kendisi olduğunu itiraf etti ve vali seni yaklaşık on gün önce affetti."

"Beni oyalıyor musun?" Billy sordu, gözlerinde kötücül bir parıltı.

"Seviyede," diye güvence verdi Flannagan. "Bekle, bir yerlerde giysilerimin içindeki Trib'den bir şeyler kesmem gerekiyor, bütün uyuşturucuyu veren o."

Ceketinin cebinden birkaç kağıt çıkardı ve birini Billy'ye uzattı.

"Sırtını dön ve ben okurken ellerini kaldır," dedi Byrne ve Flannagan'ın kendisine söylendiği gibi yapmasıyla Billy kirli gazete parçasını açtı
ve onu sinirli bir heyecanla titreten şeyi okudu.

Bir an sonra Dedektif Çavuş Flannagan, Byrne'ın gazete makalesinde yer alan neşeli haberi nasıl aldığını görmek için geriye doğru bir bakış attı.

"Eh, öyle olacağım!" diye bağırdı dedektif, çünkü Billy Byrne çoktan
yüz metre uzaktaydı ve birkaç dakika önce ayrıldığı oturma odasına doğru koşarken tüm rekorları kırıyordu.

Ertesi gün, Bridge'e doğaçlama hastanede veda edip yakın gelecekte onları New York'ta ziyaret edeceğine dair sözünü aldıktan sonra New York'a geri dönüş yolunda trene binen mutlu ve memnun bir üçlüydü. Bir ay sonraydı; bahar güneyi yeni, tatlı bir hayatla dolduruyordu. Yaşam sevinci kuşların şarkısında ve tomurcukların açılmasında yansıyordu. Yavaş akan bir derenin yanında bir adam küçük bir ateşin önünde çömelmişti. Yarısı suyla dolu, yıpranmış bir teneke kutu yanan közlerin yanında duruyordu. Adam sivriltilmiş bir çubuğun üzerinde biraz et kızarttı,
ve alevin onu yalayıp kenarlarını kıvırmasını izlerken,
duyacak kimse olmamasına rağmen yüksek sesle konuştu:

Sadece bir dolandırıcı için bilmek istiyorum (evet, çok uzun zaman önce geçti;
Ve haklıydı, inan bana, dostum!) Güney'de bir yerlerde,
Bulutların denizin üzerinde yattığı yerde,
Saçında gül tomurcukları ve dudaklarında öpücüklerle tatlı Penelope'sini bulup bulmadığını.

"Bu günlerde benim hakkımda söyleyecekleri şarkı bu olacak," diye yorumladı.

Edgar Rice Burroughs'un yazdığı The Mucker'ın Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUCKER ***

***** This file should be named 331.txt or 331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/331/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
