*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bloodletting Instruments in the National Museum of History and Technology (Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Kan Alma Aletleri)
Yazar: Audrey Davis
Yayın Tarihi: July 7, 2010 [EBook #33102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bloodletting Instruments in the National
Museum of History and Technology, by Audrey Davis and Toby Appel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bloodletting Instruments in the National Museum of History and Technology

Author: Audrey Davis
        Toby Appel

Release Date: July 7, 2010 [EBook #33102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOODLETTING INSTRUMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TARİH VE TEKNOLOJİDE SMITHSONİAN ÇALIŞMALARI/SAYI 41

KAN ALMA ARAÇLARI
ULUSAL TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ'NDE

Audrey Davis ve Toby Appel

Smithsonian Enstitüsü Basını
Washington Şehri
1979

ÖZET

Davis, Audrey ve Toby Appel. Ulusal Tarih ve Teknoloji
Müzesi'nde Kan Alma Araçları. _Smithsonian Tarih ve Teknoloji Çalışmaları_, sayı 41, 103 sayfa, 124 şekil, 1979.--Çeşitli araçlarla desteklenen kan alma, antik çağda önerilen bir uygulama haline geldi ve binlerce yıl boyunca kabul gören bir tedavi olarak kaldı. Kan alımı miktarı, kanın alınması için gereken süre ve kanın hangi bölgelerden alınacağıyla ilgili tartışmalarla noktalanan kan alma işlemlerinde çok çeşitli aletler kullanılmıştır. Tüm ana ekipman türleri ve birçok varyasyon, Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki koleksiyonun bu çalışmasında temsil edilmektedir. RESMİ YAYIN TARİHİ, sınırlı sayıda ilk kopyada elle damgalanmıştır ve Kurumun yıllık raporunda, _Smithsonian
Yılı_ olarak kaydedilmiştir. KAPAK TASARIMI: "Flebotomi, 1520" (Seitz'den, 1520, Hermann Peter, _Der Arzt und die Heilkunst_, Leipzig, 1900'de gösterildiği gibi; fotoğraf NLM'nin izniyle). 

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Davis, Audrey B
Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki kan alma aletleri. (Smithsonian tarih ve teknoloji çalışmaları; no. 41)
Kaynakça: s.
Supt. of Docs, no.: SI 1.28:41

1. Kan Alma--Enstrümanlar--Kataloglar. 2. Kan Alma--Tarih. 3.
Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi. I. Appel, Toby, 1945--ortak
yazar. II. Başlık. III. Seri: Smithsonian Enstitüsü. Smithsonian
tarih ve teknoloji çalışmaları; no. 41 [DNLM: 1. Kan Alma--
Tarih. 2. Kan Alma--Enstrümanlar--Kataloglar. 3. Kan Alma--
Sergiler--Kataloglar.

RM182.D38 617'. 9178 78-606043

İÇERİK

Sayfa

Önsöz v

Giriş 1

Kaynaklar 2

Kanama: Tarih 3
Ne Kadar Kan Alınmalı 5
Ne Zaman Kanamalı 7
Berber-Cerrahlar 8
Kan Alma ve Bilimsel Devrim 9
Aletler ve Teknikler 10
Yaylı Lansetler 12
Kanamanın Gerilemesi 15

Hacme 17
İlk Hacme Aletleri 17
Profesyonel Hacmecinin Aletleri 21
Hacme Prosedürü 24
On Dokuzuncu Yüzyılda Hacme Teknolojisini Geliştirme Girişimleri 25
Kuru Hacme 31
Göğüs Hacme 32
Hacme'nin Gerilemesi 34

Sülük 34
Sülükler 34
Yapay Sülükler 36

Veteriner Kan Alma 40

Eserlerin Fiziksel Analizi 41

Katalog Kan Alma Aletleri 42
Flebotomi 44
Çakmak Taşı ve Başparmak Lansetleri 44
Yaylı Lansetler 44
Kanama Kapları 47
Ekstra Bıçaklar ve Kutular 47
Hacme Alma 48
Skarifikatörler 48
Kupalar 50
Hacme Alma Setleri 50
Hacme Alma Aparatı 52
Göğüs Pompaları 52
Sülük 53
Veteriner Kan Alma 53
Pireler 53
Yaylı Lansetler 54
İlgili Eserler 55

Notlar 57

Danışılan Ticaret Kataloglarının Listesi 63

Şekiller 26-124 64

ÖN SÖZ

Müze koleksiyonlarının birçok kataloğu arasında, çok azı tıp uygulamasıyla ilgili nesneleri tanımlar. Bu katalog, Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki (NMHT) tıbbi bilimler koleksiyonları üzerine bir dizinin ilkidir. Kan alma nesneleri, antik keskin kenarlı aletlerden son birkaç yüzyılın yaylı ve otomatik cihazlarına kadar çeşitlilik gösterir. Bu aletler çeşitli tedavilerde kullanılmıştır ve birçok hastalık teorisini destekler ve bu nedenle tıp tarihinin birçok farklı yönünü yansıtır. Kan almanın uzun tarihini özetleyen bir denemeyle başlayan bu katalog, yüzyıllar boyunca kullanılan hem doğal hem de insan yapımı çeşitli aletlerin bir incelemesini sunar. Smithsonian Araştırma Vakfı, Commonwealth Vakfı ve Houston Vakfı'na bu projeye sağladıkları mali destek için teşekkür etmekten mutluluk duyuyoruz.

Ön araştırmaların çoğunu yapan ve bu kataloğun taslağına yol açan koleksiyonun bir kısmını düzenleyen Bayan Doris Leckie'ye özellikle kupa aparatına vurgu yaparak en büyük şükranlarımızı sunarız. Konuyla ilgili halka açık dersleri büyük övgü aldı. Bu kataloğun yararlılığı büyük ölçüde onun özverili çabalarına bağlıdır.

Smithsonian nesnelerini bu kadar iyi fotoğrafladıkları için Smithsonian Baskı ve Fotoğraf Hizmetleri Ofisi'nden Richard Hofmeister, John Wooten ve Alfred Harrell'e teşekkür ederiz. Seçili nesneleri analiz ettikleri ve taleplerimize derhal yanıt verdikleri için Şef Dr. Robert Organ'a; Koruma Direktörü Barbara Miller'a ve Koruma Analitik Laboratuvarı'ndan metalurji uzmanı Martha Goodway'e teşekkür ederiz.

Belirli sorunları çözmemize yardımcı olanlara Dr. Arthur Nunes'e; Dr. Uta C. Merzbach, matematik küratörü, NMHT
(özellikle Dr. Snodgrass'ın şiirini bulduğu için); ve Silvio Bedini,
NMHT müdür yardımcısı, nesneleri inceleme konusundaki coşkusu ve eşsiz yeteneğiyle hazırlık sürecimiz boyunca bizi ayakta tuttu.

Bir yayına çeşitli isimsiz kişilerin katkıda bulunduğunu hatırlatmak geleneksel olsa da, burada çok sayıda kişinin müze nesnelerinin toplanması, korunması, saklanması ve sergilenmesi için önemli olduğunu belirtmek zorunludur. Onlar olmadan hiçbir koleksiyon hayatta kalamaz ve bu nesneleri incelemeye, hayranlık duymaya veya sadece keyfini çıkarmaya gelenlere sunulamaz. Bu kataloğun ulusal bir tarihi tıbbi koleksiyonu sürdürmenin hem sevincini hem de zorluklarını ortaya çıkarmasını umuyoruz.

KAN ALMA ALETLERİ

ULUSAL TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ'NDE

AUDREY DAVIS ve TOBY APPEL[A]

Giriş

Kan alma, vücuttan kan alma, neredeyse tüm toplumlar ve kültürler tarafından
bir şekilde uygulanmıştır. Çeşitli zamanlarda,
kan alma, insanın bildiği hemen hemen her hastalığın tıbbi tedavisinin bir parçası olarak kabul edilmiştir. Ayrıca bir ceza olarak veya Üstün bir Güce veya Varlığa tapınma biçimi olarak da yapılmıştır. Günümüzde hala terapötik değerini korumaktadır, ancak yalnızca son derece sınırlı bir dizi rahatsızlık için.
Vücuttan kan alma girişimlerinin ilk zamanlarında, deri çeşitli yerlerden taş, tahta, metal, kıl veya başka herhangi bir sert malzemeden yapılmış keskin bir aletle delinirdi.
Cildin yüzeyinde mavi-yeşil bir şerit olarak görünen bir damarın kan içerdiği fark edildiğinde,
damar doğrudan kesilirdi. "Damardan nefes almayı" kolaylaştırmak ve daha fazla güvenlik sağlamak için daha rafine ve daha keskin aletler tasarlandı.
Kan almayı destekleyen teoriler daha karmaşık hale geldikçe, aletler de karmaşıklaştı.
Burun kanaması, adet kanaması ve vücudun herhangi bir yerine gelen darbeyle oluşan durumlar dahil olmak üzere kendiliğinden oluşan kanama biçimleri, görünüşe göre
en eski insan kan alma yöntemlerine ilham kaynağı oldu. Mısırlılar,
su aygırının vücudundan fazla kanı atmak için bacağını keskin bir kamışa sürttüğünü iddia ettiler.[1] Perulular, fırsat çıktığında bir yarasanın uyuyan bir kişinin ayak parmağından kan aldığını
belirttiler. Bir geyik ve keçi, rahatlamak için hastalıklı gözünün yakınındaki bir yeri seçerdi.[2] Hayvanların kullandığı yöntemler,
insanda kan almak için yapay yöntemler kullanmaya olan ilgiyi artırdı.

İnsanın vücuttan kanı çıkarmak için kullandığı cihazlar iki ana kategoriye ayrılır: (1) genel kan alma için kullanılan aletler, yani bir atardamarın veya daha yaygın olarak bir toplardamarın açılması ve (2) lokal kan almada kullanılan aletler. Birinci kategorideki aletler arasında lansetler, yaylı lansetler, fleamler ve flebotomlar bulunur. Bunlarla ilişkili olarak, hastadan fışkıran kanı toplamak ve ölçmek için kullanılan kaplar bulunur. İkinci kategoride sülükleme ve kupalama ile ilişkili aletler bulunur. Bu iki lokal kan alma yönteminde, sadece kılcal damarlar kesilir ve kan vücuttan bir sülük veya hava tahliyeli bir kapla bir tür emme yoluyla çekilir. Bu kategorideki aletler arasında skarifikatörler, kupa bardakları, kupalama cihazları ve canlı sülüğün yerini almak üzere icat edilen birçok yapay sülük bulunur. Özellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda kan alma tekniklerini geliştirmek için çok fazla çaba ve yaratıcılık gösterildi. On sekizinci yüzyılda, daha basit başparmak neşterlerinin ve fleam'lerin yerini almak üzere hassas mekanik yaylı neşterler ve skarifikatörler icat edildi. On dokuzuncu yüzyılda, cerrahi malzeme şirketleri ürünlerini tanıtmaya ve pazarlamaya başladıkça, birçok girişimci mucit ellerini neşterler ve skarifikatörler, pompalar, süslü kupa setleri, kauçuk kupalar ve her türlü kupa cihazı ve yapay sülükler için yeni tasarımlar geliştirmeye yöneltti. Kanın vücuttan gerçek anlamda çıkarılmadan vücudun bir bölümünden diğerine aktarıldığı kan alma ile ilgili tedavileri de hesaba katarsak, vücudu tahriş eden ve uzuvların veya hatta tüm vücudun etrafındaki havayı
tüketen kuru kupaya adanmış birçok icadı ekleyebiliriz. Birçok doktor yüzyıllardır kullanılan geleneksel aletleri kullanmaya devam etse de, birçoğu hevesle piyasadaki en son alete yöneldi.

Belki de bir asırdan biraz daha önce en yaygın cerrahi alet türü olan kan alma aletleri artık ortalama bir kişi için
alışılmadık bir şey. Bunları ilk kez gördüğünüzde, genellikle küçük boyutları, dikkatli yapıları, güzel malzemeleri ve zarif tasarımları karşısında hayrete düşersiniz. Gümüşten yapılmış yaylı neşterlere, narin kaplumbağa kabuğu saplı başparmak neşterlerine ve pirinç ve fildişi mandalları ve kırmızı peluş astarı olan maun bir kabın bölmelerindeki el yapımı bardak setlerine hayran kalırsınız. Bu tür aletleri tavan arasında veya antika koleksiyonunda bulanlar, aletlerin kan alma için kullanıldığını belirleyebilseler bile, genellikle aletlerin ne zaman yapıldığı veya nasıl kullanıldığı hakkında hiçbir fikre sahip olmazlar. Sık sık bir veteriner yaylı neşteri veya fleam, bir insan neşteri veya bir skarifikatör, bir veneseksiyon aleti olarak karıştırılır. Bu bir zamanlar yaygın olan aletleri tanımlamak ve onları tarihsel bir bağlama yerleştirmek için neredeyse hiçbir şey yazılmamıştır. Tıbbi teorinin tarihini inceleyen tarihçiler genellikle tıbbi uygulamaları göz ardı eder ve tıbbi bir teşhisin veya tedavinin gerçekleştirildiği maddi araçlara nadiren atıfta bulunurlar. Bu yayının bu aletlerin genel bir tarihine yönelik ihtiyacı karşılaması
umulmaktadır. Bu tarih, eski cerrahi ders kitaplarından, tıbbi ansiklopedilerden, cerrahi aletlerin derlemelerinden, ticaret kataloglarından ve aletlerin kendisinden bir araya getirilmiştir.

Smithsonian Enstitüsü Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki alet koleksiyonu, başlıca alet türlerinin çoğunu temsil eden birkaç yüz parçadan oluşmaktadır. Tıbbi bilimlerin hala Antropoloji Bölümü'nün bir parçası olduğu 19. yüzyılın sonlarında başlayan koleksiyon, bağışlar ve satın almalar yoluyla istikrarlı bir şekilde büyümüştür. Beklenebileceği gibi, 19. yüzyılda Amerika'da üretilen kan alma aletleri açısından en zengin olanıdır. En eski edinimlerinden biri, 1880'lerde Alaska yerlileri tarafından kullanılan dört çakmaktaşı neşter setiydi. On dokuzuncu yüzyıl aletleri için önemli bir kaynak, 1799'da kurulan bir tıp topluluğu olan Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi üyeleri tarafından kullanılan aletlerin koleksiyonudur. Smithsonian koleksiyonu ayrıca, on dokuzuncu yüzyıl mucitleri tarafından ABD Patent Ofisi'ne sunulan ve 1926'da Smithsonian'a devredilen kan alma aletlerinin patent modellerini de içerir. Kan almayla ilgili her türlü aleti incelemeye çalıştığımız için, bu yayının Smithsonian koleksiyonuna yönelik bir rehber değil, kan alma aletlerine yönelik genel bir giriş niteliğinde olmasını umuyoruz. Bu hedef göz önünde bulundurularak, kan alma aletleri kataloğu, kan almanın tarihini inceleyen ve genel terimlerle antik çağlardan beri veneseksiyon, kupa alma, sülükleme ve veteriner kan alma için kullanılan prosedürleri ve aletleri açıklayan bölümlerle başlatılmıştır. Araştırmamız sırasında, özellikle Londra Wellcome Müzesi, Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü, Philadelphia'daki Doktorlar Koleji, Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Tarihi Enstitüsü, Cleveland'daki Howard Dittrick Tıp Müzesi ve Toronto Üniversitesi koleksiyonları olmak üzere birkaç başka kan alma aleti koleksiyonuna başvurduk. Smithsonian koleksiyonunda belirli bir enstrüman türü bulunmadığında, bu koleksiyonlardan çizimler ve bunlara yapılan atıflar dahil edilmiştir.

Kaynaklar

Kan alma prosedürlerini açıklayan ve lehinde ve aleyhinde teorik argümanlar sunan birincil kaynaklar bol miktarda olsa da, enstrümanların ve bunların üretiminin açıklamalarını bulmak genellikle zordur.
On dokuzuncu yüzyıldan önce, kan alma enstrümanlarının çizimlerini cerrahiyle ilgili önemli ders kitaplarında, Diderot gibi ansiklopedilerde ve cerrahlar tarafından yazılmış cerrahi enstrümanlar derlemelerinde bulabilirsiniz.
Çizimleri takip eden açıklamalar genellikle yetersizdir ve enstrümanların nerede, ne zaman ve nasıl üretildiğine dair çok az bilgi verir.
On dokuzuncu yüzyıla kadar, berber-cerrahlar,
cerrahlar ve dişçiler tarafından kullanılan aletler demirciler,
gümüşçüler ve
kesiciler tarafından yapılmıştır. Bu zanaatkarlar genellikle işlerine dair çok az kayıt bırakmışlardır. Cerrahi aletlere olan talep arttıkça, uzmanlaşmış cerrahi alet üreticileri ortaya çıkmaya başladı ve kesici kendisini basitçe "Kesici ve Makas Bileyici" yerine "Kesici ve Cerrahi Alet Üreticisi" olarak tanıtmaya başladı. On sekizinci yüzyıldan kalma birkaç reklam kartı bulunabilir, ancak resimli ticaret kataloğu on dokuzuncu yüzyılın bir ürünüdür. Bir cerrah yerine bir alet üreticisi tarafından yazılan cerrahi aletlerin en eski derlemeleri/katalogları arasında John Savigny'nin _A Collection of Engravings Representing the
Most Modern and Approved Instruments Used in the Practice of Surgery_
(Londra, 1799) adlı eseri yer alır. Bunu birkaç on yıl sonra ünlü Londra alet üreticisi John Weiss'ın broşürleri ve kataloğu (1831) izledi. 1840'larda John Weiss, Paris'li Charriere ve birkaç başka alet üreticisi, aletleri geniş bir alanda pazarlamaya çalışan cerrahi malzeme şirketleri kurmaya başlamıştı. 1840'lardan, 1850'lerden ve 1860'lardan kalma bir avuç şirket ticaret
kataloğu olmasına rağmen, bu tür
katalogların büyük akını 1870'ten sonra geldi. On dokuzuncu yüzyılın yeni aletleri hakkında önemli bir bilgi kaynağı olan ticaret
katalogları, tarihçiye çizgi çizimler, aletin yapıldığı mekanizmayı ve malzemeyi belirten kısa açıklamalar, fiyatlar ve patent durumu sağlar. On dokuzuncu yüzyıl aletleri hakkında daha fazla ayrıntı için, aletleri tıp mesleğine tanıtan tıbbi dergilerdeki broşürlere ve makalelere başvurulmalıdır. Bu kaynaklar, aletlerin nasıl
yapıldıkları, nasıl
kullanıldıkları ve neden
icat edildikleri hakkında en ayrıntılı açıklamaları sağlar. Birçok Amerikan enstrümanı için, ABD Patent Ofisi'nde mevcut olan açıklamalar, mekanizmanın çizimlerini ve enstrümanın neden yeni
olarak kabul edildiğine dair bir tartışmayı sunar.
Ticari kataloglarda asla görünmeyen ve aslında hiç satılmamış olabilecek birçok tuhaf enstrüman için özellikler bulunur.

Son bir bilgi kaynağı da enstrümanların kendileridir. Bazılarının üzerine üreticinin adı, bazılarının üzerine ise üretim tarihi kazınmıştır. Bazıları yay mekanizmalarını incelemek için parçalara ayrılmış ve diğerleri Smithsonian Enstitüsü Koruma Analitik Laboratuvarı'nda incelenerek içerikleri belirlenmiştir. Enstrümanlara eşlik eden belgeler, bazen hatalı olsa da, bireysel eseri isim, yer ve üretim tarihiyle tanımlamak ve bu enstrümanların kullanıldığı tarihsel ortam hakkındaki bilgimizi artırmak için kullanılabilir. Kanama: Tarih

Kan almanın tarihi tartışmalarla doludur. Kan almayla ilgili kapsamlı literatür, uygulamayı hem öven hem de kınayan çok sayıda polemik inceleme içerir. Kan alma, etkisiz ve tehlikeli olarak eleştirilir eleştirilmez, yeni bir grup gayretli destekçi tarafından tamamen terk edilmekten kurtarılmıştır.

Hipokrat zamanından (M.Ö. 5. yüzyıl) itibaren -ve muhtemelen öncesinden,
her ne kadar yazılı bir kayıt mevcut olmasa da- kan alma işleminin sesli savunucuları ve ateşli muhalifleri olmuştur. M.Ö. 5. yüzyılda, nabız üzerine ilk incelemenin yazarı olan Erisli Aegimious (M.Ö. 470), venekessiyona karşı çıkmıştır, oysa ana dallarıyla birlikte vena kavayı tanımlayan Appolonia'lı Diogenes (M.Ö. 430), bu uygulamanın savunucusuydu.
Kan alma konusunda kendisine özel bir metin atfedilmeyen Hipokrat, veneseksiyonu hem onaylamış hem de önermiştir.[3]

Anatomist ve hekim Erasistratus (M.Ö. 300-260), veneseksiyonu, yani bir damardan kan alma işlemini neden reddettiğini kaydeden en eski hekimlerden biriydi. Suriye Kralı'nın sarayında ve daha sonra antik tıbbın ünlü merkezi olan İskenderiye'de pratik yapan Erasistratus, alınacak kan miktarını tahmin etmenin zorluğunun ve yanlışlıkla bir atardamar, tendon veya siniri kesme olasılığının kalıcı hasara veya hatta ölüme neden olabileceğini fark etti. Erasistratus, yalnızca damarların kan taşıdığına ve atardamarların hava içerdiğine inandığından, veneseksiyon sonucunda havanın atardamarlardan toplardamarlara aktarılması olasılığından da korkuyordu. Erasistratus, aşırı veneseksiyonun cinayet işlemekten nasıl farklı olduğunu sorgulamaya yönlendirildi.[4]

Romalı ansiklopedist Aulus Cornelius Celsus'un (M.Ö. 25-?) ve Galen'in (yaklaşık MS 130-200) yazıları sayesinde veneseksiyon, geleneksel tıbbi tedavinin bir biçimi olarak yeniden canlandırıldı ve sonraki bin beş yüz yıl boyunca bu şekilde kaldı. Celsus zamanında, kan alma yaygın bir tedavi haline gelmişti. Celsus, erken dönem tıbbına dair bilinen açıklamasında şöyle demiştir:
"Bir damarı keserek kan almak yeni bir şey değildir; yeni olan şey, kan alınamayacak hiçbir hastalığın olmamasıdır."[5] Yine de, kan alma eleştirileri devam etti, çünkü Galen MS 164'te Roma'ya gittiğinde, Erasistratus'un takipçilerinin kan almaya karşı olduğunu gördü. Galen, bu hekimlerle iki kitapta tartışmayı başlattı: _Erasistratus'a Karşı_ ve _Roma'da Yaşayan Erasistrateanlara Karşı_. Bu
tartışmacı diyalektik incelemeler, kan alma teorisini ve uygulamasını sunduğu _Veneseksiyonun Terapötikleri_ ile birlikte, Galen'in kan alma konusundaki görüşlerini oluşturdu ve bu görüşler on yedinci yüzyıla kadar etkili bir şekilde sorgulanmadı.[6]

Sağlık ve hastalık açıklamalarının dayandığı temel teori, başlangıcı antik Yunan düşüncesinde olup on sekizinci yüzyıla kadar süren humoral teoriydi. Sokrates Öncesi, Pisagorcular ve Sicilyalıların bilimsel düşüncesine dayanan bu teori, kan, balgam, sarı safra ve kara safradan oluşan humorların vücutta dengede olduğu zaman iyi sağlığın ortaya çıktığını ileri sürmüştür. Tersine, bu humorlardan bir veya daha fazlası aşırı miktarda olduğunda veya yeterli miktarda olmadığında hastalık ortaya çıkar. Mizahlar, her mevsimin her birini temsil eden belirli niteliklerle ve Empedokles'in kabul görmüş doktrinine göre dört elementle eşleştirildi; buna göre her şey toprak, hava, ateş ve sudan oluşuyordu. Böylece, sarı safra, ateş ve yaz, balgam, su ve kışla karşılaştırıldı; kan, hava ve ilkbahar ise kara safra, toprak ve sonbaharla karşılaştırıldı. Diyagramsal olarak düzenlendiğinde, mizaçları, elementleri, mevsimleri ve nitelikleri içeren sistem Şekil 1'de gösterildiği gibi görünür. Mizahçılığın en erken formülasyonu, Hipokrat'ın _İnsanın Doğası Üzerine_ adlı eserinin fizyolojik ve patolojik teorisinde bulunmuştur.[7]

Ateş ve iltihapları karakterize eden kan da dahil olmak üzere vücut mizaçlarının aşırı bolluğu olan plethora, boşaltımı teşvik ederek uygun şekilde tedavi edildi. Bu, kusmayı sağlayan veya kusmaya neden olan ilaçlarla, aç bırakarak veya kan akıtarak yapılabilir. Açlık sırasında damarlar yiyecekten boşalır ve daha sonra atardamarlara kaçan kanı kolayca emer. Bu gerçekleştiğinde iltihap azalır. Galen, bir miktar zaman alan ve sistemi hastaya çok rahatsızlık vererek boşaltan açlık yerine, doğrudan kanı çıkarmak için veneseksiyonun kullanılması gerektiğini öne sürdü.[8]

Kan almanın mantığını Hipokrat'tan on yedinci yüzyıla kadar takip eden Peter Niebyl, kan almanın kötü kanı veya yabancı maddeleri ortadan kaldırmaktan ziyade fazla iyi kanı çıkarmak için daha çok uygulandığı sonucuna vardı. Genellikle, veneseksiyon, eski fizyolojik teoriye göre, yiyecek kana dönüştürüldüğünden, yiyeceğin azaltılmasına eşdeğer olarak kabul edildi.[9]

[Resim: ŞEKİL 1.--Elementler, mevsimler ve mizaçların çizelgesi.]

Galen, kan alma kriterlerini hastalığın kapsamı, yoğunluğu ve ciddiyeti, hastalığın "başlangıçta", "mevcut" veya "gelecekte" olup olmadığı ve hastanın olgunluğu ve gücü açısından tanımladı.[10] Bu nedenle, yalnızca yetenekli bir hekim bir hastayı ne zaman kanatmanın uygun olduğunu bilebilirdi. Veneseksiyon, doğru şekilde uygulanmadığında son derece tehlikeli olabilirdi, ancak iyi bir hekimin elinde, veneseksiyon, Galen tarafından ilaçlardan daha doğru bir tedavi olarak kabul edildi. Kusmuk, diüretik ve müshil gibi ilaçların dozajları büyük bir doğrulukla ölçülebilirken, Galen bunların vücut üzerindeki etkisinin şansa bağlı olduğunu ve hekim tarafından kolayca gözlemlenemeyeceğini savundu.[11]
Ancak, kan almanın etkileri kolayca gözlemlendi. Kişi, alınan kanın rengindeki değişikliği, hastanın ten rengini ve hastanın bilincini kaybetmek üzere olduğu noktayı fark edebilir ve kanamayı ne zaman durduracağını tam olarak bilebilir.

Galen, açılacak damarların seçimini ve kanın kaç kez alınabileceğini ayrıntılı olarak tartışmıştır.[12] Açılacak damarı seçerken, hastalığa göre konumu önemliydi. Galen, kanamanın hastalıkla aynı taraftaki bir kan damarından yapılmasını önerdi. Örneğin, sağ burun deliğinden gelen bir burun kanamasını durdurmak için sağ dirsekten kan alınması gerektiğini açıkladı.[13]
Celsus, hastalığın olduğu yere yakın bir yerden kan alınması gerektiğini savunmuştu.
"Kan alma işlemi önce en yakın yerden kan alır ve ardından kan alma işlemi devam ettiği sürece daha uzak yerlerden kan gelir."[14]

Açılacak damarların konumuyla ilgili tartışmalar on altıncı yüzyılda patlak verdi. Vücudun düzensiz kısmının aynı tarafındaki bir damardan kanamanın olumlu ve olumsuz yönlerini savunan birçok yayın ortaya çıktı. (türev--Latince _derivatio_ fiilinden türemiş, _derivare_, "uzaklaştırmak", "yönlendirmek") veya karşı tarafındaki damardan kanamanın (tiksinti--Latince _revulsio_, "zıt yöne çekmek") olumlu ve olumsuz yönlerini savundu. Bu tartışma, ortaçağ tıbbi görüşlerinden kaynaklanan ilkelere göre mi yoksa yakın zamanda canlandırılıp öne çıkarılan klasik Yunan doktrinlerine göre mi tıp uygulanması gerektiği konusundaki daha geniş bir mücadeleyi yansıtıyordu. Ortaçağ uygulaması, iğrenmeyi (hastalıktan mümkün olduğunca uzakta bulunan bir yerden kanama) vurgulayan Müslüman tıp yazarlarına dayanıyordu.[15] Bu pozisyon, 1514'te hastalığın bulunduğu yere yakın bir yerden kanamanın (türev kanama) önemini vurgulayan Parisli bir hekim olan Pierre Brissot (1478-1522) tarafından eleştirildi. Paris Tıp Fakültesi tarafından tıbbi sapkın ilan edildi ve türev kanama Fransız parlamentosunun bir yasasıyla yasaklandı. 1518'de Brissot İspanya ve Portekiz'e sürgün edildi. 1539'da, ünlü anatomist Andreas Vesalius, Brissot'un desteğini alan ünlü _Venesection Letter_ adlı eseriyle tartışmayı sürdürdü.[16]

Ancak kan dolaşımının (1628'de keşfedildi) etkilerinin giderek daha fazla farkına varılmasıyla türev ve iğrenç kan alma arasındaki ayrımın tartışılması modası geçmiş oldu.[17] Kan dolaşımı
belirlendikten çok sonra, Lorenz Heister'ın (1719) cerrahi incelemeleri gibi, kanın vücudun belirli bölgelerinden alınmasını önerdi - kol, el, ayak, alın, şakaklar, gözün iç köşeleri, boyun ve dilin altındaki belirli damarlar gibi. On dokuzuncu yüzyılda bu uygulama literatürde hala anlamsız bir prosedür olarak sorgulanıyordu.[18] (Şekil 2.)

_Ne Kadar Kan Alınmalı_

Galen'e göre, güvenlik ilk kan alma işleminin mümkünse en az düzeyde tutulmasını gerektiriyordu. Durum ve hastanın ilerlemesi değerli olduğunu gösteriyorsa ikinci, üçüncü veya daha fazla kanama alınabilirdi. Bir seferde alınması gereken kan miktarı büyük ölçüde değişiyordu.[19]

Galen, alınabilecek kan miktarını ilk fark eden kişi gibi görünüyor: bahsettiği en büyük miktar bir buçuk pound ve en küçük miktar yedi ons. İbn Sina (980-1037), bir erkekte genellikle 25 pound kan olduğunu ve bir erkeğin burnundan 20 pound kanayıp ölmeyebileceğine inanıyordu.[20]

Kan alan kişilere, özellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda verilen standart tavsiye "senkopa kadar kana" idi. "Genel olarak konuşursak," diye yazmıştır İngiliz hekim ve tıp araştırmacısı Marshall Hall, 1836'da, "kan alma
gerektiği sürece, katlanılabilir; ve katlanılabildiği sürece, gereklidir."[21] Amerikalı hekim Robley Dunglison, 1848 tarihli tıp sözlüğünde "senkop"u "tam ve genellikle ani his ve hareket kaybı, kalbin nabızlarının ve solunum hareketlerinin önemli ölçüde azalması veya tamamen askıya alınması" olarak tanımlamıştır.[22] Bugün şok ile çöküş veya senkop arasında çok az ayrım yapılmaktadır, ancak çöküş veya senkop devam ederse, şok meydana geleceği kabul edilmektedir.

Bugün kan hacminin bir yetişkinin vücut ağırlığının yaklaşık on beşte biri ila on yedide biri olduğunu biliyoruz. Bu nedenle 150 pound ağırlığındaki bir yetişkinin vücudunda 9 veya 10 pound kan vardır. Kan hacmi, tropikal koşullar altında ve nadir görülen polisitemi (aşırı kırmızı kan hücreleri) hastalığında büyük yüksekliklerde artabilir. Sağlıklı bir bireyden bir pint kan alındıktan sonra, organizma bunu bir saat veya daha kısa bir süre içinde bir dereceye kadar değiştirir. Ancak, hemoglobinin (kırmızı kan hücrelerindeki oksijen taşıyan madde) normale dönmesi haftalar alır.

Kan kaybı büyükse (toplam kan hacminin yüzde 10'undan fazlaysa)
kan basıncında ani, sistemik bir düşüş meydana gelir. Bu, kanın pıhtılaşmasına yardımcı olmak için iyi bilinen bir koruyucu mekanizmadır. Kaybedilen kan hacmi yüzde 30 ila 40'ı geçmezse, sistolik, disastolik ve nabız basınçları yaklaşık 30 dakika sonra çeşitli telafi edici mekanizmaların bir sonucu olarak tekrar yükselir.[23]

[Resim: ŞEKİL 2.--Veneseksiyon mankeni, 16. yüzyıl. Sayılar, belirli hastalıklarda venekesyonun yapılması gereken yerleri gösterir. (Stoeffler, 1518'den, Heinrich Stern, _Kan Alma Teorisi ve Uygulaması_, New York, 1915'te gösterildiği gibi. Fotoğraf NLM'nin izniyle.)]

Bundan daha büyük hacimler çıkarılırsa, organizma genellikle kayıp derhal yerine konulmadığı sürece hayatta kalamaz. Tekrarlanan daha küçük kanamalar, çıkarılan toplam kan ve hemoglobin miktarı doğal iyileşme güçlerini aştığında kronik anemi durumuna neden olabilir.

_Ne Zaman Kanamalı_

Kanama için bir zaman seçmek genellikle hastalığın doğasına ve hastanın sürece dayanma yeteneğine bağlıydı. Hipokrat doktrininin aksine Galen'in şeması belirli
günler önermiyordu.[24] Hipokrat, hastalığın başlangıcına ve türüne göre ayrıntılı bir program hazırladı ve hekimin hastanın durumundan bağımsız olarak uyması talimatı verildi.

Vücut dışındaki doğal olaylar, astrolojik etkilerin tanı ve tedavi düşüncesine hakim olduğu Orta Çağ'da kan almanın zamanını, yerini ve sıklığını seçmek için gösterge görevi gördü. Bu, tıp ile ilgili en eski basılı belgenin 1457'de Mainz'da yayınlanan "Kan Alma Takvimi" olmasıyla kanıtlanmıştır. Arınma için de kullanılan bu tür takvime _Aderlasskalender_ adı verildi ve Augsburg, Nürnberg, Strassburg ve Leipzig gibi diğer Alman şehirlerinde basıldı. On beşinci yüzyılda bu takvimler ve _Pestblatter_ veya veba uyarıları en popüler tıbbi literatürdü. Sir William Osler ve Karl Sudhoff bu takvimlerden yüzlercesini inceledi.[25] Bunlar, bazı astronomik figürler ve bir adamın diyagramı (_Aderlassmann_) içeren tek bir sayfadan oluşuyordu. Bu diyagramda yıldızların ve burçların vücudun her bir parçası üzerindeki etkisi ve ayrıca kanamaya uygun anatomi parçaları tasvir ediliyordu. Bu çizelgeler, belirli rahatsızlıklar için kan akıtmak üzere kesilmesi gereken damarları ve atardamarları gösteriyordu ve genellikle kenar boşluklarına kısa talimatlar ekliyordu. Açıklamalı kan alma figürü, tahta baskıların en eski konularından biriydi. Erken ve iyi bilinen bir _Aderlassmann_
1473'te Johann Regiomontanus (Johannes Mueller) tarafından hazırlandı. Her biri bir burç altında kullanılmaya uygun bir düzine uygun kanama noktası içeriyordu. Diğer _Aderlassmanner_, kanayacak belirli damarları gösteriyordu. On altıncı yüzyıl matematikçisi Johannes Stoeffer tarafından üretilen tahta baskı, neşterin yerleştirilebileceği 53 noktayı gösteriyordu.[26]

"Medicina astrologica" kan alma üzerinde büyük bir etki yarattı.
Kanama için en iyi zamanın belirlenmesi, volvella veya astronomi ve navigasyondan alınan hesaplama cihazlarının kullanımıyla on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılda yüksek bir mükemmelliğe ulaştı. Bunlar, kolay danışma için bele takılan bir kemerde taşınırdı. Bir masa ve bir damar adamı çizimiyle birlikte kullanılan volvella, bir hastalık için kanamanın doğruluğunu, zamanını, miktarını ve yerini belirlemek için hareketli dairesel hesap makineleri içeriyordu. Kan almanın tehlikeleri hem medeni hem de ulusal endişe ve kontrol yarattı. Her doktorun, uygunsuz ve gereksiz yere kanama olasılığını en aza indirmek için bir damarı açmadan önce bu tablolara danışmasını gerektiren yasalar çıkarıldı. Volvella ve ven-adamın konsültasyonu, hastanın muayenesinden daha önemliydi.[27] (Şekil 3.)

Birkaç yüzyıl boyunca, kanama için uygun zamanı belirlemek için almanaklara danışıldı. "Tahta baskı anatomisi", sömürge Amerikan almanakının karakteristik bir
resmi haline geldi. John Foster, Boston'da basılan 1678 tarihli almanakında, "İşaret Adamı" olarak adlandırılan şeyi Amerikan almanak geleneğine tanıttı. Kanama resimlerinin yer aldığı erken Amerikan almanaklarının diğer örnekleri arasında Daniel Leed'in Philadelphia'da basılan 1693 tarihli almanağı ve John Clapp'in New York'ta basılan 1697 tarihli almanağı yer alır. Ortaçağ çizimlerinin çoğunda olduğu gibi, Amerikan takvimindeki tahta baskı anatomisi, her biri vücudun belirli bir bölümüyle ilişkilendirilen on iki burçla çevrili çıplak bir adamdan oluşuyordu (baş ve yüz Koç burcuyla, boyun Boğa burcuyla, kollar İkizler burcuyla, vb.). Genellikle figüre eşlik eden talimatlar, kullanıcıya takvim çizelgesinde ayın gününü bulmasını, o günle ilişkilendirilen ayın burcunu veya yerini not etmesini ve ardından tahta baskı anatomisinde o burcu arayarak vücudun hangi bölümünün o burç tarafından yönetildiğini keşfetmesini söylüyordu. Kan alma genellikle özel olarak belirtilmezdi, ancak bazı sömürgecilerin belirli bir günde bir damarın nerede açılacağını belirlemek için hala "İşaret Adamı" veya "Ay Adamı"nı kullanıyor olması muhtemeldir.[28]

[Resim: ŞEKİL 3.--Ay kadranı, Almanya, 1604. Eşmerkezli ölçekler
günün saatlerini, günleri, ayları ve özel astrolojik sayıları işaretler. Diğer kadranlarla birlikte, kullanıcının ayın evrelerini belirlemesini sağlar. (NMHT 30121; SI fotoğrafı P-63426.)]

On sekizinci yüzyıl aile İncili, Virginia'daki Degge ailesinin İncili'nde olduğu gibi, her aydaki kanama için uygun ve uygun olmayan günlerin bir listesini içerebilir.[29]

_Berber-Cerrahlar_

Kanamanın düzgün yapılmazsa ölümcül olabilecek hassas bir operasyon olduğu kabul edilmesine rağmen, orta çağdan itibaren
sık sık berber-cerrahların, şarlatanların ve kadın şifacıların eline bırakıldı. Orta Çağ'ın başlarında, hizmetlerine olan talep arttıkça berber-cerrahlar gelişti. Berber-cerrahlar, rahiplere tıp uygulamalarını bırakıp dini görevlerine yoğunlaşmaları talimatı verildikten sonra, ek olarak tıp uygulamaları yapma fırsatlarına sahip oldular. Papa II. Innocent tarafından 1131'de Rheims'teki Konsey, 1139'daki Lateran Konseyi ve sonraki beş konseyde, ruhla ilgili konuları ihmal etmeleri gerekiyorsa bedenle ilgili görevlere zaman ayırmamaları konusunda din adamlarına tekrar tekrar uyarıda bulunuldu.[30]

1210'da İngiltere'deki berber-cerrahlar bir araya gelerek üyeleri Uzun Cübbeli Cerrahlar ve Laik Berberler veya Kısa Cübbeli Cerrahlar olarak ikiye ayrılan Berber-Cerrahlar Loncası'nı kurdular. İkincisinin, kan alma, yara ameliyatı, kupa alma, sülükleme, tıraş etme, diş çekme ve lavman yapma dışında herhangi bir ameliyat yapması yasalarca giderek yasaklandı.[31] Başlıca operasyonlar, genellikle belirli ailelerde kalıtsal olan ve Lonca üyesi olsalardı Uzun Cüppeli Cerrahlar olacak uzmanların elindeydi.

[Resim: ŞEKİL 4.--Kan miktarını ölçmek için derecelendirmeli kanama kabı. 1740'tan sonra Londra'dan John Foster tarafından yapılmıştır. (Kültür Tarihi Bölümü, Greenwood Koleksiyonu, Smithsonian Enstitüsü tarafından tutulmaktadır; SI fotoğrafı 61166-C.)]

Mesleğini bir cerrahtan ayırmak için, berber-cerrah
kapısının dışına, kanı almak için bir leğenin asıldığı çizgili bir direk veya tabela yerleştirirdi (Şekil 4). Cervantes bu tür
kaseyi Don Kişot'ta "Mambrino'nun Miğferi" olarak kullanmıştır.[32] Bir damardan kanı toplamak için özel
kaseler on dördüncü yüzyılda moda olmaya başlamıştı. Bunlar kil veya ince pirinçten şekillendirilmiş ve
daha sonra kalay veya güzelce dekore edilmiş çanak çömlekten yapılmıştır. Bazı kalay
kaseleri, o seviyeye kadar doldurulduğunda sıvının ons sayısını belirtmek için iç tarafına oyulmuş bir dizi çizgiyle 2 ila 20 ons arasında derecelendirilmiştir. Genellikle tıraş kaseleri olarak da kullanılan seramik kanama kaseleri,
genellikle kaseyi çenenin altına kaydırmayı kolaylaştırmak için bir tarafında yarım daire şeklinde bir girintiye sahiptir. Sadece kanama için kullanılan kaselerin genellikle bir tarafında bir
tutacağı vardır. İtalyan aileleri, özel cam kanama kaplarını nesilden nesile aktarma geleneğine sahipti. Kanama ve tıraş kaselerinin stil, renk ve boyutundaki büyük çeşitlilik,
Dr. A. Londra'dan Lawrence Abel ve John Crellin'in _Medical Ceramics_ adlı eserinde kataloglanan Wellcome Tarih Müzesi koleksiyonundan.[33] Bu koleksiyonlar, ülkeler ve dönemler arasındaki stil farklılıklarını göstermektedir.

Berber-cerrahların direği, hastanın kolundan kanamayı teşvik etmek için hastanın elinin tuttuğu sopayı temsil ediyordu. Direkteki beyaz şerit, kol veya bacakta açılacak damarın üzerine uygulanan turnikeye karşılık geliyordu. İlk berber direklerinde kırmızı veya mavi çizgiler vardı, ancak daha sonraki direkler her iki rengi de içeriyordu.[34]

Eğitimsiz ve beceriksiz kanayanların oluşturduğu tehlikeler periyodik olarak not edildi. Antik çağda Galen profesyonel olmayan kanamacılardan şikayet ediyordu ve Orta Çağ'da, seçkin bir cerrah olan Lanfranc (1315), kendi dönemindeki cerrahların kan alma işini berberlere ve kadınlara bırakma eğiliminden yakınıyordu.[35] Berber-cerrahlar on yedinci yüzyıl boyunca kan almaya devam ettiler. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, daha iyi eğitimli cerrahlar ve hatta bazen hekimler kanama işini üstlendi.

_Kan Alma ve Bilimsel Devrim_

Kan dolaşımının keşfi, kan alma yöntemlerinde veya biçimlerinde hemen değişikliklere yol açmadı. 1628'de dolaşım keşfini yayınlayan William Harvey, teorisinin sonuçlarını araştırmanın değerini fark etti. Harvey dolaşımın nedenlerini ve kullanımlarını açıklayamadı ancak bunun kan alma uygulamasını dışlamadığına inanıyordu. O,

günlük deneyimin, kan alma işleminin birçok hastalıkta çok faydalı bir etkiye sahip olduğunu ve aslında tüm genel tedavi edici araçlar arasında en önde geleni olduğunu bize kanıtladığını iddia etti: bozuk durumlar ve bol miktarda kan, bir dizi hastalığın nedenidir; ve belirli miktarda sıvının zamanında boşaltılması, hastaları sıklıkla çok tehlikeli hastalıklardan ve hatta yakın ölümden kurtarır.[36]

İngiliz bilim adamı Henry Stubbe, bariz bir ikilem gibi görünen şeyi yüzeye çıkardı: Kan dolaşıyorsa, yerel bir etki üretmek için nasıl kan alınabilir? Stubbe 1671'de şu yorumu yaptı:

Hiçbir deneyimli doktorun kan alma işlemini reddetmediğini söylüyorum, ancak
Kan Dolaşımı ilkesi, böyle bir etkinin nasıl başarılı olduğu konusunda bazı tartışmalara
açık ve belirsizdir. Galen ve Antik Çağ'ın aptal takipçileri olarak, herhangi birinin, nasıl yapıldığını kavrayamadığı için, deneyimli bir uygulamayı terk etmesinin bir yargı zaafı olduğunu düşünüyoruz.[37]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, kan almaya karşı çıkan fizyolog Francois Magendie (1783-1855), farklı damarları açmanın fizyolojik etkilerinin tamamen aynı olduğunu ve bu nedenle hangi damarın kanayacağı seçiminin prosedürü etkilemediğini gösterdi.[38]

Kan almaya yönelik ilk ciddi modern meydan okumalar, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Alman simyacı Paracelsus ve Belçikalı takipçisi Van Helmont liderliğinde yapıldı. Tıbbi kimyacılar veya iatrokimyacılar, kimyasal teorilere ve uygulamalara dayalı hastalıklar için açıklamalar ve tedaviler benimsediler. Kanın durumunun, kanın bir kısmını çıkarmaktan ziyade, uygun kimyasallar ve ilaçlar verilerek en iyi şekilde düzenlenebileceğine inanıyorlardı. İatrokimya, terapötik amaçlar için kan akışını durdurmak için ilaçlar şeklinde bir ikame sağladı.[39]

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Hipokrat tıbbının yeniden canlanması, kan almanın etkinliğinin sorgulanmasına da yol açtı. Hipokrat tezleri, ara sıra kan alma işleminden bahsetseler de, genellikle doğanın tedavi gücünü vurguladı. Bu tıp okulu, klinik gözleme dönüşü ve aktivist müdahalenin azaltılmasını savundu. Neo-Hipokratçılar, kan alma gibi tedavilerin yalnızca hastanın gücünü zayıflatmaya hizmet edebileceğini ve doğanın iyileşme süreçlerini engelleyebileceğini düşünüyorlardı.[40]

Bu dönemde tıp teorisyenlerinden oluşan rakip bir grup da gelişti.
Fizyolojik olayların mekanik açıklamalarına odaklanan iatrofizikçiler, kan almanın taraftarları olarak kaldılar.
Uygulamaya olan destekleri, ilk önemli eleştirilerin ortaya çıktığı bir zamanda kullanımını sağladı.

_Enstrümantasyon ve Teknikler_

Keskin dikenler, kökler, balık dişleri ve keskinleştirilmiş taşlar, kan almak için kullanılan ilk aletler arasındaydı.[41] Antik tıpta en sık bahsedilen prosedürlerden biri olan veneseksiyon ve apseleri delme, sıvı içeren boşlukları delme ve dokuları kesme gibi ilgili prosedürler, klasik dönemde ve daha sonra flebotom adı verilen bir aletle gerçekleştirildi. _Phlebos_ Yunancada "damar" anlamına gelirken,
"tome" kelimesi "kesmek" anlamına gelen _temnein_ kelimesinden türemiştir. Latincede "phlebotome", "flebotome" olur ve MS 1000'den kalma bir Anglosakson el yazmasında "fleam" kelimesi geçer. Bir neşter türü olan flebotome, antik literatürde
tanımlanmamıştır, ancak kullanımları, daha sonra daha büyük damarları ayırmak için kullanılan türe benzer
keskin uçlu, çift taraflı ve düz bıçaklı bir kesme aleti veya neşter olduğunu açıkça göstermektedir.[42]

Flebotomların birkaç erken Roma örneği Avrupa müzelerinde toplanmıştır. Şu anda Köln Müzesi'nde bulunan bir tanesi, kare saplı ve mersin yaprağı şeklinde bıçaklı çelikten yapılmıştır. Bronzdan yapılmış başka bir örnek, Pompeii'deki _Strada del
Consulare_ hekiminin evinde ortaya çıkarıldı. Şu anda Napoli Müzesi'nde bulunan bu örnek, 8 cm uzunluğunda ve bıçağın en geniş kısmında 9 mm'dir ve sapı, kabartmalı bir halka süslemesi taşır.[43] Roma aletlerinin bir dizi kopyası
yapılmış ve bazıları müze koleksiyonlarına geçmiştir. Kopyaların bazıları Sir Henry Wellcome tarafından Wellcome Tarihi Tıp Müzesi koleksiyonu ve Cleveland'daki Howard Dittrick Tarihi Tıp Müzesi için sipariş edilmiştir. Orijinallerin boyutunu, rengini ve eski halini taklit ederler ve uzman olmayanların orijinali kopyasından ayırt etmesini çok zorlaştırırlar. Ancak, antik bronzun patinasını tam olarak kopyalamak imkansızdır.[44] On yedinci yüzyıl ve sonraki
kan alma aletleri genellikle kopyalanmamıştır.[45]

Fleam'in en eski örneklerinden, örneğin Pompeii'de bulunan örnekten itibaren, bu alet veterinerle ilişkilendirilmiştir. Erken uygulayıcılar, özellikle Romalı hekimler, veterinerin görevlerinin yanı sıra cerrahın görevlerini de yerine getirdiğinden, aynı aleti insanlarda ve hayvanlarda kan damarlarını açmak için kullanmış olmaları mümkündür.[46]

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, sapa dik sivri bir kenarı olan bir fleam türü (Almanca _fliete_, Fransızca _flamette_), Almanya, Hollanda ve Avusturya'nın Viyana kentinde kullanılıyordu.[47] Müzelerde bulunan örnekler boyut olarak farklılık gösterdiğinden, bu tür fleam'in hem hayvanlarda hem de insanlarda kullanılmış olması muhtemeldir.

Yaklaşık on beşinci yüzyılda, aynı zamanda _gladiolus_, _sagitella_, _lanceola_, _lancetta_ veya _olivaris_ olarak da adlandırılan başparmak neşteri tanıtıldı.[48] Kısa sürede vücudun herhangi bir yerindeki bir damarı açmak için tercih edilen alet haline geldi. Çift taraflı demir veya çelik bıçak, genellikle boynuz veya kabuktan yapılmış iki büyük kapak arasına yerleştirildi ve üç parça da tabanda perçinli bir vidayla birleştirildi. Bıçak, kullanım sırasında çeşitli eğim açılarında yerleştirilebilirdi. Bıçağın şekli, geniş veya dar olsun, cildin ve damarın ne kadar kolay delinebileceğini belirlerdi. Uzun ve ince bir bıçak, birçok yağ dokusu katmanının altında bulunan bir damarı delmek için gerekliydi. [49] Bu minik ve narin başparmak lansetleri genellikle menteşeli üstleri ve her lanset için ayrı bölmeleri olan gümüş, kaplumbağa kabuğu, şagreen veya deriden yapılmış küçük düz kutularda taşınırdı. (Şekil 5.)

Bir cerraha, farklı boyutlarda ve farklı yerlerdeki damarları açmaya hazır olmak için çeşitli boyut ve şekillerde lansetler taşıması tavsiye edilirdi. Hatta Hipokrat bile kan alan kişileri farklı boyutlardaki lansetleri ayrım gözetmeksizin kullanmamaları konusunda uyarmıştı, "çünkü vücudun bazı bölgelerinde kanın hızlı aktığı ve bunu durdurmanın kolay olmadığı" yerler vardır.[50] Kolayca kanayan damarlar için dar açıklıklar açmak şarttı; aksi takdirde kan akışını durdurmak zor, hatta imkansız olurdu. Diğer damarlar için daha büyük açıklıklar açan lansetler gerekiyordu, aksi takdirde kan tatmin edici şekilde akmazdı.

Damardan fışkıran kan bir kapta toplanır ve ölçülürdü. Yeterli kan alındığında, kanama kesiğe uygulanan bir
bandaj veya kompresle durdurulurdu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 5.--18.-19. yüzyıl neşterleri ve neşter kutuları.
Kutular sedef, gümüş, shagreen ve kaplumbağa kabuğundan yapılır.
(NMHT 308730.10. SI fotoğrafı 76-9116.)]

Bir tıp öğrencisine nasıl kan alınacağını öğretmek uzun bir geleneğe sahiptir.
Bir hastaya yaklaşmadan önce, öğrenci özellikle meyveler ve saplar olmak üzere bitkilerde bir damarı hızlı ve doğru bir şekilde açmayı pratik ederdi.[51] İyi bir venesektorun işareti, kanama havuzu çıkarıldıktan sonra bir damla kanın bile görünmemesidir.[52]

Bir damara düzgün bir şekilde vurmak için belli bir beceri derecesi gerekirdi. En yaygın damara dokunulan yer dirsekti, ancak ayaktaki damarlar da popülerdi. Önce kol ovulur ve hastaya tutması için bir çubuk verilirdi.
Daha sonra damarları genişletmek ve sürekli bir kan akışını teşvik etmek için dirseğin üstüne (veya kan ayaktan alınacaksa ayak bileğinin üstüne) bir turnike uygulanırdı.
Kulpunu başparmak ve işaret parmağı arasında tutan operatör daha sonra neşteri damara saplardı. Bazen, özellikle damar cildin yüzeyine yakın değilse, alete küçük bir çekiçle veya parmaklarla vurularak damarın delinmesi sağlanarak ekstra bir ivme verilirdi.[53]
Kesiler, damarın ikiye kesilmesi tehlikesini en aza indirmek için çapraz veya damarlara paralel olarak yapılırdı.[54]

Yüzeysel damarlar için, damar bazen transfikse edilirdi, yani bıçak damarın altına yerleştirilirdi, böylece damar hareket edemez veya erişilemez hale gelemezdi. Transfikse etme prosedürü damarın yarı bölünmüş kalmasını, böylece kanın sürekli olarak dışarı akmasını ve diğer yapılara zarar gelmesinin önlenmesini sağlardı. Örneğin, kafa derisinin derin
yatan damarları transfikse edilemezdi. Yaralanacak önemli
yapılar olmadığı için, üstlerindeki her şey kesilerek bölünürlerdi.[55]

Belirli damarları yanlış delmenin sonuçları, Galen, Celsus, Antyllus ve Aegina'lı Paul gibi birçok erken dönem yazarı tarafından tartışılmıştır.[56] Yakındaki bir sinir, kas veya atardamarın yaralanması, konvülsiyonlara, aşırı kanamaya veya felce neden olurdu.

Kan alma, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında en moda halindeydi. Bu dönemde, neşteri düzgün bir şekilde tutmak ve hastanın kolunu hassasiyet ve zarafetle desteklemek bir sanat olarak kabul ediliyordu.[57] Birçok hasta, tekrarlanan kan alma işlemleriyle bunun potansiyel tehlikesine ve tatsızlığına alışmıştı. On sekizinci yüzyılın ortalarında bir İngiliz doktor şöyle demişti: "İnsanlar kanamaya o kadar alışmış ki,
bunun sonucunda herhangi bir zarar veya tehlikenin ortaya çıkabileceğini kolayca kavrayamıyorlar ve bu nedenle, anayasal korku söz konusu olmadığında, ne kadar beceriksizce tavsiye edilirse edilsin, bir damarın açılmasına kolayca boyun eğiyorlar."[58] İngiltere'de, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, insanlar iyi sağlıklarını korumak için yapılan ritüelin bir parçası olarak ilkbahar ve sonbaharda hastaneye kan aldırmak için geliyorlardı. Bazı dönemlerde, profilaktik kan alma işlemine tabi tutulan o kadar çok insan vardı ki, veneseksiyondan kaynaklanan baygınlıktan kurtulurken hastanenin zemininde yatarken görülebiliyorlardı.[59]

Neşter belki de en yaygın tıbbi aletti. _The Lancet_
1823'te Thomas Wakeley tarafından kurulan en eski ve sosyal olarak en bilinçli İngiliz tıbbi dergilerinden birinin adıydı.[60]

Amerika'da Benjamin Rush (1746-1813) kusmayı, ishal olmayı, tükürük salgılamayı
ve özellikle kanamayı teşvik etti. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Rush, on sekizinci yüzyılın sonundaki sarı humma salgınları sırasında büyük çaplı kanamalara başvurmasıyla tıp tarihinde kötü bir üne sahiptir. Rush 1793'te bir kalabalığa şunları söyledi: "Hastalarımı kan alma ve kalomel ve jalop ile bol miktarda arınma yoluyla başarılı bir şekilde tedavi ediyorum ve size de, iyi dostlarıma, aynı ilaçları kullanmanızı tavsiye ediyorum." "Ne?" diye seslendi kalabalıktan bir ses, "Herkesi kanayıp arınmak mı?" "Evet," dedi doktor, "tüm Kensington'u kanayıp arınmak."[61]

Bu dönemde kanamaya alternatifler arasında tükürük salgısını artırmak için cıva (kalomel) ve kusmayı teşvik etmek için tartar kusturucu kullanımı vardı.
Bu ikameler kanama kadar tehlikeli olabilir ve rahatsız edici etkilere katlanmak zorunda kalan hastaya çok az seçenek sunardı. Bu nedenle, tarihçiler tarafından on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başı, verilen büyük miktardaki güçlü ilaçlar ve aşırı kan alma nedeniyle kahramanca tıp dönemi olarak anılır.[62]

Bu dönemde kahramanca tıbbın en önemli kurbanlarından biri, boğazında ciddi bir iltihap oluştuktan sonra iki gün içinde dört kez kan kaybından ölen George Washington'dı (1732-1799). Washington'ın doktoru Dr. Craik, çok fazla kan alınmasının ölümünün nedeni olabileceğini kabul etti. Ek kanama, yalnızca Washington'ın hastalığının tedavi edilemez olduğuna inandığı için daha fazla tıbbi müdahale olmadan ölmesine izin verilmesi talebiyle önlendi.[63]

Kan alma işlemine özellikle kriz zamanlarında başvuruluyordu. Bir kadın, Hannah Green, 1848'de ayağında küçük bir ameliyat geçirmeden önce kloroformla anestezi altına alınmıştı. Doktor onu canlandırmak için boşuna bir girişimde bulunarak kanını aldı, ancak kadın öldü ve bilinen ilk inhalasyon anestezisi
kurbanı oldu.[64]

_Yaylı Lansetler_

Flebotomideki büyük moda, ustaca aletlerin icadına ilham verdi. Viyana'dan, başlangıçta _Schnepper_ veya _Schnepperlein_ olarak adlandırılan otomatik veya yaylı lanset geldi ve bu, operatörün manuel basınç uygulamadan bıçağı bir damara enjekte etmesine izin verdi.[65] Günümüzde mevcut olan model çeşitliliği uygun bir gösterge ise, yaygın olarak benimsendi.
Yaylı lansette, bıçak bir vidayla küçük bir metal kasaya sabitlendi ve kasanın dışındaki bir düğme veya kolla serbest bırakılabilen bir yaya yanıt verecek şekilde düzenlendi. Bıçak, yay ve kasaya dik açılarda konumlandırıldı ve böylece flamanın temel şeklini aldı. Yaylı lansetin kasası genellikle bakır, gümüş, pirinç veya bir alaşımdan yapılırdı. Genellikle oyulmuş çıkıntılarla süslenir veya sahibinin tercihine ve dönemin modasına bağlı olarak
politik veya diğer sembollerle kabartılırdı. Bu yakışıklı aletin mekanizması modern bir koleksiyoncu tarafından tanımlanmıştır (Şekil 6, 7):

Kavisli çıkıntı (1) ağır bir sarmal yayın devamıdır. Yukarı itildiğinde bir mandala takılır. Altına yerleştirilen hafif bir yayın basıncına yanıt veren jilet gibi keskin bir bıçak
(2), yukarı çıkarken sapı takip eder. Bir dayanak noktası (4) üzerinde hareket eden bir kol (3)
aşağı bastırıldığında, sapı serbest bırakır ve bu da neşteri yıldırım hızıyla
aşağıya doğru vurur.[66]

Yaylı neşter ilk olarak 1719'da Lorenz Heister tarafından tanımlanmıştır.[67]
Başka bir erken tanım 1798'de _Encyclopedia or Dictionary of Arts and Sciences_'ın ilk Amerikan baskısında ortaya çıkmıştır ve bu baskıda yaylı neşter "phleam" olarak adlandırılmıştır. "[68]

İnsanlar üzerinde kullanılan yaylı lanset oldukça küçük bir aletti.
Kılıfı yaklaşık 4 cm uzunluğunda ve 1,5 ila 2 cm genişliğindeydi.
Bıçağın uzunluğu bir santimetre daha eklenmişti. Genellikle bıçağın üzerinde metal bir koruyucu bulunan daha büyük boyutlu aletler hayvanlar üzerinde kullanılmak üzere yapılmıştı. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yaylı lansetler çok çeşitli şekillerde bulunur.
On dokuzuncu yüzyılın ortası ve sonlarındaki yaylı lansetler şekil olarak daha tekdüzedir,
çoğunun bilindik topuz şeklindeki ucu vardır. Çoğu lansette bıçak bir kolla serbest bırakılırdı, ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarında daha pahalı bir modelin bıçağı bir düğmeyle serbest bırakılırdı.

[Resim: ŞEKİL 6.--Yaylı lanset, 19. yüzyıl. (NMHT 321636.01; SI
fotoğraf 73-4236.)]

[Resim: ŞEKİL 7.--Yaylı lansetin iç kısmı. (NMHT 308730.10; SI
fotoğraf 76-13535.)]

Genel olarak, Alman, Amerikalı ve Hollandalı cerrahlar yaylı lanseti basit başparmak lansetine tercih ettiler. Buna karşılık, Fransızlar
başparmak lansetini tercih etme eğilimindeydi. Strazburg'da bir cerrah olan Ristelhueber, 1819'da basit lansetin hem tasarım hem de uygulama basitliği açısından yaylı lansetten daha iyi olduğunu savundu. Alman
cerrahlara yaylı lanseti geliştirme girişimleri için biraz kredi verirken,
Ristelhueber yaylı lansetin çok
karmaşık olduğu ve başparmak lansetinden daha iyi performans göstermediği görüşünde kararlıydı. Yaylı lansetin tek avantajı, anatomi ve veneseksiyon sanatından habersiz olanlar tarafından kullanılabilmesiydi. Eğitimsiz kan almacılar, belirgin şekilde öne çıkan damarlarda yaylı bir lanset kullanabilir ve diğer kan damarlarına zarar vermeden kanı alabileceklerinden oldukça emin olabilirler. Rutin olarak halka açık hamamlarda banyo yapanları kanatan hamam görevlileri yaylı lanseti tercih ederlerdi.[69] Yaylı bir lansetle bir damarı kesmek ve dolayısıyla ciddi kanamaya neden olmak daha zordu.
Ancak, yaylı lansetin küçük boyutu ve kapalı parçaları nedeniyle temizlenmesi daha zor olduğundan, enfeksiyona (flebit) neden olma olasılığı daha yüksekti.

Fransız ve İngiliz cerrahlar yaylı lanseti eleştirmeye devam ederken, Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler hale geldi. Ünlü bir Philadelphia cerrahı olan John Syng Dorsey, 1813'te şunları yazdı:

Flebotomi için yaygın İngiliz lansetine kıyasla Alman fleam veya yaylı lanseti çok daha fazla tercih ediyorum; şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde neredeyse sadece bu lanset kullanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri gibi, en büyük şehirlerimizde yaşayanlar hariç her cerrahın en azından aletlerini düzenli tutmak için kendi kesicisi olmak zorunda olduğu bir ülkede, yaylı neşterin neşterden belirgin bir tercihi vardır; bu neşterin bıçağı, sıradan bir el becerisine sahip herhangi bir kişi tarafından büyük bir kolaylıkla bilenebilir ve çok keskin değilse hiçbir zararı olmaz, oysa kör bir neşter çok tehlikeli bir alettir; ve hiç kimse ne kadar derine gireceğini kesin olarak hesaplayamaz. Bir neşteri keskinleştirmek, kesici tarafından en güzel ve en zor işlerinden biri olarak kabul edilir; çok az cerrahın yetenekli olduğu bir
şeydir.

Keneyi kullanmanın güvenliği günlük deneyimle kanıtlanmıştır;
veneseksiyonun Amerika Birleşik Devletleri'nden daha sık yapıldığı hiçbir ülke yoktur ve belki de operasyondan kaynaklanan daha az kazanın meydana geldiği hiçbir ülke yoktur, bunlardan birkaçı arasında, şunu belirtmeme izin verin,
gördüğüm kanamadan kaynaklanan tüm anevrizmalar,
lansetin kullanıldığı vakalarda meydana gelmiştir. Yaylı lanset ekonomisinin avantajları arasında en azı değildir. Sürekli olarak İngiliz lansetleri kullanan ve özellikle en iyilerini
kullanan bir kırsal uygulayıcı, operasyondan elde ettiği kazancın yarısını, aletlerini satın almak için harcamalıdır. Ara sıra yeni bir bıçakla birlikte bir yaylı lanset, ona hayatı boyunca hizmet edecektir. [70]

Bu popülerlik, aleti tanımlayan on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların çeşitli tıbbi sözlüklerinde ve Smithsonian koleksiyonundaki çok çeşitli yaylı neşterlerde de yansıtılmıştır.

Yaylı neşterin bir Amerikalı kullanıcısı olan Baltimore'dan J. E. Snodgrass, 1841'de
_Baltimore Phoenix and Budget_'ta çıkan alet hakkında bir şiir yazmak için ilham aldı. Şöyle yazdı:

Baharlı Neşterime

İlk tanıştığımızdan beri yıllar geçti,
Esnek ve her zaman sadık köle!
Asilce yanımda duruyorsun,
Her zamanki gibi dikkatli ve cesur.

Ah, dilin gücü senin olsaydı,
Gördüğün ve yaptığın her şeyi anlatmak için,
Meraklıların eğileceğini düşünüyorum,
Hikayeleri dinlemek için kulaklarını açarlardı!

Seni seviyorum, kanlı, sadık dost!
Savaşçının kılıcını veya kalkanını sevdiği gibi;
Sana nasıl güvendim
Hayatın düşmanları sahadayken!

Yüzündeki o kan lekeleri,
Senin, korkunç sahneler boyunca, geçtiğini söyler.
Ah, bana uzun ve iyi hizmet ettin;
Ve seni Sonuna kadar seveceğim!

Etrafında binlerce anı kümeleniyor
Tüm tazelikleriyle! Sen
Uzaktaki dostlardan bahsediyorsun- Seni bulan dostlardan
Evet, efendinle birlikte, hemen

Öldürmeye çalışan düşmanlardan intikam
Yüreğe veya kafaya iyi nişanlanmış darbelerle--
Hırsızlar, şeytani kalp ve iradeyle,
Şişelerde beslenmek isterlerdi.

Ah, Yardımın için seni kutsadılar,
Minnettar gözler, varlığın, konuştuğunda;
Sen, acı çeken göğüsler, sevindirdin,
Ve cimrinin zorba asası kırıldı.

Şimdi, yabancılar arasındayken, bizim küremiz,
Sen, kalbime göre, daha da
Sevgilisin--bir sürü kederli gözyaşı,
Açıkça belli ederdi, eğer benden koparsa!

Mucitlerin onu geliştirme çabalarına rağmen, on dokuzuncu yüzyılda yaylı lansetin mekanizmasında çok az değişiklik oldu.
On dokuzuncu yüzyılda yaylı lansetin varyasyonları üzerine yaklaşık beş Amerikan patenti verildi.
Bir patent modeli Smithsonian koleksiyonunda
kalmıştır. Maryland, Catonsville'den Joseph Gordon, 1857'de, kayan kalkan tarafından üç farklı
cırcır pozisyonunun ayarlanabileceği şekilde tasarlanmış bir yaylı lanset için 16479 numaralı patenti aldı.
Cırcırın pozisyonu, bıçağın damara girdiği kuvveti düzenliyordu. Bu ayrıca, bıçağın, nüfuz ettiği derinlikten bağımsız olarak aynı açıyla damara girmesine izin verme avantajına da sahipti.[71]

_Kanamanın Azalması_

On yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar boyunca, hastalık açıklamalarına bakılmaksızın, Hermann Boerhaave, Gerard Van Swieten, Georg Ernst Stahl (flogiston), John Brown ve Friedrich Hoffmann (mekanik teoriler), Johann Peter Frank, Albrecht von Haller, Percival Pott, John Pringle, William Cullen ve Francois Broussais dahil olmak üzere, çoğu önemli hekim, kan almayı önerdi ve teorilerini, bunun değerini açıklamak için ayarladı. On sekizinci yüzyılın sonunda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, kan alma uygulaması, F.-J.-V. Broussais
(1772-1838) ve diğerleri. Ancak 1830'dan sonra uygulama giderek azaldı ve yüzyılın sonuna doğru neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Bu düşüş, birçok tıbbi teorinin kanamayı savunmak için
getirilmesine rağmen gerçekleşti. Bir Fransız tıbbi gözlemci 1851'de şu yorumu yaptı:
"l'histoire de la saignee consideree dans son ensemble, constituerait
presque a elle seule l'histoire de toutes les doctrines medicales" (kan almanın tarihi, bütünüyle ele alındığında, neredeyse kendi başına tüm tıbbi doktrinlerin tarihini oluşturur).[72] Tıbbi görüşlerde bir kriz yaşanmadı ve bu düşüşü açıklayacak tek bir olay da olmadı. Fransız hekim Pierre Louis'in pnömoni tedavisinde kan almanın etkisine ilişkin istatistiksel araştırması (sayısal yöntem) sıklıkla veneseksiyonun düşüşünün nedeni olarak gösterilmiştir[73], ancak Louis'in araştırmasının sonuçları yalnızca kan almanın daha önce düşünüldüğü kadar yararlı olmadığını göstermiştir. Ancak Louis'in çalışması, on dokuzuncu yüzyılda tüm geleneksel tedavilere karşı yeni ve eleştirel bir tutumun tipik bir örneğiydi. Fransa, Avusturya, İngiltere ve Amerika'daki bir dizi araştırmacı, kanayan ve kanayanların iyileşme oranlarını karşılaştıran klinik çalışmalar yaptı.[74] Diğer hekimler, yeni aletler ve tekniklerle kan kaybının fizyolojik etkilerini ölçmeye çalıştı. Patolojik anatomi hastalık varlıklarını belirli lezyonlarla ilişkilendirdikten sonra, hekimler kan alma gibi tedavilerin bu lezyonları tam olarak nasıl etkileyeceğini keşfetmeye çalıştılar. Örneğin zatürre durumunda, hastalığı "akciğerlerin damarlarına ve dokularına sızma" olarak tanımlayanlar, kan alma işleminin pıhtılaşmayı nasıl ortadan kaldırabileceğini göremediler. Edinburgh'lu bir doktor olan John Hughes Bennett, 1855'te şöyle yazmıştır: "Koldan büyük bir kanamanın akciğer kılcal damarlarındaki durgun kana etki edip edemeyeceği şüphelidir - pıhtılaşmış sızmayı doğrudan etkileyebilmesi imkansızdır."[75] Bennett, kan alma işleminin yalnızca hastanın gücünü azalttığını ve böylece iyileşmeyi engellediğini düşünüyordu.

Kan alma işlemine yalnızca tıbbi araştırmacılar değil, aynı zamanda homeopatlar ve botanikçiler gibi tıbbi mezheplerin üyeleri tarafından çok daha şiddetli bir şekilde saldırıldı. Bu mezhepler, normal doktorların sert ilaçlarını kendi daha hafif tedavi sistemleriyle değiştirmeye çalıştılar.[76]

Tüm bu eleştirilerin sonucunda, kanama endikasyonları kademeli olarak daraltıldı ve şu anda kan alma yalnızca birkaç çok özel önemli durumda kullanılıyor.

İngiltere ve Amerika'da, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, kan alma tamamen ortadan kalkmadan önce
son ciddi girişimde bulunuldu. Birçok Amerikalı, özellikle veneseksiyon şeklinde olmak üzere, kanamanın sınırlı kullanımını savundu. Ünlü Amerikalı hekim Henry I. Bowditch, 1872'de Massachusetts Tıp Derneği meslektaşları arasında veneseksiyona destek uyandırmaya çalıştı. Veneseksiyonun, önceki yarım yüzyılda hekim ve halkın gözünde diğer tüm tıbbi görüşlerden daha fazla azaldığını belirtti. Kariyerinin başında, iyi sağlıklarını korumak için "damardan nefes almak" isteyen hastalarının yıllık kan alma isteklerini görmezden gelmişti. Sonunda, uygulamayı tamamen bırakmanın, şiddetli, akut bir kalp hastalığının
şiddetli semptomları ortaya çıktığında aşırıya kaçmak kadar yanlış olduğunu buldu. Akciğer tıkanıklığı ve su toplaması, ona göre en azından geçici olarak
veneseksiyonla
hafifletilen diğer yaygın rahatsızlıklardı.[77]

1875'te İngiliz W. Mitchell Clarke, kan alma işleminin uzun tarihini gözden geçirdikten ve kendi zamanında uygulamanın aniden
sonlandırılmasına dair yorum yaptıktan sonra şunları yazdı:

Hipokrat'ın ilk aforizmasında söylediği gibi,
eğer iki ila üç bin yıl arasında bir süredir onaylanan ve geçmiş zamanların en yetenekli adamlarının
yetkisiyle desteklenen bir tedavi yönteminin sonunda ve sonsuza dek
terk edildiğine karar verirsek, deneyimin gerçekten de yanıltıcı olması gerekir. Bu bana bu konuyla bağlantılı en ilginç ve önemli soru gibi görünüyor. Kanamadan
vazgeçmek nihai midir? yoksa biz mi göreceğiz, yoksa haleflerimiz
uygulamanın yeniden başladığını mı görecek? Bunun, cevaplanması çok
zor bir soru olduğunu düşünüyorum; ve geçmişin tarihine dikkatlice baktıktan sonra,
kanamanın artık karlı bir şekilde kullanılmayacağını iddia etmeye cesaret eden çok cesur bir adam olurdu.[78]

Bir stajyer, Henri A. Yeni kurulan Johns Hopkins Hastanesi'nden Lafleur, 1889 ile 1891 yılları arasında veneseksiyon uygulanan beş hastayı rapor etti. Lafleur, konuya olan ilgisini, Londra'dan Dr. Pye-Smith'inki gibi kanamayla ilgili diğer yakın tarihli başarı raporlarına dikkat çekerek savundu. Dolaşım bozukluklarından kaynaklanan semptomlardan, özellikle akciğer sistemini ilgilendirenlerden, en azından geçici olarak rahatlamanın veneseksiyon yoluyla sağlandığı sonucuna vardı. Zatürre ve plörezi, veneseksiyonun onaylanmış bir tedavi olduğu birincil hastalıklardı.[79] Kan uzmanları tarafından uzun zamandır bu şikayetlerin özellikle erken ve tekrarlanan bir lanset uygulamasına uygun olduğuna inanılıyordu.[80] Austin Flint 1867'de, kan alma işleminin "akciğer organlarını etkileyen iltihaplanmanın tedavisine, akciğer organlarının dolaşımla olan ilişkileri nedeniyle diğer iltihaplı rahatsızlıkların tedavisinden daha uygun olabileceğini" açıklamıştı.[81] Bu nedenle, diğer hastalıklar için kan alma işlemi on dokuzuncu yüzyıl boyunca azalırken, felç, zatürre ve akciğer ödemi tedavisinde savunulmaya devam etti.[82]

Konjestif kalp yetmezliği olanlarda flebotominin faydası, 1912'de H. A. Christian tarafından tekrar vurgulandı. Bu durum, akciğerlerin ve karaciğerin şişmesine ve dolaşımın venöz tarafında basıncın artmasına neden oldu. Kan almayı savunan makaleler 1920'lere ve 1930'lara kadar devam etti.[83]

Kan alma işlemi şu anda anjin veya kalp krizi geçirenler için bir tedavi olarak test ediliyor. Kan, hematokriti (kandaki kırmızı kan hücrelerinin yüzdesi) belirli bir seviyede tutmak için planlı bir şekilde alınır. Hematokriti düşük tutmak, test edilenlere rahatlama sağlamıştır.[84] Kan alma işleminin, kan basıncını düşürmek de dahil olmak üzere diğer faydaları, antihipertansif ilaçların kullanımıyla elde edilebilir. Böylece, kanama için geçerli endikasyonlar, aynı amaca ulaşan
modern ilaçların kullanımıyla yer değiştirmektedir.

Yirminci yüzyılda, lanset bazı kesimlerde kanı almak ve kan dolaşımına sıvı enjekte etmek için daha güvenli cihazlarla değiştirildi.
Heinrich Stern, Strauss'un özel hiperdermik iğnesini geliştirdi. 1905'te
Stern, 7 cm uzunluğunda, 4 cm'lik gümüş bir kanülle birlikte bir venepunktur veya aspirasyon iğnesi tasarladı. Sapına bir başparmak dayanağı ve sıvıları çıkarmak veya eklemek için bir tüp ve kanülün içinde bir perforatör takılıydı. Ön kolun dirseğin üstüne bağlanmasını ve aletin en belirgin damara sokulmasını önerdi. Bu aerodinamik damar delme aleti, kana hava ve bakteri enjekte etme olasılığını azalttı.[85] Laboratuvarda çalışma için kan almak, hastalık teşhisine yardımcı olmak ve bir ameliyat sırasında ek kana ihtiyaç duyanlara veya bir kaza veya hastalıkta kaybedilen kanı değiştirmek için kan toplamak için kullanıldı ve kullanılmaya devam ediyor. Kan, cam veya plastikten yapılmış dereceli bir kapta toplanır ve buzdolabında saklanır. Kan bağışçılarının incelenmesi, bu arada, kan alma fizyolojisi hakkında fikir vermiştir çünkü bir bağışçıdan alınan hacim, bir kan almacının aldığı hacimle yaklaşık olarak aynıdır (bir pint veya 500 cc).[86]

Günümüzdeki yıllık fiziksel muayene, parmaktan veya dirsekteki bir damardan az miktarda kan almayı içerir. Bu kan daha sonra diyabet,
anemi, arterioskleroz vb. gibi hastalıkların biyokimyasal bileşenlerinin varlığı açısından analiz edilir. Kanı alan ve hala tarihi adıyla flebotomist olarak anılan teknisyen tarafından kan lanseti adı verilen küçük bir steril alet kullanılabilir. Hacamat

"Hacamat bir sanattır," diye yazmıştı Londra'lı kupacı Samuel Bayfield 1823'te, "değerini, etkilerini başkalarının üzerinde gözlemleyerek veya kendisinde fark ederek
tedavi edici gücüyle tanışma fırsatı bulmuş olan herkes takdir edebilir."[87] Tükenmiş kupalarla kan alma işlemi, Hipokrat zamanından beri Batı tıbbının bir parçası olmuştur ve birçok başka kültürde de bulunmuştur. Bugün hala dünyanın bazı bölgelerinde uygulanmaktadır.

Antik çağlardan beri tıp yazarları, kuru ve ıslak olmak üzere iki tür kupayı ayırt etmişlerdir. Kuru kupada, vücuttan aslında hiç kan alınmazdı.
Bir kupanın havası boşaltılır ve cilde uygulanırdı, bu da cildin şişmesine neden olurdu. Islak kupada, kuru kupanın ardından ciltte birkaç kesi oluşturulur ve kan toplamak için kupalar tekrar uygulanırdı. Vücudun bazı kısımlarını hacamat yapmadan çizmek mümkündü - on dokuzuncu yüzyılda doktorlar dudakları, burun kanallarını, gözleri ve rahmi çizmeyi önerdiler. Ancak, önemli miktarda kanı çıkarmak için, kılcal damarlar atardamarlar ve toplardamarlardan farklı olarak serbestçe kanamadığından, çiziklere bir tür emme uygulamak gerekiyordu. (Şekil 8.)

Hacamat genellikle veneseksiyona yardımcı olarak kabul edildi. Operasyonun endikasyonları, flebotominin endikasyonlarıyla hemen hemen aynıydı, ancak lokalize ağrı veya iltihap durumlarında veya hasta çok genç, çok yaşlı veya flebotomiye dayanamayacak kadar zayıfsa hacamat tercih etme eğilimi vardı. "Bir damarı kesmek anında bir tehlike oluşturuyorsa veya zarar hala lokalizeyse, hacamat yerine başvurulması gerekir," diye yazmıştı ansiklopedist Celsus, MS 1. yüzyılda.[88]

Yukarıda belirtildiği gibi, eskiler genellikle hastalığın merkezine yakın bir yerde hacamat yapılmasını tavsiye ediyorlardı. Ancak, eski yazılarda kanı yönlendirmek için uzak bir yere hacamat yapılmasına dair birkaç örnek vardı. Bu örneklerden en ünlüsü, Hipokrat'ın aşırı adet kanamasını hafifletmek için göğüsleri hacamat yaptırma önerisiydi.[89]

Flebotomide olduğu gibi, hacamatla hafifletildiği varsayılan hastalıkların sayısı çok fazlaydı. Profesyonel bir kupa uygulayıcısı olan Thomas Mapleson, 1801'de "kupa uygulamasının genellikle avantajlı olduğu hastalıkların" şu listesini verdi:

Felç, angina pektoris, astım, kan tükürme, morluklar, öksürük,
nezle, verem, çürük, konvülsiyonlar, kramplar, kalça ve diz eklemlerinin hastalıkları, sağırlık, deliryum, su toplaması, epilepsi,
erizipel, döküntüler, baş dönmesi, gut, boğmaca,
hidrosefali, baş ağrısı, akciğer iltihabı, zehirlenme,
uyuşukluk, delilik, lumbago, kızamık, uzuvlarda uyuşma,
tıkanıklıklar, oftalmi, plörezi, felç, yetersiz terleme,
periferik nömoni, romatizma, dinlenmeyi sağlamak, siyatik, nefes darlığı, boğaz ağrısı, yan ve göğüs ağrıları.[90]

_Erken Hacamat Aletleri_

Mapleson, hacamat uygulamasının ilk olarak zehirli yaralardan kan emme
uygulamasıyla önerildiğine inanıyordu. Her durumda, en eski hacamat aletleri, tepesinde küçük bir delik bulunan içi boş boynuzlar veya kabaklardı, bu delik sayesinde hacamatçı daha önce bıçakla yapılmış yara izlerinden kanı emebiliyordu. Araplar bu küçük kaplara "balkabağı" adını vererek, bunların sıklıkla vücudun organlarında hava bulunan bir kısmına uygulandığını veya uygulanmadan önce boşaltılması gereken kaplar olduğunu belirtiyorlardı.[91] Hacamat amacıyla sığır boynuzlarının kullanımı, günümüze kadarki tüm dönemlerde yaygın görünüyor. Prosper Alpinus on altıncı yüzyılda Mısır'ı ziyaret ettiğinde, Mısırlıların, hacamatçının diliyle yerinde tutulan ve kupa boşaldığında havanın içeri girmesini engelleyen küçük bir koyun derisi valfi bulunan boynuzlar kullandığını gördü. [92]

On dokuzuncu yüzyıl Amerika'sında, en azından bir doktor kırsal tıbbi uygulamalar için boynuzların cam bardaklardan daha üstün olduğunu öneriyordu. Hacamat aletlerinin yüksek maliyetinden rahatsız olan Virginia'lı bir doktor olan Dr. W. A. ​​Gillespie, 1834 tarihli _The Boston Medical and Surgical
Journal_ adlı eserinde okuyucularına, cam bardakların bir yerden bir yere taşınırken sıklıkla kırıldığını, "mükemmel bir şekilde saydam veya şeffaf olana kadar kazınabilen veya cilalanabilen küçük bir inek boynuzu, cornicula'nın mükemmel bir ikame olabileceğini" önerdi.[93]

Smithsonian koleksiyonunda, 1960'larda kan almak için kullanılan, Nijer Cumhuriyeti'nin (Batı Afrika) Madaoua kentinden bir inek boynuzu bulunmaktadır. Boynuzu gönderen Baptist Misyonu müdürü, pazar yerinde sırtlarında veya başlarında bu tür boynuzlarla oturan Afrikalılar gördüğünü belirtti. Yara izleri el yapımı bir tıraş bıçağıyla yapılırdı.[94]

[Resim: ŞEKİL 8.--16. yüzyılda Mısır'da kupa olmadan yara izi. Yeterli kan elde etmek için bacaklara 20 ila 40 kesik açılır ve hasta ılık su dolu bir leğenin içinde bekletilirdi. (Prosper Alpinus, _Medicina Aegyptorum_, Leyden, 1719'dan alınmıştır. Fotoğraf NLM'nin izniyle kullanılmıştır.)]

Eski çağlarda boynuz bardaklara ek olarak, cilde uygulanmadan önce bir parça yanan keten veya ketenin bardağa yerleştirilmesiyle vakum elde edilen bronz bardaklar kullanılmıştır. Yunan ve Roma bardaklarının çoğu metalden yapılmıştır.[95] Galen, ne kadar kanın boşaltıldığının görülebilmesi gibi basit bir nedenden dolayı cam bardakları metal bardaklara tercih etmiş olsa da, modern zamanlara kadar metal bardaklar kullanılmıştır. Başlıca avantajları kırılmamaları ve bu nedenle kolayca taşınabilmeleriydi. Bu nedenle, metal bardaklar özellikle askeri cerrahlar için kullanışlıydı. Pirinç ve kalay bardaklar on sekizinci yüzyılda yaygındı ve teneke bardaklar on dokuzuncu yüzyılın sonlarında satılıyordu.

Antik çağın sonlarından beri bardaklar camdan yapılmıştır. Smithsonian, on ikinci yüzyıldan kalma iki adet opak cam bardak bulundurmaktadır. Bardaklara, bardakçının ağzıyla havayı boşalttığı
bardağın kenarından dışarı çıkan ağız nedeniyle "ağızlı bardaklar" adı verilir. Benzer ağızlı bardaklar Prosper Alpinus tarafından resmedilmiştir. Bu bardaklar, kanın bardakçının ağzına emilmek yerine bir
haznede toplanacağı şekilde tasarlanmıştır. Alpinus tarafından resmedilen boynuz bardaklar gibi, cam bardaklar da hayvan derisinden yapılmış küçük bir vana ile donatılmıştır. Görünüşe göre on altıncı yüzyıl Mısırlıları bardakları boşaltmak için ateş kullanımına aşina değillerdi. (Şekil 9.)

Ortaçağ döneminde kupa ve sülük daha az sıklıkla uygulanıyordu, ancak genel kan alma popülerliğini korudu.[96]
Doğu'daki halka açık buhar banyoları uygulaması Batı'ya on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında yeniden tanıtıldığında, kupa genellikle banyo görevlilerinin (Bagnio adamları) elinde bırakıldı ve normal cerrahlar tarafından göz ardı edildi. On sekizinci yüzyılın başlarında Paris'te bir cerrahi kursu veren Pierre Dionis gibi bazı cerrahlar, operasyonda pek değer görmediler. Antiklerin bu tedavinin erdemlerini çok abarttığını düşünüyordu.[97] Başka bir Fransız cerrah olan Rene de Garengeot, 1725'te kupa gibi eski tedavilere başvuranların tıp uygulamaktan çok antiklerin felsefi sistemlerini incelediklerini ileri sürdü. Antiklerin hayranlarını, hastaları "ıslak kupalamanın gösterişli aletiyle" öldürmek istemekle suçladı.[98]
(Şekil 10.)

[İllüstrasyon: ŞEKİL 9.--Farsça ağızlı kupalama bardağı, 12. yüzyıl.
(NMHT 224478 [M-8037]; SI fotoğrafı 73-4215.)]

On dokuzuncu yüzyıl kupacıları, cerrahlar arasında kupalamanın düşük statüsünden dolayı hamamları suçlama eğilimindeydi. Dionis, Almanya'daki hamamları, iki tarafında banklar bulunan büyük tonozlu salonlar olarak tanımlamıştı, bir tarafı erkekler, diğer tarafı kadınlar için. Her iki cinsiyetten üyeler, belinde bir parça keten dışında çıplak olarak, buharlı odada oturuyor ve isterlerse banyo görevlileri tarafından kupa taktırılıyordu. Müşterilerin kibri, kalpler, aşk düğümleri ve monogramlar şeklinde yara izleri (izler bırakan) yaparak tatmin ediliyordu.[99] Mapleson'ın 1813'te banyolara karşı şikayeti, on dokuzuncu yüzyıl profesyonel kupacısının tepkisinin tipik bir örneğiydi:

Bu Bagnios veya Haumaums'a başvurmak ve
banyo yaptırmak için yaygınlaşmış gibi görünen gelenek, bu operasyonun düzenli cerrahlar tarafından uygulanmasının yerini almış gibi görünüyor. Sadece paralı askerlerin eline düşen, bilgisiz ve tek bir paralı askerden başka bir ilkeye sahip olmayan kişilerin ellerine düşen bu operasyon, hor görülmeye, doktorlar tarafından ihmal edilmeye, çünkü hastalar önceden tavsiye almadan buna başvurmuş ve düzenli cerrahlar tarafından küçümsenmeye, çünkü başkaları tarafından yapıldığında mesleklerinin karını azaltmıştır.[100]

[Resim: ŞEKİL 10.--Banyoda kupa uygulaması, 16. yüzyıl. (Bibliotheque Nationale'de bulunan bir tahta baskıdan. Fotoğraf NLM izniyle.)]

Bir ihmal döneminden sonra, kupa uygulaması on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında yeniden popülerlik kazandı. O dönemde Avrupa ve Amerika şehirlerinde bir dizi profesyonel kupa uygulayıcısı çalıştı. Londra'daki Guy's ve Westminster Hastanelerinin her ikisi de doktorlara ve cerrahlara yardımcı olmak için profesyonel bir kupa uygulayıcısı istihdam etti. Bu hastane kupacılarından en az dördü,
Thomas Mapleson, Samuel Bayfield, George Frederick Knox ve Monson Hills
kupalama sanatı üzerine incelemeler yayınladılar ve kupalama prosedürü hakkında en net
bilgiyi buradan edindik.[101] Westminster Hastanesi'nde Mapleson'ın yerine kupacı olan Knox, 59 tıp ve cerrahi öğrencisi tarafından pratik ve taşınabilir metnini yazması için dilekçe aldı.[102]

_Profesyonel Kupacının Aletleri_

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki kupalama aletleri
genellikle kalın kenarlı basit kubbe şeklindeki cam kaplardı, böylece kaplar
uygulandığında ve çıkarıldığında daha az ağrılı olurdu. Kaplar
yaklaşık 45 mm'den 75 mm'ye kadar değişen çeşitli boyutlarda satılırdı. Bazıları, vücudun sınırlı yüzey alanına sahip kısımlarına kupalama yapmak için
daha küçük çaplı ve daha büyük göbekli olarak yapılırdı. Aynı nedenle, oval kenarlı kaplar
önerilirdi. (Şekil 11.)

Kupaları boşaltmak için birkaç yaygın yöntem vardı, bunlardan en basit ve en yaygın kullanılanı, hastanın cildine camı uygulamadan önce camın içine yanan tiftik veya ip (keten, kenevir veya jütün kaba kısmı) atmaktı. Profesyonel kupacılar bu beceriksiz uygulamayı şiddetle onaylamadılar, çünkü hasta kolayca yanabilirdi.[103] Hastanın yanmasını önlemek için çeşitli iyileştirmeler önerildi. Dionis (1708), yara izlerinin üzerine yanan mumlarla küçük bir kart yerleştirmeyi ve ardından kupayı uygulamayı önermişti.[104] Diğer yöntemler arasında, alkolle ıslatılmış ve yakılmış bir parça sünger tutan bir telin kısa bir süre sokulması veya bir parça süngerin mum ve bir tahta parçası aracılığıyla camın içine tutturulması yer alıyordu. Tüm bu yöntemler, profesyonel kupacılar tarafından "beceriksiz çareler" olarak kabul edildi.[105] Bu kişiler, kupalama için özel olarak yapılmış bir lamba veya meşale kullanmayı tercih ettiler.
On sekizinci yüzyıl cerrahi metinleri, alevi düzenlemek için kapaklı pirinç yağ lambaları resmediyordu. Muhtemelen manevra yapması daha az zor olan, 1790'larda ilk kez tanıtılan alkol lambasıydı. Kupalama için kullanılan alkol lambaları, metalden yapılmıştı, çaydanlık şeklindeydi ve ağızlıktan çıkan ağır bir pamuk fitili içeriyordu.[106]

[Resim: ŞEKİL 11.--Tipik cam kupa bardakları, 19. yüzyıl sonu.
(NMHT 152130 [M-4766-68]; SI Fotoğrafı 61135-C.)]

Mapleson (1813) bir alkol lambası kullanmış olsa da, ondan sonra yazan kupacılar, daha yakın zamanda tanıtılan kupalama meşalesini tercih ettiler. Bu, bir ucunda eğik olarak kesilmiş içi boş bir metal borudan oluşuyordu ve diğer ucunda metal bir ampul veya halka bulunuyordu. Pamuklu bir fitil, eğik uçtan küçük bir fitil parçası çıkacak şekilde mümkün olduğunca sıkı bir şekilde boruya
dolduruluyordu. Fitil alkole batırılıyor,
yakılıyor ve kısaca fincana yerleştiriliyordu. Meşale, fincana yerleştirilmesi daha kolay olduğu ve aynı anda kazıyıcıyı tutarken elde tutulabilecek kadar küçük olduğu için eski çaydanlık lambasından daha kullanışlıydı.[107]

Kazıcının tanıtılması, antik çağ ile on dokuzuncu yüzyıl arasındaki
kupa sanatındaki büyük değişimi temsil ediyordu. Daha sonraki
kupa teknolojisini geliştirme girişimlerinin aksine, kazıyıcı neredeyse
evrensel olarak benimsendi. Bakır, icat edilmeden önce, eski bir uygulamayı izleyerek, bir neşter, fleam veya başka bir cerrahi bıçakla bir dizi paralel kesi yaparak kılcal damarları kesiyordu.[108] Bu, dağınık, zaman alıcı ve ağrılı bir işlemdi. Ambroise Pare (1510?-1590) "skarifikasyon" kelimesini ilk kullanan ve cerrahi aletler derlemesinde skarifikasyon için özel bir aleti ilk gösteren kişiydi.[109] Ancak, skarifikasyonun öncüsü, tek bir uygulamada ciltte üç kesi yapılabilmesi için birleştirilmiş üç neşterden oluşan bir aleti tanımlayan Aegina'lı Paulus (625-690) tarafından önerilmişti. Bir darbeden sonra pıhtılaşmış kanın çıkarılması için önerilen alet, kullanımı zor olarak kabul edildi ve genel olarak benimsenmedi.[110] Pare'nin kazıyıcısı
dairesel bir kasaya ve alttan çıkıntı yapan üç çubuğa bağlı on sekiz bıçağa sahipti. Yandan çıkıntı yapan bir pim bıçakları kaldırmaya yaramış olabilir ve üstte onları serbest bırakmak için bir düğme olmasına rağmen Pare yay mekanizmasını
tanımlamadı.[111] Pare bu aleti kupalama için değil, kangren tedavisi için önerdi. Birkaç on altıncı ve on yedinci yüzyıl cerrahi metni Pare'nin aletine atıfta bulundu, bunların arasında Jacques Delechamps (1569) ve Hellkiah Crooke
(1631) vardı.[112]

İlk kare kazıyıcıyı kimin yaptığı ve kupalamaya kimin uyarladığı bilinmemektedir. Alet Dionis'te (1708) bulunmadı, ancak Heister'da (1719) ve Garengeot'da (1725) görüldü. Böylece, kazıyıcının 1708 ile 1719 arasında icat edildiği anlaşılıyor. Garengeot, genel olarak
kupalamadan hoşlanmadı ve yeni mekanik kazıyıcı hakkında söyleyecek pek iyi bir şeyi yoktu. "İğrenç bir alet," dedi, "sadece
gösteriş için iyi."[113] Alman cerrah Lorenz Heister, bu yeniliği daha çok takdir etti. Bıçakla deride on altı ila yirmi küçük yara açmanın eski yöntemini anlattıktan sonra, "Modern cerrahlar, kendilerine kolaylık ve hastaya kolaylık sağlamak için, kübik bir pirinç kutuya sabitlenmiş 16 küçük lanset bıçağından oluşan bir Skarifikatör tasarladılar ve bir çelik yay kullandılar."[114]
Heister, Pare'nin skarifikatörü yalnızca başlangıç ​​aşamasındaki mortifikasyon için kullandığını, ancak artık "Bakırcılarımız tarafından birçok başka Hastalıkta iyi bir başarıyla kullanıldığını, kendim de sık sık gördüğüm ve deneyimlediğim gibi."[115]

En eski skarifikatörler, kurma ve serbest bırakma kolları ve 16 sivri bıçak bulunan basit kare pirinç kutulardı. 1780'e gelindiğinde, cerrahi çalışmalardaki çizimler, skarifikatörün alt kısmının çıkarılabilir olduğunu gösterdi. Bu nedenle, resimler bıçak kapağının yüksekliğini ayarlayan vidayı göstermese de, bıçakların kesme derinliğini ayarlamak için önceden tedbir alınmış olabilir.[116] Kare veya Alman tarzı
kazıcılar on dokuzuncu yüzyıl boyunca Almanya'da satılmaya devam etti. Daha önceki modeller (on sekizinci yüzyılın sonu, on dokuzuncu yüzyılın başı) sıklıkla süslü süslemelerle süslenmişti ve sivri bıçaklara sahipti. Bazıları oldukça uzundu. Wellcome Medical Museum koleksiyonunda bulunan 1747 tarihli bir örnek 14,4 cm yüksekliğinde ve tabanda 4,5 cm genişliğindedir.
(Şekil 12. )

[Resim: ŞEKİL 12.--18. yüzyıldan kalma, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş kazıyıcı.
(Londra'daki Wellcome Tıp Tarihi Enstitüsü'nde tutulmaktadır. Fotoğraf
Wellcome izniyle.)]

Daha sonraki modeller (on dokuzuncu yüzyılın ortaları ve sonları) daha geniş ve daha sade
ve kemerli veya hilal biçimli bıçaklara sahipti (bu da daha temiz bir lezyon oluşturuyordu),
ancak iç mekanizma aynı kalmıştı. Kare kazıyıcıların hepsinde aynı yönde kesen 16 çelik bıçak vardı ve sırasıyla beş, altı ve beş bıçaktan oluşan üç çubuk üzerine yerleştirilmişti. Her çubuğun bir ucunda bir dişli pinyonu vardı. Kazıcının tepesindeki bir açıklıktan dışarı çıkan kurma kolu, bıçak çubukları kadar dişli sektörüne sahip düz bir plakaya doğru genişledi. Plaka, 
scarificator'ın iç kısmına, 
scarificator'ın genişliği boyunca uzanan ağır bir destek çubuğuyla tutuluyordu,
böylece kurma kolunun dişli bölümleri bıçak çubuklarındaki pinyonlarla birbirine geçiyordu. Kurma kolunu yukarı çekmek bıçakları 180 derece döndürüyordu. Bir ucundan kasanın altına tutturulmuş ağır, düz bir konsol yay, kurma kolundaki bir çıkıntının altına
takılıyor ve kurma kolu çekilirken eğiliyordu. Bıçaklar döndürülürken,
bir mandal kurma kolundaki bir dişin üzerinden kayıyor ve bıçakları yerinde tutuyordu. On dokuzuncu yüzyıl sekizgen scarificator'larında genellikle iki mandal vardı, birincisi bıçakları açığa çıkarıyor, ikincisi ise onları tam 180 derece döndürüyordu. Serbest bırakma koluna uygulanan basınç, mandalı kurma kolundaki dişten itiyordu, böylece kol serbest kalıyor ve yayın cihazı orijinal pozisyonuna geri döndürmesine izin veriyordu. Yay serbest bırakıldığında bıçaklar o kadar hızlı bir şekilde dönerdi ki hareketleri görülemezdi. (Şekil 13.)

[Resim: ŞEKİL 13.--Kare kazıyıcının iç kısmı. (NMHT 152130
[M-4771]; SI fotoğrafı 76-9111.)]

Kare kazıyıcılarda, üst ve iki taraf alt ve diğer iki taraftan ayrılabilirdi. Kazıcının üstündeki kanat ucu somunu döndürüldüğünde, bir boyunduruk vasıtasıyla, kazıyıcının üst kısmına oluklarla yerleştirilen tabanı alçaltıldı. Tabanı kaldırıp alçaltarak, alttan dışarı taşan bıçağın uzunluğu ve dolayısıyla kesme derinliği ayarlanabilirdi.

1790'larda, standart İngiliz-Amerikan modeli olacak olan sekizgen kazıyıcı cerrahi metinlerde görünmeye başladı. Latta (1795) ve Bell'de (1801) gösterildiği gibi, erken dönem sekizgen kazıyıcı, kare kazıyıcıda olduğu gibi düzenlenmiş on altı yuvarlak bıçağa, kare kazıyıcıya benzer bir demir tetikleme koluna, yanda bir düğme serbest bırakmaya ve kesme derinliğini ayarlamak için üstte düz bir anahtara sahipti.[117] On dokuzuncu yüzyılın başlarında düz anahtarlar yuvarlak vidalarla değiştirildi. Sekizgen kazıyıcının yalnızca alt veya bıçak kapağı çıkarılabilirdi. Bazı sekizgen kazıyıcılarda, üstteki yuvarlak vida kazıyıcının yüksekliği boyunca uzanır ve doğrudan bıçak kapağının içindeki dahili dişli bir direğe vidalanırdı. Diğer kazıyıcılarda, vida iki tarafı bıçak kapağının yan çıkıntılarına ek vidalarla tutturulmuş bir boyunduruğu kaldırıp indirirdi.

19. yüzyılın başlarında, Londra'da bir enstrüman yapımcısı olan John Weiss, iki çubuk veya pinyon üzerine yerleştirilmiş bıçakları zıt yönlerde kesmek için yapılmış 12 bıçaklı sekizgen bir kazıyıcıyı tanıttığında önemli bir gelişme kaydedildi. Bu gelişme, 1813'te Mapleson tarafından belirtildi ve daha sonra Londra'daki profesyonel kupacılar tarafından benimsendi. Yeniliklerin avantajı, cildin gerilmesi ve daha pürüzsüz, daha düzenli bir kesim yapılabilmesiydi. Weiss'ın Geliştirilmiş Kazıyıcısı ayrıca temizlik ve onarım için kolayca çıkarılabilen bıçaklara sahipti. Altı bıçaklı iki sıra yerine, şakak gibi küçük alanlarda kazıyıcıyı benimsemek için dört bıçaklı tek bir sıra yerleştirilebilirdi. [118] Temiz ve keskin bıçaklara sahip bir pinyon takma özelliği, bakırcının yalnızca iki tane sıyırıcıya sahip olmasına izin verdi. Üretici, bıçakları temizlemek için yıkama derisi veya mürver ağacının özüyle kaplı ince bir tahta parçası sağladı.[119]

Bıçak çubuklarının zıt yönlerde döndüğü sıyırıcılar (ticaret kataloglarında "tersinir" sıyırıcılar olarak adlandırılır)
üretimi daha karmaşıktı ve bu nedenle
tek yönlü sıyırıcılardan biraz daha pahalıydı. Kurma kolu doğrudan yalnızca
ilk bıçak çubuğuyla
birleşiyordu. İkinci bıçak çubuğunun ters yönde dönmesini sağlamak için, kurma kolu ile ikinci bıçak pinyonu arasında aracı görevi görecek ekstra bir dişli plaka (veya boşta çalışma kolu) gerekiyordu. Kurma kolu, daha sonra ikinci pinyonu döndüren boşta çalışma kolunu döndürüyordu.
Tek yönlü sıyırıcılardakinin yerine iki destek çubuğu ve iki konsol yay gerekiyordu.

Pirinçten yapılmış, 8, 10 ve özellikle 12 bıçağa sahip sekizgen sıyırıcı, İngiltere ve Amerika'da satılan standart sıyırıcı oldu.[120] Hem tek yönlü ("düz") hem de ters çevrilebilir sıyırıcılar ticari kataloglar aracılığıyla sunuldu. Dört ila altı bıçağa sahip daha küçük sekizgen sıyırıcılar, vücudun sınırlı yüzey alanına sahip bölgelerini sıyırmak için satıldı.

_Hacamat Prosedürü_

Hacamat sanatının, genellikle, yalnızca sürekli pratik yaparak sürdürülebilen yüksek derecede el becerisi gerektirdiği kabul edildi. Profesyonel sıyırıcılar, herhangi bir sakarlık görünümünden kaçınmakla ilgileniyorlardı, aksi takdirde hasta sağlığı için elzem olan bir
ameliyattan korkabilirdi. Deneyimsiz bir hekimin veya cerrahın elinde, sıyırıcı hasta için oldukça acı verici olabilir ve yine de gereken miktarda kan üretemeyebilirdi. Uzman sıyırıcılar genellikle şehirlerde bulunurken, kırsal kesimdeki doktorlar bu operasyonda eğitim almamışlardı. Profesyonel kupa uygulayıcılarının incelemeleri bu kırsal uygulayıcılara yönelikti. Kupa uygulayıcılarından biri olan George Frederick Knox, kupa prosedürleri hakkında kişisel eğitim de verdi. Üç aylık bir kurs için tıp öğrencileri için bir gine ve tıp öğrencisi olmayanlar için üç gine aldı.[121]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında doktorlar ve cerrahlar kupaya yeniden ilgi duymaya başladı. Kupa artık sadece kan almanın yararlı bir ikamesi olarak görülmüyordu. Son fizyolojik araştırmalar, kupa savunucularına, kılcal damarlardan kanın yavaş çekilmesinin, bir damardan kanın hızlı çekilmesinden farklı bir etki yarattığını kanıtlamış gibi görünüyordu. Bu nedenle Knox, bu araştırmanın sonuçlarından, flebotominin yüksek ateş vakalarında endike olmasına rağmen, "belirli flegmazilerin" özellikle kupa müdahalesini gerektirdiğine ikna oldu.[122]

Uzmanların ıslak kupa uygulamasında uyguladığı prosedür şu şekildeydi.
Önce, kupalar sıcak suya batırıldı. Bayfield, gereken her dört ons kan için bir bardak kullanılmasını önerdi. Bu nedenle, sırtta veya karında kupa uygulamasında yaygın olduğu gibi, 18 ila 20 ons çekmek için dört veya beş bardak gerekiyordu. Kupaların yerleştirileceği nokta kemiksiz olmalı, ancak aşırı yağlı da olmamalıdır. Özellikle bir kasın göbeğine kupa uygulanması önerildi. Nokta sıcak suyla
doldurulduktan sonra, meşale alkole batırıldı, yakıldı ve yaklaşık iki saniye boyunca
bardağa sokuldu. Meşale çıkarıldıktan sonra, bardağın kendi ağırlığıyla
deriye batmasına izin verildi. Derinin kupanın altında şişmesine izin verilen dakika boyunca, operasyonun en zor kısmına hazırlık olarak
skarifikatör elin avucunda ısıtıldı. Meşaleyi, kazıyıcıyı ve kapları, şişkinlik azalmadan önce kaldırmak, kazımak ve yeniden kaplamak için yönetmek büyük bir beceri gerektiriyordu. Monson Hills (1834) söz konusu manipülasyonları şu şekilde tanımlamıştır:

Meşale sağ elin avuç içinde ve boyunca, serçe ve yüzük parmağıyla tutulur, baş parmak, işaret ve orta parmaklar sadece başparmak ve işaret parmağıyla yapılabilir, skarifikatörü tutmak için serbest kalır; cam daha sonra sol elin baş parmağı, işaret parmağı ve orta parmaklarıyla kavranır, serçe ve yüzük parmakları serbest kalır; camın kenarı daha sonra sağ elin orta parmağıyla deriden ayrılır; skarifikatör yerleştirildikten sonra, baş parmakla düğmeye çok hızlı basmamaya dikkat edilmelidir; cam çıkar çıkmaz, skarifikatörü uygularız, deriden geçiririz ve sonra sol elin serçe ve yüzük parmakları arasına yerleştirerek meşaleyi cama, camı da kesiklerin üzerindeki deriye uygularız, daha önce önerildiği gibi.[123]

Hills, "elbette, neşterlerin masaya çarpmasına izin verilmemesine dikkat ederek" bir masa üzerinde pratik yapmayı önerdi.

Bayfield'a göre, kazıyıcının bıçakları genellikle 1/4" olarak ayarlandı. Kulakların arkasına kupa takılıyorsa 1/7", şakaktaysa 1/8" ve saç derisindeyse 1/6" olarak ayarlanmalıydı. Bardaklar üçte ikisi dolduğunda çıkarılır ve gerekirse tekrar uygulanırdı. Bu da kolay bir iş değildi. Dökülmeyi önlemek için bardağı ve süngeri ustaca kullanmak gerekiyordu. Kupa takma işlemi sadece temiz bir işlem değil, zarif bir işlem olacaktı. Kupa takıldıktan sonra, yara alkolle silinir veya gerekirse pansuman yapılırdı. Kazıyıcı bıçakları yaklaşık yirmi kez kullanılabilirdi. Her kullanımdan sonra, kazıyıcı bir parça koyun yağından geçirilerek temizlenmeli ve yağlanmalıydı.[124]

Vücudun birçok farklı parçasına, küçük bir bardağı yerinde tutmaya yetecek kadar yüzey alanına sahip olan hemen hemen her yere kupa uygulandı. Örneğin Knox, şakak, başın arkası, kulakların arkası, boğaz, ense, ekstremiteler, kaval kemiği, göğüs, yan, karın, sırt ve bel, uylukların arkası, perine, sakrum ve buboes üzerinde kupa uygulanması için talimatlar verdi.[125]
Knox, kupa uygulamasının acı verip vermediğini merak edenlere yanıt olarak, "kupa uygulamasındaki acıyı kesilmiş bir parmakla karşılaştırarak hesaplayanların çok yanıldığını" ileri sürdü. Kazıyıcının kendisinin çok az acı verdiğini iddia etti, ancak gözlük çerçevelerinin basıncının bir miktar rahatsızlığa neden olabileceğini kabul etti.[126]

_On Dokuzuncu Yüzyılda Hacme Teknolojisini Geliştirme Girişimleri_

On dokuzuncu yüzyılda hacme teknolojisini geliştirme girişimlerinin hikayesi ilginçtir, çünkü nispeten kısa ömürlü sonuçlara çok fazla çaba harcanmıştır. Hacme konusunda yetenekli olanlar için

kaplar, meşale ve standart skarifikatör oldukça yeterliydi.
Yenilikler bu nedenle işlemi daha az deneyimli olanlar için daha erişilebilir hale getirmeyi amaçlıyordu. Yeni aletler, deneyimli bir haceme sahip olanın elindeki geleneksel aletlerle rekabet edemezdi ve ayrıca
genellikle çok daha pahalıydılar.

Yenilik girişimlerinin çoğu, kapları boşaltmak için bir alkol lambası veya meşaleye olan ihtiyacı ortadan kaldırmaya odaklanmıştı. İskenderiyeli Hero'ya kadar[127], "ateşin yardımı olmadan çekecek bir haceme bardağı" yapımına yönelik talimatlar buluyoruz. Hero'nun cihazı, ağız emmeyi bir valf sistemiyle birleştiriyordu. Çeşitli cihazların bir diğer ünlü mucidi olan Santorio Santorii (1561-1636), 17. yüzyılın başlarında bir
şırınga içeren bir kupayı tarif etti.[128] 1780'lerden itibaren, pirinç şırıngalı kupalar enstrüman koleksiyonlarında görünmeye başladı.
Pirinç bağlantı parçaları olan bir kupa, pirinç bir pompaya vidalanır, cilde yerleştirilir ve içindeki hava pistonun birkaç vuruşuyla çıkarılırdı.[129] Bu, teoride pratikte işe yaradığından daha iyi geliyordu. Uzman kupacılar,
şırıngayı kullanmaktan tamamen hoşlanmadıkları konusunda hemfikirdi. Mapleson (1813), enstrümana karşı üç güçlü itirazda bulundu. Birincisi, yorgunluk kolayca çok ileri götürülebilirdi, böylece kan akışı engellenebilirdi. İkincisi, kan alma işlemi, şırınganın ve gözlüklerin tekrar tekrar vidalanması ve sökülmesi nedeniyle kan alma işlemi için sıkıcı ve yorucu hale gelebilirdi. Üçüncüsü, valfler arızalanmaya meyilliydi.[130] Yirmi üç yıl sonra Knox, aynı sebeplerden dolayı şırıngayı onaylamamaya devam etti. 1836'da, kupa için yapılan tüm yeni icatlar arasında "en kötüsü şırıngadır, çünkü onu en karmaşık ve beceriksiz bir işlem haline getirir, ancak genel bakım ve dikkatle cerrahideki en basit işlemlerden biridir."[131]

Deneyimli kupacılar tarafından reddedilmesine rağmen, hava geçirmez bir şırınganın üretimi, on dokuzuncu yüzyıl boyunca mucitlere meydan okumaya devam etti. Bazıları vanalar yerine muslukları değiştirmeye çalıştı ve bazıları pompa ile bardaklar arasına uzun esnek borular yerleştirerek pompalama hareketlerinin hastaya iletilmesini engelledi. Pompalar giderek geliştirildi ve uzmanlar tarafından nadiren önerilmesine rağmen, süslü ve pahalı kupa setlerinin bir parçası olarak çok sayıda satıldı. Fiyatları on beş dolara kadar çıkan bu setler, pirinç mandallı, peluşla kaplı ve kazıyıcılar için bölmeler içeren maun veya deri bir kutudan, pirinç bir pompadan ve metal bağlantı parçalarıyla donatılmış çeşitli bardaklardan oluşuyordu. Kupa setlerinin en zariflerinden bazıları Paris'teki Maison Charriere tarafından yapılmıştı. Bugün bu kupa setlerinin lüksü, aletlerin kullanıldığı kanlı amaçlarla pek de uyumlu görünmüyor. Yine de, aletlerin ve kaplarının güzelliği, hastanın zihninde hekimin veya cerrahın itibarını artırmış olmalı. Şırıngalar yalnızca kupalamada değil, aynı zamanda çok çeşitli tıbbi ve cerrahi operasyonlarda da kullanılıyordu. Vücudun herhangi bir yerine sıvı çekecek veya enjekte edecek çok amaçlı bir
şırınga yaratmak
bir başka mucitin hayaliydi. En eski İngiliz cerrahi patentlerinden ikisi
bu tür iki şırıngaya verildi. John Read (1760-1847), İngiliz Ordusu ve Doğu Hindistan Şirketi için cerrahi alet yapımcısı, 1820'de "mideden zehir çıkarma, lavman uygulama, bağırsaklara tütün dumanı verme, kan nakli, idrar boşaltma, mesaneye enjeksiyon, kadın enjeksiyonu, anatomik enjeksiyon, yiyecek ve ilaç verme, kupa çekme, göğüs çekme ... vb." için kullanılmak üzere bir pompanın patentini aldı.[132] Geliştirilmiş
skarifikatörün mucidi olan John Weiss, 1825'te kendi patentli şırıngasını icat etti ve bunun, sızıntıya ve tıkanmaya maruz kalan valfler yerine musluklar kullandığı için önceki tüm şırıngalardan daha üstün olduğunu iddia etti. Kupa çekme, onun yardımıyla gerçekleştirilebilecek birçok operasyondan sadece biriydi. Truax Cerrahi Pompası, çok sayıda isteğe bağlı ek parçası arasında kaplar da bulunan, on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki çok amaçlı patentli pompa teçhizatının bir örneğidir.[133] (Şekil 14.)

Kupalama prosedürünü iyileştirme çabalarında bir adım daha ileri gidenler,
kap, lanset ve boşaltma aparatını tek bir alette birleştirmeye çalıştılar. Bayfield, 1823'te bu tür birkaç cihazı tanımladı ve reddetti; bunların arasında belki de en eskisi Fransız Demours'unkiydi.
Demours'un ilk olarak 1819'da tanıtılan aleti, biri bir lanset, diğeri ise boşaltma şırıngası içeren iki çıkıntılı tüpe sahip bir kupa bardağından oluşuyordu.
Kupanın hava almasını önlemek için deriyle çevrili lanset, birden fazla delme isteniyorsa dört ek bıçağa sahip bir haçla desteklenebilirdi.[134] 1819'da Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin bir üyesi olan Thomas Machell, cam bardağın, cihazın teneke gövdesinden esnek bir tüple ayrıldığı benzer bir cihazı tanımladı. Machell, aletin kolaylığı ve hassasiyetinin, "herhangi bir yüzey parçasına, uygunluğunu gösteren herhangi bir koşulda ve profesyonel bir kupacının el becerisine sahip olmayan herhangi bir kişi tarafından uygulanma gücüyle hesaplanamaz şekilde aşıldığını" iddia etti.[135]

Yetenekleriyle gurur duyan profesyonel kupacılar doğal olarak bu tür yeniliklerden kaçındılar. Bayfield, karmaşık aletleri sakıncalı buldu çünkü "en önemsiz yaralanma derecesi bile genellikle tüm cihazı işe yaramaz hale getirmeye yeter."[136]

Smithsonian koleksiyonunda Amerikan ıslak kupalama cihazlarının iki patentli modeli bulunmaktadır. Birincisi, 1844'te Philadelphia donanma cerrahı Robert J. Dodd tarafından patenti alınmış yaratıcı bir kupalama setidir. Kan toplamak için çıkıntısı olan bir cam tüpe vidalanan bir lanset plakasıyla donatılmış metal bir şırıngadan oluşuyordu. Cihazın en ilginç özelliği, vajina, boğaz veya rektum gibi vücudun iç kısımlarının kupalanması için yapılan düzenlemeydi. Pompaya yedi ila sekiz inç uzunluğunda, eğimli veya düz, sivrilen bir cam tüp ve buna karşılık gelen esnek metal bir lanset çubuğu takılabilirdi. Pompa ayrıca, meme ucunun sığabileceği kadar büyük bir deliği olan metal bir kapak takılarak kadınların göğüslerinden süt çıkarmak için de uyarlanabilirdi.[137]
İkinci patent modeli, 1867'de kupa, pompa ve kazıyıcıyı birleştiren bir cihaz icat eden Virginia, Liberty'den W. D. Hooper'a aittir.
Cihazın yeni kısmı, ete enjekte edilen ve daha sonra kan çıkarılırken yerinde bırakılan boru şeklindeki bıçaklardı,
"bu sayede deliklerin, sıradan cihazlarda sıklıkla olduğu gibi, erken kapanması önlenir."[138]

Bu yaratıcı cihazlardan herhangi birinin büyük miktarda pazarlanması pek olası değildir. Hacamat sanatında yetenekli olanlar için meşale, kupalar ve
kazıyıcı daha etkiliydi. Sanatta deneyimli olmayanlar için,
yeni cihazlar çok pahalıydı, taşınması elverişsizdi
ve kırılgandı. Şüphesiz bazı cerrahlar hastalarını etkilemek için süslü ekipmanlar satın alırken, diğer cerrahlar ve profesyonel kupacılar,
pahalı ve alışılmadık aletlerin özellikle kırsal kesimdeki hastalar arasında,
hayranlıktan çok korkuya yol açabileceğini fark ettiler. Kupacı Monson Hills okuyucularına şunları tavsiye etti:

Hacamat yaptırmak üzere olan bir kişi, operatörünün geniş bir alet kutusuyla
gelmesiyle genellikle gereksiz yere telaşlanır; ve çekmek üzere olduğu acının şiddetini, onu
harekete geçirmek için gereken çok sayıda aletle ölçer. Aksine, kullanılan birkaç alet cepte taşınırsa ve
kullanılmak üzereyken hasta tarafından fark edilmeden çıkarılırsa, bu kötülükten
kolayca kaçınılabilir.[139]

Hills'in duygularını destekleyen, daha önce adı geçen Virginia kırsalı hekimi W. A. ​​Gillespie bir adım daha ileri gitti. Gillespie, kırsal hekimin cam bardaklar, meşale ve kazıyıcıdan vazgeçip bunların yerine basit bir başparmak neşteri ve inek boynuzu koyabileceğini düşünüyordu. Bu aletler sadece paradan tasarruf sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda "hastanın zihninde çok sayıda ve karmaşık aletin korkutucu bir şekilde sergilenmesinden daha az korku yaratacaktı."[140]

Bazı mucitler kupalama teknolojisindeki daha mütevazı iyileştirmelere, yani bardakların ve kazıyıcıların modifikasyonuna odaklandı. En basit iyileştirmelerden biri, Derbyshire Genel Eczanesi'nin Ev Cerrahı Dr. Francis Fox'unkiydi. 1827'de Dr. Fox, kısa, kavisli, geniş bir boynu ve aşağı doğru sarkan oval bir göbeği olan yeni bir cam bardak tanıttı. Cilde uygulandığında, cam bir sülük gibi sarkıyordu ve bu yüzden
cama "Cam Sülük" deniyordu. Yanan ip,
camın sarkan karnına, ciltten uzağa yerleştirilebildiğinden,
sıradan bardağı uygulamak ve çıkarmak daha kolaydı. [141] Hacamat kupasının diğer modifikasyonları arasında havanın geri girmesini sağlamak için bir musluk eklenmesi, kanı ölçmek için derecelendirmeler ve yanan süngeri veya fitili hastanın vücudundan uzak tutmak için kupanın içine bir metal çubuk takılması yer alır.[142] (Şekil 15.)

[Resim: ŞEKİL 14.--Weiss'ın geliştirilmiş patentli hacamat aparatı.
Resimlerde, hacamata uygulanan Weiss'ın patentli şırıngası ve Weiss'ın geliştirilmiş
skarifikatörü gösterilmektedir. (John Weiss, _Surgical Instruments_, 2.
baskı, Londra, 1831. SI fotoğrafı 73-5184.)]

Kupalardaki en önemli yenilik, 1840'larda vulkanize kauçuktan kupaların üretilmesiyle geldi. Kauçuk kupalar, bir meşaleye ihtiyaç duymadan kolayca tüketilebilirdi ve bir pompaya bağlı kupalardan çok daha ucuz ve manipüle edilmesi daha kolaydı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki çoğu cerrahi katalog, hem kauçuktan yapılmış kaplar hem de kauçuk bir ampulün takılı olduğu cam kaplar sunuyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, bazen kap setleri kauçuk kenarlı olarak satılıyordu çünkü kauçuk cilde daha rahat oturuyor ve
havanın kaba girmesini engelliyordu. Müze koleksiyonlarında az sayıda kauçuk kap bulunuyordu çünkü on dokuzuncu yüzyıl kauçuğu zamanla bozulmaya meyilliydi. Ancak bu kapların tüm cerrahi kataloglarında görünmesi, bunların yaygın olarak satıldığını gösteriyor.[143]

[Resim: ŞEKİL 15.--Fox'un cam sülüğü. Kupa seti iki
asılı "cam sülük", bir
tırnak, bir şişe alkol ve Knox'un önerdiği
bardak gibi halka saplı bir meşale içeriyor. (Set Toronto Tıp Akademisi'nde tutulmaktadır. Fotoğraf Akademi'nin izniyle.)]

Birkaç mucit, tırnağı geliştirmeye çalıştı. Sıradan tırnağın kusurları yaygın olarak biliniyordu. Çok hantal ve ağırdı ve çok pahalıydı - George Tiemann & Co. tarafından 1889'da sunulan en ucuz kazıyıcı 4,50 dolardı.[144] Bıçakları tetiklemek için güçlü bir el gerekiyordu ve tetik bırakıldığında, yayın kuvveti o kadar büyüktü ki kol büyük bir kuvvetle geri hareket etti ve yüksek, rahatsız edici bir tık sesi çıkardı. Kolun kazıyıcının kasasına karşı hareket eden kuvveti, kazıyıcı kasasını yaparken pahalı malzemelerden (pirinç ve Alman gümüşü) başka bir şey kullanılmasını imkansız hale getirdi. Ayrıca, yaylar kırılmaya meyilliydi. Son olarak, kazıyıcının temizlenmesi zordu.[145] Yüzyılın sonlarında, sterilizasyon önemli hale geldiğinde, bazı bakırcılar kazıyıcı cerrahi olarak temizlenemediği için tekrar neşter kullanmaya başladı. Şaşırtıcı olan şey,
tüm kusurlara rağmen, aynı
kazıyıcının 1830'da olduğu gibi 1930'da da satılmış olmasıdır. Ya gelişmiş
kazıyıcıların mucitlerinin iddiaları haksızdı ya da
kuparcılar eski moda ve giderek daha az popüler hale gelen bir operasyonda
yeni aletler denemeye isteksizdi.
(Şekil 16.)

Birkaç İngiliz ve Amerikan cerrahi malzeme şirketi
kazıyıcının özel modellerini sattı, ancak her zaman ortak
kazıyıcıya ek olarak.
Özel
modeller genellikle daha pahalıydı. Örneğin,
İngiliz James Coxeter, 1845'te üstte bir kurma kolu yerine yanda dönen bir kolu olan yeni bir
kazıyıcı duyurdu.
Coxeter'a göre
roto-kol, altı yaşında bir çocuk tarafından
kazıyıcıyı ayarlamak için döndürülebilirdi. Dahası,
kazıyıcı öyle bir şekilde yapılmıştı ki
yay serbest bırakıldığında sadece iç parçalar hareket ediyordu. Geriye doğru
çalan bir kol ve yankılanan bir tık sesi yoktu. Bu özel
skarifikatör modeli, Coxeter and Son (Londra) tarafından on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar satılmaya devam etti.[146]

Coxeter, döner kaldıraçlı
skarifikatörü patentlemedi. Aslında, 1852'ye kadar
skarifikatörler için İngiliz patenti yoktu. Buna karşılık, 1860'tan önce
skarifikatörler için sekiz Fransız patenti vardı.[147] Bunlardan en önemlisi, Paris'te büyük bir cerrahi malzeme
şirketi kuran İsviçre doğumlu bir bıçakçı olan Joseph-Frederic-Benoit Charriere'nin (1803-1973) 1841 tarihli patentiydi. Charriere'in sekizgen tırmıklayıcısı, normalde "tersinir" tırmıklayıcılarda bulunan iki konsol yay yerine iki düz sarmal yay (saat yayları gibi) kullanmıştır. Her sarmal yayın bir ucu tırmıklayıcı kasasına, diğeri ise destek çubuklarından birine bağlanmıştır. Kurma kolu çekildiğinde, destek çubukları döner ve yayları çubukların etrafına daha sıkı sarar. Charriere'e göre, bu yaylar daha verimliydi ve sıradan yaylardan daha az kırılma olasılığı vardı.[148]

Charriere'in şirketi daha sonra sarmal yayları dairesel bir tırmıklayıcı yapımında kullanmıştır. Özellikle Fransız imalatıyla ilişkilendirilen dairesel tırmıklayıcılar, on dokuzuncu yüzyıl tırmıklayıcılarının en zarifleriydi ve Charriere kupa setlerinin uygun bir tamamlayıcısıydı.[149]
Bunlar genellikle İngiliz ve Amerikan cerrahi malzeme şirketleri tarafından satılmıyordu, ancak birçoğunun Amerikalı doktorların eline geçtiği görülüyor. Amerika'da, Smithsonian'ın üç patent modeline sahip olduğu beş adet skarifikatör patenti vardı. En önemli Amerikan patenti 1846'da George Tiemann'a aitti. Tiemann'ın skarifikatörünün düzleştirilmiş bir tabanı ve sarmal bir yay içeren abanoz bir sapı vardı. Bıçaklar bir kremayer ve pinyon mekanizmasıyla hareket ettiriliyor ve sapın ucundaki bir düğmeyle tetikleniyordu. Mucit tarafından iddia edilen avantajlar, kullanım kolaylığı, temizlik kolaylığı ve kanın daha serbestçe akmasını ve yaraların daha kolay iyileşmesini sağlayan bıçakların çapraz kesimiydi. Tiemann & Co. patentli skarifikatörlerini 1889'a kadar 7,00 dolara satmaya devam etti.[150] Smithsonian, patentli modele ek olarak pazarlanan bir versiyona sahiptir.

Smithsonian koleksiyonundaki diğer iki patentli kazıyıcı, Philadelphia'dan Frederick M. Leypoldt tarafından icat edilmiştir. 1847'de patenti alınan ilki, dış görünüm olarak yaygın kazıyıcıya benziyordu. Yenilik, daha hafif ve daha ucuz bir kasa kullanımına izin veren kurma kolu ve konsol yayının yeni bir düzenlemesinden oluşuyordu. Patentli model pirinçten yapılmış olmasına rağmen, Leypoldt, iç mekanizmadaki iyileştirmeleriyle kasanın güvenli bir şekilde tenekeden yapılabileceğini iddia etti.[151]

Leypoldt'un 1851'de verilen ikinci patenti, önemli ölçüde daha küçük ve daha hafif bir kasaya izin veren büyük ölçüde basitleştirilmiş bir iç mekanizmaya sahip bir kazıyıcı içindi. Kurma kolu, kasaya yatay olarak yerleştirilmişti ve bir kremayer ve pinyon mekanizması aracılığıyla bıçak çubuklarını devreye sokuyordu. Leypoldt'a göre, bu skarifikasyon cihazı yaygın skarifikasyon cihazından daha kullanışlı, daha taşınabilir, daha ucuz, daha güvenli ve daha güvenilirdi.[152]
Leypoldt muhtemelen skarifikasyon cihazlarını pazarladı, Smithsonian koleksiyonunda kendi adıyla başka kan alma aletleri de vardı, ancak George Tiemann gibi büyük bir cerrahi malzeme şirketi kurmadı.

[Resim: ŞEKİL 16.--Flebotomi ve kupalama cihazları için reklam.
Kauçuk kaplara dikkat edin. (George Tiemann & Co., _American
Armamentarium Chirurgicum_, New York, 1889. SI fotoğrafı 76-13542.)]

1860'tan sonra, ıslak kupalama popülerliğini yitirdikçe yeni skarifikasyon cihazları icat etme ilgisi azaldı. Geliştirilmiş kupalar ve skarifikasyonlar, sınırlı bir başarı elde etmiş olsalar da,
ortak sekizgen skarifikasyonu ve sade cam kupayı yerinden etmeyi başaramamıştı. Islak
kupalamaya olan ilgi azaldıkça, tıbbi ilgi kuru
kupalamanın terapötik erdemlerine kaydı. Kuru kupalama, vakumun etkilerini vücudun daha fazla bölgesine daha uzun süreler boyunca getirmenin yollarını arayan
mucitler için daha da büyük fırsatlar sundu.

_Kuru Kupalama_

Kuru kupalamanın, en basit haliyle, "iğrenç" veya "türev" olarak hareket ettiği söyleniyordu. On dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, bir zamanlar hararetle tartışılan bu terimler, kupalama tartışmalarında neredeyse birbirinin yerine kullanılabilir hale gelmişti. İğrenç amaçlarla kupalamada, etkilenen bölgedeki aşırı kanı gidermek için uzak bir bölgeye kupa uygulanırdı. Hacamat "türev" olarak uygulandığında, etkilenen bölgeye daha yakın bir şekilde hacamat yapılırdı. Her iki durumda da, ağrının kaynağının cildin altında bir yerde olduğu varsayılırdı ve ağrı, etkilenen bölgeden vücudun yüzeyine kan getirilerek giderilirdi. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılda bir hacamatçı, iğrenmenin yalnızca uzak bir noktadan türetildiği sonucuna vardı.[153]

Kuru hacamat on dakika veya daha uzun süre uygulanırsa ve kılcal damarlar patlarsa, hacamatların etkisinin bir karşı tahriş edici olduğu söylenirdi. Antik tıbbi teoriye göre, karşı tahriş edici, etkilenen bölgeyi kasıtlı olarak başka bir bölgede ikincil bir iltihap veya akan bir yara oluşturarak rahatlatmanın bir yoluydu. Karşı tahrişler geleneksel olarak çeşitli yollarla üretilirdi, bunların arasında kabarcıklar, dağlama, setonlar, moksa ve kuru hacamat bulunurdu.[154]

Cerrahi malzeme kataloglarında genellikle kupa aletleriyle ilişkilendirilen en popüler karşı tahriş cihazlarından biri, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında çoğu Amerikan cerrahi malzeme evi tarafından satılan Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ıydı. _Lebenswecker_ veya "Yaşamın Uyanışı", cihazın kurucusu Prusyalı Carl Baunscheidt'in (1809-1860) ardından _Baunscheidtismus_ olarak bilinen mistik tıbbi sistemin temel dayanağıydı.[155] Sistem görünüşe göre Almanya, İngiltere ve Amerika'da çok ün kazandı çünkü Baunscheidt'in kitabı on Alman baskısı ve birkaç İngiliz ve Amerikan baskısı yaptı. En az iki Amerikalı _Lebenswecker_ üzerindeki iyileştirmeleri patentledi.[156] Cihaz yaklaşık 250 mm uzunluğunda abanozdan yapılmıştı ve bir sapa bağlı sarmal bir yay içeriyordu. Pınarın diğer ucunda yaklaşık 20 mm çapında, yaklaşık otuz çıkıntılı iğne bulunan bir yer vardı. Sapına bastırılarak iğneler cilde saplanıyordu. Aletin kabarcık oluşturma yeteneği, tahrişe Baunscheidt'in özel yağının uygulanmasıyla artırıldı (Şekil 17).

[Resim: ŞEKİL 17.--Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ının nereye uygulanması gerektiğini gösteren işaretlerle Venüs ve Adonis. (Carl Baunscheidt'ten, _Baunscheidtismus, Yeni Kürleme Yönteminin Mucidi_, Bonn, 1859(?). Fotoğraf NLM izniyle.)]

Kuru kupa, on dokuzuncu yüzyılda birçok teorik tartışmayı ve bir dizi fizyolojik deneyi teşvik etti.[157] Hekimler, kuru kupa uygulamasının düzgün bir şekilde uygulandığında tedavi edici bir değere sahip olduğu konusunda genel olarak hemfikir olsalar da,
tedavinin ne zaman uygulanacağı ve
tedavinin nasıl işlediği konusunda büyük ölçüde fikir ayrılığına düştüler. Kupa uygulaması yalnızca yüzeysel damarları mı etkiliyordu yoksa kupa uygulaması tüm sinir sistemini ve sinirler aracılığıyla salgı organlarının etkisini etkileyebilir miydi? Kuru kupa uygulamasının etkileri yalnızca geçici nitelikte miydi yoksa kalıcı mıydı? Avrupa ve Amerika'da yapılan ilginç bir dizi araştırma, kuru kupa uygulamasının zehir emilimini kontrol etmedeki değerini belirlemeye çalıştı.
Paris'te yaşayan Edinburgh'lu bir hekim olan Martin Barry'nin yaptığı araştırmalara yanıt veren Amerikalı Dr. Casper Wistar Pennock, 1827'de etkileyici bir dizi fizyolojik deney gerçekleştirdi ve bu deneylerde köpeklerin ve tavşanların derisinin altına striknin ve arsenik uyguladı ve ardından yaraların üzerine kupa uyguladı. Kuru kupa uygulamasının zehirlerden kaynaklanan neredeyse kesin ölümü önlediği sonucuna vardı, ancak kupalar çıkarıldıktan sonra zehirler cerrahi olarak çıkarılmadığı takdirde ölüm meydana gelecekti.[158]

Kuru kupa uygulamasına olan ilgi, operasyonun terapötik etkilerinin kupanın kaldırabileceğinden daha geniş vücut bölgelerine uygulanmasına yönelik girişimlere yol açtı. Fransa'da Victor-Theodore Junod (1809-1881) kupa uygulamasını tüm uzuvlara uyarladı. 1833'te tıp alanında derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Junod, Bilimler Akademisi'ne bundan sonra Junod'un çizmesi olarak bilinen
aletini sundu. Junod, kanın gerçek anlamda çıkarılmasının tehlikeli bir çare olduğuna ve kanamanın faydalarının, kanı genel dolaşımdan çeken ancak istendiğinde geri verilmesine izin veren "türev yöntemi" ile kolayca elde edilebileceğine inanıyordu. Junod'un botu ve Junod'un kolu, tanesi 25,00 dolara kadar satılıyordu[159], metalden yapılmıştı ve uzuvlara ipek ve daha sonra kauçuk bir kapakla sabitlenmişti. Botlara esnek bir tüp, musluk, pompa ve istenirse üretilen vakumu ölçmek için bir manometre takılmıştı. Junod, kronik hastalıklarda botun bir saat boyunca uygulanmasını önerdi. Cihazın kullanımıyla dolaşımdan o kadar çok kan çekiliyordu ki hasta kolayca bayılabilirdi. Junod, botunun nasıl çalıştığını açıklamak için "hemospazi" adını verdiği, kan alma anlamına gelen bir teori icat etti.[160] Bu, geleneksel tedavilerin tartışmalarına karmaşık terminoloji sokmak için yapılan bir dizi girişimin tipik bir örneğiydi. Junod'un kolu ve botu
Amerikan cerrahi malzeme şirketleri aracılığıyla yaygın olarak temin edilebiliyordu. 1915'e kadar, daha önce kan almanın son zamanlardaki savunucularından biri olarak anılan Heinrich Stern, botun ayağa uygulanmasının karın iç organlarının tıkanıklıklarını gidereceğinden şüphe duymuyordu.[161] (Şekil 18.)

Amerikalılar kol ve botun bir dizi modifikasyonunu patentlediler ve ayrıca "depuratör" adı verilen bir dizi tüm vücut cihazını patentlediler.
Junod, botuyla birlikte böyle bir cihaz da getirmişti - hastanın sadece yüzünün göründüğü metal bir kasa. İçerideki hava daha sonra devasa bir şırınga vasıtasıyla dışarı atılıyordu. Amerika'da
bu tür "temizleyiciler", kupa uygulamasının meşru bir uzantısı olmaktan çok şarlatanlık olarak kabul edilmiş olabilir, çünkü Amerikalılar bu cihazlardan yaklaşık yirmi tanesinin patentini almış olmasına rağmen, cerrahi malzeme evleri bunları satmıyordu ve bunlar hakkında çok az şey yazılmıştı.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında, Bonn Üniversitesi'nde profesör olan Dr. August Bier, kan emme cihazlarının kullanımını destekleyen, "aşırı kan" anlamına gelen hiperemi teorisi olarak bilinen başka bir sofistike teori geliştirdi.
Doktrine göre, lezyonlara doğada her zaman "oto-küratif ajanların en yaygını" olan hiperemi eşlik eder.[162] Bu nedenle, doğayı taklit etmek istiyorsak, yapay bir hiperemi yaratırız. Bier, sıcak hava banyoları, Junod botu gibi emme cihazları ve kuru kupa uygulaması dahil olmak üzere, etkilenen bir bölgenin kan akışını artırmanın birkaç yolunu önerdi. Yirminci yüzyılın başlarında birkaç Amerikalı cerrahi tedarikçi Bier'in Hiperemik Kaplarını sattı. Bunlar, kavisli kenarları olan bazıları da dahil olmak üzere çok çeşitli şekil ve boyutlarda cam kaplardı. Her biri havayı boşaltmak için bir lastik tüp ve ampulle donatılmıştı. Bu kapların temel işlevi çıban veya çıbanlardan gelen yara salgılarını toplamaktı.[163]

[Resim: ŞEKİL 18.--Beşikteki bir bebeğe uygulanan Junod'un botu.
(Victor Theodore Junod, _A Theoretical and Practical Treatise on Maemespasia_. Londra, 1879. Fotoğraf NLM izniyle.)]

_Göğüs Hacmeti_

Teknolojisiyle hacamatla ilişkili olan, göğüs pompaları aracılığıyla göğüslerden süt çekme uygulamasıdır. Az gelişmiş veya iltihaplı göğüsleri olan anneler, onları ya büyük dozlarda tartar kusturucu, güçlü bir müshil ya da kupa ile tedavi eden on dokuzuncu yüzyıl doktorları için sık görülen bir sorun teşkil ediyordu.[164] Göğüs pompaları, meme ucuna uyacak şekilde yapılmış yivli kenarları olan küçük cam kaplardı. Bazı cerrahlar, örneğin Amerikalı Samuel Gross, havanın sıcak suyla seyreltildiği uzun ağızlı bir şişe kullanılmasını önerirken,[165] çoğu göğüs pompası mekanik yollarla boşaltılıyordu. Alçakgönüllülük nedeniyle, pompalar genellikle kadının göğüslerini kendisinin çekebileceği şekilde tasarlanıyordu. Belki de bir göğüs pompasının en basit tasarımı, kadının kendi kendine vakum yapabileceği şekilde uzanan uzun bir ağzı olan cam bir kaptı. Bu tür tamamen cam bardaklar on sekizinci yüzyılda resmedilmiştir.[166] Söylentilere göre yüzyıllar önce yapılmış olan birkaç tanesi Wellcome Tarihi Tıp Müzesi'nde bulunmaktadır. On dokuzuncu yüzyılın başlarında,
tıpkı kanama için kullanılan cam bardaklar gibi göğüs pompaları da pirinç şırıngalara takılırdı ve genellikle şırıngalarla birlikte verilen kupa setlerindeki bardak çeşitleri arasında yer alırdı. Read ve Weiss'ın patentli şırıngası ve Thomas Machell'in kupa cihazı göğüs pompalama için uyarlanmıştır. Vulkanize kauçuğun
icadıyla göğüs pompası sıklıkla büyük bir
kauçuk ampule takılırdı. Sütü toplayıp bebeğe vermek için
sık sık şırıngalar veya kauçuk ampullerle boşaltılan pompalara bir cam çıkıntı eklenirdi. 1920'lerde bazı göğüs pompaları elektrik motorlarına takılırdı.[167] Göğüs pompaları günümüze kadar kullanılmaya devam etmiştir. Kupa cihazının prensibini kullanan tüm aletler arasında, göğüs pompaları en sık patentlenenlerdi.
1834'ten 1975'e kadar 60'tan fazla göğüs pompası patentlendi, çoğunluğu
1860'tan 1920'ye kadar olan dönemde.[168]

_Kupa Uygulamasının Gerilemesi_

Kupa uygulaması Amerika'da yirminci yüzyılın başlarında ortadan kalktı, ancak
kaybolması kademeli ve neredeyse fark edilmedi. En karmaşık
kupa uygulamalarından bazıları, çoğu hekimin kupa uygulamasını etkisiz gördüğü bir dönemde
icat edildi. Kupa uygulamaları için patentler, 1916'ya kadar verilmeye devam etti, ta ki Idaho Springs, Colorado'dan Joel A. Maxam, çeşitli boyutlardaki kupalar aracılığıyla hastanın vücudunun bir bölümünü uzun süreli bir emmeye veya uzun süreli bir
sıkıştırmaya tabi tutabilen motorlu bir pompayı patentleyene kadar.[169] Amerika'nın kan alma konusundaki son savunucularından biri olan
Heinrich Stern, 1915'te yazdığı yazıda, kapları boşaltmak için elektrikli bir emme pompasının kullanılmasını da savundu. Elektrikli bir motorla, hipereminin 15, 30 veya daha fazla dakika uzatılabileceğini ilan etti.

Stern ayrıca icatlarının terapötik etkilerini açıklamak için bir teori, yani flebostaz teorisi icat etti. Stern, bir cihazdan havayı dışarı pompalamak yerine, genel dolaşımdan bir miktar kan çıkarmak amacıyla, cihazın içine hava pompaladı. New York'lu Kny-Scheerer tarafından üretilen "flebostat"ı, bir sfigmomanometreye oldukça benziyordu. Uyluklara uyan bir dizi manşet, kauçuk tüpler, bir manometre ve bir emme ampulü veya elektrikli bir kuvvet pompasından oluşuyordu. Migren baş ağrıları gibi inatçı vakalar için Stern, manşetlerin 30 dakika veya daha uzun süre kullanılmasını önerdi. Manşetlerin uygulanmasını kolaylaştırmak için Stern, şimdiye kadar yapılmış en karmaşık "kupalama" cihazlarından biri olan "flebostaz sandalyesi"ni icat etti. Elektrikli bir sandalye gibi, flebostaz sandalyesi de hem kollar hem de bacaklar için manşetlerle donatılmıştı. Manşetlere bir elektrik motoru aracılığıyla hava pompalanıyordu. Stern'e göre, her iki kolun üst segmentinin sıkıştırılması 300 cc kanın dolaşımdan
uzaklaşmasına neden olurken, uylukların sıkıştırılması 600 cc'ye kadar kanın dolaşımdan
uzaklaşmasına neden oluyordu.[170]

Bu sofistike cihazlara ek olarak, özellikle kuru
kupalama olmak üzere basit kupalama 1930'lara kadar devam etti. Kupalama artık doktorlar tarafından genel olarak önerilmese de, çoğu cerrahi şirket 1920'lerde ve hatta 1930'larda kupalar, skarifikatörler ve kupalama setleri reklamı yapıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde hacamat uygulamasının son kaleleri büyük şehirlerin göçmen kesimleriydi. Özellikle New York'un alt Doğu Yakası'nda,
hacamat 1920'lerde hala gelişiyordu. O zamana kadar hacamat artık hekim tarafından yapılmıyordu, ancak vitrininde "Soğuk Algınlığı İçin Hacamat" reklamı yapan
aşağılık berberlere geri gönderilmişti.[171]

Sülük

_Sülükler_

"Sülük" kelimesi Anglosakson _loece_, "iyileştirmek" kelimesinden türemiştir. Bu nedenle,
Anglosakson hekime "sülük" ve terapötik yöntemler ders kitabına "sülüklük" deniyordu. Hayvanın kendisi zaten antik çağlarda Latince adı _hirudino_ ile biliniyordu. Ancak, sülüklerin Batı tıbbına girişinin flebotomi veya kupa uygulamasından biraz daha sonra olduğu anlaşılıyor, çünkü Hipokrat bunlardan hiç bahsetmemiştir. Sülüklerin tıpta kullanımına ilişkin en eski referanslar Colophonlu Nikander'de (M.Ö. 2. yüzyıl) ve Themison'da (M.Ö. 1. yüzyıl) bulunur. Daha sonra çoğu Yunan, Roma ve Arap tıp yazarı tarafından bahsedildiler.[172]

Sülük, Annelida şubesine ait tatlı su parazit omurgasızıdır. Solucan benzeri gövdesinin bir ucunda hayvanın kendini yere sabitlediği büyük bir vantuz, diğer ucunda ise ortasında üçgen bir delik açan kitinli bir ağız bulunan daha küçük bir vantuz bulunur. _Materia medica_ öğeleri olarak sülükler, eczanelerde veya ilaç derlemelerinde tanımlanmış ve eczacılar tarafından hem hekimlere hem de doğrudan hastalara satılmıştır. Kanama için en yaygın kullanılan tür, Orta ve Kuzey Avrupa'nın akarsularına ve bataklıklarına özgü olan ve ticarette İsveç veya Alman sülüğü olarak bilinen _Hirudo medicinalis_ idi. 50-75 mm uzunluğundaydı, donuk zeytin yeşili bir sırtı ve dört sarı uzunlamasına çizgisi vardı, ortadaki ikisi siyahla kesilmişti. Güney Avrupa'ya özgü olan Macar sülüğü biraz daha az popülerdi. Buna ek olarak, esas olarak Delaware Nehri'nin alt kısımlarından toplanan bir Amerikan sülük türü olan _Hirudo decora_ vardı, ancak İsveç sülüğünden çok daha az kan çektiği için çok daha düşük olarak kabul edildi.[173] Çoğu Amerikalı hekim sülüklerini ithal etti. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, İsveç sülüklerini yüz tanesi 5,00 dolara satın almak mümkündü.[174]

Sülükler, yılın ilkbaharında ya bir sırık ağıyla ya da daha ilkel bir şekilde suya girip sülüklerin bacaklara tutunmasına izin vererek toplanırdı. Bazen atlar ve sığırlar sülükler için yem olarak kullanılmak üzere suya sürülürdü.[175] (Şekil 19.)

[Resim: ŞEKİL 19.--1814'te Londra'da yayınlanan ve bir dere kenarında sülük toplayan üç kadını gösteren
litografi. (NMHT 320033.08; SI photo 76-7741.)]

Sülükleme, diğer kan alma biçimleri gibi, özellikle Fransa'da, Broussais'in vaaz ettiği kahramanca tıp doktrinlerinin sülük kullanımının 1824'te yaklaşık 3 milyondan 1833'te 41,5 milyona çıkmasına yol açtığı 19. yüzyılın başlarında bir canlanma yaşadı.[177] Sülükçüler, profesyonel kupacılar kadar statüde olmasalar da, birçok büyük şehirde çalıştılar ve sülüklerin bakımı ve yetiştirilmesi hakkında çok sayıda risale yazıldı. "Sülük çiftlikleri" artan talebi karşılamak için sülük arzını artıramadı ve çoğu sülükçü küçük hayvanların kıtlığından ve çok pahalı olmasından şikayet etti.[178]

Sülükleme ve kupalamanın her birinin kendi savunucuları vardı. Sülüğün kupaya göre en büyük avantajı, sülüğün göz çevresi, ağız, anüs ve vajina dahil olmak üzere anatominin hemen hemen her yerinde kullanılabilmesiydi. Aslında, iç zarların sülüklenmesi on dokuzuncu yüzyılın başlarında oldukça revaçtaydı. Sülükler bronşit ve larenjit için gırtlak ve trakeaya ve verem öksürüğünü gidermek için uygulanıyordu. Konjonktivanın (göz kapaklarını kaplayan zar) iltihaplanmaları için bitişik burun deliğinin burun zarlarına ve kulak iltihaplanmaları için kulağın meatusuna ve kulağın arkasına uygulanıyordu. Fransızlar, bağırsağın mukoza zarlarının iltihaplanmalarını tedavi etmek için anüsün sülüklenmesi uygulamasını popülerleştirdiler. Sülüklerin vücut boşluklarında kaybolmasını önlemek için, İngiliz bir doktor olan Jonathan
Osborne, 1833'te sülüğün kuyruğundan bir iplik geçirilmesini önerdi. Ayrıca, sülüklerin rektuma sokulması için özel olarak "politom" adını verdiği bir cihaz icat etti.[179] On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, sülüklerin iç zarlara uygulanması için özel sülük tüpleri yaygın olarak satılıyordu. [180]

Sülüklerin kupaya göre ikinci bir avantajı, sülüklerin
kanı daha kolay çekebilmesiydi. Sülük uygulamak için el becerisine gerek duyulmamasının yanı sıra, sülük ısırıklarının sülük bıraktıktan sonra bile kanamaya devam ettiği, skarifikatör kesilerinin ise genellikle kan alınmadan önce
pıhtılaştığı kısa sürede fark edildi. 1884'te Birmingham kimyacısı John Berry
Haycroft, bu fenomenin sülüğün kana enjekte ettiği
şimdi "hirudin" adı verilen bir
antikoagülan
dan kaynaklandığını gösterdi.[181]

Sülük uygulamak için, hayvan önce bir parça ketenle kurutuldu ve hastanın derisi ılık suyla yıkanıp sonra tıraş edilerek hazırlandı. Doğru noktaya yönlendirmek için, sülük genellikle ısırılacak bölgenin üzerine ters çevrilmiş küçük bir şarap kadehine yerleştirildi. Sülükler bazen ters bir şekilde ısırmaya isteksiz olduklarından, hastanın cildine biraz süt veya kan konmasıyla cezbediliyordu. Küçük
çocuklara bir veya iki sülük, yetişkinlere ise 20 veya daha fazla sülük veriliyordu. Broussais
bir seferde 50'ye kadar sülük kullanıyordu.[182] Sülük genellikle
doyduğunda kendiliğinden düşmesine izin veriliyordu, bu da yaklaşık bir saat sürüyordu. Bazen sülüğün kuyruğu kesiliyordu, böylece emmeye devam ediyordu. Sülükler bir kez kullanıldıktan sonra, tuzlu suya veya zayıf sirkeye
bırakılarak yemeklerini kusmaları sağlanmadığı sürece aylarca tekrar kullanılamazdı. Sağlıklı bir sülük bir veya iki sıvı drahmi kan çekiyordu ve sülük düştükten sonra da aynı miktarda kan akıyordu. Bu nedenle iyi bir
İsveç sülüğü yaklaşık bir ons kan çıkarabiliyordu. Bu miktar, ısırık üzerine bir kupa bardağı yerleştirilerek artırılabilir.[183]

Sülükler, gazlı bez veya muslinle kaplı bir su kabında tutulur ve serin, karanlık bir odaya yerleştirilirdi. Su, yazın her iki günde bir olmak üzere sık sık değiştirilmeliydi. Sülüğün her dört veya beş günde bir döktüğü sümüksü epidermisi çıkarmasına yardımcı olmak için kabın dibine çakıl taşları veya yosun yerleştirilirdi. On dokuzuncu yüzyılda sülükler genellikle eczanelerde delikli kapaklı büyük, zarif kaplarda satılırdı. Aslında, eczacının sülüklerinin sadece günlük tedariki çekici vitrin kavanozlarında tutulurdu; geri kalanı
görünmeyecek şekilde saklanırdı. Çoğu sülük kavanozu, ön tarafında siyahla "sülükler" yazan basit beyaz çanak çömlek parçalarıyken, bazı sülük kavanozları iki fitten uzundu ve zarif çiçek ve kıvrım işlemeleriyle süslenmişti. En süslü sülük kavanozları arasında İngiltere'nin Staffordshire bölgesinde yapılanlar vardı.[184]
(Şekil 20.)

_Yapay Sülükler_

On dokuzuncu yüzyıl teknolojisinin özelliklerinden biri, doğal malzemeleri ve süreçleri taklitler ve mekanizmalarla değiştirme girişimiydi. Doğal sülüğün özelliklerini göz önünde bulundurduğumuzda, mucitlerin on dokuzuncu yüzyılın başlarında mekanik bir
yedek aramaya başlamaları şaşırtıcı değildir. Sülüğün dezavantajları çoktu. Yapay sülük
mucitlerinden biri şöyle yazmıştır:

İlk olarak, hayvanın görünümü itici ve iğrençtir ve hassas ve duyarlı kişiler soğuk ve sümüksü sürüngenle temas etmekten duydukları tiksintiyi yenmeyi zor bulurlar.
Bu özellikle ağız çevresinde veya ağız içinde uygulanmaları söz konusu olduğunda geçerlidir. Öte yandan, boşluklara veya geçitlere girme eğilimleri bazen çok can sıkıcı
kazalara neden olur. Başka bir rahatsızlık kaynağı da genellikle ısırmaya isteksiz olmalarıdır - ilgili herkesin sabrı onları tutmaya ikna etmek için sonuçsuz çabalarla tükenmiştir.

Ayrıca, önemli sayıda masraf da hiç de önemsiz değildir.[185]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 20.--Staffordshire sülük kavanozları, 19. yüzyıl. (NMHT
263554 [M-11504]; SI fotoğrafı 73-4231.)]

Ayrıca, sülüklerin elde edilmesi genellikle zordu ve kırsal
doktorlar onları kolayca taşıyamazdı. Sülük ısırıklarının talihsiz sonuçları olabilirdi çünkü çoğu zaman kanama durdurulamazdı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Avrupa ve Amerika'daki birkaç mucit mekanik veya yapay sülük yaratmaya çalıştı.[186] Bu tür yapay sülükler genellikle kupa cihazlarından ayırt edilmesi zordur çünkü her iki tür alet de bir tür skarifikasyon ve emme kullanır. Ancak yapay sülükler genellikle anatominin küçük alanlarına uyum sağlayabiliyordu ve delme yarası genellikle sülük ısırığını taklit etmeye çalışıyordu.

Belki de sülüklerin yerine sunulan en eski alet, Yunanca _bdello_, "sülük" kelimesinden gelen Sarlandiere'nin "bdellometer"iydi.

Fransız bir üretici olan Sarlandiere, aletini 1819'da tanıttı ve bu arada prototipi New Orleans'a gönderdi. Bdellometer, biri skarifikasyonu gerçekleştirmek için dik, diğeri ise aspirasyon pompasını takmak için eğik olmak üzere iki çıkıntılı tüpe sahip bir cam çandan oluşuyordu. Bir tıkaç, operasyon tamamlandıktan sonra havanın çana girmesine izin vermek için çıkarılabilirdi ve bir musluk, aparatı vücuttan çıkarmak zorunda kalmadan kanın boşaltılmasını sağlardı. Burun kanallarında, ağızda, vajinada ve rektumda kanama için bdellometreye kavisli bir kanül takılabilirdi. İç kan alma için, normalde yara izi için kullanılan lansetli disk, küçük bir domuz kılı fırçasıyla değiştirildi.[187] Sarlandiere'nin bdellometresi, Amerika'da Robley Dunglison'ın tıp sözlüğünün sayısız baskısına dahil edilecek kadar ilgi çekti,[188] ancak sonuçta önceki bölümde tartışılan karmaşık kupa cihazlarından daha başarılı olmadı.

İkinci bir Fransız icadı, yine iddialı bir isim verilen Damoiseau'nun "terabdella"sı ("büyük sülük" anlamına gelir) veya pnömatik sülüğüydü. 1862'den bir süre önce tanıtılan bu icat, başlangıçta Fransız Tıp Akademisi'ndeki
inceleyiciler tarafından şüpheyle karşılandı.
Zemine yerleştirilecek ve operatörün
ayaklarıyla tutulacak bir plakaya tutturulmuş iki pistondan oluşuyordu. Her piston bir tüple bir bardağa bağlanmıştı ve tüm cihaz her iki pistona da bağlı bir el koluyla çalıştırılıyordu. Yapay bir sülük olmaktan çok bir kupalama cihazı olan terabdella, Damoiseau'nun pratik yaptığı Fransız eyaletinin ötesinde pek başarılı olamadı.[189] (Şekil 21.)

Belki de mekanik sülüklerin en başarılısı, mucidi Fransız Charles Louis Heurteloup'un (1793-1864) adıyla bilinen Heurteloup sülüğüydü. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki cerrahi katalogların çoğunda 15,00 dolara kadar satılan cihaz, iki parçadan oluşuyordu; biri küçük dairesel bir kesi (yaklaşık 5 mm çapında) yapan yaylı bir kazıyıcı ve diğeri bir ons kan tutan, pistonu bir vidayla kaldırılan bir emme pompası. Göz rahatsızlıklarının tedavisi için, cihazın icat edildiği başlıca amaçlardan biri şakaklara uygulanmasıydı.[190] Benzer iki parçalı mekanik sülük "Luer Sülüğü" adı altında satıldı.

George Teimann & Co. tarafından "Patentli Yapay Sülük" olarak satılan en ilginç sülük ikamelerinden biri, cam "sülüklerin" tüketilmesinde eter kullanıyordu. 1870 yılında New York'lu F. A. Stohlmann ve A. H. Smith tarafından patenti alınan "sülük", düz veya yan tarafında bir ağız bulunan bir cam tüpten oluşuyordu, böylece tüp canlı bir sülük gibi sarkıyordu. Tüpteki havayı boşaltmak için içine birkaç damla eter konuyor,
ardından eter buharlaşana kadar ağzına kadar sıcak suya batırılıyordu. Daha sonra tüp cilde uygulanıyor ve soğumaya bırakılıyordu, böylece dairesel bir kesi yapmak için döndürülen uzun bir metal tüp olan
skarifikatör tarafından yapılan bir yaradan kan çekiliyordu. Patent sahiplerinden biri cihazın avantajlarını şöyle açıklıyor:

Yapay sülük yapımındaki tüm önceki girişimlerde vakum bir pistonun hareketiyle üretiliyordu. Bu, aleti pozisyonunu koruyamayacak kadar ağır hale getiriyor ve sürekli tutulmasını gerektiriyordu. Bu, yarım düzine bu tür aletin maliyeti hesaba katılmasa bile, aynı anda herhangi bir sayıda uygulama yapılmasını engeller. Ancak bu sülük durumunda, aşırı hafif olan tüpler, hemen yapışır ve dolana kadar yerinde kalır; ve bunların maliyeti sadece birkaç sent olduğundan, uygulanabilecek sayının bir sınırı yoktur.[191]

Rahimdeki sülüklerin yerini almak için oldukça fazla sayıda rahim kazıyıcı satıldı. Bunlar genellikle yay mekanizması olmayan basit delme aletleriydi. Kazımadan yeterli kan akmazsa, yaygın olarak bulunan bir vulkanit şırınga olan Thomas'ın Kuru Bakırı, delmeden önce serviksi kaplayacak şekilde vajinaya yerleştirilebilirdi.[192] Rahim uygulaması için bir cihazda delme ve emmeyi birleştirmek için en azından bir girişimde bulunuldu. Bu, Dr. William Reese'in 1876'da tanıttığı "Rahim Sülüğü" idi. 190 mm uzunluğunda ve 12 mm çapında, bir piston ve mızrak uçlu bir çubuk içeren dereceli bir cam silindirden oluşuyordu. Çubuk, serviksi deldikten sonra bıçağı geri çeken bir yay ile çevriliydi. George Tiemann & Co. dahil olmak üzere birkaç Amerikan şirketi cihazı satışa sundu.[193]

[Resim: ŞEKİL 21.--Damoiseau'nun terabdella'sı. (Damoiseau'dan, _La
Terabdelle ou machine pneumatique_, Paris, 1862. Fotoğraf NLM izniyle.)]

Uygun bir ikame bulmak için yapılan tüm çabalara rağmen, doğal sülüklerin kullanımı, yerel kan alma uygulaması Amerika'da yavaş yavaş ortadan kalkana kadar devam etti. 1920'lerde sülükler, New York veya Boston gibi büyük şehirlerin göçmen kesimlerindeki eczaneler dışında bulunması zordu. Sülüklerle düzenli olarak tedavi edilen son rahatsızlıklardan biri de yaygın morluktu. Sülükler 1920'lerde oldukça yüksek fiyatlara satılıyordu,
eğer bulunabiliyorsa. "Puro Yok, Şeker Yok, Dondurma Yok, Gazlı Su Yok, Ama Saf İlaçlar Satıyorum" sloganıyla eski moda bir eczaneyi bilerek işleten Brooklyn'li bir eczacı 1923'te şöyle yazmıştı:

Burada, öğle yemeği odasının kokusundan uzak bu atmosferde, silahlarım bitkisel, mineral ve hayvansal
alemlerden ilaçlar ve preparatlardan oluşuyor. Bunların arasında, mağazanın farklı yerlerinde, vitrinde de dahil olmak üzere, bir dizi cam kavanozda belirgin bir şekilde sergilenen sülükler de var. Hareket eden her şey,
tuhaf olan her şey halkın merakını uyandırır ve benim "sülükçü" olarak ünüm "Kiliseler Şehri"nin çok ötesine yayılmıştır. Ayrıca,
bu sülük işi aynı zamanda kârlıdır, çünkü hiçbir sorun olmadan kişi başı 1,00 dolardan satılır; aslında hastalar bunları elde edebildikleri için çok mutludurlar.[194]

Veteriner Kan Alma

İnsan tıbbında geçerli olan aynı teoriler ve uygulamalar hayvanların tedavisine de uygulandı. Atlar rutin olarak kanamıyordu,
ayrıca kupaya alınıp sülükleniyorlardı.[195] Veterinerlik tıbbı kılavuzları
atların, ineklerin, koyunların, domuzların, köpeklerin ve
kedilerin kanamasına ilişkin talimatlar veriyordu.[196]

Bir insanı kana almakla bir atı veya ineği kana almak arasında büyük bir fark vardı ve bu da bir damarı açmak için gereken güç miktarıydı. Deriyi ve kan damarının tunik kısmını delmek için gereken önemli kuvvet, operasyonu insan flebotomisinden çok daha zor hale getirdi.[197] Kupalamada olduğu gibi, uzmanlar tarafından en sık önerilen en basit aletler, deneyimsiz kişiler tarafından kullanımı kolay değildi. Bazen başparmak neşterinin daha büyük bir versiyonu kullanılsa da, çoğu veteriner bir atın damarını bir fleam ile açardı, yani bıçağın (genellikle çift eğimli) bıçak sapına dik açıyla yerleştirildiği bir alet. Bunlar, insan kan almada kullanılan fleam'in büyütülmüş versiyonlarıdır. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda satılan fleam'ler, takılı bir pirinç kalkanın içinden açılan bir veya daha fazla bıçaktan oluşuyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında boynuz kalkanlı fleam'ler de satıldı. En büyük bıçaklar daha derin damarları açmak için, daha küçük bıçaklar ise daha yüzeysel damarları açmak için kullanılacaktı. Fleam'i damara sokmak için 35-38 cm uzunluğunda ve 2 cm çapında bir kan çubuğu kullanılırdı. Bıçak damara tutulur ve fleam'in damara nüfuz etmesi ancak damardan geçmemesi için sopayla bıçağın arkasına bir darbe vurulurdu. Fleam hemen çıkarılır ve bir kapta yakalanıp ölçülen bir kan fışkırması meydana gelirdi. Yeterli kan toplandığında, kanamayı durdurmak için damara bir iğne yerleştirilirdi. Atlar en sık boyundaki juguler venden, ama aynı zamanda uyluktaki damarlardan, göğüs ve ön bacakların birleştiği yerdeki kıvrımdan, mahmuzdan, ön bacaktan, damaktan ve ayak parmağından kan akıtılırdı.

Kan çubuğunun uygulanması bir miktar beceri gerektirdiğinden, Almanlar yaylı lanseti veterinerlik tıbbına uyarlayarak kullanımını ortadan kaldırmaya çalıştılar. Yaygın veteriner yaylı lanseti (bazen "fleam" veya "phleme" olarak da adlandırılırdı), insanlarda kullanılan pirinçten, nob uçlu yaylı lansetin büyük boy bir versiyonundan başka bir şey değildi. Bazen lanset, deriye giren bıçak miktarını düzenlemeye yarayan bir bıçak koruyucusuyla sağlanırdı. Veteriner yaylı lanseti bazı çevrelerde oldukça popüler olmasına rağmen, Fransızlar daha kullanışlı bir araç olarak basit katlanır fleam'i tercih ettiler.[198] (Şekil 22.)

[Resim: ŞEKİL 22.--İnsanlarda kullanılan topuz uçlu yaylı lanset ile
atlarda ve sığırlarda kullanılan topuz uçlu lansetin karşılaştırılması. Veterinerlik yaylı lansetindeki bıçak koruyucusuna dikkat edin. (NMHT 302606.09 ve NMHT 218383 [M-9256]: SI
fotoğraf 76-7757.)]

İnsan yaylı lanseti değiştirmek için yapılan birkaç girişimin aksine,
veterinerlik yaylı lansetleri değiştirmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Veterinerlik yaylı lansetleri çok çeşitli şekillerde ve çok çeşitli yay mekanizmalarıyla bulunabilir. Genişletilmiş topuz uçlu yaylı lansette, kolu serbest bırakma düğmesine basmak, bıçağı basitçe deriye doğru gönderir. Daha karmaşık bir mekanizma ile, bıçak enjekte edildikten sonra geri döndürülebilir veya bıçak, skarifikatörün bıçaklarının yaptığı gibi
bir eğriyi süpürebilir. Belki de veteriner yaylı neşterlere daha karmaşık bir iç mekanizma sokmaya yönelik en erken girişimlerden biri John Weiss'ın 1828 tarihli "patent at flemeleri"nde bulunur. Weiss tarafından icat edilen ilk model, ortak fleme ve kan çubuğu ilkesine göre inşa edilmiştir. Topuz uçlu yaylı neşterde olduğu gibi, yay, bıçağı ileri doğru itmek için bir çekiç görevi görmüştür. İkinci geliştirilmiş "at flemesinde" Weiss, bıçağı bir pivot üzerine monte etmiştir, böylece yay serbest bırakıldığında bıçak yarım daireyi süpürmüştür.[199]

Smithsonian koleksiyonunda çeşitli farklı tipte veteriner yaylı neşterler bulunmaktadır. Belki de bu çeşitlilik, koleksiyondaki iki patentli modele bakılarak en iyi şekilde gösterilebilir. Birincisi, 1849'da Bristol, Connecticut'tan Joseph Ives tarafından patenti alınmış oval şekilli bir lansettir.[200] Bir tekerlek ve aks mekanizması kullanarak, Ives bıçağın eksantrik bir eğri oluşturmasını sağladı. Lanset, çıkarılabilir bir anahtarla yerleştirildi.
(Şekil 23).

İkinci patentli lanset, bir silahın
şekline sahip olarak görünüm olarak daha da sıra dışıydı. 1880'de Davenport, Iowa'dan Hermann Reinhold ve August Schreiber tarafından patenti alınan bu alet, silahın sap kısmında sarmal bir yay oluşturmak için uzayan bir kurma koluna sahipti. Ayrıca, kurma koluna mandallı uzatılmış bir bıçak takılıydı, böylece kurma kolunu çekerek bıçak kasanın içine getiriliyordu ve yay gerginleşiyordu. Daha sonra tetiğe basıldığında bıçak damara
fırlatılıyordu.[201] (Şekil 24. )

Eserlerin Fiziksel Analizi

Smithsonian Enstitüsü Koruma Analitik Laboratuvarı
Müzenin koleksiyonundan seçilmiş kan alma aletlerini ve bir çizimi analiz etti. Aletler, benzersiz
görünümlerine ve koleksiyondaki başlıca alet tiplerinin temsili örneklerine göre seçildi. Altı neşter ve kılıf, iki skarifikatör
ve bir kalem ve mürekkep çizimi analiz edildi.

[Resim: ŞEKİL 23.--Patent modeli, J. Ives, 1849. (NMHT 89797
[M-4292]: SI fotoğrafı 73-4211.)]

[Resim: ŞEKİL 24.--Patent modeli, Reinhold ve Schreiber, 1880.
(NMHT 89797 [M-4327]; SI fotoğrafı 73-4210.)]

X-ışını floresan analizi, mıknatısa tepki, nitrik aside reaksiyon ve Vickers piramit sertlik testi, nesnelere hiçbir zarar vermeyen kullanılan analiz yöntemleri arasındaydı.

X-ışını floresan analizi için kullanılan cihaz, nesnelerdeki seçili alanların analizine izin verecek şekilde değiştirildi. Bu cihaz, nesnenin bileşiminin karakteristiği olan X-ışını floresan spektrumunu üretir, algılar ve kaydeder. Alet içindeki bir hedef tarafından üretilen X ışınları nesneye çarpar ve onun da floresan yapmasına veya X ışınları yaymasına neden olur. Bu floresans, dedektördeki bir silikon kristali tarafından algılanır ve bir osiloskop ekranında görüntülenen bir spektruma dağıtılır. 0 ila 40 Ke V arasındaki tüm spektrum görüntülenebilir veya bazı kısımları genişletilebilir ve demir ve manganez gibi yakın aralıklı floresan
piklerinin ayırt edilmesine izin veren daha yüksek bir çözünürlükte görüntülenebilir. Spektrum, kompozisyon yüzdesinin hesaplanması ve diğer örneklerin spektrumlarıyla
karşılaştırılması için osiloskoptan bir bilgisayara aktarılabilir. Analiz sırasında nesneler, radyasyonu nesnenin belirli bir alanıyla sınırlamak için pleksiglas veya metal folyolarla desteklenebilir ve maskelenebilir. Maskeler ayrıca radyasyonun nesnenin diğer kısımlarından ve aletin kendisinden saçılmasını önler, aksi takdirde bu saçılma nesnenin daha az yoğun bileşenleri olarak algılanabilir ve yorumlanabilir.

Pirinç, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl neşterlerinin ve kazıyıcılarının imalatında kullanılan en yaygın metaldi. Analiz sonucunda pirincin %70-%75 bakır, %20-%30 çinko ve diğer eser elementler içerdiği bulundu.
Neşterlerin ve kazıyıcıların bıçakları, kurma kolları ve düğme serbest bırakmalarının demirli metalden (demir veya çelik) yapıldığı bulundu.
Tipik pirinç parçalarına ek olarak, bir dizi "beyaz metal" parçası analiz edildi. ("Beyaz metal" terimi, belirsiz gümüş renkli herhangi bir metal alaşımını belirtmek için kullanılır.) On sekizinci yüzyıldan kalma beyaz metal parçaların (bir İsviçre veya Tirol fleam'i ve bir İngiliz veterinerlik yaylı neşteri) tamamen demirli metalden oluştuğu bulundu. Fleam metalinin sertliği, çelikten yapılmış olabilecek kadar karbürlendiğini gösteriyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait iki yaylı lansetin, gümüş açısından yeterince zengin olmayan bir gümüş-bakır bileşiminden yapıldığı bulundu. Bu lansetler muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait ticaret kataloglarında gümüş olarak reklamı yapılan lansetlerin tipik örnekleriydi. Yaklaşık 1850'de, gümüşü taklit eden bir alaşım cerrahi aletlerin yapımında yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Bu, hiç gümüş içermeyen, ancak bakır, çinko ve nikel içeren bir alaşım olan Alman gümüşü veya nikel-gümüştü. 1851'den kalma patentli bir model kazıyıcının yaklaşık %63 bakır, %24 çinko ve %13 nikel içerdiği bulundu. Bu alaşıma şu anda "nikel-gümüş 65-12" alaşımı deniyor. Fransızlar, "maillechort" adı verilen kendi nikel-gümüş versiyonlarından kazıyıcılar yaptılar. Fransız dairesel kazıyıcının bakır (%55-70), nikel (%10-20), çinko (%20-30) ve kalay (%10'dan az) içerdiği bulundu. Lansetlerin ve kazıyıcıların taşındığı kutular, birçoğunun kağıtla kaplı gibi görünmesine rağmen, deriyle kaplıydı. X-ışını analizi, birkaç kutunun kalay içerdiğini ortaya koydu ve bu da deri için boya mordanında kalay tuzunun kullanılmış olma ihtimalini ortaya çıkardı. Kutulardaki tokalar pirinçten yapılmıştı. Bir kutu altın varakla süslenmişti.

Analizi en zor olan şey, Güney Almanya'dan on beşinci yüzyıla ait bir örnek olduğu iddia edilen, siyah ve kırmızı mürekkeple çizilmiş bir kan alma adamıydı.
(1480) Metin Almancadır (Şekil 25).

Kağıdın filigranının (taçlı boynuzlu bir boğa (öküz)) 1310'da ortaya çıktığı ve iki yüz yıl boyunca yaygın olarak kullanıldığı düşünülüyor. Kağıt oldukça büyüktü ve siyah mürekkep veya kırmızı boyada tüylenme görünmüyordu.

Kağıt, ultraviyole ışık altında yalnızca hafifçe ve yeni kağıttan çok daha az parlak bir şekilde floresan verdi ve bu da kağıdın modern olmadığı sonucuna yol açtı. Kağıttaki çeşitli lekeler sarı floresan verdi ve bu da belgenin önemli bir geçmişi olduğunu gösteriyor.

Koruma şeridi vellumdur. Bu şeritteki kırmızı lekeler kanla yapılmış olabilir.

Mürekkepler (kahverengi ve kırmızı) farklı kaynaklardan gelmiş olabilir veya farklı bileşimleri ve yoğunlukları nedeniyle farklı zamanlarda uygulanmış olabilir. Sol ayaktaki bir yazma alanında demir ve kurşun bulundu. Demir, demir safra mürekkebinin tipik bir örneğidir. Daha açık çizgilerin bazıları grafit içerir. Kırmızı çizgiler, kırmızı kurşun ve kırmızı kurşun karışımı olduğunu düşündüren cıva ve kurşun içerir.

Mürekkep ve kağıdın analizi, belgenin çeşitli bir geçmişi olduğunu ve yaşı simüle etmek için kasıtlı olarak yapılmış bir üretim gibi görünmediğini gösteriyor.

Kan Alma Aletleri Kataloğu

Koleksiyonlardaki aletler için çeşitli katalog numarası sistemleri kullanılmıştır. En eski aletler başlangıçta Antropoloji Bölümü tarafından toplanmış ve bölüm kataloğunda altı haneli bir numara verilmiştir (buna "Antropoloji" denir). Koleksiyonlardaki daha sonraki nesnelere, belirli bir tarihte tek bir kaynaktan elde edilen tüm öğeler için kullanılan altı haneli bir Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi (NMHT) erişim numarası verilmiştir. 1973'ten önce, Tıp Bilimleri Bölümü, bireysel öğeleri M numaralarıyla numaralandırma sistemini kullanmıştır (örneğin, "M-4151"). 1973'ten beri, bireysel öğeler erişim numaralarına ondalık sayılar eklenerek ayırt edilmiştir (örneğin, "308730.10"). Ödünç verilen nesneler bu şekilde işaretlenmiş ve altı haneli bir numara verilmiştir. Diğer kurumsal kısaltmalar şunlardır: SI = Smithsonian Enstitüsü; USNM = eski Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi; NLM = Ulusal Tıp Kütüphanesi.

[Resim: ŞEKİL 25.--Kan alma mankeni. (NMHT 243033 [M-10288];
SI fotoğrafı 76-13536.)]

Fotoğraf numaraları siyah beyaz negatif için "BW" ve renkli slayt için "CS" olarak etiketlenmiştir. (Fotoğrafların veya slaytların kopyaları Smithsonian Enstitüsü, Washington, D.C. 20560'daki Baskı ve Fotoğraf Hizmetleri Ofisi aracılığıyla satın alınabilir.) Nesnelerin boyutları için kısaltmalar şu şekildedir: D = çap; U = uzunluk; G = genişlik; Y = yükseklik.

Her gruptaki aletler müze tarafından kabul edildikleri şekilde kronolojik olarak düzenlenmiştir.

_Flebotomi_

ÇAKMAK VE BAŞPARMAK LANSETLERİ

Çakmak taşı lansetleri (4). 1880'lerde Alaska'da yerli doktorlar tarafından kan almak için kullanılan çakmak taşı parçaları. William J. Fisher tarafından 19. yüzyılın sonlarında bağışlanmıştır. U 22
mm, 35 mm, 43 mm, 50 mm. Antropoloji cilt 30, katalog no. 127758. Neg.
73-4208 (BW, CS). (Şekil 30.)

Başparmak lanseti, 19. yüzyıl. Çelik bıçaklı ve kaplumbağa kabuğu kalkanlı tipik başparmak lanseti, bir taç ve "Evans/Old Change/London" (üretici) ile kazınmıştır. 1898'de satın alınmıştır. Kalkan: U 56 mm. Bıçak: U 50 mm.
Antropoloji cilt 30, katalog no. 143079.

Çakmak taşı lanseti. Smithsonian Etnoloji Bölümü tarafından 1902'de toplanan "Kızılderili yara izi"
U 44 mm. Antropoloji cilt 30, katalog no.
143166.

Kılıflı başparmak neşterleri (4), 19. yüzyıl. Neşterler "S" olarak kazınmıştır. Maw"
(üretici). Kutu, kahverengi deriyle kaplı mukavvadan yapılmıştır
ve dört bölmesi vardır. Bağışçının babası tarafından 1830'larda Samoa'da misyoner olarak
kullanılmıştır. 1936'da Rahip Robert G. Harbutt tarafından bağışlanmıştır.
Neşterler: U 55 mm. Kutu: U 60 mm, G 28 mm, Y 10 mm. Neg. 73-4230 (BW) kutulu dört
neşter; neg. 73-4226, 73-4227, 73-4228, 73-4229 (BW ve CS),
bireysel neşterler. NMHT 139980 (M-4151). (Şekil 38.)

Başparmak neşterleri (2), 19. yüzyıl. Neşterler tipik 19. yüzyıl başparmak neşterleridir. Kabuk kalkanları kırık. İkinci lanset, İngiliz imalatını belirten bir taçla
işlenmiştir. Baltimore'dan S. K. Jennings'e aittir
(1771-1854). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır
1976. Birinci lanset: U 54 mm; bıçağın U'su 46 mm. İkinci lanset: U 58 mm; bıçağın U'su 42 mm. NMHT 302606.062.

Başparmak lansetleri (2), 19. yüzyıl. Kabuk kalkanları. Bir kabuk "A" olarak işaretlenmiştir. L.
Hernstein." 1976'da satın alındı. İlk lanset: U 60 mm. İkinci lanset: U 70 mm.
NMHT 1977.0789.

Kan alma bıçağı, 19. yüzyıl. Sapı silindiriktir ve oyulmuş
ahşaptan yapılmıştır, tornalanmış, pirinç bir halka ve içinden delik açılmış fildişi bir uç. Bıçak çift eğimlidir ve "Rodgers/Cutlers to Her Majesty" yazısıyla işlenmiştir, bu da parçanın Viktorya dönemine ait olduğunu gösterir. Kan alma dahil birçok amaç için kullanılmış olabilir. 1976'da satın alındı. U 129
mm; bıçağın U'su 30 mm. Neg. 76-76108 (BW). NMHT 321697.39.

Kutularda (8) başparmak lansetleri, 19. yüzyıl. Kutulardan yedisi gümüş süslemeye sahiptir ve menteşeli kapak. Bunlar görünüm olarak çakmaklara benzer. Kaplumbağa kabuğundan yapılmış ilk kutu, dört başparmak lanseti (kaplumbağa kabuğu kılıflarıyla) içerir. İki bıçak "Savigny & Co." olarak işaretlenmiştir, ikisi taç sembolünün üstünde bir çarpı işaretiyle işaretlenmiştir. İkinci kutu, karmaşık bir çiçek deseniyle oyulmuş sedeften yapılmıştır. Dört lanset için yeri vardır ancak yalnızca kabuk kapağının iç tarafında "Thompson" olarak işaretlenmiş bir lanset ve gümüş bir pense içerir. "J H" baş harfleri kutunun yan tarafında görünür. Üçüncü kutu gümüştür, çiçek kabartmasıyla süslenmiştir ve iki lanset içerir. Dördüncü kutu şagreenden yapılmıştır ve üçü "Savigny" ve biri "Morgan" olarak kazınmış altı lanset içerir. Beşinci kutu şagreenden yapılmıştır. Bir bıçak "STODART" olarak yazılmıştır. Bıçaklar paslanmıştır. Altıncı kutu şagreenden yapılmıştır. Altı olası mermiden bir tanesi kabukla kaplı lanset içerir.
Bıçağın üzerinde Paris işareti vardır. "J. P. Honard", kasanın gümüş üst kısmına
işlenmiştir. Yedinci kasa şagreen'den yapılmıştır.
İnci kalkanlı bir ve kabuk kalkanlı bir olmak üzere iki lanset içerir.
Kabuklu lansetin bıçağında "B. Radford, 9 Patrick St. Conn." yazısı vardır.
Son kasa ise giyilen deriden yapılmıştır.
Bir mermiyle kaplı lanset içerir.
Bıçağın üzerinde "Gouldig & Ford, N.Y." işareti vardır. 1976'da satın alınmıştır.
Birinci kasa: U 70 mm, G 36 mm. İkinci kasa: U 69 mm, G 33 mm. Üçüncü kasa: U 65 mm, G 30 mm. Dördüncü kasa: U 74 mm, G 50 mm. Beşinci kasa: U 71 mm, G 33 mm. Altıncı kasa:
U 75 mm, G 43 mm. Yedinci kasa: U 68 mm, G 32 mm. Sekizinci kasa: U 75 mm, G 17
mm. Neg. 76-9116 (BW). NMHT 1977-0789. (Şekil 5.)

YAYLI LANSLAR

NOT: Lanslar bıçağın ucuna değil, kasanın ucuna kadar ölçülür.
Bıçağın uzunluğu ayara bağlıdır ve
ek olarak 8 ila 13 mm arasında değişir.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Pirinç kol serbest bırakmalı pirinç topuz uçlu lanset. 1898'de satın alındı. U 42 mm, G 20 mm. Antropoloji cilt 30, katalog
no. 143078.

Kılıflı yaylı lansetler (2), 19. yüzyıl. Bir lanset düzdür ve pirinç kol serbest bırakmalı
dır. İkinci lanset pirinçten yapılmış, çelik bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahip ve
ön ve arka panellerinde çiçek deseni var.
Bıçağın yüksekliği için normalde iki yerine üç ayar var.
Bıçağın ucu kırılmış.
Kılıf kare ve siyah deriyle kaplı ahşaptan yapılmış ve
gül peluşuyla kaplı. Üzerinde "Braumiller, jun." damgası var. Ahşap kırılmış. Deri ve
pelüş çok yırtılmış. George B. Roth tarafından 1925'te bağışlanmıştır. Her iki lanset: U 44 mm, G 20 mm. Kasa: U 62 mm, G 64 mm, Y 20 mm. NMHT 88734 (M-2099).

Yaylı lanset, patentli model, 1857. Lansetin normal düğme ucu yerine
kubbeli bir ucu vardır. Koruma Laboratuvarı'nın analizine göre, lanset gümüş-bakır alaşımından yapılmıştır. Arkasındaki bir vida, yay mekanizmasını dış kasanın içinde ileri geri hareket ettirerek
kesim derinliğini düzenler. James W. W. Gordon tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 16479).
ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. U 36 mm, G 25 mm, Y 6 mm.
Neg. 73-10318 (BW) ve 73-116 (CS), ön görünüm; 73-10319 (BW) ve 73-11147
(CS), arka görünüm. NMHT 89797 (M-4298). (Şekil 48, 49.)

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Lanset pirinçten yapılmıştır ve pirinçten bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahiptir. Üzerinde "A. F." baş harfleri kazınmıştır. Bağışçı, bunun 17. yüzyılda Galler'den ithal edildiğini iddia etmiştir ancak standart bir 19. yüzyıl lanseti gibi görünmektedir. Edward Pryor tarafından 1930'da bağışlanmıştır. U 45 mm, G 19 mm. Neg.
73-4235 (BW ve CS). NMHT 112827 (M-2995). (Şekil 105.)

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Lanset pirinçten yapılmıştır ve pirinçten bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahiptir. "Wiegand & Snowden/Philadelphia" (üretici) yazısı kazınmıştır. Dr. H. S. West tarafından bağışlanmıştır 1934. U 44 mm, G 22 mm. NMHT 131386 (M-3636).

19. yüzyıl kasalı yaylı lanset. 
Tipik ahşap kasalı, kahverengi deriyle kaplı ve güderi astarlı
standart 19. yüzyıl lanseti. Kasa bir mandalla kapanır ve "Traunichtessticht" damgası vardır, bu da "Güvenmeyin, bıçaklar" anlamına gelir. 19. yüzyıldan birçok kasa bu sloganla
damgalanmıştır. Fred G. Orsinger tarafından bağışlanmıştır 1937. Lanset: U 41 mm, G 20
mm. Kasa: U 71 mm, G 35 mm, Y 18 mm. Neg. 73-4237 (BW & CS), kasasız. NMHT 145365 (M-4510).

19. yüzyıla ait, kılıflı yaylı lanset bıçağı. Kılıf ahşaptan yapılmış ve kırmızı kağıtla kaplıdır ve alt kısmında "F D" damgası vardır. Kılıfın üstüne "1877" tarihli bir kağıt parçası yapıştırılmıştır. Bu, bağışçının bıçağı, sahibinin kızı olan annesi Dr. Joseph S. Dogan'dan (1793-1870) aldığı tarihtir. Dr. Joseph S. Dogan, Güney Carolina'da kırsal doktor olarak çalışmıştır. 1937'de B. F. Arthur tarafından bağışlanmıştır. Bıçak: U 42 mm. Kılıf: U 64 mm, G 20 mm, Y 15 mm. NMHT 145290 (M-4513).

NOT: Wellcome Müzesi'nde bir kılıfta iki yaylı lanset vardır. (R 3689/1936) Bunlardan biri "F. D." olarak işaretlenmiştir. ve diğer "Fischer Peter",
bunun tüm işaretli aletlerin üreticisinin adı olduğunu gösterebilir.
Wellcome aletleri Hamonic Koleksiyonlarının bir parçasıydı.
Dr. Hamonic bunları 18. yüzyıl aletleri olarak listeledi.
Boyutu nedeniyle veterinerlik gibi görünen bir başka neşter "P. Fischer"
(Wellcome 13516) damgalıdır. Bu katalogdaki birkaç öğenin bu şekilde işaretlendiğini unutmayın.

Kutulu yaylı neşter, 19. yüzyılın sonu-20. yüzyılın başı. Tiemann & Co.'nun yaylı neşteri, George Tiemann & Co. tarafından satılan ve
1879 ve 1889 Tiemann kataloglarında reklamı yapılan değiştirilmiş bir neşter. Neşter Alman gümüşünden yapılmıştır ve
topuz yerine kubbeli bir uca sahiptir. Arka panelde "Tiemann" damgası vardır. Serbest bırakma kolu üstte kısa bir çubuktur. Deri kılıf kırmızı peluşla kaplıdır ve içinde dört ekstra neşter bıçağının bulunduğu bir bölmeye sahiptir. Neşter, 1889'dan 1914'e kadar muayenehane
açan Maryland, Brighton'dan Dr. Augustus Stabler tarafından kullanılan bir tıbbi çantadaki çeşitli aletlerden biriydi. Sidney Snowden Stabler tarafından 1942'de bağışlanmıştır.
Neşter: U 34 mm, G 16 mm. Kılıf: U 62 mm, G 40 mm, Y 23 mm. Neg. 73-5644
(BW). NMHT 163863 (M-5141). (Şekil 47.)

Kılıflı yaylı neşter, 19. yüzyıl. Kahverengi deri kılıflı pirinç neşter. Lancet, E. Squibb and Sons tarafından 1932'de Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen tıbbi ve eczacılık objelerinden oluşan bir koleksiyon olan Squibb Antik Eczanesi'nin bir parçasıydı. 1945'te Amerikan Eczacılık Derneği'nden emanet. Lancet: U 40 mm, G 19 mm. Kasa: U 70 mm, G 38 mm, Y 24 mm. NMHT 170211 (M-6385).

Kasalı yaylı lansetler (2), 19. yüzyıl. Lansetler pirinçten yapılmıştır ve çelik kol serbest bırakma düğmelerine sahiptir. Ön ve arka taraflarına çiçek deseni işlenmiştir. Lansetlerden birinin bıçağının ucu kırılmıştır. Kasa ahşaptır
kırmızı deriyle kaplıdır ve üstü yoktur. 1959'da Pennsylvania Üniversitesi tarafından bağışlanmıştır. İlk lanset: U 43 mm, G 21 mm. İkinci lanset: U 75
mm, G 49 mm, Y 11 mm. NMHT 218383 (M-9260).

19. yüzyıl kasalı yaylı lanset. Pirinç kolu olan pirinç lanset. Kasa kırmızı bezle kaplıdır ve siyah peluşla kaplıdır. Pennsylvania'dan Dr. Samuel Fahnestock (1764-1836) veya oğlu Dr. William Baker
Fahnestock (1804-1886) tarafından kullanılmıştır. Kaptan Henry Fahnestock
MacComsey, U.S.N. ve Dr. G. Horace Coshow tarafından 1968'de bağışlanmıştır. Lanset: U 40 mm, G 20
mm. Kasa: U 74 mm, G 40 mm, Y 26 mm. NMHT 280145 (M-12341).

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Lansetin çelik bir kol serbest bırakma aparatı vardır
ve arka panelde "F. D." damgası vardır. Bu baş harflerle başka lansetler
bulunmuştur ancak şu ana kadar hiçbir üretici bulunamamıştır. Kasanın
derisi hasarlıdır. Baltimore, Maryland'den Dr. Harry Friedenwald'a aittir (d. 1864). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır.
Lancet: U 40 mm, G 20 mm. Kasa: U 72 mm, G 34 mm, Y 20 mm. NMHT
302606.008.

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Pirinç kol serbest bırakma aparatlı pirinç yaylı lanset. Kasa "Traunichtessticht" damgalıdır (NMHT 145365'e bakın
[M-4510]). Dr. Wilbur Phelps, Baltimore, Maryland (1841-1922) tarafından kullanılmıştır.
Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Lanset: U
38 mm, G 34 mm. Kasa: U 71 mm, G 34 mm, Y 17 mm. Neg. 76-7757 (BW & CS),
lanseti veterinerlik yaylı lansetiyle karşılaştırır. NMHT 302606.009. (Şekil
22.)

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Pirinçten serbest bırakmalı pirinç yaylı lanset. Kasa lacivert deriyle kaplı, güderi ile kaplı ve
küçük bir çiçek ve yaprak deseniyle damgalanmıştır. Dr. Launcelot Jackes'e aittir
Hancock, Maryland (d. 18. yüzyılın sonu). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Lanset: U 40 mm, G 22 mm. Kutu: U 66 mm, G 34 mm, Y 20 mm. NMHT 302606.039.

Kutulu yaylı lanset, 19. yüzyıl. Lanset ve kutu NMHT 302606.039'a çok benzer. Kutunun üstü daha yuvarlaktır, siyah deriyle kaplıdır ve aynı çiçek motifini taşır. Lansetin ucu kırılmıştır. Clearspring ve Jefferson, Maryland'den Dr. George Washington Crumm'a aittir
(1811-1896). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Lanset: U 42 mm, G 22 mm. Kasa: U 66 mm, G 38 mm, Y 22 mm. NMHT
302606.056.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Çelik kol serbest bırakmalı pirinç lanset. Baltimore, Maryland'den Dr. Joseph Tate Smith'e aittir (1850-1930). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Lanset: U 42 mm, G
20 mm. NMHT 302606.057.

19. yüzyıla ait, kasalı yaylı lansetler (2). Kahverengi deriyle kaplı ve kahverengi kadifeyle kaplı ahşap kasada iki dikdörtgen lanset için yer vardır. Bir pirinç lanset, düğme uçludur ve sete ait değildir. Çelik bir kol serbest bırakma ve bıçak yüksekliği için üç ayarı vardır. Dikdörtgen neşter, pirinçten yapılmış, demir bir kol serbest bırakma ve bıçak yüksekliği için üç ayar ile, üstteki bir kol yerine, karşı taraftaki bir sürgü mandalı ile tetiklenmesi bakımından sıra dışıdır. Set, Maryland'li Dr. Charles W. Owen'a (1823-1857) aitti. Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Dikdörtgen neşter: U 50 mm, G 16 mm. Topuz uçlu neşter: U 42 mm, G 18 mm. Kasa: U 150 mm, G 34 mm, Y 22 mm.
NMHT 302606.058.

Kasalı yaylı neşter, 19. yüzyıl. Neşter ve kasa NMHT 302606.039'a benzer. Kasanın derisi yırtılmış ve neşter bıçağı kırılmıştır. Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır.
Lancet: U 42 mm, G 22 mm. Kasa: U 66 mm, G 38 mm, Y 24 mm. NMHT
302606.061.

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Conservation Analytical
Laboratory, lansetin demir veya çelik bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahip gümüş-bakır alaşımından yapıldığını buldu. Üst kısmında ve kenar boyunca bir bordür vardır ve "Reinhardt & C{o}/Balt{o}" olarak işaretlenmiştir. Kasa siyah deriyle kaplıdır ve pembe peluşla kaplıdır. Altın bir bordür ve küçük bir
kıvrım motifiyle süslenmiştir. Harry L. Schrader tarafından 1972'de bağışlanmıştır. Lanset: U 42 mm, G 21 mm. Kasa: U 68 mm, G 34 mm, Y 20 mm. NMHT 302607 (M-14682).

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyılın sonu-20. yüzyılın başı. Lanset, önceki lansete benzerdir. Beyaz metalden[B] (muhtemelen
gümüş-bakır) yapılmıştır ve üstte ve kenarda bir bordür dekorasyonu vardır. Su hasarından dolayı çok çürümüş olan kasa, katlanabilir tarzda bir kasadır ve bir toka ile kapatılmıştır. Ekstra bıçaklar için bir cep vardır. John ve James Draper tarafından 1973'te bağışlanmıştır. Lanset: U 42 mm, G 21 mm. Kasa: U 74 mm, G
40 mm, Y 18 mm. NMHT 304826.067.

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyılın sonu-20. yüzyılın başı. Pirinç topuz uçlu lanset, pirinç kol serbest bırakmalı. Kasa kahverengi deriyle kaplı ve
güderi astarlı. Kasa "Traunichtessticht" damgalı (NMHT 145365'e bakın
[M-4510]). Chicago'lu Dr. F. L. Orsinger'e aittir (1852-1925). Dr. William Orsinger tarafından bağışlanmıştır
1973. Lanset: U 43 mm, G 22 mm. Kasa: U 70 mm, G 30
mm, Y 20 mm. Neg. 74-4088 (BW & CS); 76-13535 (BW), yay mekanizmasının
iç görünümü. NMHT 308730.10. (Şekil 7, 39.)

Kutulu yaylı lanset, 19. yüzyıl. Çelik kol serbest bırakmalı pirinç lanset. Kılıfın derisi sudan zarar görmüş ve "Traunichtessticht" damgası var. Mandal eksik. Peter H. Smith Jr. tarafından bağışlanmıştır, 1975
Lancet: U 50 mm, G 25 mm (bıçak uzatılmış halde), Y 15 mm. Kılıf: U 75 mm, G 42 mm, Y 23 mm. NMHT 316508.01.

Kutulu yaylı lanset, 18. yüzyıl-19. yüzyılın başı. Ahşap kutunun lanset için elle oyulmuş bir alanı vardır. Lanset pirinçtir ve alışılmadık bir çizme
şekline sahiptir. Kısa kol serbest bırakma, lanset kılıfının en üstündeki bir mandalı çalıştırır. Büyük bıçağın yan tarafındaki bir vidayla ayarlanan bir koruması vardır. 1976'da satın alındı. Lanset: U 35 mm, G 24 mm. Kasa: U 68 mm, G 33 mm, Y 20 mm. Neg. 76-9114 (BW). NMHT 316478. (Şekil 46.)

Yaylı lanset, 18. yüzyılın sonu-19. yüzyılın başı. Sıra dışı şekilli büyük pirinç ve çelik yaylı lanset, güzelce dekore edilmiş ve "M.
A. Prizzi" ismiyle kazınmıştır. Lanset, ön yüzündeki bir kayar kurma koluyla ayarlanır ve
başka bir kolla serbest bırakılır. Lansetin tepesindeki pirinç plaka, lanset bıçağının kesme derinliğini ayarlamak için bir vidayla ileri geri hareket ettirilebilir. Lanset yedek bir bıçakla birlikte gelir. 1975'te satın alındı. Lanset:
U 86 mm. Neg. 76-7763 (BW, CS). NMHT 320033.06. (Şekil 45.)

19. yüzyıl kasalı yaylı lanset. Lanset pirinçten yapılmış, çelik bir kolu olan
ve ön ve arka panellerinde zikzak süslemesi vardır. Kasa
kahverengi deriyle kaplı ve güderi ile kaplıdır ve üstüne
küçük bir çiçek sepeti damgalanmıştır. 1976'da satın alındı. Lanset: U 42 mm, G 19 mm.
Kasa: U 71 mm. G 34 mm. Y 19 mm. Neg. 73-4236 (BW ve CS). NMHT 321636.01.
(Şekil 6.)

19. yüzyıl yaylı lanset. Lansetin arkasında "F. D." yazısı vardır (bkz. NMHT
302606.008). Koruma Laboratuvarı tarafından yapılan analiz, lansetin %70 bakır ve %30 çinkodan oluşan pirinçten yapıldığını ve kalay-kurşun alaşımıyla kaplandığını gösteriyor. Kaplamanın çoğu aşınmış. Bıçak, kurma kolu ve serbest bırakma kolu demir veya çelikten. 1976'da satın alındı.
Lancet: U 43 mm. G 21 mm. NMHT 321636.02.

19. yüzyıla ait, kasalı yaylı lanset. Lanset pirinçten yapılmıştır ve pirinçten bir
kol serbest bırakma kolu vardır. Üzerinde "Goulding/New York" (üretici) yazısı vardır. Kasa ahşaptan yapılmıştır, siyah deriyle kaplanmıştır ve açık kahverengi peluşla kaplıdır. Bir sekmeli kapağı vardır. Lanset ve kasa başlangıçta bir set değildi; kasa daha büyük bir lanset için
tasarlanmıştır. 1970'te Amerikan İlaç Derneği tarafından bağışlanmıştır. Lanset: U 40 mm, G 20 mm. Kasa: U 74 mm. G 38 mm. Y 12 mm. NMHT 321641 (M-13060).

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Düğmeli serbest bırakma ve üst ve kenarını süsleyen bir bordüre sahip gümüş lanset. Düğmeli serbest bırakma lansetleri
19. yüzyılın sonlarında kol serbest bırakma lansetlerinden biraz daha pahalıya satılıyordu. Koruma Laboratuvarı tarafından yapılan analiz, gümüşün
steril olmadığını, ancak
steril gümüşten iki kat daha fazla bakır içeren bir gümüş-bakır alaşımı olduğunu gösteriyor. Düğme serbest bırakma düğmesi gümüşle kaplanmış demirli metalden yapılmıştır. Bıçak ve kurma kolu da demirli metalden yapılmıştır. Kasa
ahşaptan yapılmıştır, kahverengi deriyle kaplanmıştır ve altın varakla süslenmiştir. Pirinçle kaplanmış demirli metalden yapılmış süslü bir tokayla kapatılmıştır. 1970'te Amerikan İlaç Derneği tarafından bağışlanmıştır. Lanset: U 42 mm, G 22 mm.
Kasa: U 73 mm, G 40 mm, Y 11 mm. NMHT 321641 (M-13060.1).

Kasalı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Satıcı tarafından 1800'den kalma olarak tanımlanan, ancak muhtemelen daha sonraki bir tarihe ait olan kol serbest bırakmalı gümüş lanset. Lansetin bir kenar dekorasyonu vardır ve arka plaka kabuk tasarımlı bir çıkıntıyla açılır. Kasa, altın varaklı kenarları olan kahverengi deriyle kaplanmıştır ve "A. St." damgası vardır. Kutunun altı gül peluşu ve üstü beyaz ipekle kaplıdır. Lansetin üzerinde "Cotzand" yazısı vardır. Satın alındı
1976. Lanset: U 42 mm, G 17 mm. Kutu: U 68 mm, G 37 mm, Y 20 mm. Neg.
76-7752 (BW, CS). NMHT 321687.02. (Şekil 44.)

Kutulu yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Düğmeli serbest bırakma ve üst ve kenarı süsleyen bir bordürlü gümüş lanset. Mekanizma donmuş.
1976'da satın alındı. Lanset: U 40 mm. NMHT 321697.01.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Orijinalin yerine geçmiş olabilecek bıçak da dahil olmak üzere beyaz metal. Bıçak, kutudan daha fazla cilalanmıştır. Siyah kutu, kapağında belirsiz bir işaret kalacak şekilde aşınmış. Süetle kaplı. Lanset: U 41 mm, G 17 mm,
bıçak 10 mm uzuyor. Kutu: U 65 mm, G 38 mm. NMHT 1977.0789.13.

19. yüzyıla ait kutulu yaylı lanset. Çelik kollu pirinç lanset. Kutu kahverengi deriyle kaplı ve süetle kaplı.
Deri yırtılmış ve mandalı eksik. Maryland, Hancock'lu Dr. Launcelot Jackes'e ait (d. 18. yüzyılın sonu). 1976'da Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. Lanset: U 40 mm, G 20 mm. Kutu: U 72 mm, G 42 mm, Y 24 mm. NMHT 302616.040.

Yaylı lansetler (2) kılıflı, 18. yüzyıl sonu-19. yüzyıl başı. El oyması ahşap bir kılıf içinde bir çift pirinç lanset. İlk lanset çelik bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahiptir ve zikzak desen ve "F. D." baş harfleri ile işlenmiştir. İkinci lanset normalden daha kısadır ve kol serbest bırakma mekanizması ve kurma kolu yoktur. Kılıfta her lanset için kesilmiş bir alan ve ekstra bıçaklar veya bir başparmak lanseti için ek bir alan vardır. 1976'da satın alındı. İlk lanset: U 40 mm.
İkinci lanset: U 30 mm. Kılıf: U 84 mm, G 56 mm, Y 17 mm. NMHT 321697.02.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Çiçeklerle süslenmiş pirinç, arka tarafında lale
ve yapraklar, demir bıçak ve kol bulunur. Lanset: U 39 mm, G
21 mm. Kasa: U 65 mm, G 33 mm. NMHT 1977.0789.14.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Pirinç kasa işaretsiz. Deri kasa
kırmızı bir astara ve kayan bir üst kısma sahipti. Lanset: U 44 mm, G 18 mm. Kasa: U 77 mm, G 35 mm. NMHT 1977.0789.15.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Pirinç kasada belirsiz
"WIEGANL Phila Powten" yazısı var. Deri kasada kırmızı astar var ve bir
kancayla kapanıyor. Lanset: U 41 mm, G 22 mm. Kasa: U 70 mm, G 33 mm. NMHT 1977.0789.9.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Pirinç kasa. Deri kasada güderi astar var ve bir
kancayla kapanıyor. Kapakta bir kartal aşınmış. Lanset: U 43
mm, G 19 mm. Kasa: U 70 mm, G 35 mm. NMHT 1977.0789.10.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Açık sarı pirinç kasa. Kasa deridir
(aşınmış) güderi astarlı ve kancalı kapatmalı. Lanset: U 41 mm, G 20 mm.
Kasa: U 71 mm, G 35 mm. NMHT 1977.0989.11.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Bıçak üzerinde küçük bir koruyucu bulunan pirinç kasa.
Arkadaki kapak orijinalin yerine yapılmış gibi görünüyor. Ham
ahşap kasa kırmızı ve aşınmış. Lanset: U 45 mm, G 33 mm. NMHT 1977.0789.12.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Lansetin kapağı olan pirinç kutu
eksik. Deri kutunun güderi astarı ve kancalı kapağı var. Lanset: U 38
mm, G 20 mm. Kutu: U 70 mm, G 34 mm. NMHT 1977.0789.7.

Yaylı lanset, 19. yüzyıl sonu. Lanset, bıçak dahil beyaz metaldendir.
Deri kutunun kenarlarında altın süslemeler vardır. Lanset: U
41 mm, G 22 mm. Kasa: U 70 mm, G 36 mm. NMHT 1977.0789.8.

NOT: Ek yaylı lansetler için "Kupalama Setleri" (NMHT 268719
[M-11878]) ve "İlgili Eserler" (NMHT 199536 [M-6689] ve NMHT 285125
[M-12352])'e bakın.

KANAMA KASESİ

Kanama kasesi, 1740'tan sonra. Yatay olarak çıkıntılı saplı kalay kase. Sap, kesilmiş oyma işçiliği, bir arma ve Londra üreticisi John Foster'ın
adı ile süslenmiştir. Kasede her 2 onsta 2 ila 16 arasında derecelendirilmiş halkalar vardır. Smithsonian Enstitüsü Kültür Tarihi Bölümü'nde tutulmaktadır (Greenwood Koleksiyonu). U 200 mm sap ucuna kadar, D 132 mm, Y
45 mm. Neg. 61166-C (BW). (Şekil 4.)

Berber leğeni, 18. yüzyıl. Yeşil, kırmızı ve mavi çiçek süslemeli mavi fayans leğen. Tıraş için ve muhtemelen flebotomi için de kullanılır.
Kâse, boyna uyacak şekilde girintilidir. 1959'da satın alındı. U 260 mm, G
173 mm girintide, Y 68 mm. Neg. 73-4220 (BW, CS). NMHT 225114 (M-9399).

Kanama kasesi. Kalaydan yapılmış dairesel kanama kasesi ve 18. yüzyılda kan toplamak ve ölçmek için kullanılan
kâselerin tipik örneği. Bu tür
kâseler 19. yüzyılda artık genel olarak kullanılmıyordu. Kasenin düz, yatay olarak çıkıntılı bir sapı ve her 4 onsta 4 ila 24 arasında derecelendirilmiş daireleri vardır. 1976'da satın alındı. Sapın ucuna kadar 233 mm uzunluk, 166 mm derinlik, 55 mm yükseklik. NMHT 322691.01.

Kanama kasesi. Kesilmiş oyma saplı kalay kase. Kasenin her 2 onsta 2 ila 16 arasında derecelendirilmiş işaretleri vardır. 1976'da satın alındı. 127 mm derinlik, 64 mm yükseklik. NMHT 322691.02.

EKSTRA BIÇAKLAR VE KUTULAR

Yaylı lanset bıçakları (2), 18.-19. yüzyıl. Bağışçının büyük büyükbabası olan Dr. John Cooper, Easton, Pennsylvania tarafından kullanılmıştır. Peder J. V. Cooper tarafından bağışlanmıştır 1936. Bıçaklar: U 44 mm, G 14 mm. NMHT 139877 (M-4145).

Yaylı lanset kutusu, 19. yüzyıl. Bu kutu, koleksiyondaki diğer lanset kutularından farklıdır
çünkü üst yarısı kayan bir kapaktır. Alt yarısı uzunlamasına açılır ve bir lanset için yer ve ekstra bıçaklar için iki cep vardır. Kartondan yapılmış ve siyah deriyle kaplı kutu,
kahverengi peluşla kaplıdır. 1963'te satın alındı. Kutu: U 62 mm, G 32 mm, Y 22 mm.
NMHT 251481 (M-10463).

Yaylı lanset kutusu, 1827. Kutu, beş tarafı camla kaplı kumaş panellere sahip ahşaptan el yapımıdır. Üst panelde, mavi renkte elle çizilmiş bir yaylı lanset vardır. Alt panelde birkaç sembolik resim ve "Memento Mori" sloganı yer alır. Son panelde sahibinin adı, "W. M. Bonwill's/1827" yazar. Kasa bir menteşe ile açılır ve iki düğme uçlu lanset için oyulmuş bir alana sahiptir. Kapağa yapıştırılmış deri bir cep vardır. İçinde farklı boyutlarda iki lanset bıçağı bulunur. Smithsonian Enstitüsü aynı bağışçı tarafından verilen eşleşen bir tuvalet kasasına da sahiptir. Pennsylvania Üniversitesi tarafından 1959'da bağışlanmıştır. Kasa: U 87 mm, G 48 mm, Y 18 mm. Neg. 73-5847, 73-5848, 73-5849, 73-5850 (BW, tuvalet kasasıyla çeşitli görünümler)/73-7680 ila 73-7693 (CS, tuvalet kasasıyla çeşitli görünümler). NMHT 218383 (M-9261).

Yaylı lanset kutusu, 19. yüzyıl. İki parçalı kırmızı deri kutu. İç kutuda bir düğme uçlu yaylı lanset ve iki yedek bıçak için yer vardır. Kutu, bir sekmeli kapatma ile
dış bir kabuğa kayar. 1820'den 1826'ya kadar Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi'nin
Başkanı olarak görev yapan Dr. Robert Moore'a (1764-1844) aittir. 1976'da Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. Kutu: U 78 mm, G 50 mm, Y 12 mm. NMHT 302606.054.

_Kupalama_

KAŞIK AÇICILAR

NOT: Yükseklik, kasanın tepesine kadar ölçülmüştür. Bıçakların kesim derinliğinin ayarlanması
kaşık ucunun alt kısmının yükseltilmesi veya alçaltılmasıyla gerçekleştirildiğinden yükseklik birkaç milimetre değişebilir.

Kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. İki çubuğa yerleştirilmiş bıçaklara sahip sekizgen pirinç kazıyıcı. Bu, 19. yüzyıla ait standart bir İngiliz-Amerikan kazıyıcıdır. Tüm kazıyıcılarda olduğu gibi, bıçaklar ve kurma kolu demir metalden yapılmıştır. Bir taraftaki iki küçük yıldız, kazıyıcının üst ve alt kısmının nasıl bir araya geldiğini gösterir. 1898'de satın alındı. U 46 mm, G 42 mm, Y 30 mm. Antropoloji cilt 30, katalog no. 143080.

Kutulu kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Bıçakları zıt yönlerde kesen standart kazıyıcı. Kutu kırmızı deriyle kaplı ahşaptan, mor peluşla kaplı ve bir mandalla kapatılmış. Kutunun üstünde bir Amerikan kartalı var. Dr. D. H. Welling tarafından 1925'te bağışlanmıştır. Kazıyıcı: U
52 mm, G 46 mm, Y 36 mm. Kutu: U 61 mm, G 56 mm, Y 77 mm. NMHT 86124
(M-2087). NOT: Bu tür Amerikan kartalları Yüzüncü Yıl'da (1876) birçok
nesneye basılmıştır.

Kazıyıcı, 12 bıçak, patent modeli, 1846. New York'lu George Tiemann tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 4705). "Geo. Tieman[_sic_]/No. 63 Chatham
Street/New York/Mart 1846." kazınmıştır. Kazıyıcının yeni özelliği, sarmal bir yay içeren abanoz bir sapın eklenmesiydi. Bkz.
NMHT 254866 (M-10700), George Tiemann & Co. tarafından pazarlananla aynı alettir. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. Genel U 176
mm. Taban: U 42 mm, G 42 mm, Y 18 mm. Neg. 76-9115 (BW). NMHT 89797
(M-4289). (Şekil 76.)

Scarificator, 13 bıçak, patent modeli, 1847. Philadelphia'dan Frederick M.
Leypoldt tarafından patentlenmiştir (ABD Patenti 5111). Scarificator pirinçtir,
sırasıyla 4, 5 ve 4 bıçak içeren üç çubuklu sekizgendir.
Bıçaklar aynı yönde döner. Yenilik, kurma kolu ve yayının yeni bir
düzenlemesinden oluşuyordu. "F.
Leypoldt/Philada." kazınmıştır. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. U 44 mm,
G 44 mm, Y 40 mm. Neg. 73-4213 (BW & CS). NMHT 89797 (M-4290). (Şekil
77.)

Scarificator, 10 bıçak, patent modeli, 1851. Philadelphia'dan Frederick
Leypoldt tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 8095). Bu, "nikel-gümüş" veya Alman gümüşü olarak bilinen bakır-çinko-nikel alaşımından yapılmış
düzleştirilmiş bir
kazıyıcı modelidir. Bu patentli modeldeki yenilik, üstten değil yandan uzanan ve ileri geri hareket eden ve bıçak çubuklarının pinyonlarını döndüren iki raftaki yuvalara oturan düz bir koldur.
Bıçaklar zıt yönlerde kesilir. ABD Patent Ofisi'nden
1926'da transfer edilmiştir. U 42 mm, G 40 mm, Y 16 mm. Neg. 76-9112 (BW). NMHT 89797 (M-4293).
(Şekil 78.)

Kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Bıçakların aynı yönde kestiği
sekizgen kazıyıcı. Dr. George B. Roth tarafından 1928'de bağışlanmıştır. U 44
mm, G 40 mm, Y 38 mm. Neg. 76-7744 (BW, CS). NMHT 99749 (M-2336). (Şekil
106.)

Skarifikatör, 12 bıçak, 19. yüzyılın sonu. Sekizgen skarifikatör; bıçaklar
zıt yönlerde kesilmiş. Bağışçının babası tarafından kullanılmış. Aida
Doyle tarafından bağışlanmıştır 1932. U 48 mm, G 42 mm, Y 34 mm. NMHT 118000 (M-3182).

Skarifikatör, 10 bıçak, 19. yüzyılın başı. Aynı yönde
kesen bıçaklara sahip sekizgen skarifikatör. H. S. West tarafından bağışlanmıştır 1934. U 46 mm,
G 44 mm, Y 34 mm. NMHT 131386 (M-3635).

Skarifikatör, 16 bıçak, 19. yüzyılın başı. Bu kazıyıcı, 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başındaki Cermen üretiminin tipik bir örneğidir. Karedir, elle oyulmuştur ve sivri bıçaklara sahiptir. Bıçaklar aynı yönde dönen
üç çubuk üzerine yerleştirilmiştir. "J. T./Wien" kazınmıştır. Viyana, erken dönem kazıyıcı üretiminin merkeziydi. Bağışçı tarafından 1806'dan itibaren kazıyıcının yapıldığı söylenmiştir. 1959'da Pennsylvania Üniversitesi tarafından bağışlanmıştır. U 35 mm, G 34 mm, Y 39 mm. Neg. 73-4212 (BW, CS). NMHT 218383 (M-9257).
(Şekil 60.)

Kazıyıcı, 16 bıçak, 19. yüzyıl. Kare kazıyıcı, bıçaklar artık sivri olmadığı için öncekinden biraz daha sonra yapılmıştır. Pennsylvania Üniversitesi tarafından 1959'da bağışlanmıştır. U 36 mm, G 36 mm, Y 32 mm.
NMHT 218383 (M-9258).

Kazıyıcı, 16 bıçak, 18. yüzyılın sonu-19. yüzyılın başı. Kare
kazıyıcı. Pennsylvania Üniversitesi tarafından 1959'da bağışlanmıştır. U 40 mm, G
30 mm, Y 32 mm. Neg. 61130-B (BW). NMHT 218383 (M-9259).

Kasalı kazıyıcı, 4 bıçak, 19. yüzyıl. Şakakları kesmek için kullanılan küçük sekizgen
kazıyıcı. Kazıyıcının alt kısmına bir
Amerikan kartalı işlenmiştir. Kasa lacivert deriyle kaplıdır,
mor peluşla kaplıdır ve bir mandalla kapatılmıştır. 1960'ta satın alınmıştır. Kazıyıcı: U 28 mm, G 26 mm, Y 26 mm. Kasa: U 42 mm, G 40 mm, Y 60 mm.
Neg. 76-7745 (BW, CS). NMHT 233056 (M-9639). (Şekil 107.)

Kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Bu sekizgen kazıyıcı, Fransız patenti taşıması bakımından önemlidir. Aletin tepesindeki büyük
kanat şeklindeki sapın çevrilmesi bıçakları kurar ve
yan taraftaki küçük bir anahtarın çevrilmesi bıçakların kesme derinliğini düzenler.
Bıçaklar zıt yönlerde kesilir. Kazıyıcı üzerinde "Brevete, S.G.D.
Gouv." yazısı vardır. 1964'te satın alındı. U 42 mm, G 38 mm, Y 32 mm. NMHT 254866 (M-10695).

Kasalı, 12 bıçaklı, 19. yüzyıl kazıyıcı. Bu, Tiemann'ın patentli kazıyıcısının (NMHT 89797 [M-4289]) kemik saplı piyasa versiyonudur. Üzerinde "Geo. Tiemann/Patent/20 Ağustos 1846" yazısı vardır. Bu kazıyıcı 1889'a kadar reklamı yapılmıştır. 1964'te satın alınmıştır. Kazıyıcı:
U 172 mm, G 45 mm, Y 45 mm. Neg. 73-4237-D (CS). NMHT 254866 (M-10700).

Kazıyıcı, 13 bıçaklı, 19. yüzyıl. Üç çubuğa yerleştirilmiş ve aynı yönde kesen alışılmadık sayıda bıçağa sahip sekizgen kazıyıcı. 1964'te satın alındı. U 51 mm, G 46 mm, Y 34 mm. NMHT 254866 (M-10706).

19. yüzyılda 10 bıçaklı kasalı kazıyıcı. Ohio'da ebe olarak çalışan ve ayrıca 1850-1890 yılları arasında insanlara kupa ve kan aldıran Mary Fueurstien
Kuhn tarafından kullanıldı. Kazıyıcı, Bayan Kuhn'un doktor olan babası tarafından Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. Bıçaklar zıt yönlerde
kesildi. Kasa kahverengi deriyle kaplandı ve gül peluşuyla astarlandı. Bayan Arthur Peterman tarafından 1964'te bağışlandı. Kazıyıcı: U 45 mm, G 42
mm, Y 32 mm. Kasa: U 58 mm, G 55 mm, Y 71 mm. NMHT 255254 (M10892).

Kazıyıcı, 16 bıçak, 18. yüzyıl sonu-19. yüzyıl başı. Kare
Kazıyıcı. Üst kapağın tırtıklı bir kenarı vardır. Bıçaklar sivri görünmektedir.
Mekanizma donmuştur. Harry L. Schrader tarafından 1972'de bağışlanmıştır. U 34 mm, G 34 mm,
Y 34 mm. NMHT 302607 (H-14681).

Kazıyıcı, 16 bıçak, 18. yüzyıl sonu-19. yüzyıl başı. Kare
Kazıyıcı. Mekanizma donmuştur. John ve James Draper tarafından 1973'te bağışlanmıştır.
U 38 mm, G 35 mm, Y 32 mm. NMHT 304826.066.

Kasalı kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl sonu-20. yüzyıl başı. Sekizgen
zıt yönlerde kesen bıçaklı kazıyıcı. Bir tarafın üst ve alt kısmına iki yıldız işlenmiştir. Kasa, deriyle kaplı
mukavvadır. Chicago'lu Dr. F. L. Orsinger'a aittir (1852-1925). Dr. William Orsinger tarafından 1973'te bağışlanmıştır. Kazıyıcı U 45 mm, G 40 mm, Y 35 mm. Kasa
U 54 mm, G 48 mm, Y 80 mm. Neg 74-4089 (BW, CS). NMHT 308730.11.

Kasalı kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Bıçakları aynı yönde kesen sekizgen kazıyıcı. Bir tarafın üst ve alt kısmında iki yıldız işareti vardır. Kasa, siyah deriyle kaplı
mukavvadan yapılmıştır. Ada ve Grace Abrahamson tarafından 1975'te bağışlanmıştır. Kazıyıcı: U 43 mm, G 40 mm, Y 34 mm. Kasa: U 56 mm, G 47 mm, Y 73 mm. NMHT 318916.01.

Kazıyıcı, 13 bıçak, 1973. Sıra dışı el yapımı pirinç ve demir kazıyıcı, süsleme ve "Domenico Pica" adı ve "1793" tarihiyle kazınmış. Bıçaklar dört, beş ve dört bıçaktan oluşan üç çubuğa yerleştirilmiştir.
(NMHT 254866'ya [M-10706] bakın). Kazıyıcı sekizgendir ancak standart sekizgen modelden çok daha uzundur. Koleksiyondaki diğer tüm kazıyıcıların aksine, alt kısmı bir menteşe ile açılır ve üstteki bir anahtar, kesme derinliğini ayarlamak için iç mekanizmayı kaldırır ve alçaltır. Bıçaklar üstteki bir kol ile kurulur ve yandaki bir düğme ile serbest bırakılır.
1975'te satın alındı. U 50 mm, G 42 mm, Y 60 mm. Neg. 76-7742 ve 76-7743 (BW,
CS). NMHT 320033.01. (Şekil 66.)

NOT: Yazarların bildiği en eski işaretli kazıyıcı,
Wellcome Tıbbi Koleksiyonu'nda (Wellcome numarası R 2.852/1930 C.H.M.)
1747'de yazılmış olanıdır. Kasa ve bıçak tamamen demir veya çelikten yapılmıştır. U
144 mm, G 45 mm. Pirinç kasalı bir diğerinin (Wellcome numarası 290 veya 6
7/36, Hamonic Koleksiyonu'nda) üzerinde Johann Darmreuther
Vendelstein 1769'da yazılmıştır. Pirinç kasalı ve on üç bıçaklı üçüncü bir tanesinin
(Wellcome numarası 13555) üzerinde "Jo. Bat. Boeller _Fece anno_ 1762."

Scarificator, 16 bıçak, 18. yüzyılın sonu-19. yüzyılın başı. Kare
scarificator, 16 sivri bıçakla, "Joseph Plunger in Bruenn" yazısıyla kazınmış.
Kasa kahverengi deriyle kaplı. 1975'te satın alındı. U 32 mm, G 32 mm, Y 30
mm. NMHT 320033.02.

Scarificator, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Bıçakları zıt yönlerde kesen standart sekizgen
scarificator. Altına NMHT 233056 (M-9639)'dakine benzer bir
Amerikan kartalı damgalanmış. Bu,
scarificator'ların Yüzüncü Yıl civarında yapıldığı anlamına gelebilir. 1975'te satın alındı.
U 48 mm, G 45 mm, Y 28 mm. NMHT 320033.03.

Kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Zıt yönlerde kesen bıçaklara sahip standart sekizgen kazıyıcı. "H & H
Hilliard/Edinburgh" yazısı. 1975'te satın alındı. U 54 mm, G 47 mm, Y 35 mm. NMHT
320033.04.

Kazıyıcı, 16 bıçak, 19. yüzyılın ortası-sonu. Paris'teki Maison Charriere tarafından üretilen
yivli kenarlı dairesel kazıyıcı. Satıcı, aleti Fransız, 19. yüzyıl ortası olarak tanımlıyor. Koruma Laboratuvarı'nın analizi, aletin muhtemelen Fransızların "maillechort" adını verdiği
bakır, çinko, nikel ve kalay alaşımından yapıldığını gösteriyor. Üstteki kanatlı kol, iki çubuğa yerleştirilmiş ve zıt yönlerde kesen on altı küçük bıçağı tetikliyor. Yan taraftaki yuvarlak bir düğme bıçakları serbest bırakmak için aşağı doğru itilir. Muhtemelen alt kısmı çevirerek kesim derinliği ayarlanabilir. Ancak alt kısım donmuştur. 1975'te satın alındı. Y 31 mm, D 45 mm. Neg. 76-7746. NMHT 320033.05.
(Şekil 74.)

12 bıçaklı kazıyıcı, 19. yüzyıl. Bıçakları zıt yönlerde kesen standart sekizgen kazıyıcı. Dr. G.W.M. Honberger tarafından kullanılmıştır.
(d. 1819). Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır.
1976. U 46 mm, G 44 mm, Y 32 mm. NMHT 302606.006.

12 bıçaklı kasalı kazıyıcı, 19.-20. yüzyıl. Standart sekizgen kazıyıcı. Mekanizma donmuş. Kahverengi deriyle kaplı ve
kahverengi peluşla kaplı kasa. Dr. Jesse O. Purvis (d. 1880) tarafından kullanılmıştır. 1976'da Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. Kazıyıcı: U 48
mm, G 46 mm, Y 32 mm. Kasa: U 61 mm, G 54 mm, Y 79 mm. NMHT 302606.059.

Kazıyıcı, 10 bıçak, 19. yüzyılın sonları. Standart kazıyıcı, bıçaklar
zıt yönlerde keser, Baltimore'dan Dr. Charles Carroll Shippen'a aittir (d. 1856). 1976'da Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. U 48 mm, G 44 mm, Y 34 mm. NMHT 302606.060.

Kazıyıcı, 12 bıçak, 19. yüzyıl. Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. U 48 mm, G 44 mm, Y 36 mm. NMHT
302606.217.

Kazıyıcı, 10 bıçak, 19. yüzyıl. Demir bir kolu olan beyaz metalden sekizgen kazıyıcı. 1976'da satın alınmıştır. U 41 mm, G 39 mm, Y 31 mm. NMHT
1977.0789.40.

Kazıyıcı, 16 bıçak, 19. yüzyıl. 1976'da satın alınmıştır. U 41 mm, G 35 mm, Y 32 mm. NMHT 1977.0789.41.

NOT: Ek skarifikatörler "Hacme Setleri" altında ve "İlgili Eserler" altında listelenen "Berber-cerrah seti"nde bulunur.

KUPALAR

Hacme kupası, cam, 19. yüzyıl. Büyük kubbe şeklindeki kupa. 1898'de satın alındı. Y
82 mm, D 66 mm. Antropoloji cilt 30, katalog no. 143081.

Hacme kupası, cam, 18.-19. yüzyıl. Filistin, Hebron'dan el yapımı göbekli kupa. Dr. Cyrus Adler tarafından 1902'de bağışlandı. Y 53 mm, çap 31 mm.
Antropoloji cilt 30, katalog no. 143155. Neg. 59139-A (BW).

Hacme kupası, 12. yüzyıl. Kupa opak yeşilimsi camdan yapılmıştır ve üçgen şeklindedir. Kupanın içinde, yan taraftaki boru şeklindeki uzantıdan hava emilerek bir vakum yaratılır. Bu 12. yüzyıl kupası, Dr. Richard Ettinghausen tarafından
Pers'in Nişabur kentinde kurtarıldı.
Dr. Ettinghausen'den ödünç alınmıştır 1955. Y 68 mm, D 42 mm. Neg. 73-4205 (BW, CS). NMHT
207389 (M-6836). (Şekil 108.)

Kupa kupaları (2), Kalay, 18. yüzyıl. Bu kupalar, Smithsonian'ın elinde bulunan bir Bağımsızlık Savaşı cerrah setinde bulunanlara benzerdir ve bu nedenle
askeri nitelikte olabilir. Metal bardaklar, kırılmaz oldukları için askeri amaçlar için sıklıkla cam bardaklara tercih edilirdi. 1955'te Hattie Brunner tarafından bağışlandı. M-6829 Y 42 mm, D 34 mm. M-6830 Y 38 mm, D 34 mm.
Neg. 76-9109 (BW), Alman pirinç bardağı içerir. NMHT 207399 (M-6829 ve
M-6830).

12. yüzyıl kupası. İkinci bir Pers ağızlı bardak (bkz. NMHT 207389
[M-6836]), yine opak yeşilimsi camdan yapılmıştır, ancak daha kubbe şeklindedir.
1959'da satın alındı. Y 52 mm, D 50 mm. Neg. 73-4215 (BW). NMHT 224478 (M-8037).

Hacamat kupaları (3), cam, 18.-19. yüzyıllar. Bunlar gibi daha küçük çaplı kupalar, şakaklara ve vücudun sınırlı yüzey alanına sahip diğer kısımlarına
hacamat yapmak için kullanılırdı. Kupalar kalıplanmış ve hafif göbeklidir.
1964'te satın alındı. İlk kupa: Y 54 mm, D 36 mm. İkinci ve üçüncü kupalar: Y 56
mm, D 36 mm. NMHT 254866 (M-10694).

Hacamat kupası, boynuz, 20. yüzyıl. Batı Afrika'daki Nijer Cumhuriyeti'nin Madaoua kentinden bir ineğin boynuzu, 1960'lara kadar kan almak için kullanılmıştır.
Uçta havayı emme yoluyla boşaltmak için küçük bir delik vardır.
1966'da satın alındı. U 88 mm, D 52 mm. Neg. 73-5643 (BW, CS). NMHT 270023.01 (M-11998).
(Şekil 37.)

Kupa kupaları, cam, 19. yüzyıl. Çapı 50 mm ile 60 mm ve yüksekliği 64 mm ile 72 mm arasında değişen beş adet kubbe şeklindeki kupadan oluşan set. Satıcı tarafından 1895 olarak tarihlendirilmiştir. 1969'da satın alınmıştır. NMHT 287162 (M-12872).

Kupa kupaları (2), cam, 20. yüzyıl. Bu iki küçük kupa, yaklaşık 1912'de Bay Harry Zucker tarafından New York City'nin Lower East Side'ındaki 2. Cadde ve B Bulvarı'ndaki bir ilaç tedarik şirketinden satın alınmıştır. Bay Zucker kupaları yalnızca kuru kupa için kullanmıştır. 1972'de Ruth Zucker tarafından bağışlanmıştır. Y 54 mm, D 34 mm.
NMHT 302834.1 ve 302834.2.

Hacamat kapları (5), cam, 19.-20. yüzyıllar. 52 mm ila 56 mm yüksekliğinde ve 44 mm ila 48 mm çapında beş adet kubbe şeklindeki
kap seti.
Chicago'lu Dr. E. L. Orsinger'e aittir (1852-1925). Dr. William
Orsinger tarafından bağışlanmıştır 1973. Neg. 74-4087 (BW, CS). NMHT 308730.09.

Hacamat kapları (3), cam, 18.-19. yüzyıllar. Bu üç kabın üstünde, kullanımı kolaylaştırmak için düğme benzeri çıkıntılar vardır. 18. yüzyıl cerrahi metinlerinde genellikle
bu tür çıkıntılarla kupalar resmedilmiştir. 19. yüzyılda çoğu
kapta bunlar yoktu. 1976'da satın alındı. NMHT 314016.236-.239.
(Şekil 109.)

Kupa kabı, cam, 19. yüzyıl. Hafif göbekli, elle üflenmiş kupa.
Ada ve Grace Abrahamson tarafından 1975'te bağışlanmıştır. Y 47 mm, D 43 mm. NMHT
318916.02.

Kupa kabı ve kan alma bıçağı, 17. yüzyıl. Ağız emme için ucunda küçük bir delik bulunan konik
kupa kabı. Bıçağın ahşap ve pirinçten bir sapı ve katlanır bir bıçağı vardır. Satıcı tarihi 17. yüzyıl olarak verir. 1976'da satın alındı. Bıçak U 110 mm (katlanmış). Kupa U 86 mm, D 46 mm.
Neg. 76-7749 (BW, CS). NMHT 320033.07. (Şekil 110.)

Kupa kabı, pirinç, 18. yüzyıl. Alman pirinç kupa kabı. 1976'da satın alındı. Y 30 mm, D 35 mm. Neg. 76-9109 (BW), iki kalay
bardağı içerir. NMHT 321697.22. (Şekil 111.)

Kupa kapları, cam, 19. yüzyıl. Beş küçük, elle üflenmiş, yeşil cam
kupa kapları. Hepsi yaklaşık olarak aynı boyutta. 1976'da satın alındı. Ortalama
boyutlar: Y 44 mm, D 35 mm. NMHT 321697.23-.27.

Kupa kapları, cam, 19. ve 20. yüzyıllar. Kubbe şeklinde veya hafif göbekli 22 kupa
bardağı çeşidi. Çeşitli boyutlar. 1976'da satın alındı. NMHT 321697.28-.49.

KUPA SETLERİ

Kupa seti, 19.-20. yüzyıl. Set üç kupa bardağından oluşur, ikisi kubbe şeklinde ve biri göbekli (M-4766, M-4767, M-4768), 16 bıçaklı kare bir kazıyıcı (M-4771), alkolü yakmak için kullanılan metal bir tutucuda bir mum (M-4769) ve tel tutucuda bir parça sünger (M-4770). Muhtemelen sünger alkole batırılır, yakılır ve bardaklara yerleştirilir. 20. yüzyılın başlarında Chicago'dan Dr. Fred L. Orsinger tarafından kullanılmıştır. 1939'da Fred G. Orsinger tarafından bağışlanmıştır. Kazıyıcı: U 46 mm, G 37 mm, Y 33 mm. Sünger ve tutucu: U 78 mm. Neg. 61135-C (kupa bardakları);
61130-B ve 61130-C (kazıyıcı), ön ve arka görünümler; 61164-B (metal tutucuda mum); 61129-D (tel tutuculu sünger); 76-9111 ve 76-9113,
kazıyıcının iç görünümleri. Tüm negatifler BW. NMHT 152130 (M-4766-71).
(Şekil 13, 43, 62.)

Kupa takımı, 19. yüzyıl. Kırmızı kadife astarlı maun bir kutuda, valfsiz iki cam bardak, deri kılıf üstlü kare model 16 bıçaklı bir kazıyıcı, örgülü deri bir turnike, altınla damgalanmış bir Amerikan kartalı bulunan bir kutuda standart pirinç yaylı bir lanset ve kaplumbağa kabuğu kalkanlı diş etlerinde kullanılan iki lanset bulunur. Bir diş eti lanseti, Philadelphia üreticisi olan "Kuemerle & Kolbe" olarak kazınmıştır.
Kutu, başlangıçta altı adet pirinç valfli kupa bardağı ve bir pompa için tasarlanmıştı. Barlow County, Virginia'dan Dr. Elam Dowden Talbot'a aitti ve kullanıldı (1810-1881). Elam D. Talbot tarafından Edna G. Dorr aracılığıyla 1966'da bağışlanmıştır.
Kutu: U 204 mm, G 140 mm, Y 110 mm. NMHT 268719 (M-11878).

Kupalama seti, 19. yüzyıl sonu. Pirinç bağlantı elemanları, bir pompa ve iki sekizgen skafikatörlü dört kupalama bardağı seti. Bardaklardan üçü aynı boyutta ve dördüncüsü biraz daha büyük. Bir skafikatörün aynı yönde dönen üç çubuk üzerinde düzenlenmiş 13 bıçağı var (bkz. NMHT 254866 [M-10706]). Skafikatör "Schively/Philad" olarak kazınmış.
(üretici). Diğer skafikatörün zıt yönlerde dönen 10 bıçağı var. 19. yüzyılın sonlarında Maryland, Port Deposit'ten Dr. Robert Evans Bromwell tarafından
kullanıldı. Dr. Bromwell'in kızı Roberta Bromwell Craig tarafından bağışlandı, 1970. Kasa: U 203 mm, G 135 mm, Y 110 mm. NMHT 290051
(M-13113).

Kupalama seti, 19. yüzyıl. Gül peluşuyla kaplı maun kutunun, hafifçe farklı şekillerde 5 valfli kupa tutan altı bölmesi vardır. Bir kupa ve
pompa eksiktir. Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi üyesi Dr. Launcelot Jackes tarafından kullanılmıştır. Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Kutu U 184 mm, G 143 mm, M 94 mm.
NMHT 302606.005.

Kupalama seti, 19. yüzyıl. Bu zarif set Paris'li Charriere tarafından üretilmiştir. Set, NMHT 320033.05'e benzer, ancak pirinçten yapılmış, yivli kenarları olan dairesel bir kazıyıcı içerir. Kazıcının üzerine "Brevete
S.G.D. Gouv." yazılmıştır. Ayrıca sette pirinç bir pompa, boru ve musluklarla donatılmış üç adet ayırt edici mantar şekilli bardak bulunur. Kasa ahşaptan yapılmış ve kumaşla kaplanmıştır. Boru ve kazıyıcı hariç tüm parçalar
Charriere ismiyle kazınmıştır. Setin 1850'de Paris'te Dr. Asa Shinn Linthicum tarafından satın alındığı söylenmektedir. 1976'da Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. Kasa: U 240 mm, G 150 mm, Y 94 mm.
İlk cam: Y 110 mm, D 74 mm. İkinci cam: Y 130 mm, D 80 mm. Üçüncü cam: Y 94 mm, çap 54 mm. Pompa: U 160 mm, D 26 mm. Kazıyıcı: Y 32 mm, D 46 mm. Boru: U 450 mm. Neg. 75-090 (BW & CS), 75-4237-C (CS).
NMHT 302606.007. (Şekil 70.)

Hap seti, 19. yüzyıl. Mor peluşla kaplı maun kutunun sekiz fincan için bölmeleri ve bir pompa için alanı vardır. Vanalı yedi
bardak kalır, bunlardan biri göğüsleri hacamat etmek için dar boyunlu yivli bir fincandır.
Kutuda, setin bir parçası olmasa da, bir
lanset bıçağı ve her biri biraz farklı bir şekle sahip altı lanset bıçağından oluşan bir paket bulunan bir zarf bulunur. Paketin üzerinde el yazısıyla "Amerikan/her biri 25" yazmaktadır.
Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından 1976'da bağışlanmıştır. Kutu: U 249 mm, G 130 mm, Y 100 mm. NMHT 302606.035.

Hap seti, 19. yüzyıl ortası. Dört mantar biçimli cam bardaktan (en büyük ikisi yuvarlak kenarlı ve daha küçük ikisi oval kenarlı) oluşan Charriere kupa takımı, pirinç musluklar, bir pompa ve bir
kazıyıcı. Bardaklardan ikisi ve kazıyıcı
Charriere ismiyle kazınmıştır. Kazıyıcı sekizgendir ve zıt yönlerde kesen on iki küçük bıçağa sahiptir.
1841 tarihli Charriere patentinde açıklandığı gibi, iç kısmında iki yuvarlanmış yay vardır. Pirinç anahtar kutusu maun ağacındandır
ve üstü kırmızımsı bir güderi ile kaplanmıştır. Şamuaya yapıştırılmış bir parça deri ve üzerinde altınla "Paris/Charriere/Frabricant/Des/
Hopitaux/Civils/et/Mil. Rue de l'Ecole de Med. No. 7 (Bis)" yazan bir yazı var. 1976'da satın alındı. Kazıyıcı: U 42 mm, G 40 mm, Y 34 mm. Pompa: U 180,8 mm. Anahtar: U 76,2 mm. Kasa: U 250 mm, G 133 mm, Y 105 mm. Neg. 76-9117 (BW); 76-9110
(BW), yayları gösteren kazıyıcı. NMHT 1977.0789.44.

Kupa takımı, 19. yüzyıl. Takım 19. yüzyılın başından ortasına kadar tarihlenebilir. Kahverengi kadifeyle kaplı ahşap kutu, iki cam bardak, iki
kazıyıcı, pamuk fitil ile doldurulmuş top saplı bir meşale ve bir kesme
cam alkol şişesi içerir. Büyük
kazıyıcının sekiz bıçağı vardır, neredeyse sivridir ve zıt yönlerde keser. Daha küçük
kazıyıcının bir çubuk üzerinde dört bıçağı vardır. Her iki
kazıyıcıya da yazıyla "H.
Johnson/31 King Street/Borough" yazılmıştır. Kutunun üstünde sahibinin adı olan "Mr. Sam Richards" yazılı bir gümüş plaka vardır. 1976'da satın alınmıştır. Meşale: U 111
mm. Şişe: Y 65 mm. Büyük
kazıyıcı: U 54 mm, G 48 mm, Y 37 mm. Küçük
kazıyıcı: U 36 mm, G 35 mm, Y 29 mm. Kutu: U 248 mm, G 109 mm, Y 94
mm. Neg. 76-9119 (BW). NMHT 1977.0789.48. (Şekil 68.)

Kupa takımı, 19. yüzyıl. Bu benzersiz takım, mor kadifeyle kaplı kırmızı deri bir kutu, pirinç bağlantı parçaları olan dört kupa, büyük sekizgen bir
kazıyıcı ve bir pompadan oluşur. Takımdaki en ilgi çekici parça, ön ve arka tarafında altın ve siyah çiçek desenleri olan sarı emaye kaplı oval bir silindir olan
pompadır. Silindirin üstünde hem pirinç pompa
hem de kupalara bağlantı parçası bulunur. Kazıyıcının zıt yönlerde kesen on iki bıçağı vardır ve üzerine "J & W Wood/74 King
Street/Manchester" yazısı kazınmıştır. Dört kupanın boyutu büyük ölçüde değişir, en büyüğünün çapı 73 mm, en küçüğünün çapı 43 mm'dir. 1976'da satın alındı.
Pompa: Y 170 mm, U 78 mm, G 56 mm. Kasa: U 300 mm, G 150 mm, Y 113 mm. Neg.
76-9118 (BW). NMHT 1977.0789.47.

Kupa takımı, 19. yüzyıl. Kasa, iki fildişi anahtar deliği ve pirinç bir sapa sahip maun ağacındandır. Kırmızı peluşla kaplıdır. Takım, her biri pirinç bir kapakla kaplı vida dişlerine sahip, çeşitli boyutlarda dokuz cam bardaktan (oval bir bardak dahil) oluşur. Pompa pirinçtir, 142 mm uzunluğundadır ve vida dişlerinin dışına sarılmış bir parça deri vardır. Kasada onuncu bir bardağı tutabilecek fazladan bir bölme vardır, ancak şimdi yalnızca anahtarı içerir. Gümüş kağıtla kaplı ve fildişi saplı kırmızı peluş bir üstle kaplı bir bölmede iki sekizgen kazıyıcı vardır. Birincisi, bıçakların zıt yönlerde kestiği yaygın bir on iki bıçaklı kazıyıcıdır. Üzerinde bir taç ve "Evans/London" yazısı vardır. İkincisi, iki çubuğa dizilmiş on bir bıçağa sahip olması bakımından sıra dışıdır. Ayrıca, "Evans/London" yazısı vardır ve üstünde, yazıyla "W Tothill" ve blok harflerle "Staines No 2" yazısı vardır. Mekanizma donmuştur. 1976'da satın alınmıştır.
Kasa: U 285 mm, G 210 mm, Y 106 mm. Neg. 76-7747 (BW, CS), kasada parçalar;
76-7748 (BW, CS), kasadan parçalar. NMHT 321697.21. (Şekil 112.)

Kupa takımı, 19. yüzyıl. Kasa maun, kırmızı kadife astarlı, köşelerinde pirinç
bağlantılar var ve tamamlanmamış. Kapaktaki pirinç
plaka boş. Anahtar eksik. Set, bağlantı parçaları olmayan iki cam bardak, iki pirinç musluk, bir 12 bıçaklı sıyırıcı ve eksik olan bir pirinç fitil tutucu içerir. Sıyırıcının bir tarafında "Salt & Son/Birmingham" yazısı bulunur. 1976'da satın alındı. Pirinç fitil tutucu: U 101,6 mm. Bardaklar: D 53,8 mm ve 52,3 mm. Kasa: U 223 mm, G 127 mm, Y 103 mm. NMHT 1977.0789.45.

19. yüzyıl kupa takımı. Kasa, pirinç "kayışları" ve kasanın kapağıyla aynı hizada duran pirinç bir sapı olan maun ağacından yapılmıştır. Anahtarı eksiktir. Set, iki cam bardak, bir alkol lambası ve bir sekizgen bıçaklı sıyırıcı içerir. Bardaklardan biri erken bronz bardaklar gibi şekillendirilmiştir. 1976'da satın alındı. Alkol lambası: U 67 mm, taban D 45 mm, üst D 20 mm.
İlk Kupa: U 90 mm, açıklık D 50 mm. İkinci kupa: U 63 mm, taban D 45
mm. Kutu: U 260 mm, G 105 mm, Y 98 mm. NMHT 1977.0789.46.

Kupa seti, 19. yüzyıl. Kutu kırmızı deridir ve iki pirinç kancayla kapanır. Bağlantı parçaları olan iki cam bardak, pirinç bir şırınga, test tüpü şeklinde küçük bir cam şişe ve yaylı ayar ve düğmeli serbest bırakmalı pirinç üç uçlu bir kazıyıcı içerir. Set, küçük boyutu nedeniyle alışılmadık bir
şekildedir. 1976'da satın alındı. Kutu: U 154 mm, G 108 mm, Y 42 mm. Şırınga: U (kapalı) 101 mm, D 25 mm. Bardaklar: U 60 mm ve 67 mm, D 28 mm ve 23 mm.
Kazıyıcı: U 52 mm, D 20 mm. NMHT 1977.0789.49.

KUPALAMA APARATI

Kutulu kupalama aparatı, patent modeli, 1844. Kupalama seti, Dr. R. J. Dodd tarafından patentlenmiştir. Cerrah, ABD Deniz Kuvvetleri (ABD patenti 3537). Fildişi saplı pirinç şırınga, "Dr. Dodd's Improved Cupping Apparatus" damgalıdır. Şırınga, bıçaklı büyük veya küçük bir plaka ile
takılabilir. Bir iç parçayı çalıştırmak için, düz veya kavisli bir cam tüp, tüpün uzunluğu boyunca uzanan esnek bir metal lanset ile birlikte şırıngaya takılır. Düz cam tüp iki parçaya ayrılır. Kutu maun ağacındandır ve kırmızı kadife ile
kaplanmıştır. Menteşede "Horne Patent" damgası vardır. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. Kutu: U 307 mm, G 178 mm, Y 80 mm. Neg.
73-4237B (CS). NMHT 89797 (M-4288).

Kupalama aparatı, patent modeli, 1856. Thompson, Ohio'dan Bay Loyall Tillotson tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 15626). Piston aparatının modeli
ahşaptan yapılmıştır, ancak gerçek alet metalden yapılmış olurdu. Aletin gövdesi, bir pilin bağlanacağı spiral bir tel ile bir kupaya (modele dahil değildir)
bağlanacaktı.
Aletin yeniliği, kuru kupalama ile birlikte elektriğin kullanılmasıydı. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. Y 160 mm, D 60
mm. NMHT 89797 (M-4296).

Kupalama aparatı, patent modeli, 1867. Liberty, Virginia'dan Bay William D. Hooper tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 68985). Model, ahşap bir
kupa takılı pirinç bir şırıngadan oluşur. Çalışma aletinde kap
camdan yapılacaktır. Model diyafram ve kesme bıçaklarını içermez.
Yenilik, bıçakların ayarlanabilir uzunlukta tüp şeklinde olması ve
kan çıkarılırken deride kalmalarıydı.
ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edildi. Genel U 202 mm. Kap: U 47 mm, D 36 mm. Neg. 73-4214 (BW, CS). NMHT 89797 (M-4309).

19. yüzyılın sonlarına ait, kılıflı kupalama aparatı. Dr. W. S. Black ve F. Black tarafından icat edilen ve Wm. B. Stewart, Trenton, New Jersey tarafından üretilen bu set, sert kauçuk bir pompa, üç cam kap,
en küçüğü göğüsleri kupalamak için, bir valf ve pompa için bir başlık içerir.
Eksik olanlar bir meme ucu kalkanı ve kauçuk borudur. Kutu ahşaptan yapılmıştır ve
iç üst kısmına setin bir resminin bulunduğu bir etiket,
"Drs. W. S. & F. Black's Combined Cupping Apparatus, Breast
Pump, Stomach Pump, Aspirator, Atomizer, Etc., Etc." başlığı, üreticinin adı ve kullanım talimatları eklenmiştir. 1976 yılında Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. Kutu: U 250 mm, G 120 mm, Y 78 mm.
NMHT 302606.036.

19. yüzyılın sonlarına ait kutulu kupa cihazı. Aynı parçalar ve üç kauçuk boru parçasıyla önceki çok amaçlı kupa setinin bir başka örneği. 1976 yılında Maryland Tıp ve Cerrahi Fakültesi tarafından bağışlanmıştır. NMHT 302606.037.

GÖĞÜS POMPALARI

Göğüs pompası, patent modeli, 1879. Philadelphia'lı William Kennish tarafından patenti alınmış olan bu göğüs pompası, sütü yakalamak için asılı bir cam küreye sahip bir cam alıcıdan ve emme sağlamak için bir kauçuk ampulden oluşur. Yenilik, büyük kauçuk ampulün sürekli sıkışması ve genişlemesi
sütun kürenin tabanındaki valften dışarı akmasına neden olacak şekilde bir iç valfin ve kürenin alt kısmına bir valfin eklenmesiydi. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. Uzunluk 141 mm. NMHT (M-4343).

Göğüs pompası. Pirinç bağlantı parçalarına sahip cam göğüs kabı ve yeşil keçeyle kaplı ahşap bir kutuda pirinç pompa. College of Physicians,
Philadelphia, 1958 tarafından bağışlanmıştır. Bardak: U 99 mm, en geniş noktada G 72 mm. Pompa: U 88 mm.
Kasa: U 132 mm, G 121 mm, Y 82 mm. Neg. 76-7761 (BW, CS). NMHT 220170
(M-7435). (Şekil 113.)

Göğüs pompası. Göğüslerin kendi kendine emilmesi için tüplü cam göğüs pompası.
Ucu kırılmış. Medizinhistorisches Institut,
Universitaet, Zürih, 1960'tan satın alınmıştır. U 305 mm, Y 80 mm. NMHT 232067 (M-9578).

Göğüs pompası. Sütü tutmak için çıkıntısı olan cam göğüs bardağı, bir
kauçuk ampule tutturulmuştur. Ampulün üst kısmında "Union India Rubber Co/Goodyear's
Patent/New York/1844 & 48" damgası vardır. Orijinal karton kutunun bir kısmı
mevcuttur. Bay ve Bayan Elliston P. Morris tarafından 1964'te bağışlanmıştır. U 205 mm, ampulün
G 87 mm. Neg. 76-7762 (BW, CS). NMHT 252497 (M-10510). (Şekil 84.)

Göğüs pompası. Kendi kendine emiş için cam tüplü el üflemeli göğüs pompası.
1965'te satın alındı. U 233 mm, en geniş noktada G 103 mm, D 70 mm. Neg. 76-7759
(BW, CS); 76-7760 (BW, CS). NMHT 260557 (M-11467). (Şekil 83.)

Göğüs pompası, 19. yüzyıl. Sütü tutmak için çıkıntısı olan cam göğüs kabı
vulkanit pompaya tutturulmuş. 1965'te satın alındı. U 242 mm. NMHT 260557
(M-11467.1).

Göğüs pompası. 19. yüzyılın sonlarına doğru cerrahi ve eczacılık katalogları aracılığıyla satılan Meig'in Piston Göğüs Pompasına benzer "beyaz metal" şırıngalı cam kap.
Kulp eksik. George
Watson tarafından bağışlandı 1968. U 200 mm. NMHT 281244 (M-12343).

Göğüs pompası. Yukarıdakine benzer bir başka örnek. Dr. Robert
E. Bromwell, Port Deposit, Maryland (ö. 1906) tarafından kullanıldı. Roberta Craig tarafından bağışlandı
1972. U 168 mm, ampulün D'si 79 mm, D 35 mm. NMHT 299502 (M-14703).

_Sülükleme_

Sülükler. 1898'de satın alınan iki sülük (Hirudo medicinalis), saklanmış ve
daha sonra plastikle kaplanmış. Sülüklerin uzunluğu 83 mm. Antropoloji cilt 30,
katalog no. 143077. Neg. 73-4233 (BW, CS). (Şekil 91.)

Sülük kavanozu, 19. yüzyıl. 19. yüzyıl sonlarında eczanelerde bulunan kavanozlara özgü beyaz seramik sülük kavanozu. "Sülükler" kelimesi siyaha boyanmış ve
altında altın renginde ilaç sembolü var. Üst kısmı eksik. Dr.
Frederick D. Lascoff'tan ödünç alınmıştır 1954. Y 242 mm, D 229 mm. Neg. 73-4232 (BW, CS). NMHT
201821 (M-6712). (Şekil 114.)

Sülük kavanozları, 19. yüzyıl. Uzun Staffordshire sülük kavanozlarından oluşan şık bir çift.
Açık mavi renktedirler, kabartmalı altın kenarlı yapraklarla süslenmiştir ve
koyu mavi bir panelde altınla "Sülükler" yazısı vardır. Kapaklar deliklidir ve çiçek şeklinde
finallere sahiptir. Smith, Kline ve
French Laboratories tarafından 1965'te bağışlanmıştır. Y 460 mm, en geniş noktada D 215 mm. Neg. 73-4231
(BW, CS). NMHT 263554 (M-11504). (Şekil 20.)

Sülük kavanozu, 19. yüzyıl. Smithsonian koleksiyonundaki diğer kavanozların aksine, bu küçük ve sadedir ve belki de 19. yüzyıl sülük kavanozlarına daha çok benzemektedir. İki düğme kulpu ve kendi düğme kulpu olan delikli bir kapağı olan, teneke kutu şeklinde beyaz seramik bir kavanozdur. Kavanozun üzerinde siyah renkte "Leeches" etiketi ve altında "Germany" ve "IQ" damgası vardır. 1976'da satın alındı. Daha önce Dr. Sydney N. Blumberg'e aitti. Y 175 mm, D 107 mm.
NMHT 1977.0789.43.

Sülük kavanozları, 19. yüzyıl. Kraliyet mavisi kulpları ve kraliyet mavisi delikli gölgelik üstleri olan bir çift uzun Staffordshire sülük kavanozu. Kavanozlar, macenta bir arka plan üzerinde çok renkli çiçek desenleriyle süslenmiştir. 1976'da satın alındı. Y 710 mm, G 265 mm. Neg. 76-7765 (BW, CS). NMHT 321697.18-19.
(Şekil 115.)

Litografi, 1814. "Londra/1814" tarihli ve "Sülük Bulucular" başlıklı çerçeveli renkli litografi. Resimde bir dere kenarında sülük toplayan üç kadın görülüyor.
1975'te satın alındı. G 454 mm, Y 363 mm. Neg. 76-7741 (BW, CS). NMHT 320033.08.
(Şekil 85.)

Yapay sülük, 19. yüzyıl. Pirinç, silindirik "skarifikatör", sülük ısırığını simüle etmek için üçgen şeklinde düzenlenmiş üç sivri bıçağa sahiptir.
Bıçaklar, cihazın sapı çekilerek kurulur ve
silindirdeki küçük bir düğmeye basılarak serbest bırakılır. Set ayrıca pirinç musluklu iki küçük oval cam bardak ve bir pirinç pompa, kan toplamak için mantar kapaklı bir cam tüp ve bir miktar gümüş iplik içerir. İpin kullanımı belirsizdir. Kasa kırmızı deriyle kaplı ahşaptan yapılmıştır
ve siyah peluşla kaplıdır. Ne yazık ki bu sıra dışı setin menşeine dair üretici işaretleri veya başka ipuçları yoktur. 1976'da satın alındı. "Leech:" U 61 mm, D 20 mm. Pompa: U 102 mm. Kasa: U 155 mm, G 107 mm,
Y 45 mm. Neg. 76-9120 (BW). NMHT 316478. (Şekil 98.)

Sülük kafesi, 19. yüzyıl. Kalay, nikel, kurşun bileşimi. Yüzey aşınmış ve menteşenin bir ucunda beş delik delinmiştir. 1976'da satın alındı.
U 120 mm, Y 32 mm, G 31 mm. Neg. 77-13984 (BW, CS). NMHT 1977.0576.02. (Şekil 116.)

_Veteriner Kan Alma_

FLEAMS

NOT: Genişlikler en geniş noktadan ölçülmüştür.

Fleam, 18.-19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı ve farklı boyutlarda üç açılır bıçağı vardır. M. Lamar Jackson tarafından 1932'de bağışlanmıştır. U 80 mm, G 27 mm. Neg. 73-4206 (BW, CS). NMHT 121573 (M-3462). (Şekil 100.)

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı, bir bıçağı ve bir tenakulumu vardır. Kalkanın üzerinde "Proctor" (üretici) yazılıdır. Joseph L. Clough tarafından 1947'de bağışlanmıştır. U 84 mm, G 27 mm. Neg. 73-4209 (BW). NMHT 176124 (M-6480).

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı, üç bıçağı ve bir bıçağı var.
1959'da Pennsylvania Üniversitesi tarafından bağışlandı. U 81 mm, G 25 mm. Neg.
61125-A (BW). NMHT 218383 (M-9255). (Şekil 117.)

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı ve üç bıçağı var, her biri
İngiliz imalatını belirten bir taç ve bir "W" ile işaretlenmiş.
İngiltere, Sheffield'da yapıldığı söyleniyor. 1960'ta satın alındı. U 97 mm, G 33 mm. Neg.
59139-H (BW), kasa açık, bıçaklar gösteriliyor; 59139-G (BW), kasa kapalı. NMHT
233570 (M-9665). (Şekil 118.)

Fleam, 17. veya 18. yüzyıl. Çıkıntılı bıçağa sahip el yapımı kavisli çubuk,
satıcı tarafından İsviçre veya Tirol olarak tanımlanmıştır. Kasa ahşaptır ve elle oyulmuştur.
Bu fleam'in insan veya hayvan kanı almak için kullanılıp kullanılmadığı belirsizdir. 1960'ta satın alınmıştır. Fleam: U 129 mm. Kasa: U 146 mm, en geniş noktasında G 47 mm. Neg. 59139-E (BW). NMHT 233570 (M-9666). (Şekil 42.)

NOT: Zürih Üniversitesi Tıbbi Tarih Koleksiyonu'nda iki ilginç erken fleam vardır. Birinin düz ahşap sapı, diğerinin ise metal uzantılı tornalanmış metal sapı vardır.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuzdan bir kalkanı ve üç bıçağı vardır. İlk
bıçağın üzerinde İngiliz bir üretici olan "Borwick" damgası vardır. 1964'te satın alındı. U 82 mm, G 28 mm. NMHT 254866 (M-10696).

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı ve iki bıçağı var. İlk bıçağın
"Harmer & Co's/Cast Steel Fleams/Sheffield" damgası var. H. J.
Hopp tarafından bağışlandı 1970. U 82 mm, G 27 mm. NMHT 291361 (M-13828).

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı ve üç bıçağı var. İlk bıçağın
"W. Harmar & Co. Cast Steel fleams Sheffield" damgası var. 1976'da satın alındı.
U 80 mm, G 27 mm. NMHT 321697.24.

Fleam, 18. yüzyıl. Danimarka'da yapıldığı söylenen beş bıçaklı fleam. Enstrüman el yapımı gibi görünüyor. Pirinç kalkan, bıçakları kaplayan ve pirinç bir mandalla kapalı tutulan menteşeli bir parçaya sahip. 1976'da satın alındı.
U 89 mm, G 30 mm, Y 17 mm. NMHT 321697.16.

Kılıflı Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı ve üç bıçağı var,
"Pepys" adının üzerine "W" harfi kazınmış. Uygun deri kılıf. 1976'da satın alındı. Fleam: U 102 mm, G 40 mm. NMHT 321697.03.

Kılıflı Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç bir kalkanı, iki bıçağı ve bir
bıçağı var. Uygun deri kılıf. 1976'da satın alındı. U 94 mm, G 26 mm. NMHT
321697.04.

Kılıflı Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı, iki bıçağı vardır ve "Green & Pickslay"
işareti vardır. Siyah deri kılıf takılıdır. 1976'da satın alındı. U
100 mm, G 32 mm. Neg. 76-7758 (BW, CS). NMHT 321697.05. (Şekil 101.)

Kılıflı Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in pirinç kalkanı ve dört bıçağı vardır.
Kılıflı deri kılıf. Sahibinin adı, "C. Famell Isleworth[?],"
mürekkeple kasaya yazılmıştır. 1976'da satın alındı. U 79 mm, G 27 mm. NMHT 321697.06.

Fleam, 19. yüzyıl. Pirinç kalkan, dört bıçak ve bir kanca. 1976'da satın alındı. U 122 mm, G 30 mm, G kanca için 15 mm'lik cepli. NMHT 1977.0789.17.

Fleam, 19. yüzyıl. Beş bıçaklı pirinç kalkan. Kalkanın bir tarafına
bir ok damgalanmıştır. 1976'da satın alındı. U 88 mm, G 27 mm. NMHT
1977.0789.18.

Fleam, 19. yüzyıl. Üç farklı boyutta bıçağa sahip pirinç kalkan. Kasa
üzerinde "Gorham Parsons, Byfield" yazısı vardır. 1976'da satın alındı. U 88 mm, G 30 mm.
NMHT 1977.0789.19.

Fleam, 19. yüzyıl. Üç farklı boyutta bıçağa sahip pirinç kasa.
1976'da satın alındı. U 82 mm, G 26 mm. NMHT 1977.0789.20.

Fleam, 19. yüzyıl. Beş bıçağa ve bir kancaya sahip pirinç kalkan. Kasanın bir tarafında, düz bıçak ve kanca hariç her bir bıçakta belirsiz bir şekilde "HOW: IN London" yazısı görünür. 1976'da satın alındı. U 85 mm, G
23 mm. NMHT 1977.0789.21.

Fleam, 19. yüzyıl. Pirinç bir kutuda beş bıçak. Bıçaklardan ikisinin üzerinde "How: in LONDON" yazıyor. 1976'da satın alındı. U 80 mm, G 22 mm. NMHT
1977.0789.23.

Kutulu Fleam, 19. yüzyıl. Pirinç kutuda dört bıçak. 1976'da satın alındı.
U 95 mm, G 25 mm. NMHT 1977.0789.22.

Fleam, 19. yüzyıl. Üç bıçaklı pirinç kutu. 1976'da satın alındı. U 94
mm, G 32 mm. NMHT 1977.0789.25.

Fleam, 19. yüzyıl. Pirinç kutuda üç bıçak. 1976'da satın alındı. U 83 mm,
G 29 mm. NMHT 1977.0789.26.

Fleam, 19. yüzyıl. Pirinç kasalı tek bıçak. Bıçakta
"ARNOLD & SONS LONDON" yazıyor. 1976'da satın alındı. U 98 mm, G 38 mm. NMHT
1977.0789.27.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı ve "J & S Maw/London" yazılı iki bıçağı var. Boynuz kalkanı bir tarafı kırılmış ve her iki tarafında bir
baş parmak lanseti için açıklıklar var. Sadece kaplumbağa kabuğu kalkanı olan bir
baş parmak lanseti kaldı. 1976'da satın alındı. U 84 mm, G 28 mm. NMHT 321697.12.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı ve üç bıçağı var. Satın alındı
1976. U 83 mm, G 26 mm. NMHT 321697.13.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı ve üç bıçağı var; "G. Gregory
Döküm Çelik." 1976'da satın alındı. U 87 mm, G 31 mm. NMHT 321697.14.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı ve bir bıçağı var. Bıçağın üzerinde "Arnold and Sons/Smithfield" yazıyor. 1976'da satın alındı. U 97 mm, G 37 mm.
NMHT 321697.15.

Fleam, 19. yüzyıl. Fleam'in boynuz kalkanı, iki bıçağı var ve üzerinde "Borwick" yazıyor. 1976'da satın alındı. U 82 mm, G 27 mm. NMHT 321697.16.

YAYLI NEŞELER

Yaylı neşter, patentli model, 1849. Neşter pirinçten ve oval şekildedir. Bir
tekerlek ve aks mekanizması bıçağın eliptik bir
eğriyi süpürmesini sağlar. Neşter, çıkarılabilir bir anahtarla ayarlanır ve yandan çıkıntılı bir
kolla serbest bırakılır. Kol eksiktir veya kasanın içinde gizlidir ve
mekanizma donmuştur. 1849'da Bristol, Connecticut'tan Joseph Ives tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 6240). ABD Patent Ofisi'nden
1926'da transfer edilmiştir. U 97 mm, G 33 mm, Y 14 mm. Neg. 73-4211 (BW, CS). NMHT 89797
(M-4292). (Şekil 23.)

Yaylı neşter, patentli model, 1880. Alet pirinçten yapılmıştır ve bir
tüfek gibi şekillendirilmiştir. Kurma kolu hem silahın sapındaki sarmal bir yaya hem de bıçağın bir uzantısına bağlıdır. Tetiğe basıldığında bıçak enjekte edilir. Bıçak, veterinerlik fleam'lerinin tipik özelliği olan çift eğimli kenarlı dart biçimindedir. Iowa, Davenport'tan Hermann Reinhold ve August Schreiber tarafından patentlenmiştir (ABD patenti 236084). ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edilmiştir. U 105 mm (bıçağın ucuna kadar), Y 77 mm. Neg. 73-4210 (BW, CS). NMHT 89797 (M-4327). (Şekil 24.)

Kılıflı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Pirinç düğme uçlu lanset, insan flebotomisinde kullanılan yaylı lansetin daha büyük bir versiyonu. Kılıf ayrıca insan kullanımı için yaylı lanset kılıflarına benzer. Ahşaptan yapılmıştır
kahverengi deriyle kaplanmıştır, güderi ile kaplıdır ve bir mandalla kapatılmıştır.
Kutu üstünde bir kadeh süslemesi vardır. Dr. A. J. Olmstead tarafından 1945'te bağışlanmıştır.
Lancet: U 74 mm, G 38 mm. Kutu: U 133 mm, G 60 mm, Y 33 mm. NMHT 171080
(M-6418).

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Veteriner lanseti, önceki lansete benzerdir ancak bıçak daha büyüktür ve bir bıçak koruyucusu ile donatılmıştır.
Bıçak koruyucusu, bıçağın boyutunu ayarlamak için bir vida ile ayarlanabilir.
Arka panelde "F. Leypoldt/Phila." damgası vardır. Muhtemelen bu, biri 1847'de diğeri 1851'de olmak üzere iki kazıyıcıyı patentleyen Frederick Leypoldt'un ta kendisidir. Pennsylvania Üniversitesi tarafından 1959'da bağışlanmıştır. U 74 mm,
G 34 mm. Neg. 76-7757 (BW, CS), lanseti insan flebotomisinde kullanılan bir lansetle karşılaştırır, NMHT 218383 (M-9256). (Şekil 22.)

Kutulu yaylı lanset, 19. yüzyıl. Büyük bıçak ve bıçak koruyuculu pirinç düğme uçlu lanset. Lansetin üst kısmında bir kenar ve bir meşaleyi andıracak şekilde kalıplanmış bir kol serbest bırakma
yerleştirilmiştir. Kutu siyah peluşla kaplanmış ve siyah bezle
kaplanmıştır. 1976'da satın alınmıştır. Lanset: U 85 mm (bıçak hariç), G
40 mm. Kutu: U 142 mm, G 78 mm, Y 39 mm. NMHT 316478.

Kutulu yaylı lanset, 19. yüzyıl. Alet pirinçten yapılmıştır ve
küre şeklinde bir sapı vardır. Bıçak, veterinerlik kanama aletleri için kullanılan bıçaklara özgü çift eğimlidir. Top sapı, iple bağlanmış küçük bir çıkıntılı silindire bağlı bir yay içerir. İpi çekerek
bıçağı içeri çekebilir ve bir düğmeye basarak
bıçağı enjekte edebilirsiniz. Kasa, deriyle kaplı ahşaptan yapılmıştır ve tabut şeklindedir.
1976'da satın alındı. U 95 mm (bıçağın ucuna kadar), topun D'si 34 mm. Neg. 76-7750
(BW, CS). NMHT 321697.07. (Şekil 104.)

Kılıflı yaylı lanset, 19. yüzyıl. Lanset pirinçtir ve üçgen bir şekle sahiptir. Aletin ön tarafındaki bir sürgü mandalı ile tetiklenir. Tetikleme kolu, kare bir çividen kaldırılan çıkarılabilir bir parçadır. Tutmayı kolaylaştırmak için yandan menteşeli, kavisli bir parça vardır.
Aletin önündeki vida muhtemelen bıçak derinliğini düzenler ve üst köşedeki dikdörtgen bir düğme muhtemelen bıçağı serbest bırakır.
Mekanizma sıkışmış ve bıçak aletin içinde gizli. Sadece
kasanın alt yarısı kalmıştır. 1976'da satın alındı. U 83 mm, G 59 mm. Neg.
76-7756 (BW, CS). NMHT 321697.08. (Şekil 119.)

Yaylı lanset, 18. yüzyıl sonu-19. yüzyıl başı. Pirinç ve demirden yapılmış ve çiçek desenleriyle süslenmiş üçgen biçimli lanset. Bıçak (eksik) bir demir kola bağlıdır ve geri çekildiğinde aletin karşı tarafına takılı mandallı bir kolla yerinde tutulur.
Aynı kola basıldığında mandallar serbest kalır ve bıçak enjekte edilir.
1976'da satın alındı. Y 97 mm, G 80 mm. Neg. 76-7755 (BW, CS). NMHT 321697.09.
(Şekil 120.)

Kılıflı yaylı lanset, 18. yüzyıl. Oldukça zarif olan bu lanset, bir gövde ve çıkarılabilir bir sap
tan oluşur. Koruma Laboratuvarı'nın analizine göre, lanset demirli metalden (demir veya
çelik) yapılmıştır. Bıçak, kavisli bir kola vidalanmıştır. Sapı çekmek,
bıçağın bulunduğu kolu geri çeker ve sapı serbest bırakmak,
bıçağı serbest bırakır. Kasa, siyah deriyle kaplı ve yeşil ipek ve yeşil peluşla
astarlanmış ahşaptan yapılmıştır. Satıcı, lansetin İngiltere'de, yaklaşık 1700'de yapıldığını söylüyor. Bu tarih biraz erken görünüyor. 1976'da satın alındı. Y
112 mm, G 72 mm (bıçağın ucuna kadar). Neg. 76-7753 (BW, CS). NMHT 321697.10.
(Şekil 121.)

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Alet pirinçten yapılmıştır ve garip, düzensiz
eğik bir şekle sahiptir. Yandan bıçak koruyucusu olan büyük bir bıçak çıkıntı yapar. Bıçak, aletin ön tarafındaki demir bir sürgü mandalı tarafından tetiklenir ve topuzlu uçlu lansetlerde bulunanlara benzer pirinç bir kol serbest bırakma ile serbest bırakılır. 1976'da satın alındı. U 138 mm, G 82 mm (bıçağın ucuna kadar).
Neg. 76-7754 (BW, CS). NMHT 321697.11. (Şekil 103.)

Yaylı lanset, 19. yüzyıl. Alet çelik vidalarla pirinçten yapılmıştır. Bir tarafına "Weiss geliştirilmiş kanama aleti 33 Strand London" yazılmıştır. Bıçakta, bıçağın tam karşısına takılı bir vidayla bıçak boyunca hareket ettirilebilen pirinç bir koruma vardır. Bej kadife astarlı kırmızı deri bir
kutuya
uyar. Kutu iki
pirinç kancayla kapanır. 1976'da satın alındı. Kutu: U 92 mm, G 75 mm. Kolsuz yükseklik
66 mm, en geniş noktadaki genişlik 64 mm, genel genişlik 12 mm. Neg. 77-13961
(BW, CS). NMHT 1977.0576.01. (Şekil 122.)

_İlgili Eserler_

Tahriş karşıtı cihaz, patent modeli, 1860.
Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ının Philadelphia'lı Alfred Stauch tarafından patentli
geliştirilmiş versiyonu
(ABD patent no. 28697). Stauch iğnelerin etrafına bir fırça ve iğneleri cilde girdikten sonra geri itmek için ek bir yay ekledi. Fırça ameliyattan önce yağlanabiliyordu, böylece
yaranın daha sonra yağlanması ihtiyacı ortadan kalkıyordu. Cihaz boyut ve yapı olarak _Lebenswecker_'a benziyordu, ancak daha açık renkli bir
ahşaptan yapılmıştı ve pirinçle süslenmişti. ABD Patent Ofisi'nden 1926'da transfer edildi. U 245 mm, D 20 mm. Neg. 72-11290 (BW). NMHT 89797 (M-4299).

Tahrişe karşı cihaz, patent modeli, 1866. Williamsburg, New York'tan Friederich Klee tarafından patentli olan bu cihaz (ABD Patenti 55775), Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ının başka bir modifikasyonudur. Ahşap ve pirinçten yapılmıştır ve _Lebenswecker_'dan çok daha kısadır ancak aynı şekilde çalıştırılır. Saptaki bir vida iğnelerin uzunluğunu ayarlamak için kullanılır. Bir diğer yenilik ise iğnelerin içinden geçtiği deri bir
diyaframın eklenmesiydi. Deri, operasyondan önce yağla
doyurulabiliyordu, böylece daha sonra yağ uygulama ihtiyacı ortadan kalkıyordu.
ABD Patent Ofisi'nden 1926'da aktarıldı. U 92 mm. Neg. 72-11274. NMHT
89797 (M-4305). (Şekil 123.)

Berber-cerrah takımı, 18. yüzyılın sonu-19. yüzyılın başı. Kitte bir
çaydanlık lambası (M-6991), müşterileri eğlendirmek için bir deste iskambil kağıdı, dört
standart cam kupa (M-6686), iki
kabartıcı (M-6687, M-6688),
bir kutuda iki dikdörtgen yaylı lanset (M-6689), bir diş seti, bir berber
kit, bir turnike (M-6692) ve bir tarak bulunur. Her iki
kabartıcı da 16 bıçaklı kare modellerdir. Biri, sekizgen
kabartıcılarda olduğu gibi yalnızca alt kısmının çıkarılabilir olması bakımından sıra dışıdır. Yaylı lansetler, düz kenarları ve kavisli üst ve alt kısımlarıyla sıra dışı bir şekle sahiptir. Bayan Frank J. Delinger, Jr. tarafından Bayan Paul J. Delinger aracılığıyla bağışlanmıştır, 1953. Lamba: Taban D 65 mm,
G 145 mm, Y 95 mm. Yaylı lansetler: U 49 mm, G 18 mm. Turnike: U 1260
mm, G 35 mm. Neg. 73-4207, tüm kit artı berber leğeni (NMHT 225114
[M-9399]), kitin bir parçası değildir; 73-4225, kupalar; 73-4219, iki
kazıyıcı; 73-4221, diş seti; 73-4222, berber seti; 73-4223, kart destesi; 73-4224, turnike; 73-4234, yaylı neşter seti; 73-4218,
çaydanlık lambası. Tüm negatifler BW, CS. NMHT 199536 (M-6684 ila M-6693).

Berber-cerrah işareti (kopya). 1623'te yapılmış bir berber-cerrahın
işaretinin reprodüksiyonu (orijinali Wellcome Tıp Müzesi'ndedir) dönemin berber-cerrahının çeşitli
uzmanlıklarını göstermektedir. Flebotomi sağ üst köşede gösterilmiştir. Londra'dan Richard Dendy tarafından yapılmış ve 1958'de kendisi tarafından bağışlanmıştır. U 724 mm, G 624 mm. Neg. 44681 (BW). NMHT 215690 (M-7343).
(Şekil 32.)

Yunan adak tableti (replika). Asklepios Tapınağı'nın bulunduğu yerde bulunan bir Yunan adak tabletinin reprodüksiyonu. Orijinali Atina
Müzesi'ndedir. İki metal kupa ve altı neşter içeren bir kutu resmedilmiştir. Smithsonian Enstitüsü'nden Dorothy Briggs tarafından yapılmış replika
1960. G 400 mm, Y 295 mm, Kalınlık 30 mm. Neg. 73-4217 (BW, CS). NMHT
233055 (M-9617). (Bkz. Şekil 54.)

Yunan vazosu (replika). MÖ 5. yüzyılda bir tıbbi "kliniği" tasvir eden küçük bir Yunan vazosunun reprodüksiyonu, bir Yunan hekimin bir hastayı
kanattığını gösteriyor. Orijinali Louvre'dadır. Smithsonian Enstitüsü'nden Dorothy Briggs tarafından
1960'ta yapılmıştır. Y 85 mm, G 75 mm. Neg. 73-4216 (BW, CS);
73-4216-A (CS), kırmızı arka plan. NMHT 233055 (M-9618). (Şekil 26.)

Kan alma mankeni, 15. yüzyıl. Siyah ve kırmızı mürekkeple kalem ve mürekkep çizimi, "Ochsenkapf mit Krone" filigranlı
katlanmış bir kağıt parçası üzerine
1480 yılında Güney Almanya'da yapıldığı bildiriliyor. Kağıt, kat yerinde bir
parşömen parçasıyla destekleniyor. Çizim, astrolojik işaretler ve 25 vücut noktasını işaret eden balonlarda Almanca talimatlar olan bir adamı gösteriyor, bunlardan
4'ü simetrik. Bir kadranla birlikte kullanılan böyle bir çizim,
ne zaman ve nerede kan akıtılacağını belirlemek için kullanılırdı. Arkasında
astronomik tablolar var. Smithsonian'daki Koruma Laboratuvarı'nın analizine göre, kağıt 15. yüzyıldan kalma olabilir ve
mürekkep çeşitli zamanlarda uygulanmış olabilir. 1962'de satın alındı. U 310 mm, G 225
mm. Neg. 76-13536 (BW). NMHT 243033 (M-10288).

Cerrah seti, 18. yüzyılın sonu. Bağımsızlık Savaşı cerrah seti
pirinç saplı deri bir çanta, üç kalay kupa, bir yaylı
lanset, şırınga, iki trokar, bıçak, prob ve kazıyıcı içerir.
İki eksik alet için yer vardır, bunlardan biri
skarifikatör olabilir. Lanset alışılmadık bir çizme şekline sahiptir ve çiçek deseniyle
süslenmiştir. Pirinçten yapılmıştır ve çelik bir kol serbest bırakma mekanizmasına sahiptir.
1969'da satın alındı. Neg. 73-4237-A (CS). NMHT 285125 (M-12352).

Baunscheidt'ın _Lebenswecker_'ı, 19. yüzyılın ortası-20. yüzyılın başı. Bonn'lu Carl
Baunscheidt, _Lebenswecker_ ("Yaşam Uyandırıcısı") adlı eserini 1851'de Londra'daki Büyük Sergi'de sergiledi. Abanozdan yapılmış uzun, içi boş bir tüpten oluşuyor ve bir sapa bağlı sarmal bir yay içeriyor. Bir kapak, yaklaşık otuz sivri iğneyle bir plakayı kaplıyor. Sapa bastırıldığında iğneler cilde enjekte ediliyor. Alet, iğneler cildi tahriş ettikten sonra cilde uygulanan Baunscheidt'ın özel yağıyla birlikte kullanılıyordu. 1970'te Grace Sutherland tarafından bağışlandı. U 250 mm, G 30 mm. Neg. 76-7751
(BW). NMHT 287885 (M-12936). (Şekil 79.)

Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ı, 19. yüzyılın ortaları-20. yüzyılın başları. Önceki enstrümanın bir başka örneği. Bayan William F. Press tarafından 1970'te bağışlanmıştır. U 245
mm, G 20 mm, Y 25 mm. NMHT 290304 (M-13832).

Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ı, 19. yüzyılın ortaları-20. yüzyılın başları. Önceki enstrümanların bir başka örneği. 1976'da satın alınmıştır. NMHT 1977.0789.

Alkol lambası, 19. yüzyılın sonları-20. yüzyılın başları. Bardaklardan havayı boşaltmak için kullanılan, cam başlıklı ve pamuk fitilli cam lamba. Chicago'lu Dr. F. L. Orsinger tarafından kullanılmıştır (1852-1925). Dr. William H. Orsinger tarafından 1973'te bağışlanmıştır. Y 100 mm,
D 83 mm. Neg. 74-4086 (BW, CW). NMHT 308730.08.

Junod'un botu, 19. yüzyıl-20. yüzyılın başı. Bakır bot ilk olarak 1830'larda Victor-Theodore Junod tarafından tanıtılmıştır. Bot ayağa sıkıca oturur
ve hava bir pompa vasıtasıyla dışarı atılır. John S. Billings
botu "Bir uzvu çevrelemek ve
havanın dışarı atılarak büyük bir
kupa etkisi yaratılabilmesini sağlayan bir cihaz" olarak tanımlamıştır. (_The National Medical Dictionary._ Philadelphia, 1890 s. 732.) Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü'nden ödünç alınmıştır. U 280 mm, Y 430 mm.
Neg. 73-7885 (BW). (Şekil 81.)

Berber direği, yaklaşık 1890-1900. Yeni bir direk ve tepesinde küre olmayan bu küçük, kırmızı, beyaz ve mavi çizgili direk, New York, Binghamton'da kullanılmıştır. Renkler turuncu ve ten rengine dönüşmüştür. 1974'te satın alınmıştır.
Direk U 2600 mm, en geniş noktasında G 900 mm. NMHT 312616.

Berber direği, yaklaşık 1920. Kırmızı, beyaz ve mavi çizgili tam boy bir direk.
Gümüş ahşap bir tepesi vardır. New Jersey'de kullanılmıştır. Direk: U 63 mm, en geniş noktasında G 20 mm. Üst: U 33 mm. H. E. Green'in hediyesi. NMHT 322.655,01.

Dipnotlar:

[A] _Audrey Davis, Bilim Tarihi Bölümü, Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi, Smithsonian Enstitüsü, Washington, D.C. 20560.
Toby Appel, Charles Willson Peale Belgeleri, Ulusal Portre Galerisi, Smithsonian Enstitüsü, Washington, D.C. 20560._

[B] "Beyaz metal", belirsiz gümüş renkli bir metal alaşımı için kullanılan teknik terimdir. Dizin başındaki malzemelerle ilgili tartışmaya bakın.

NOTLAR

[1] Julius Gurlt'un kan alma üzerine ilk olarak 1898'de yayınlanan bibliyografik denemesi, antik, ortaçağ ve Rönesans dönemlerindeki Avrupalı ​​ve Asyalı yazarların belirli katkılarını ayrıntılı olarak izlemek için birincil kaynaktır. Bkz. JULIUS GURLT, _Geschichte der Chirurgie und ihrer
Ausuebung_ (Hildesheim: Georg Olms, 1964), cilt 3, sayfa 556-565.

[2] GEORGE F. KNOX, Kupa Sanatı (Londra, 1836), sayfa 30.

[3] Kan almanın genel tarihi için bkz. TOWNSEND W. THORNDIKE, "A
History of Bleeding and Leeching," _British Medical and Surgical Journal_,
cilt 197, sayı 12 (Eylül 1927), sayfalar 437-477. Antik kan alma hakkında ayrıntılı bir açıklama için bkz. RUDOLPH SIEGEL, "Galen's Concept of
Bloodletting in Relation to His Ideas on Pulmonary and Peripheral Blood
Flow and Blood Formation" (_Science, Medicine
and Society in the Renaissance_ adlı kitabın 1. cildinin 19. bölümü, Allen Debus tarafından düzenlenmiştir, New York: Science
History Publications, 1973), sayfalar 247-275.

[4] ROBERT MONTRAVILLE GREEN, "Galen'in Mizaçları ve Veneeksiyonunun Bir Çevirisi" (el yazması, Yale Tıp Kütüphanesi, New Haven, Connecticut),
sayfa 102.

[5] Aynı eser, sayfa ii-iv.

[6] CELSUS, _De Medicina_, W. G. Spencer tarafından çevrilmiştir (Cambridge: Harvard
University Press, 1960), cilt 1, kitap 2, sayfa 155.

[7] HENRY E. SIGERIST, _A History of Medicine_ (New York: Oxford
University Press, 1961), cilt II, sayfalar 317-335.

[8] GREEN, op. cit. [not 4], sayfa 105.

[9] PETER H. NIEBYL, "Galen, Van Helmont ve Kan Alma", (Allen Debus tarafından düzenlenen _Science, Medicine and Society in the Renaissance_ adlı kitabın 2. cildinde 21. bölüm, New York: Science History Publications, 1972); PETER
NIEBYL, "Veneseksiyon ve Yabancı Cisim Kavramı: Hastalıkların Humoral ve Travmatik Sonuçlarının Terapötik Sonuçları Üzerine Tarihsel Bir Çalışma" (doktora tezi, Yale Üniversitesi, 1969),
sayfa 156.

[10] GREEN, op. cit. [not 4], sayfa 171.

[11] Aynı, sayfa 114.

[12] Aynı, sayfa 173.

[13] Aynı, sayfa 174, 180.

[14] CELSUS, op. cit. [not 6], sayfa 163.

[15] CHARLES H. TALBOT, _Medicine in Medieval England_ (Londra: Oldbourne,
1967), sayfa 127-131.

[16] CHARLES D. O'MALLEY, _Andreas Vesalius of Brussels 1514-1564_
(Berkeley ve Los Angeles: University of California Press, 1964), sayfa
66-67.

[17] Örneğin bkz. M. DAVID, _Recherches sur la maniere d'agir de la
saignee et sur les effets qu'elle produit göreceli olarak la partie ou on
la fait_ (Paris, 1762), sayfa iv.

[18] LORENZ HEISTER, _Chirurgie, welcher alles'te, zur wund artzney idi
gehoeret ..._ (Nürnberg, 1719).

[19] YEŞİL, a.g.e. alıntı. [not 4], sayfa 179.

[20] JOSEPH T. SMITH, SR., "Kan Alımının Tarihsel Bir Taslağı", _Johns
Hopkins Hastanesi Bülteni_, cilt 21 (1910), sayfa 312.

[21] MARSHALL HALL, _Kan Alımına İlişkin Gözlemler
Kan Kaybının Morbid ve Tedavi Edici Etkileri Üzerine Araştırmalara Dayalı_ (Londra, 1836), sayfa
280.

[22] ROBLEY DUNGLISON, _Tıbbi Sözlük--Tıbbi Bilim Sözlüğü_
(Philadelphia, 1848), sayfa 820.

[23] JAMES E. BOWMAN, "Kan", _Encyclopaedia Britannica_ (Chicago:
William Benton, 1972), cilt 34, sayfalar 795-800.

[24] YEŞİL, op. alıntı. [not 4], sayfa 187.

[25] KARL SUDHOFF, Deutsche medizinische Inkunabeln_ (Leipzig, 1908);
Studien zur Geschichte der Medizin heft 2/3. SIR WILLIAM OSLER,
_Incunabula Medica: En Eski Basılı Tıp Kitaplarının İncelenmesi,
1467-1480_ (Oxford: Oxford University Press, 1923).

[26] FRANCISCO GUERRA, "Amerikan Sömürge Dönemi Tıbbi Almanakları"
_Tıp Tarihi ve Müttefik Bilimler Dergisi_, cilt 16
(1961), sayfa 235-237. Damar adamında gösterilen damarların sayısı büyük ölçüde değişti ancak on yedinci yüzyıldan sonra azaldı.

[27] TALBOT, op. cit. [not 15], sayfalar 127-131.

[28] GUERRA, op. cit. [not 26], sayfalar 237; MARION BARBER STOWELL, _Early
American Almanacs: The Colonial Weekday Bible_ (New York: Burt Franklin,
1977). Son eser, sömürge almanaklarından çok sayıda "anatomi" çizimi içerir.

[29] "Original Letters," General William F. Gordon'dan Thomas Walker'a
Gilmar, 11 Aralık 1832, _William and Mary Quarterly_, cilt 21 (Temmuz
1912), sayfa 67.

[30] TALBOT, op. cit. [not 15], sayfalar 50, 51. Ortaçağ tıbbi ve cerrahi uygulamaları üzerindeki dinsel etkiye dair başka bir görüş için bkz. JAMES
J. WALSH, _The Popes and Science_ (New York: Fordham University Press,
1908), sayfalar 167-198.

[31] THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477. [32] MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA, _Don Kişot de la Mancha_, Walter Starkie tarafından çevrilmiştir (New York: Mentor, 1963), sayfalar 91, 92.

[33] CHARLES ALVERSON, "Surgeon Abel's Exotic Bleeding Bowls," _Prism_,
cilt 2 (Temmuz 1974), sayfalar 16-18; JOHN K. CRELLIN, "Medical Ceramics," in
_A Catalogue of the English and Dutch Collections in the Museum of the
Wellcome Institute of the History of Medicine_ (Londra: Wellcome Institute of the History of Medicine, 1969), sayfalar 273-279.

[34] THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477; CAREY P. MCCORD,
"Kan Alma ve Sargılama," _Archives Environmental Health_, cilt 20
(Nisan 1970), sayfalar 551-553.

[35] LEO ZIMMERMAN ve VEITH ILZA, _Great Ideas in the History of Surgery_
(New York: Dover Books, 1967), sayfa 126.

[36] WILLIAM HARVEY, _Works_, Robert Willis tarafından düzenlendi (Londra: Sydenham
Society, 1847), sayfa 129. Harvey daha sonra şunu tekrarladı: "Eğer burada dolaşımın sebepleri ve kullanımları hakkında kısaca konuşursam ve kanla ilgili diğer belirsiz konuları açığa çıkarırsam, filozoflar ve tıp adamlarının hoşuna gidecek kadar yeni ve yararlı bir görev yerine getireceğimi düşünüyorum" (sayfa 381).

[37] HENRY STUBBE, _The Lord Bacons Relation of the Sweating-Sickness
Examined ... Together with a Defense of Flebotomi ..._ (Londra, 1671),
sayfa 102.

[38] FIELDING H. GARRISON, "The History of Bloodletting," _New York
Medical Journal_, cilt 97 (1913), sayfa 499. Magendie kan almaya kesinlikle karşıydı
ve altında çalışan hekimlere kanama yapmamalarını emretti.
Ancak, uygulamaya olan inançları o kadar güçlüydü ki talimatlarına uymadılar
ve prosedürü uyguladılar. Bkz. ERWIN ACKERKNECHT,
_Therapeutics from the Primitives to the 20th Century_ (New York: Hafner,
1973), sayfa 111-112.

[39] AUDREY B. DAVIS, _Circulation Physiology and Medical Chemistry in
England, 1650-1680_ (Lawrence, Kansas: Coronado Press, 1973), sayfa 135, 167, 219. Kana ilaç enjekte etme tarihi için bkz. HORACE
M. BROWN, "The Beginnings of Intravenous Medication," _Annals of Medical
History_, cilt 1 (1917), sayfa 182.

[40] ARTURO CASTIGLIONI, _A History of Medicine_, İtalyancadan E. B. Krumbhar tarafından çevrilmiştir, 2. baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir (New York: Alfred A. Knopf, 1958), sayfa 444; NIEBYL, "Venesection" [not 9], sayfa 414.

[41] JOAN LILLICO, "Primitive Bloodletting," _Annals of Medical History_,
cilt II (1940), sayfa 137.

[42] C.J.S. THOMPSON, _Guide to the Surgical Instruments and Objects in the Historical Series with Their History and Development_ (Londra: Taylor
and Francis, 1929), sayfa 40.

[43] JOHN STEWART MILNE, _Surgical Instruments in Greek and Roman Times_ (New York: Augustus M. Kelley, 1970), 1907 baskısının yeniden basımı, sayfalar
32-35. Bu tür bir bronz bıçak THEODOR
MEYER-STEINEG, _Chirurgische Instrumente des Altertum_ (Jena: Gustav
Fischer, 1912), sayfa iv, şekil 9'da gösterilmiştir. Alet, 1940'a kadar neşter kullanan Stockholm'deki Kardinska Enstitüsü'nden Dr. Nylin tarafından bağışlanmıştır.
Erken dönem bronz tıbbi aletlerinin kopyaları 1884'te Roma'dan Profesör Francesco Scalzi tarafından satılmıştır. Bunlardan 45 tanesini 1878'de Exposition Universelle de Paris'te sergiledi. 1884'te "Collezione di Istrumenti Chirurgici de Roma Antica" adlı ödülle onur ödülü kazandı.

[44] S. HOLTH, "Greko-Romen ve Arap Bronz Aletleri ve Tıbbi-Cerrahi Kullanımları", _Skriften utgit an Videnskapsselskapet I Kristrania_
(1919), sayfa 1 (aşağıda). Holth, koleksiyonunda bulunan ve eskiden Rusya'dan Baron Ustinov'a ait olan bir dizi antik bronz tıbbi
eşyada bulunan kurşun, kalay, çinko, demir, bakır ve kobaltın içeriğini listeler. Bu
aletler 1872'den 1890'a kadar Suriye ve Filistin'de ortaya çıkarıldı.

[45] Johns Hopkins Üniversitesi'nin Welch Tıp Kütüphanesi'nde sergilenen yaylı neşter gibi ara sıra görülen ilginç bir nesne bir istisnadır.

[46] MILNE, op cit. [not 43], sayfalar 35-36. [47] LAURENCE HEISTER, _Üç Bölümden Oluşan Genel Bir Cerrahi Sistemi_,
İngilizceye çevrildi (Londra, 1759), 7. baskı, sayfa 294.

[48] GURLT, op. cit. [not 1], cilt III, sayfa 558.

[49] G. GAUJOT ve E. SPILLMAN, _Arsenal de la Chirurgie Contemporaine_
(Paris: J. B. Bailliere et fils, 1872), sayfalar 274-276.

[50] MILNE, op. cit. [not 43], sayfa 33.

[51] GARRISON, op. cit. [not 38], sayfa 433.

[52] SIR WILLIAM FERGUSON, _Lectures on the Progress of Anatomy and
Surgery during the Present Century_ (Londra: John Churchill & Sons, 1867),
sayfa 284.

[53] JAMES EWELL, _The Medical Companion_ (Philadelphia, 1816), sayfalar 405,
406.

[54] Kesiklerin bir örneği için bkz. HEISTER, (1759), op. cit. [not 47].

[55] MILNE, op. cit. [not 43], sayfa 36.

[56] GURLT, op. cit. [not 1], cilt III, sayfa 556.

[57] P. Hamonic, operasyonun zarif bir şekilde gerçekleştirildiğini gösteren, kanayan bir kadını tasvir eden on sekizinci yüzyıl Napoli porselen figürünü anlatıyor. P. HAMONIC, _La Chirurgie et la medecine
d'autrefois d'apres une premiere serie d'instruments anciens renfermes
dans mes collections_ (Paris: A. Maloine, ed., 1900), sayfa 91, 93.

[58] THOMAS DICKSON, _A Treatise on Bloodletting with an Introduction
Recommending a Review of the Materia Medica_ (Londra, 1765), sayfa 1.

[59] SIR D'ARCY POWER, editör, _British Medical Societies_ (Londra: The
Medical Press Circular, 1939), sayfa 23.

[60] Wakeley, Londra Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin elinde bulunan cerrahi eğitim ve uygulama tekeline karşı Britanya'da kampanya yürüten sapkın zengin bir doktordu. ALAN ARNOLD KLASS, _"Them
Thar Pills"te Altın Var_ (Baltimore: Penguin Books, 1975), sayfa 158-159.

[61] JOHN HARVEY POWELL, _Bring Out Your Dead_ (Philadelphia: University
of Pennsylvania Press, 1949), sayfa 123.

[62] Bkz. örneğin, RICHARD SHRYOCK, _Medicine and Society in America:
1660-1860_ (New York: New York University Press, 1960), sayfa 67, 111-112.

[63] JAMES T. FLEXNER, _George Washington: Anguish and Farewell_ (Boston:
Little, Brown, 1972), sayfa 457-459.

[64] BARBARA DUNCUM, _İnhalasyon Anestezisinin Gelişimi_ (Wellcome Tarihi Tıp Müzesi, Oxford Üniversitesi Yayınları, 1947), sayfa
195.

[65] HAMONIC, op. cit. [not 57], sayfalar 95-96.

[66] DONALD D. SHIRA, "Flebotomy Lancet," _Ohio State Medical Journal_,
cilt 35 (1939), sayfa 67.

[67] HEISTER, (1719) loc. cit. [not 18].

[68] _Encyclopedia or Dictionary of the Arts and Sciences_, 1. Amerikan
baskısı (Philadelphia, 1798).

[69] RISTELHUEBER, "Dikkat: sur la flammette, flebotome des Allemands,
Fliete, Schnepper veya gefederte Fliete, flebotomus elasticus, Flamme veya
Flammette," _Journal de Medecine, chirurgie et farmakoloji_, cilt 37
(Paris, 1816), sayfa 9-17.

[70] JOHN SYNG DORSEY, _Cerrahinin Unsurları: Öğrencilerin Kullanımı İçin_,
cilt 2 (Philadelphia, 1813), sayfalar 279-281.

[71] Patent spesifikasyonları, ABD patenti 16479.

[72] M. MALGAIGNE, "Esquisse historique sur la saignee thinkee au point
de vue operatoire; extrait des lecons du Professeur Malgaigne," _Revue
Medico Chirurgicale de Paris_, cilt 9 (1851), sayfa 123.

[73] GARİZON, a.g.e. alıntı. [not 38], sayfa 501.

[74] Bu çalışmalardan bazıları B. M. RANDOLPH, "The Bloodletting
Controversy in the Nineteenth Century," _Annals of Medical History_,
cilt 7 (1935), sayfa 181'de alıntılanmıştır.

[75] LESTER S. KING tarafından alıntılanan alıntı, "The Blood-letting Controversy: A
Study in the Scientific Method," _Bulletin of the History of Medicine_,
cilt 35 (1961), sayfa 2.

[76] MARTIN KAUFMANN, _Homeopathy in America_ (Baltimore: Johns Hopkins
Press, 1971), sayfa 1-14. Kan almanın azalmasına ilişkin diğer referanslar şunları içerir: LEON S. BRYAN, JR., "Kan Alma Amerikan Tıbbında, 1830-1892," _Tıp Tarihi Bülteni_, cilt 38 (1964), sayfalar 516-529; B. M. RANDOLPH, op. cit. [not 74], sayfalar 177-182; JAMES POLK
MORRIS, "Amerika'da Kanamanın Azalışı, 1830-1865" (el yazması,
Tıbbi Beşeri Bilimler Enstitüsü, Teksas Üniversitesi Tıp Fakültesi,
Galveston, Teksas), 11 sayfa.

[77] HENRY I. BOWDITCH, _Veneseksiyon, Its Abuse Formerly--Its Neglect at the Present Day_ (Boston: David Clapp & Son, 1872), sayfalar 5, 6.

[78] W. MITCHELL CLARKE, "On the History of Bleeding, and Its Disuse in Modern Practice," _The British Medical Journal_ (Temmuz 1875), sayfa 67.

[79] HENRY LAFLEUR, "Venesection in Cardiac and Arterial Disease," _The
Johns Hopkins Hospital Bulletin_, cilt 2 (1891), sayfalar 112-114.

[80] Örneğin bkz. JOHN REID, _"Bleeding," Essays on Hypochondriasis
and Other Nervous Affections_ (Londra, 1821), makale 22 sayfa 334.

[81] AUSTIN FLINT, _A Treatise on the Principles and Practice of Medicine_, 3. baskı (Philadelphia, 1868), sayfa 150.

[82] MARTIN DUKE, "Arteriosclerotic Heart Disease, Polychthenic and
Flebotomy--Rediscovered," _Rhode Island Medical Journal_, cilt 48
(1965), sayfa 477.

[83] SAMUEL LEVINE, Editörlük, "Flebotomy, An Ancient Procedure Turning
Modern?," _Journal of the American Medical Association_ (Ocak 26,
1963), sayfa 280.

[84] GEORGE BURCH ve N. P. DEPASQUALE, "Eritrositoz ve İskemik Kalp Hastalığı Olan Hastalarda Flebotomi Kullanımı," _Archives of Internal Medicine_, cilt 3 (Haziran 1963), sayfa 687-695. Ayrıca bkz. GEORGE BURCH ve
N. P. DEPASQUALE, "Hematokrit, Viskozite ve Koroner Kan Akışı,"
_Göğüs Hastalıkları_, cilt 48 (Eylül 1965), sayfa 225-232.

[85] HEINRICH STERN, "Bir Venepunktur Trokarı (Stern'in Trokarı)," _Tıbbi
Kayıt_ (Aralık 1905), sayfalar 1043, 1044.

[86] DELAVAN V. HOLMAN, "Venesection, Before Harvey and After," _New York Academy of Medicine_ Bülteni, cilt 31 (Eylül 1955), sayfalar 662, 664.

[87] SAMUEL BAYFIELD, _Pratik Hacme Üzerine Bir İnceleme_ (Londra, 1823),
sayfa 11.

[88] CELSUS, _De Medicina_, op. cit. [not 6], sayfa 169. Kupalamayla ilgili bibliyografya için bkz. WILLIAM BROCKBANK, _Ancient Therapeutic Arts_ (Londra:
William Heinemann, 1954); JOHN HALLER, "The Glass Leech: Wet and Dry
Cupping Practices in the Nineteenth Century", _New York State Journal of Medicine_ (1973), sayfalar 583-592; BROCHIN, "Ventouses", _Dictionnaire
encyclopedique des sciences medicales_, seri 5, cilt 2 (1886), sayfalar 750-752; ve _Index Catalogue of the Library of the Surgeon-General's Office, U.S. Army_.

[89] HİPOKRATES, Aforizmalar, V, sayfa 50.

[90] THOMAS MAPLESON, Kupa Sanatı Üzerine Bir İnceleme (Londra, 1813),
karşı sayfa 1.

[91] GÜRLT, a.g.e. alıntı. [not 1], cilt 3, sayfa 151.

[92] CHARLES COURY, "Saignees, ventouses et cauterisations dans le
medecine orientale a l'epoque de la Renaissance," _Histoire de la
medecine_, cilt 11 (Kasım-Aralık 1961), sayfa 9-23.

[93] W. A. ​​GILLESPIE, "Hacme Tedavisinin İşleyişi ve Ülke Uygulamalarına En İyi Uyarlanmış Aletler Üzerine Açıklamalar", _Boston Tıbbi ve Cerrahi Dergisi_, cilt 10 (1834), sayfa 28.

[94] Rahip Robert Richards'ın Dr. Sami Hamarneh'e mektubu, 1 Eylül
1966 (Tıp Bilimleri Bölümü, Tarih ve Teknoloji Müzesi).

[95] Antik kupalar hakkında bkz. CELSUS, op. cit. [not 6], sayfalar 165-167; MILNE,
op. cit. [not 43], sayfalar 101-105 ve levhalar; ve BROCKBANK, op. cit.
[not 88], sayfalar 65-72. Tıp Tarihi Enstitüsü, Johns
Hopkins Üniversitesi'nde yaklaşık MS 100'den kalma birkaç metal kap bulunmaktadır.

[96] CASTIGLIONI, a.g.e. alıntı. [not 40], sayfa 380.

[97] PIERRE DIONIS, _Jardin'de chirurgie gösterileri kursları
Royal_ (Paris, 1708), sayfa 584.

[98] RENE JACQUES CROISSANTE DE GARENGEOT, _Nouveau Traite des Instrumens
de Chirurgie les plus utiles_ (Lahey, 1725), sayfa 342.

[99] DIONIS, a.g.e. alıntı. [not 97], sayfa 585.

[100] MAPLESON, a.g.e. alıntı. [not 90], sayfalar 27-28. Ayrıca bkz. GEORGE FREDERICK
KNOX, op. cit. [not 2], sayfa 29.

[101] MAPLESON, op. cit. [not 90]; BAYFIELD, op. cit. [not 87]; KNOX,
op. cit. [not 2]; ve MONSON HILLS, "Hacme İşlemi Üzerine Kısa Bir İnceleme," _Boston Tıbbi ve Cerrahi Dergisi_, cilt 9 (1834), sayfalar
261-273.

[102] KNOX, op. cit. [not 2], sayfa vi.

[103] BAYFIELD, op. cit. [not 87], sayfa 125.

[104] DIONIS, op. cit. [not 97], sayfa 587 ve sayfa 583'teki şekil 57.

[105] KNOX, op. cit. [not 2], sayfa 33.

[106] JOHN H. SAVIGNY, _A Collection of Engravings represented the Most
Modern and Approved Instruments Used in the Practice of Surgery_ (Londra,
1798), 7. levha. Daha eski yağ lambası için bkz. J. A. BRAMBILLA,
_Instrumentarium Chirurgicum Viennense oder Wiennerliche Chirurgische
Instrumenten Sammlung_ (Viyana, 1780), 2. levha.

[107] BAYFIELD, op. cit. [not 87], sayfa 123; KNOX, op. cit. [not 2],
sayfa 33; HILLS, op. cit. [not 101], sayfa 263.

[108] Bkz. DIONIS, op. cit. [not 97], sayfa 587 ve sayfa 583'teki şekil 58;
ve LAURENCE HEISTER, op. cit. [not 47], sayfa 329 ve levha 12.
Paralel kesiler antik çağda Oribasius (yaklaşık M.S. 360) tarafından tanımlanmıştır, Galen'den sonra en önemli tıp yazarı ve imparator Julian'ın dostudur.
Bkz. GURLT, op. cit. [not 1], cilt 3, sayfa 563.

[109] AMBROISE PARE, _The Collected Works of Ambroise Pare_, Thomas Johnson tarafından çevrilmiştir (Londra, 1634). Yeniden basım baskısı (Pound Ridge, New York:
Milford House, 1968), sayfa 446. Çizim ilk olarak Pare'nin
1561'de "Methode de feature des playes de la teste" incelemesi.

[110] PAULUS AEGINETA, Medicinae Totius enchiridion (Basileae, 1541),
sayfa 460.

[111] ALBERT WILHELM HERMANN SEERIG, _Armamentarium chirurgicum veya
moeglichst vollstaendige Sammlung von Abbildungen und Beschreibung
Chirurgischer Instrument alterer und neuerer Zeit_ (Breslau, 1838), sayfa
598.

[112] JACQUES DELECHEMPS, _Chirurgie Francoise Recueillie_ (Lyon, 1564,
sayfa 174); HELLKIAH CROOKE. _Micrographia: Erkeklerin
Vücudunun Tanımı ... Üç ve Elli
Cerrahi Aletinin Modası ve Kullanımının Açıklamasıyla_ (Londra, 1631).

[113] GARENGEOT, op. cit. [not 98], sayfalar 347, 351.

[114] HEISTER (1719), op. cit. [not 18], sayfa 329. Lorenz Heister
_... Chirurgie ..._ (Nürnberg, 1719) 1759 İngilizce çevirisiyle aynı
skarifikatör resmini içerir.

[115] HEISTER (1759), op. cit. [not 47], sayfa 330.

[116] Bkz. BRAMBILLA, op. alıntı. [not 106], levha 2; DENIS DIDEROT,
_Dictionnaire risonne des sciences, Arts and Metiers. Planches_'ı geri al
(Lozan ve Berne, 1780), cilt 2, levha 23; ve BENJAMIN BELL, _A
Cerrahi Sistemi_, 5. baskı (Edinburgh, 1791), cilt 1, plaka 5.

[117] JAMES LATTA, Pratik Bir Cerrahi Sistemi (Edinburgh, 1795),
cilt 1, levha I; BENJAMIN BELL, _A System of Surgery_, 7. baskı
(Edinburgh, 1801), 3. cilt, 7. sayfa.

[118] JOHN WEISS, _An Account of Inventions and Improvements in Surgical
Instruments Made by John Weiss, 62, Strand_, 2. baskı (Londra, 1831),
sayfa 12-13. Bay Fuller, Weiss'ın Fuller'ın kendisinden korsan olarak aldığını iddia ettiği benzer bir geliştirmeyi tanıttı. Weiss'ın Geliştirilmiş Kazıyıcısı ile Fuller'ın Geliştirilmiş Kazıyıcısı arasındaki tek fark, Weiss'ın bıçaklarının kemer şeklinde olması ve Fuller'ın bıçaklarının hilal şeklinde olmasıydı.
Bakırcı Knox, hilal bıçakları tercih etti çünkü daha keskin bir
kesim sağlıyordu. Her durumda, on dokuzuncu yüzyıl kazıyıcılarının çoğu hilal şeklinde bıçaklarla yapılmıştı. Fuller'ın kazıyıcısı hakkında bkz. BAYFIELD, op.
cit. [not 87], sayfalar 99-100; ve, SEERIG, op. cit. [not 111], sayfalar
604-605 ve levha 56.

[119] _Extract du Catalogue de la maison Charriere_ (Paris, 1843), sayfa
30; KNOX, op. cit. [not 2], sayfalar 39, 40.

[120] Bu ifade, çok çeşitli 19. yüzyıl ticaret kataloglarının incelenmesine dayanmaktadır. "Danışılan Ticaret Katalogları Listesi"ne bakın.

[121] KNOX, op. cit. [not 2], sayfa xii.

[122] Aynı eser, sayfalar 14-15.

[123] HILLS, op. cit. [not 101], sayfa 266.

[124] BAYFIELD, op. cit. [not 87], sayfa 116.

[125] KNOX, op. cit. [not 2], sayfalar 53-64.

[126] A.g.e., sayfa 68. [127] HERO OF ALEXANDRIA, _The Pneumatics of Hero of Alexandria_,
Bennet Woodcroft tarafından çevrilmiştir (Londra, 1851).

[128] GURLT, op. cit. [not 1], cilt 2, sayfa 565 ve levha X.

[129] BRAMBILLA, op. cit. [not 106], sayfa 42, hava pompalı bir fincandan bahsetmiş ancak
resmetmemiştir. Pompalı bir fincanın en eski çizimlerinden biri SAVIGNY, op. cit. [not 106], levha 7'de bulunur.

[130] MAPLESON, op. cit. [not 90], sayfa 63.

[131] KNOX, op. cit. [not 2], sayfa 32.

[132] JOHN READ, _Read'in Patentli Şırınga Pompasının Tanımı_ (Londra, tarihsiz). Ayrıca bkz. JOHN READ, _Geliştirilmiş Patentli Şırınganın Faydası Konusunda Tıp Mesleğine Bir Çağrı_, 2. baskı (Londra, yaklaşık 1825).

[133] WEISS, op. cit. [not 118], sayfa 87; CHAS. TRUAX, GREENE & CO.,
_Fiyat Listesi Doktor Malzemeleri_, 6. baskı (Chicago, 1893), sayfalar
989-1010.

[134] "Akupunktur ve yeni bir girişime dikkat edin
armee de lancettes, A.-P. tarafından icat edildi. Demours," _Journal universal des
bilimler tıp_, cilt 15 (1819), sayfalar 107-113; BAYFIELD, a.g.e. alıntı.
[not 87], sayfa 73-81.

[135] THOMAS MACHELL, "Hacamat için Bir Cihazın Açıklaması, Kuru
Kadınların Göğüslerinin Hacamat Yapılması ve Çekilmesi; Bazı Gözlemlerle
Kullanımına Saygı Göstermek," _London Medical and Physical Journal_, cilt 42
(1819), sayfa 378-380; BAYFIELD, a.g.e. alıntı. [not 87], sayfa 81-89.

[136] BAYFIELD, a.g.e. cit. [not 87], sayfalar 92-93.

[137] ROBERT J. DODD, "Geliştirilmiş Kupalama Aparatı," _The American Journal
of the Medical Sciences_, yeni seri, cilt 7 (1844), sayfa 510. Ayrıca bkz.
patent özellikleri, ABD patenti 3537.

[138] Patent özellikleri, ABD patenti 68985.

[139] HILLS, op. cit. [not 101], sayfa 261.

[140] GILLESPIE, op. cit. [not 93], sayfa 29.

[141] FRANCES FOX, JR., "Beş ila Sekiz Ons Kan Alınabilen Geliştirilmiş Bir Hacme Camının Açıklaması, Gözlemlerle,"
_The Lancet_, cilt 12 (1827), sayfa 238-239. KNOX, op. cit. [not 2],
sayfa 36-37, bu camların özellikle hacamattan
sonra yara izi kalmasından korkan genç bayanlar için kullanılmasını önerdi. Önlüğün seviyesinin altına sabitlenen "cam sülüklerden" biri, gereken tüm kanı çekebilirdi.

[142] Bkz. JOHN GORDON, "Hacme Tedavisinin Mevcut Uygulamaları Üzerine Açıklamalar; Geliştirilmiş Bir Hacme Camının Açıklaması," _The London Medical Repository_,
cilt 13 (1820), sayfa 286-289. J. WELSH, "Sülükler İçin Bir
Yedeğin Tanımı", _Edinburgh Tıp ve Cerrahi Dergisi_, cilt 11
(1815), sayfalar 193-194; P. MOLONEY, "Yeni Bir Kupalama Aleti", _Avustralya
Tıp Dergisi_, yeni seri, cilt 1 (1879), sayfalar 338-340. En azından iki
Amerikan patenti, geliştirilmiş kupalar için verildi, biri 1884'te C. L. Myers'a
(ABD patenti 291388) ve biri 1922'de Jaime Catuela'ya (ABD patenti
1463458).

[143] SAVIGNY, op. cit. [not 106], levha 18, göğüsleri çekmek için cam kupalara takılabilen 1798 "elastik
şişelerde" gösterilmiştir;
Ancak, Charles Goodyear'ın 1838'de vulkanizasyon
işlemini keşfetmesine kadar kauçuk kupalamada yaygın olarak kullanılmadı. Amerikalı bir cerrah olan
Samuel Gross, 1866'da vulkanize kauçuktan yapılmış bir ampule sahip cam bardağın "en zarif ve kullanışlı bardak" olduğunu yazdı. SAMUEL
GROSS, _A System of Surgery_, 4. baskı, 2 cilt (Philadelphia, 1866),
cilt 1, sayfa 451'e bakın.

[144] GEORGE TIEMANN & CO., _American Armamentarium Chirurgicum_ (New York, 1889), sayfa 825.

[145] Yaygın skarifikatörün dezavantajlarının bir listesi için bkz.
BLATIN, "Scarificator nouveau," _Bulletin de l'Academie Royale de
Medecine_, cilt 11 (1845-1846), sayfa 87-90. Blatin, 1844'te listelediği zorlukların üstesinden geldiği varsayılan yeni bir skarifikatörün patentini aldı.

[146] JAMES COXETER, "Yeni Cerrahi Aletler", _The Lancet_ (15 Kasım 1845), sayfa 538; JAMES COXETER & SON, _A Catalogue of Surgical
Instruments_ (Londra, 1870), sayfa 48. Coxeter, kazıyıcısını 2 pound, 2 şiline satarken, "eski mekanizmalı en iyi kazıyıcısını" iki pounda teklif etti. [147] BÜYÜK BRİTANYA PATENT OFİSİ, _İcat Patentlerinin Konu Dizini_, 1617-1852, 2 cilt (Londra, 1957); ABD PATENT OFİSİ,
_İcat Patentlerinin Konu Dizini (Brevets d'invention)
Fransa'da 1791'den 1876'ya kadar dahil olmak üzere verilmiştir_ (Washington, 1883).

[148] CHARRIERE [firma], _Cinq, MM'yi temsil eden kişileri yeniden bir araya getirir. üyeler
des juris des expositions francaises de 1834, 1839, 1844, et 1849, et de
l'exposition Universelle de Londres en 1851_ (Paris, 1851), sayfa 56.

[149] MAISON CHARRIERE, ROBERT ET COLLIN, BAŞARILILAR, [Katalog
generale] (Paris, 1867), sayfa 42, 44 ve levha 9.

[150] Patent spesifikasyonları, ABD patenti 4705; TIEMANN & CO., a.g.e. alıntı.
[not 144], sayfa 115. Tiemann'a 1834'te bir
kazıyıcı için daha erken bir patent verildi (numaralandırılmamış ABD patenti, 26 Ağustos 1834), bu da Charriere
kazıyıcısında bulunana benzer bir sarmal yay kullanmış gibi görünüyor. Bir
kazıyıcı için beşinci ABD patenti 1846'da Philadelphia'dan A. F. Ahrens'e verildi (ABD patenti 4717), tüm bıçakların hareketli bir plakaya bağlandığı dairesel bir
kazıyıcı için.

[151] Patent özellikleri, ABD patenti 5111.

[152] Patent özellikleri, ABD patenti 8095.

[153] DYCE DUCKWORTH, "Kuru Hacme Tedavisinin Uygulanması Üzerine", _The
Practitioner: A Monthly Journal of Therapeutics_, cilt 2 (1869), sayfa
153.

[154] Aynı eser, sayfa 155. Tahrişe karşı daha fazla bilgi için bkz.
BROCKBANK, op. cit. [not 88]. Kabarcıklar, cilde uygulandığında seröz bir salgıya ve epidermisin bir kesecik oluşturmak üzere kabarmasına neden olan maddelerdi (hardal ve kantaritler dahil). Dağlama, cilde kızgın bir demir uygulanmasıydı. Seton, bir seton iğnesi ile ciltten geçirilen uzun bir keten veya pamuk ipliği şeridiydi. Her gün
yaradan taze bir iplik parçası çekiliyordu. Moxa, cilt üzerine yerleştirilen ve yakılan pamuk yünü veya diğer maddelerden yapılmış konilerdi.

[155] CHARLES BAUNSCHEIDT, _Baunscheidtismus, by the Inventor of the New Curing Method_, 1. İngilizce baskı, John Cheyne ve L. Hayman tarafından 6. Almanca baskıdan çevrilmiştir (Bonn., 1859?).

[156] Patent modelleri Smithsonian koleksiyonundadır. Burada "Katalog"a bakın. Dr. L. M'Kay ​​tarafından icat edilen ve üretilen bir cihaz olan Aima Tomaton, Lebenswecker'ın bir başka Amerikan çeşidiydi. L. M'KAY, _Aima Tomaton: Or New Cupping and Puncturing Apparatus_ (Rochester,
1870)'a bakın. Bir örnek Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü koleksiyonunda bulunabilir.

[157] Bkz. DUCKWORTH, op. cit. [not 153]; ISAAC HOOVER, "Kuru
Hacme Üzerine Bir Deneme," _Belmont Tıp Derneği'nin 1847-48-49-50 İşlemleri_
(Bridgeport, 1851), sayfalar 30-32; MARSHALL HALL, _Tıpta Pratik Gözlemler
ve Öneriler_ (Londra, 1845), sayfalar 51-53; ve B. H.
WASHINGTON, "Kuru Hacme Üzerine Açıklamalar," _New Jersey Tıp Muhabiri ve _New Jersey Tıp Derneği'nin İşlemleri_ (1852-53), sayfalar 278-281.

[158] CASPER WISTAR PENNOCK, "Zehirli Yaraların Etkilerini Önleme ve Durdurmada Kupalama Gözlüklerinin Etkinliği ve İşleyiş Biçimi Üzerine Gözlemler ve Deneyler," _The American Journal of Medical Sciences_, 
cilt 2 (1828), sayfalar 9-26. Emilim konusundaki tartışmanın bir tartışması için bkz. KNOX, op. cit. [not 2], sayfalar 21-24.

[159] TIEMANN, op. cit. [not 144], sayfalar 116, 800.

[160] VICTOR-THEODORE JUNOD, _Hemospasia Üzerine Teorik ve Pratik Bir İnceleme_, Bayan E. Howley Palmer tarafından çevrilmiştir (Londra, 1879).

[161] HEINRICH STERN, _Kan Alma Teorisi ve Uygulaması_ (New York:
Rebman Co., 1915), sayfa 71-72.

[162] AUGUST BIER, _Terapötik Bir Ajan Olarak Hiperemi_ (Chicago, 1905),
sayfa 21.

[163] WILLY MEYER ve VICTOR SCHMIEDEN, _Bier'in Hiperemik Tedavisi_, 2.
baskı (Philadelphia, 1909).

[164] HALLER, op. cit. [not 88; ayrıca bkz. not 72], sayfa 585.

[165] GROSS, op. cit. [not 143], cilt 2, sayfa 906.

[166] Böyle bir göğüs pompası HEISTER (1719) tarafından resmedilmiştir, op. cit. [not
17], levha 14. Tüm cam göğüs pompaları muhtemelen on dokuzuncu yüzyıldan ziyade on sekizinci yüzyıla özgüydü. On dokuzuncu yüzyılda cam tüp, ağızlığı olan esnek bir tüple değiştirildi.

[167] Örneğin, bkz. THE J. DURBIN SURGICAL SUPPLY CO., _Standard
Surgical Instruments_ (Denver, 1929), sayfa 59.

[168] Patentli göğüs pompalarının sayılarına ilişkin veriler, Arlington, Virginia'daki ABD Patent Ofisi dosyalarından elde edildi.

[169] Patent özellikleri, ABD patenti 1179129. On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında kupalama cihazları için patentlerin diğer örnekleri için bkz. HALLER, op. cit. [not 88].

[170] STERN, op. cit. [not 85], sayfa 74.

[171] MABELLE S. WELSH, "'Cups for Colds': The Berber, the Surgeon and the
Nurse," _The American Journal of Nursing_, cilt 19 (1918-19), sayfalar
763-766. Ayrıca bkz. HALLER, op. cit. [not 88] ve J. EPSTEIN, "The
Therapeutic Value of Cupping: Its Use and Abuse," _New York Medical
Journal_, cilt 112 (1920), sayfalar
584-585.

[172] THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477. Sülüklemeyle ilgili bibliyografya için bkz. BROCKBANK, op. cit. [not 88]; MERAT, "Sangsue,"
_Dictionnaire des sciences medicales_, cilt 49 (1820), sayfalar 520-541; G.
CARLET VE EMILE BERTIN, "Sangsue," _Dictionnaire encyclopedique des
sciences medicales_, 3. seri, cilt 6 (1878), sayfalar 660-681; ve
_Index Catalogue of the Library of the Surgeon-General's Office_, ABD
Ordusu.

[173] ALFRED STILLE VE JOHN M. MAISCH, _The National Dispensatory_, 2.
baskı (Philadelphia, 1880), sayfa 713; JAMES THACHER, _The American
Dispensatory_, 2.
baskı (Boston, 1813), sayfa 230; C. LEWIS DIEHL,
"Eczacılıkta İlerleme Raporu", _Amerikan Eczacılık Derneği Bildirileri_, cilt 25 (1876), sayfa 205.

[174] W. H. SCHIEFFELIN & CO., _Genel Fiyatlar Güncel_ (New York, 1887),
sayfa 39.

[175] DIEHL, op. cit. [not 173]; JOHN C. HARTNETT, "19. Yüzyıl Eczacılık ve Terapötiklerinde Tıbbi Sülüklerin Bakımı ve Kullanımı", _Tarihte Eczacılık_, cilt 14 (1972), sayfa 133.

[176] Broussais, sülüklemenin etkinliği için şu açıklamayı yapmıştır. Sağlıklı bir kişide kan damarlarının tıkanması, vücut açıklıklarının mukoza yüzeylerinde sempatik bir tahrişe yol açar.
Denge, burundan kanama ile doğal olarak yeniden sağlanabilir.
Bu kan salınımı olmadan, tıkanıklık iltihaplanmaya dönüşür.
Yerel kan alma, iltihaplı organa karşılık gelen cilt kısmına uygulandığında tıkanıklığı giderir. Broussais'in en sevdiği çare
mide ve başa sülük uygulanmasıydı. Bu amaçla
günlük yüzlerce sülük sipariş etti. Bkz. F.J.V. BROUSSAIS, _A Treatise
on Physiology
Applied & Pathology_, John Bell ve R. La
Roche tarafından çevrilmiştir, 2. Amerikan baskısı (Philadelphia, 1828), sayfa 414 ve
Castiglioni, op. cit. [not 40], sayfa 609.

[177] THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477. Ayrıca bkz. KARL-OTTO KUPPE,
_Die Blutegel in der Aerztlichen Praxis_ (yeniden basım, Stuttgart:
Hippocrates-Verlag, 1955), sayfa 9-11.

[178] HARTNETT, op. cit. [not 175], sayfa 132.

[179] JONATHAN OSBORNE, "Observations on Local Bloodletting, and on Some New Methods of Practicing It," _Dublin Journal of Medical and Chemical
Science_, cilt 3 (1833), sayfa 334-342.

[180] Örneğin bkz. MAISON CHARRIERE, ROBERT ET COLLIN, op. cit. [not
149], sayfa 42 ve levha 9.

[181] JOHN BERRY HAYCRAFT, "Kanın Pıhtılaşması Üzerine", 9 sayfa,
_Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Tutanakları_, cilt 231'den (1884) alınmıştır.

[182] THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477. MERAT, op. cit. [not 172],
sayfa 528, peritonit hastası bir kadına 24 saat içinde toplam 250 sülük verildiği aşırı bir vakayı aktarmıştır. Kadın kısa süre sonra
ölmüştür.

[183] ​​STILLE VE MAISCH, op. cit. [not 173], sayfa 715; THACHER, op. cit. [not 173], sayfa 231.

[184] HARTNETT, op. cit. [not 175], sayfa 132; J. K. CRELLIN, op. cit.
[not 33], sayfalar 127-134.

[185] ANDREW H. SMITH, "Yapay Sülük" _Medical Record_, cilt 4
(1869-70), sayfa 406.

[186] Aşağıdaki referanslara ek olarak yapay sülüklerle ilgili makaleler
DR'yi içerir. MONTAIN, "Çalışmaların Tedavisine İlişkin Düşünceler
Pnömo-derme, yeni alet les sangsues ve les'in yerini alacak
venözler," _Bulletin General de therapeutique_, cilt 11 (1836), sayfalar
311-315; J. J. TWEED, "Kullanım Aparatının Açıklaması
Mekanik Sülükler," _Medical Times_, cilt 21 (1850), sayfa 36-37; Ve
SAMUEL THEOBALD, "Yapay Sülük Uygulamanın Geliştirilmiş Bir Yöntemi"
_American Journal of Medical Science_, yeni seri, cilt 70 (1875), sayfalar
139-142.

[187] SARLANDIERE, "Ventouse", Dictionnaire des sciences Medicales_,
cilt 57 (Paris, 1821), sayfa 174-178; PAULET, "Bdellometre"
_Dictionnaire ansiklopedik bilimler tıp_, seri 1, cilt 8
(Paris, 1868), sayfa 632-633; L. GRESELY, "Dissertation sur les sangsues,
le nouveau Scarificateur, et sur leur emploi en medecine" (Paris: Fakülte)
Tıp Fakültesi, 1820), tez no. 202.

[188] ROBLEY DUNGLISON, _Tıp Sözlüğü: Yeni Bir Tıp Sözlüğü
Science_, 3. baskı (Philadelphia, 1842). Bdellometre şu şekilde listelendi:
Bu sözlüğün on dokuzuncu yüzyıl boyunca sonraki baskıları.

[189] DAMOISEAU, _La terabdelle veya makine pnömatik operant a volonte
la saignee locale et la revulsion aux müdürleri bölgeleri du corps
humains_ (Paris, 1862), 60 sayfa. Ayrıca bkz. GAUJOT ve SPILLMAN, op. alıntı.
[not 49], sayfa 194-195.

[190] L. WECKER, "De la sangsue artificielle (modele du baron Heurteloup),
et de son emploi dans le featurement des maladies des yeux." _Bulletin
general de therapeutique Medicale et Chirurgicale_, cilt 62 (1862),
sayfa 107-116. Fiyat bilgisi için bkz. CASWELL, HAZARD & CO. (W. F.
Ford), _Resimli Cerrahi Aletler ve Cihazlar Kataloğu_ (Yeni
York, 1874), sayfa 18. Heurteloup sülüğünün yanı sıra bir örnek
Daha büyük, değiştirilmiş Heurteloup sülüğü koleksiyonunda bulunabilir.
Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü.

[191] SMITH, a.g.e. alıntı. [not 185], sayfa 406; TIEMANN, op. cit. [not 144],
sayfa 116; Patent özellikleri, ABD patenti 100210. Bu yapay sülüğün bir örneği Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü koleksiyonunda bulunabilir.

[192] TIEMANN, op. cit. [not 144], sayfa 506.

[193] WILLIAM REESE, "Uterin Sülük ve Aspiratör," _Tıbbi Kayıt_,
cilt 11 (1876), sayfa 596.

[194] OTTO RAUBENHEIMER, "Sülükler--Nasıl Dağıtılır," _Dergi Amerikan Eczacılık Birliği'nin
, cilt 12 (1923), sayfa 339.
THORNDIKE, op. cit. [not 3], sayfa 477, 1927'de sülüklerin hala
Boston'da tanesi 75 sente bulunabiliyordu. Cleveland'da hâlâ oradaydılar
1950'li yıllarda elde edilebilir.

[195] _Kirurji ve Veteriner Hekimliği Kuralları Sözlüğü_, 2
ciltler (Paris, 1835-36), "Ventouses" ve "Sangsues" makaleleri.

[196] Aynı eser, "Saignee" makalesi.

[197] _Encyclopedie methodique: Medecine_, cilt 9 (Paris, 1816), sayfa
478.

[198] Genel Sözlük, op. alıntı. [not 195], cilt 2, sayfa 605.

[199] WEISS, a.g.e. alıntı. [not 118], sayfa 100, levha 27.

[200] Patent özellikleri, ABD patenti 6240.

[201] Patent özellikleri, ABD patenti 236084.

DANIŞILAN TİCARET KATALOGLARININ LİSTESİ

Aloe, A. S. Company. _Resimli ve Fiyatlandırılmış Cerrahi
Aletleri Kataloğu, Doktorlar ' Sarf Malzemeleri ve Hastane Mobilyaları._ 6. baskı.
St. Louis, 1891.

----. _Üstün Cerrahi Aletleri ve Doktorlar ve Cerrahlar Sarf Malzemeleri Kataloğu._ 6. Baskı. St. Louis, 1895.

Becton, Dickinson & Co. _Altın, Gümüş ve Kaplamalı
Cerrahlar ve Veterinerler İçin Aletler Ticaret Kataloğu._ New York, 1904.

----. [Katalog.] Rutherford, N.J., 1911.

--- -. _Eczacılar, Cerrahi ve Veterinerlik Uzmanlıklarının Resimli Kataloğu._ Rutherford, N.J., 1917.

Caswell, Hazard & Co., W. F. Ford. _Cerrahi Aletleri ve Cihazlarının Resimli Kataloğu._ New York, 1874.

Ch. Dubois. _Katalog resimli cerrahi aletler. _ Paris,
1884.

Charles Lentz & Sons. _Cerrahi Aletlerin Resimli Kataloğu ve Fiyat Listesi._ 3. baskı. Philadelphia, yaklaşık 1888.

Charles Henry Truax. _Modern Cerrahi Sanatlarında Gerekli Olan Aletlerin, Aletlerin ve Mobilyaların Ayrıntılı
Açıklamaları, Resimleri ve Listesini İçeren Cerrahinin Mekaniği._ Chicago, 1899.

Codman ve Shurtleff. _Cerrahi Aletlerin ve Aletlerin Resimli Kataloğu._ Boston, 1879.

----. _Cerrahi Aletlerin ve Aletlerin Resimli Kataloğu._
Boston, 1886.

----. _Cerrahi Aletler ve Cihazların Resimli Kataloğu._
Boston, 1890.

Coxeter, J., & Son. _Cerrahi Aletler Kataloğu._ Londra, 1870.

Down Bros. _Cerrahi Aletler ve Cihazların Kataloğu._ Londra,
1885.

Dubois, Ch. Bkz. Ch. Dubois.

Durbin, J., Surgical Supply Co. (Katalog.) Denver, 1929.

Feick Bros. _Cerrahi Aletler ve Cihazların Resimli Kataloğu ve Fiyat Listesi._ Pittsburgh, 1896.

Fred Haslam & Co. _Standart Cerrahi Aletler._ Brooklyn, 1922.

Peder Lindstaedt. _Illustrirter Catalog chirurgischer Instrumente._ Bremen,
1882.

George Tiemann & Co. _American Armamentarium Chirurgicum._ New York, 1879.

----. _The American Armamentarium Chirurgicum._ New York, 1882.

----. _The American Armamentarium Chirurgicum._ New York, 1889.

Haslam & Co. Fred Haslam & Co.'ya bakın.

John Reynders & Co. _Illustrated Catalogue and Price List of Surgical
Instruments, Orthopaedical Apparatus, Trusses, etc._ 5. baskı. New
York, 1884.

John Weiss. _An Account of Inventions and Improvements Made By John
Weiss._ 2. baskı. Londra, 1831.

John Weiss & Son. _Weiss and Son's Catalogue of Surgical Instruments for
1836._ Londra, 1836.

----. _A Catalogue of Opthalmic Instruments and Appliances, etc._ Londra,
1863.

----. _A Catalogue of Opthalmic Instruments and Appliances._ Manchester,
1898.

Kennedy, J. E., & Co. _Illustrated Catalogue of Surgical Instruments and
of Allied Lines._ New York, 1917.

Kny-Scheerer Co., The. _Illustrated Catalogue of Surgical Instruments._ 3
cilt. New York, 1899.

----. _Resimli Cerrahi Aletler Kataloğu._ 16. baskı. Yeni
York, tarih yok (20. yüzyıl).

Krohne ve Sesemann. _Cerrahi ve Ortopedik Aletler Kataloğu._
Londra, 1878.

Lentz ve Oğulları. Charles Lentz & Sons'a bakın.

Lindstaedt, Fr. Bkz. Lindstaedt.

Maison Charriere, Robert et Collin, Başarılılar. [Katalog.] Paris, 1867.

----. _Katalog generale illustre._ Paris, 1879.

----. _Katalog generale illustre._ Paris, 1885.

----. _Katalog generale illustre._ Paris, 1890.

----. _Catalogue generale illustre._ Paris, 1894.

Maison Luer (H. Wulfing-Luer). _Catalogue generale illustre._ Paris, ca.
1904.

Mathay Hospital Supply Co. _Surgical Instruments._ Los Angeles, ca. 1937.

Maison Mathieu. _Arsenal Chirurgical._ 15. baskı. Paris, ca. 1905.

Matthews Bros. _A Catalogue of Surgical Instruments._ Londra, ca. 1875.

Maw, S., Son & Thompson's. _Surgical Instruments, etc._ Londra, 1882.

Londra Kadın Hastalıkları ve Doğum Derneği. _Londra Doğum Derneği'nin Konferansında Sergilenen Doğum ve Diğer Aletlerin Kataloğu ve Raporu_, 1867.

Pittsburgh Physicians' Supply Co. _Resimli Katalog._ Pittsburgh,
1908.

Reiner, H. _Tıbbi-Cerrahi Aletler ve Aletler Kataloğu._
Viyana, 1885.

Reynders, John, & Co. John Reynders & Co.'ya bakın.

Robert ve Collin. Maison Charriere'e bakın.

Scheffelin, W. H., & Co. _Güncel Genel Fiyatlar._ New York, 1887.

Sharp ve Smith. _Cerrahi Aletler._ 16. baskı. Chicago, yaklaşık 1892.

Shepard ve Dudley. _Açıklayıcı Katalog._ New York, 1873.

Tiemann, George, & Co. Bkz. George Tiemann & Co.

Truax, Charles Henry. Charles Henry Truax'a bakın.

Truax, Green & Co. _Doktor Sarf Malzemeleri Fiyat Listesi._ 6. baskı.
Chicago, 1893.

Weiss ve Oğlu. John Weiss & Son'a bakın.

W. H. Wigmore. _Cerrahi, Dişçilik ve Veterinerlik Aletleri._
Philadelphia, tarih yok (1895 öncesi).

W. Windler. _Preis-Verzeichniss der Fabrik chirurgischer Instrumente und
Bandaj. _ Berlin, 1888.

Şekil 26-124

[İllüstrasyon: ŞEKİL 26.--M.Ö. 5. yüzyıla ait bir tıbbi "kliniği" gösteren bir Yunan vazosunun reprodüksiyonu. Orijinali Louvre'dadır. Hasta kolunda damardan kan aldırmak üzeredir. Bronz kanama kabı kanı toplar. (NMHT 233055 [M-9618]; SI fotoğrafı 73-4216.)]

[Resim: ŞEKİL 27.--New York takviminden kan alma adamı, 1710.
(Daniel Leeds'ten, _Hristiyan Yılı İçin Amerikan Takvimi
Hesabı, 1710_. Fotoğraf Kongre Kütüphanesi izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 28.--Johannes de Ketham'da flebotomi mankeni
_Fascicules Medicinae_. Venedik, 1495. (Dibner Bilim ve Teknoloji Tarihi Kütüphanesi'nden, NMHT.)]

[Resim: ŞEKİL 29.--17. yüzyıl gezgini Lionel Wepfer,
Hint kan alma yöntemini şu şekilde tanımlamıştır: "Hasta
nehirdeki bir taşın üzerine oturtulur ve küçük bir yay tutan kişi, hastanın çıplak vücuduna yukarı aşağı küçük oklar atar, onları olabildiğince hızlı
ve hiçbir yerini kaçırmadan. Ancak oklar korunur, böylece
genellikle neşterlerimizi sapladığımızdan daha uzağa nüfuz etmezler; ve eğer
tesadüfen rüzgarla dolu bir damara
vururlarsa ve kan biraz fışkırırsa, sevinç ve zafer yoluyla birçok tuhaf hareket göstererek
sıçrar ve zıplarlar." (Lionel Wepfer'den, _A New Voyage and
Description of the Isthmus of America_, Londra, 1699. Fotoğraf izniyle
NLM.)]

[Resim: ŞEKİL 30.--1880'lerde Alaska'da yerli doktorlar tarafından kullanılan çakmaktaşı neşterler. (Antropoloji Kataloğu 127758; SI fotoğrafı 73-4208).]

[Resim: ŞEKİL 31.--Flebotomi aletleri ve tekniği: Şekil 1
kanatılmak üzere olan bir kolu göstermektedir. Damarların şişmesi için bir bağ uygulanmıştır. Kanayan ortak damarlar--sefalik, bazilik ve median--gösterilmiştir. Şekil 2 çeşitli kesi tiplerini göstermektedir. Şekil 3 bir fleam,
Şekil 4 bir yaylı neşter ve Şekil 5 bir "Fransız neşteri"dir. (Laurence
Heister, _A General System of Surgery_, Londra, 1759'dan. Fotoğraf
NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 32.--1623 tarihli bir berber-cerrah tabelasının kopyası. Sol üst köşede flebotominin yapıldığı görülüyor. (NMHT 215690
[M-7343]; SI fotoğrafı 44681.)]

[Resim: ŞEKİL 33.--Koldan kanama için kullanılan aletler, 1708: A,
hastanın giysilerini örtmek için bir peçete; B, kolun etrafına
yerleştirmek için bir bez bağ; C, bir lanset kutusu; D, bir lanset; E ve F, operasyon için ışık
vermek için mumlar; G, hastanın tutması için bir cop veya asa; H,
I ve K, kan toplamak için kullanılan leğen; L ve M, kompresler; N, kompresin üzerine yerleştirilecek bir bandaj; P, hasta bayılırsa onu canlandırmak için sirke yerine kullanılabilen _eau de la Reine d'Hongrie_; Q, hasta kendine geldiğinde içmesi için bir bardak
idrar ve su; R, S, T, ameliyattan sonra elleri ve lansetleri yıkamak için kullanılan aletler.
(Pierre Dionis'ten, _Cours d'operations de chirurgie demontrees au Jardin
Royal_, Paris, 1708. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 34.--Lancetleri tanıtan iki 18. yüzyıl ticaret kartı. (Fotoğraf Wellcome Enstitüsü, Londra izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 35.--Bir flebotomiyi gösteren taşbaskı, Londra, 1804. (Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü'nden ödünç alınmıştır; SI fotoğrafı 42579.)]

[Resim: ŞEKİL 36.--18. yüzyılda bıçakçıların neşter yapımında kullandıkları çizimler. Neşter bıçaklarının şeklindeki farklılıklara dikkat edin. (Jean
Jacques Perret'den, _L'Art du Coutelier_, Paris, 1772. Fotoğraf
NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 37.--Başparmak neşteri, 16. yüzyıl. (Leonardo
Botallo'dan, _De Curatione per Sanguinis Missionem_, Antwerp, 1583. Fotoğraf
NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 38.--Tipik 19. yüzyıl başparmak neşterleri, "S. Maw, Londra"
işaretli. (NMHT 139980 [M-4151]; SI fotoğrafı 73-4230.)]

[Resim: ŞEKİL 39.--Tipik 19. yüzyıl pirinç yaylı lanset ve
kutusu. Kutunun üzerinde "Traunichtessticht" damgası vardır, bu da "Dikkat
et, bıçak saplıyor" anlamına gelir. (NMHT 308730.10; SI fotoğrafı 74-4088.)]

[Resim: ŞEKİL 40.--Yaylı lansetler, 1775 tarihli. (Rhode Island Tıp Derneği tarafından tutulmaktadır; SI fotoğrafı 73-5762.)]

[Resim: ŞEKİL 41.--Fleam, 16. yüzyıl. (Leonardo Botallo'dan,
_De Curatione per Sanguinis Missionem_, Anvers, 1583. Fotoğraf izniyle
NLM.)]

[Resim: ŞEKİL 42.--El oyması ahşap kasalı el dövme fleam,
17. ve 18. yüzyıl, İsviçre veya Tirol. (NMHT 233570 [M-9666]; SI fotoğrafı
59139-E.)]

[Resim: ŞEKİL 43.--E. Dalman tarafından yapılmış fleam, Londra. Bıçağın alışılmadık
eğimli şekline dikkat edin. (Wellcome Müzesi'ndeki orijinalinden, Mütevelli Heyeti'nin izniyle, fotoğraf L. 1346.)]

[Resim: ŞEKİL 44.--Kutuda gümüş yaylı lanset. Kutu beyaz ipek ve gül peluşla kaplıdır ve altın varaklı bir bordüre sahiptir. (NMHT
321687.02; SI fotoğrafı 76-7752.)]

[Resim: ŞEKİL 45.--Ekstra bıçağa sahip sıra dışı yaylı lanset,
"M.A. Prizzi", 18. yüzyıl. (NMHT 320033.06; SI fotoğrafı
76-7763.)]

[Resim: ŞEKİL 46.--El oyması ahşap kutuda sıra dışı yaylı lanset, 18. yüzyıl. Bir vidayla ayarlanan büyük bıçağa ve bıçak koruyucusuna dikkat edin. (NMHT 321.697.12; SI fotoğrafı 76-9114.)]

[Resim: ŞEKİL 47.--George Tiemann & Co.'nun yay lanseti, 19. yüzyılın sonu. (NMHT 163863 [M-5141]; SI fotoğrafı 73-5644.)]

[Resim: ŞEKİL 48.--Patent model yay lanseti, J.W.W.
Gordon tarafından 1857'de patentlendi. Arka görünüm. (NMHT 89797 [M-4298]; SI fotoğrafı 73-10319.)]

[Resim: ŞEKİL 49.--Patent model yay lanseti, J.W.W.
Gordon tarafından 1857'de patentlendi. Ön görünüm. (NMHT 89797 [M-4298]; SI fotoğrafı 73-10318.)]

[Resim: ŞEKİL 50.--Baş ağrısı için ıslak hacamat. (Frederik'ten
Dekkers, _Exercitationes Practicae Circa Medendi Methodum_, Leyden, 1694.
Fotoğraf NLM'nin izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 51.--Siyatik için kuru hacamat. (Frederik'ten
Dekkers, _Exercitationes Practicae Circa Medendi Methodum_, Leyden, 1694.
Fotoğraf NLM'nin izniyle.)]

[Resim: RESİM 52.--16. yüzyılda Mısır'da kullanılan boynuzlu kaplar.
(Prosper Alphinus, _Medicina Aegyptorum_, Leyden, 1719'dan. Fotoğraf
NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 53.--1960'larda Batı Afrika'daki Nijer Cumhuriyeti'nde kullanılan boynuzlu kupa. (NMHT 270023 [M-11998]; SI fotoğrafı 73-5643.)]

[Resim: ŞEKİL 54.--Aesculapius Tapınağı'nın kalıntılarında bulunan bir Yunan adak tabletinin kopyası. Resimde iki metal kupa ve bir
takım neşter görülüyor. (NMHT 233055 [M-9617]; SI fotoğrafı 73-4217.)]

[Resim: ŞEKİL 55.--16. yüzyıldan kalma Mısır ağızlı kupa bardakları. (Prosper Alpinus, _Medicina Aegyptorum_, Leyden, 1719'dan. Fotoğraf NLM'nin izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 56.--Dionis tarafından resmedilen kupa aletleri,
1708: A, boynuzdan yapılmış kupalar; B, havayı boşaltmak için lamba; C, yara izi
yapmak için fleam; D, ağız emme için uçlarında delik olan boynuzlar;
E, boynuz kupalardaki delikleri kapatmak için mum topları; F, G, cam kupalar; H,
çanta veya küçük mumları yakmak için mum; I, çatal; K,
çantanın üzerine yerleştirilen ve kupayı boşaltmak için yakılan
bir kart üzerindeki küçük mumlar; L, yara izi yapmak için neşter; M, yara izleri; N,
yaranın üzerine yerleştirilecek alçı. (Pierre Dionis, _Cours d'operations de
chirurgie demontrees au Jardin Royal_, Paris, 1708. Fotoğraf izniyle
NLM.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 57.--Çaydanlık lambası, 18. yüzyıl. (NMHT 199536
[M-6691]; SI fotoğrafı 73-4218.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 58.--13. yüzyıl Arap kupa sahnesi. (Freer Galerisi'nde bulunan bir
el yazmasından. SI fotoğrafı 43757-J.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 59.--Pare'nin skarifikatörü, 16. yüzyıl. (_The
Workes of that Famous Chirurgeon, Ambrose Parey_ adlı eserden, Thomas
Johnson tarafından çevrilmiştir, Londra, 1649. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 60.--Kare kazıyıcı, "J.T./Wien" kazınmış, 18. yüzyılın sonu-19. yüzyılın başı. Viyana, kazıyıcıların yapımı için erken bir merkezdi. (NMHT 218383 [M-9257]; SI fotoğrafı 73-4212.)]

[Resim: ŞEKİL 61.--Kazıyıcının erken bir çizimi. Ayrıca, kazıma yapmak için bir fleam, kazımaların deseni, metal bir kap ve bir sülük resmedilmiştir. (Laurence Heister'dan, _A
General System of Surgery_, 7. baskı, Londra, 1759. SI fotoğrafı 73-4182.)]

[Resim: ŞEKİL 62.--Parçalanmış kare kazıyıcı. (NMHT 152130
[M-4771]; SI fotoğrafı 76-9113.)]

[Resim: ŞEKİL 63.--Hap alma ve kan alma aletleri, 1780.
Resimlerde yaylı neşterler, başparmak neşterleri, kaplar, sivri uçlu
kare bir kazıyıcı ve hayvansal yağın yakıldığı bir lamba gösterilmektedir. Şekil 16,
17 ve 18 kan alma ile ilgili değildir. (J. A. Brambilla'dan,
_Instrumentarium Chirurgicum Viennense_, Viyana, 1780. Fotoğraf izniyle
NLM.)]

[Resim: ŞEKİL 64.--Kazıyıcı bıçak seti. Her bir bıçak sırası
temizlik veya onarıma ihtiyaç duyanların yerine yerleştirilebilir.
(Mütevelli Heyeti izniyle Wellcome Müzesi'ndeki orijinalinden.
Fotoğraf L. 2418.)]

[Resim: ŞEKİL 65.--Sekizgen
kazıyıcının erken bir çizimi, 1801. Bu levhada ayrıca
kupa bardaklarına uygulanan şırınganın en erken çizimlerinden biri de yer almaktadır. (Benjamin Bell'den,
_A System of Surgery_, 7. baskı, cilt 3, Edinburgh, 1801. SI fotoğrafı
73-5181.)]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 66.--1793'te Domenico Pica tarafından yapılmış
olağandışı bir sekizgen kazıyıcı. Bıçak kapağı bir menteşe ile tutturulmuştur ve
üstteki anahtar, kesme derinliğini düzenlemek için tüm iç şasiyi
yükseltir ve alçaltır. (NMHT 320033.01; SI fotoğrafı 76-7742.)]

[Resim: ŞEKİL 67.--Dom{o} Morett, 1813 olarak işaretlenmiş kazıyıcı. (Mütevelli Heyeti'nin izniyle Wellcome Müzesi'ndeki orijinalinden. Wellcome
R2909/1936; fotoğraf L 1159.)]

[Resim: ŞEKİL 68.--Taban saplı meşale, 8 bıçaklı kazıyıcı, şakaklara kupa uygulamak için 4 bıçaklı kazıyıcı, 2 bardak ve
alkol şişesi içeren kupa takımı. (NMHT, SI fotoğrafı 76-9119.)]

[Resim: ŞEKİL 69.--Kartvizit, yaklaşık 1860. (SI fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEKİL 70.--19. yüzyılın ortalarında Paris'li Charriere tarafından üretilen kupa takımı. Pompayı kupalara bağlamak için kullanılan boruya ve zıt yönlerde kesen bıçaklara sahip dairesel kazıyıcıya dikkat edin. (NMHT 302606.007; SI fotoğrafı 75-090.)]

[Resim: ŞEKİL 71.--W. D. Hooper'ın boru şeklindeki bıçaklara sahip patentli kupa aparatı. (Patent özelliklerinden, ABD patent no. 68985. SI fotoğrafı 73-5193.)]

[Resim: ŞEKİL 72.--Demours'un kupa, kazıyıcı ve egzoz aparatını birleştiren cihazı. (Samuel Bayfield'dan, _Pratik
Haplama Üzerine Bir İnceleme_, Londra, 1823. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 73.--R. J. Dodd'un patentli hacamat cihazı. Şekil 4
ve 5 uterusun hacamat edilmesi için kullanılan tüplerdir. Şekil 3 esnek kibrit
kazıyıcıdır. (Patent özelliklerinden, ABD patent no. 3537. SI fotoğraf
73-5192.)]

[Resim: ŞEKİL 74.--Dairesel kazıyıcı. (NMHT 320933.05; SI fotoğraf
76-7746.)]

[Resim: ŞEKİL 75.--Aşılama kazıyıcı. Mallam's, Arnold & Sons, Londra tarafından yapılmıştır. Patent 1406. (Mütevelli Heyeti'nin izniyle Wellcome Müzesi'ndeki orijinalinden. Wellcome 13557; fotoğraf 125/1960.)]

[Resim: ŞEKİL 76.--Tiemann'ın skarifikatörünün patent modeli. (NMHT
89797 [M-4289]; SI fotoğrafı 76-9115.)]

[Resim: ŞEKİL 77.--Leypoldt'un skarifikasyon cihazının patent modeli, 1847.
(NMHT 89797 [M-4290]; SI fotoğrafı 73-4213.)]

[Resim: ŞEKİL 78.--Leypoldt'un skarifikasyon cihazının patent modeli, 1851.
(NMHT 89797 [M-4293]; SI fotoğrafı 76-9112.)]

[Resim: ŞEKİL 79.--Baunscheidt'in _Lebenswecker_'ı, bir

tahriş karşıtı cihaz. (NMHT 287885 [M-12936]; SI fotoğrafı 76-7751.)]

[Resim: ŞEKİL 80.--A. F. Jones tarafından patentli Depurator, 1866. (Patent spesifikasyonlarından, yeniden basım 2276. SI fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEKİL 81.--Junod'un çizmesi. (Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü'nden ödünç alınmıştır. SI fotoğrafı 73-7885.)]

[Resim: ŞEKİL 82.--Göğsünü avuçlayan kadın. (Maw, Son & Thompson, _Surgeon's Instruments, etc._, Londra, 1882. SI fotoğrafı 76-13540.)]

[Resim: ŞEKİL 83.--Kendi kendine uygulama için ağızlı cam göğüs pompası. (NMHT 260557 [M-11467]; SI fotoğrafı 76-7759.)]

[Resim: ŞEKİL 84. --Goodyear'ın patentli göğüs pompası, Union India Rubber Co. tarafından üretilmiştir (NMHT 252497 [M-10510]; SI fotoğrafı 76-7762.)]

[Resim: ŞEKİL 85.--Brier'in Hiperemi Aparatı, 1930'lar. (Matthay Hospital Supply Co., _Surgical Instruments_, Los Angeles, 1937(?).
SI fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEKİL 86.--Karmaşık bir kupa pompası için patent, J. A.
Maxam, 1916. (Patent özelliklerinden, ABD patenti 1179129. SI fotoğrafı
73-5186.)]

[Resim: ŞEKİL 87.--Heinrich Stern'in flebostaz sandalyesi, 1915.
(Heinrich Stern, _Theory and Practice of Bloodletting_, New York,
1915. SI fotoğrafı.)]

[Resim: ŞEKİL 88.--Alman bir doktor muayenehanesinde eski usul kupa, Chicago, Illinois, 1904. (SI fotoğrafı 45726-B.)]

[Resim: ŞEKİL 89.--Kilosunu azaltmak için sülük kullanan bir adam,
16. yüzyıl. (P. Boaistuau'dan, _Histoire Podigieuses_, Paris, 1567.
Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 90.--Osborne'un sülükleri
rektum içine sokmak için kullandığı alet. (J. Osborne'dan, "Observations on Local Bloodletting",
_Dublin Journal of Medical and Chemical Science_, cilt 3 (1833). Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 91.--Plastikte saklanan iki sülük (_Hirudo medicinalis_). (Antropoloji Kataloğu no. 143,077; SI fotoğrafı 73-4233.)]

[Resim: ŞEKİL 92.--Broussais teorileri üzerine hiciv.
Başlık şöyleydi, "Ama damarlarımda bir damla kan kalmadı! Önemli değil,
elli sülük daha." (Tarihsiz baskı. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 93.--Sülük kullanan kadın, 17. yüzyıl. (Guillaume van den Bossche, _Historica Medica_, Brüksel, 1639'dan. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 94.--Heurteloup'un sülüğü. (George Tiemann & Co.'dan,
_American Armamentarium Chirurgicum_, New York, 1889. SI fotoğrafı 76-13541.)]

[Resim: ŞEKİL 95.--Tiemann & Co.'nun patentli yapay sülüğü. (George Tiemann & Co.'dan,
_American Armamentarium Chirurgicum_, New York,
1889. SI fotoğrafı 76-13541.)]

[Resim: ŞEKİL 96.--Reese'in rahim sülüğü. (George Tiemann & Co.'dan,
_American Armamentarium Chirurgicum_, New York, 1889. SI fotoğrafı 76-13539.)]

[Resim: ŞEKİL 97.--Sarlandiere'nin bdellometresi. Şekil 13 ve Şekil 14
bir çaydanlık lambası ve kupada alınan kanı ölçmek için bir bardaktır.
Diğer tüm şekiller bdellometre üzerindeki varyasyonları göstermektedir. Şekil 19
ve Şekil 20 iç zarları kanatmak için kullanılan aparatlardır. (Sarlandiere, "Ventouse", _Dictionnaire des sciences medicales_, cilt 57,
1821'den alınmıştır. Fotoğraf NLM izniyle.)]

[Resim: ŞEKİL 98.--Yapay bir sülük. Sülüğün üçgen delinmesini simüle eden
skarifikatördeki üç bıçağa dikkat edin.
(NMHT; SI fotoğrafı 76-9120.)]

[Resim: ŞEKİL 99.--18. yüzyıldan kalma bir bıçakçının veterinerlik aletlerinin çizimi. Bir yaylı neşter ve bir fleam gösterilmektedir. Bıçaklar ve kancalar genellikle katlanabilir fleam'lerde kan alma bıçaklarına eklenirdi. (Jean Jacques Perret, _L'Art du Coutelier_, Paris, 1772'den alınmıştır. Fotoğraf NLM'nin izniyle kullanılmıştır.)]

[Resim: ŞEKİL 100.--Pirinç kalkanlı fleam, 18.-19. yüzyıl.
(NMHT 121573 [M-3462]; SI fotoğrafı 73-4206.)]

[Resim: ŞEKİL 101.--Boynuz kalkanlı fleam, 19. yüzyıl. (NMHT
321697.05; SI fotoğrafı 76-7758.)]

[Resim: ŞEKİL 102.--Roggers & Co., Londra tarafından yapılan flebotomi bıçağı. (Kredi no. 316478; SI fotoğrafı 76-9108.)]

[Resim: ŞEKİL 103.--Kayar bir mandalla ayarlanan ve bir serbest bırakma koluyla serbest bırakılan alışılmadık şekilli pirinç yaylı lanset. (NMHT 321697.11; SI fotoğrafı 76-7754.)]

[Resim: ŞEKİL 104.--İpi çekerek ayarlanan ve düğmeye basılarak serbest bırakılan pirinç yaylı lanset. (NMHT 321697.07; SI fotoğrafı 76-7750.)]

[Resim: ŞEKİL 105.--Yaylı lanset. (NMHT 112827; SI fotoğrafı 73-4235.)]

[Resim: ŞEKİL 106.--Skarifikatör, 12 bıçak. (NMHT 99749 [M-2336];
SI fotoğrafı 76-7744.)]

[Resim: ŞEKİL 107.--Kılıflı tapınak kazıyıcı. (NMHT 233056
[M-9639]; SI fotoğrafı 76-7745.)]

[Resim: ŞEKİL 108.--Pers kupa bardağı, 12. yüzyıl. (NMHT
207389 [M-6836]; SI fotoğrafı 73-4205.)]

[Resim: ŞEKİL 109.--Kupa kupaları, cam. (NMHT 308730.09; SI fotoğrafı
74-4087.)]

[Resim: ŞEKİL 110.--Fars kupa kupası ve tıraş bıçağı. (NMHT
320033.07; SI fotoğrafı 76-7749.)]

[Resim: ŞEKİL 111.--Pirinç kupa (1) ve kalay kupalar (2). (NMHT
321697.22 ve NMHT 207399 [M-6829 ve M-6830]; SI fotoğrafı 76-9109.)]

[Resim: ŞEKİL 112.--Hap seti. (NMHT 321697.21; SI fotoğrafı
76-7747.)]

[Resim: ŞEKİL 113.--Göğüs pompası. (NMHT 220170 [M-7435]; SI fotoğrafı
76-7761.)]

[Resim: ŞEKİL 114.--Üstü olmayan sülük kavanozu. (NMHT 201821 [M-6712];
SI fotoğrafı 73-4232.)]

[Resim: ŞEKİL 115.--Staffordshire sülük kavanozları. (NMHT 321697.18 ve
.19; SI fotoğrafı 76-7765.)]

[Resim: ŞEKİL 116.--Sülük kafesi. (NMHT 1977.0576.02; SI fotoğrafı
77-13984.)]

[Resim: ŞEKİL 117.--Veteriner piresi. (NMHT 218383 [M-9255]; SI
fotoğrafı 61125-A.)]

[Resim: ŞEKİL 118.--Veteriner piresi. (NMHT 233570 [M-9665]; SI
fotoğrafı 59139-H.)]

[Resim: ŞEKİL 119.--Veteriner yaylı lanset. (NMHT 321697.08; SI
fotoğraf 76-7756.)]

[Resim: ŞEKİL 120.--Veteriner yaylı lanset. (NMHT 321697.09; SI
fotoğraf 76-7755.)]

[Resim: ŞEKİL 121.--Yaylı lanset, 18. yüzyıl. (NMHT 321697.10;
SI fotoğ. 76-7753.)]

[Resim: ŞEKİL 122.--Yaylı lanset, 19. yüzyıl. (NMHT
1977.0576.01; SI fotoğ. 77-13961.)]

[Resim: ŞEKİL 123.--Tahrişe karşı cihaz. (NMHT 89797
[M-4305]; SI fotoğrafı 72-11274.)]

[Resim: ŞEKİL 124.--Berber cerrah takımı, 18. yüzyıl. (NMHT
199536 [M-6684-6692]; SI fotoğrafı 73-4207.)]

SMITHSONIAN SERİSİ YAYIMLAMA İÇİN GEREKLİLİKLER

=Seri yayın için tasarlanan el yazmaları, kaynak Smithsonian müzeleri veya ofisleri içinde önemli inceleme alır ve SI-36 Formunda uygun müze otoritesinin onayıyla Smithsonian Enstitüsü Yayıncılığına sunulur. Özel işlem talepleri--renk, katlanır sayfalar, ciltli kapaklar vb. kullanımı--aynı formda, belirlenmiş komitelerin veya müze müdürlerinin ek onayının alınmasını gerektirir.

=İnceleme= Basın tarafından seri formatı ve stili, kopyanın eksiksizliği ve netliği ve tüm
malzemenin aşağıda belirtilen şekilde düzenlenmesi gereklilikleri açısından el yazmalarının ve sanat eserlerinin, Basının takdiri dahilinde, kabul veya reddedilmesine hükmedecektir.

=Kopya= daktilo edilmeli, çift aralıklı, standart beyaz
bond kağıdının bir tarafına, 1-1/4" kenar boşluklu, şerit kopya (karbon veya
fotokopi değil), gevşek sayfalarda (zımbalanmamış veya ciltlenmemiş) ve orijinal sanatla birlikte sunulmalıdır. Kabul edilebilir minimum uzunluk 30 sayfadır.

Ön sayfa (metinden önce) şunları içermelidir: =başlık sayfası= yalnızca
başlık ve yazar ve başka bilgi içermeyen, =özet sayfası= yerleşik formatı izleyen
yazar/başlık/seri/vb. içeren, =içindekiler= başlığı ve makalenin yapısını yansıtan girintilerle.

=Metnin ilk sayfası= sayfanın en üstünde başlık ve yazar ve en altta yazarın adı ve profesyonel posta adresinden oluşan numaralandırılmamış bir dipnot taşımalıdır.

=Orta başlıklar= her seviyede, büyük kelimelerin baş harfleri büyük olacak şekilde, başlığın üstünde ve altında fazladan boşluk olacak şekilde, ancak başka
bir
hazırlık (örneğin tümü büyük harf veya altı çizili). Paragraf başlıkları, gerektiğinde nokta/tire veya iki nokta üst üste kullanmalıdır.

=Tablolar= metin içindeki (genellikle paralel sütunlarda veri listeleri)
geçtikleri metin sayfasına yazılabilir, ancak
kurallar veya resmi, numaralandırılmış tablo başlıkları içermemelidir.

=Resmi tablolar= (numaralandırılmış, tablo başlıkları, kutu başlıkları, taslaklar, kurallarla)
kamera kopyası olarak gönderilmelidir, ancak yazar bu konunun son yazımından önce
basın dizi bölümüyle editöryal ilgi ve hazırlık yardımı için iletişime geçmelidir.

=Taksonomik anahtarlar= doğa tarihi makalelerinde zooloji ve paleobiyoloji dizisinde ali-çizgili beyit
formu ve botanik dizisinde çok seviyeli girinti
formu kullanılmalıdır. Anahtar ve metin arasında çapraz referanslama gerekiyorsa, anahtara sayfa referansları eklemeyin, ancak anahtarlanmış taksonları metindeki karşılık gelen başlıklarıyla numaralandırın.

=Eş anlamlılık= zooloji ve paleobiyoloji serisinde kısa form
(takson, yazar, yıl:sayfa) kullanılmalı ve makalenin sonunda "Atıfta Bulunulan Kaynaklar" altında tam referans verilmelidir. Botanik serisi için uzun form (takson,
yazar, kısaltılmış dergi veya kitap başlığı, cilt, sayfa, yıl, "Atıfta Bulunulan Kaynaklar"da referans olmadan) isteğe bağlıdır.

=Dipnotlar=, az sayıda olduğunda, ister açıklayıcı ister bibliyografik olsun,
başvurunun bulunduğu metin sayfasının altına yazılmalıdır.

Kapsamlı notlar metnin sonunda notlar bölümünde görünmelidir. Bibliyografik dipnotlar gerekiyorsa, bibliyografyada tam referansla birlikte kısa biçimi
(yazar/kısa başlık/sayfa) kullanın.

=Metin-referans sistemi= (metin içinde yazar/yıl/sayfa, metnin sonunda "Atıfta Bulunan Edebiyat" ifadesiyle tam referansla birlikte) tüm bilimsel dizilerde bibliyografik dipnotların yerine kullanılmalıdır ve tarih ve teknoloji dizisinde şiddetle
önerilir: "(Jones, 1910:122)" veya
"... Jones (1910:122)."

=Bibliyografi=, kullanıma bağlı olarak "Referanslar", "Seçilmiş
Referanslar" veya "Atıfta Bulunan Edebiyat" olarak adlandırılır. Kitap, dergi ve makale başlıklarını, tüm önemli sözcüklerde ilk harfleri büyük olarak kullanarak yazın. Yabancı dillerdeki başlıkların büyük harfle yazılması için her dilin ulusal uygulamasını izleyin. Kitap ve dergi başlıklarının altını çizin (italik için). Cilt/sayı/sayfa alıntıları için iki nokta üst üste parantez sistemini kullanın: "10(2):5-9." Öğelerin hizalanması ve düzenlenmesi için, el yazmasının amaçlandığı serinin formatını izleyin.

=Resimler= için resimler sanata eklenmemeli veya metnin içine dahil edilmemeli, ancak el yazmasının sonuna gönderilmelidir - uygun olduğu kadar çok
resim, çift aralıklı olarak, bir sayfaya yazılmalıdır.

=Resimler= el yazmasına dahil edilmemeli, ancak orijinal sanat olarak ayrı olarak gönderilmelidir (kopyalar değil). Tüm resimler
(fotoğraflar, çizgi çizimler, haritalar, vb.) basılı metin boyunca karıştırılabilir. Bunlara =Şekiller= adı verilmeli ve ardışık olarak numaralandırılmalıdır. Birkaç "şekil" tek bir büyük şeklin bileşenleri olarak ele alınırsa, bunlar çizimde, açıklamada ve metin referanslarında küçük italik harflerle (kopyada altı çizili) belirtilmelidir: "Şekil 9+b+." Resimlerin metnin ardından kuşe kağıda ayrı ayrı basılması amaçlanıyorsa, bunlara =Plates= adı verilmeli ve tüm bileşenler şekillerdeki gibi harflendirilmelidir: "Plate
9+b+." Bir çizimdeki herhangi bir sembolün anahtarları sanat eserinde görünmelidir
ama açıklamada görünmemelidir.

=Birkaç stil noktası=: (1) "mm, ft, yds, USNM, NNE, AM, BC" gibi kısaltmalardan sonra nokta kullanmayın. (2) Yazılı kesirlerde tire kullanın: "two-thirds." (3) Açıklayıcı metinde "one" ile "dokuz" arasındaki sayıları yazın, ancak mümkünse diğer tüm durumlarda rakam kullanın. (4) Mümkünse, İngiliz sistemi yerine metrik ölçüm sistemini kullanın. (5) Mümkünse, kesirler yerine ondalık sistemi kullanın.
(6) Tarihler için gün/ay/yıl dizisini kullanın: "9 Nisan 1976." (7) Tablo listelerinde veya veri bölümlerinde aylar için nokta olmadan üç harfli kısaltmalar kullanın: "Oca, Mar, Jun," vb.

= HER el yazması sayfasını sırayla düzenleyin ve sayfalandırın=--metnin arkasındaki TÜM ön metin ve TÜM açıklamalar vb. dahil--aşağıdaki sırayla: (1) başlık sayfası, (2) özet, (3) içerik tablosu, (4) önsöz ve/veya önsöz, (5) metin, (6) ekler, (7) notlar, (8) sözlük, (9) bibliyografya, (10) dizin, (11) açıklamalar.

Transkriptör Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Altı çizili pasajlar +underline+ ile gösterilir.

Üst simge harfler {superscript} olarak gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
eksik "a" eklendi (Özet)
"sacrificator" "scarificator" olarak düzeltildi (sayfa 2)
"Ristelheuber" "Ristelhueber" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"Pheonix" "Phoenix" olarak düzeltildi (sayfa 14)
eksik nota işareti 127 eklendi
"canula" "cannula" olarak düzeltildi (sayfa 38)
"rachet" "ratchet" olarak düzeltildi (sayfa 41)
"ocilloscope" "oscilloscope" olarak düzeltildi (sayfa 41)
"NHMT" "NMHT" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"Divison" "Division" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"Pennyslvania" "Pennsylvania" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"Federick" "Frederick" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"has has" "has" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"sacrificator" "scarificator" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"Sacrificator" "Scarificator" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"cylindical" "cylindrical" olarak düzeltildi (sayfa 53)
"Septemper" "September" olarak düzeltildi (Not 3)
"Hypochrondriasis" "Hypochondriasis" olarak düzeltildi (Not 80)
"chirurguscher" "chirurgischer" olarak düzeltildi (sayfa 63)

"Joseph-Frederic-Benoit Charriere (1803-1973)" orijinal metindeki gibi sunulmuştur.

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Audrey Davis ve Toby Appel'in yazdığı Ulusal Tarih ve Teknoloji Müzesi'ndeki Kan Alma Aletleri Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOODLETTING INSTRUMENTS ***

***** This file should be named 33102.txt or 33102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/0/33102/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
