*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arabian Wisdom (Arap bilgeliği)
Yazar: John Wortabet
Yayın Tarihi: July 13, 2010 [EBook #33109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arabian Wisdom, by John Wortabet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arabian Wisdom

Author: John Wortabet

Release Date: July 13, 2010 [EBook #33109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN WISDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









============================================== ==================

Doğu Serisinin Bilgeliği

Tarafından düzenlendi

  L. Cranmer-Byng
  S. A. Kapadia


Arap bilgeliği

============================================== ==================




Doğu Bilgeliği

Arap bilgeliği



Arapça'dan seçimler ve çeviriler


John Wortabet, M.D.



Üçüncü izlenim



LONDRA

John Murray, Albemarle Caddesi

1916




HER HAKKI SAKLIDIR




İLE

Çocuklarım


  "Rab'bin sana ne gerektirdiğini, ama
  adil bir şekilde yap, merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
  Tanrınızla! "-Micah vi. 8.




İçerik


  GİRİİŞ
  Kuran'ın ilk bölümü
  Tövbe
  Bir günahkarın Tanrı'ya ağlaması
  Başkalarını affetmek
  Öngörme
  Alçakgönüllülük
  Gerçek asalet
  Kendine saygılı
  KARAKTER
  Hayırseverlik
  Cömertlik
  MİNNETTARLIK
  Telafi etmek
  Gösterişli nezaket
  BİLGİ
  Spekülatif çalışmalar
  Düşünceler, şüpheler
  BİLGELİK
  Cehalet, çılgınca
  Danışma
  Konuşma, Yazma, Kitaplar
  SESSİZLİK
  Doğruluk
  Sözlere Doğruluk
  Sırlara Doğruluk
  Aldatma
  Efor
  FIRSATLAR
  Ekonomi
  Servet zaferleri
  SABIR
  Memnuniyet
  NEŞE
  SAVAŞ
  KIZGINLIK
  Nefret, kötülük
  CİNAYET
  İMRENMEK
  Kızarıklık
  TEMBELLİK
  Çentik
  Şikayet, suçlama
  EVLİLİK
  ÇOCUKLAR
  Filial görevi
  Kardeş
  ARKADAŞLAR
  Komşular
  SELAMLAMA
  Ülke ve Ev Sevgisi
  SEYAHAT
  SAĞLIK
  Gençlik ve yaşlılık
  ÖLÜM
  EK




Editoryal nota

Bu serinin editörlerinin nesnesi bir
çok kesin olan.  Her şeyden önce arzu ediyorlar
Mütevazi bir şekilde, bu kitaplar
iyi niyetin büyükelçileri olacak ve
Doğu ve Batı, Eski Dünya arasındaki anlayış
düşünce ve yeni eylem.  Bunda
çaba ve kendi alanlarında, onlar ama
Arazideki en yüksek örneğin takipçileri.
Daha derin bir bilginin
Oryantal'ın büyük idealleri ve yüce felsefesi
Düşünce o gerçek ruhun canlanmasına yardımcı olabilir
ne hor gören ne de korkmayan hayırseverlik
başka bir inanç ve renk ulusları.

  L. Cranmer-Byng.
  S. A. Kapadia.

  Northbrook Derneği,
  21, Cromwell Yolu,
  Kensington, S.W.




GİRİİŞ

Eski ve modern zamanların bilge sözleri ve atasözleri ve
Tanıdığım veya çevirilere eriştiğim diller var
Benim için her zaman harika bir cazibe vardı.  Deneyimlerden alınmış ve
İnsan yaşamının incelenmesi, bilge erkekler tarafından kısa, özlemeye indirgenmişlerdir
Genellikle bazı tuhaf veya çarpıcı biçimde ifade edilen cümleler
Ses ahlaki gerçekleri aktarmak.  Yaşamın maksimum olması amaçlanmıştır,
veya davranış kuralları, esas olarak gençler için, ancak
Hem genç hem de yaşlı tarafından zevk ve kâr.  Böyle bir nesne ile
East_ Serisinin _Wisdom'un editörlerinin son zamanlarda
Bu konuda dikkatlice tercüme edilen bir dizi küçük kitap yayınladı
Yetkili uzmanlar ve
İngiliz basını ve halka açık.  Ancak onların baş arzuları
"Bu kitapların iyi niyetin büyükelçileri ve
Doğu ve Batı arasındaki anlayış "ve ayrıca" büyük idealler
ve Yüce Düşünce Felsefesi, bunun yeniden canlanmasına yardımcı olabilir.
ne hor görmeyen ne
başka bir inanç ve renk. "(Bkz. Editör Notu.)

Aynı zamanda bu tür güdülerden geldi, ama bu kitapları görmeden çok önce,
Boş zamanlarımın bir bölümünü çevirirken kullandığımı
Arapça M. Aurelius, Shakespeare, Tennyson, en iyi sözlerden bazıları.
İngilizce ve diğer atasözleri ve son zamanlarda _The'den seçimler
Ptah-hotep_ ve _sadi'nin bilgelik kaydırma talimatı_. Onlar
En İyi Arap Dergileri'nde yayınlandı ve birçok kişi tarafından okundu
Mısır, Suriye ve diğer ülkelerdeki Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler; Ve
Bu oryantal okuyuculardan bazıları tarafından buldukları söylendi
düşünce ve öğretim için çok önemli,
tüm uluslar arasında ve tüm parçalarda insan doğası bağları ve bağları
dünyanın genişletildi ve genişledi.

Arap dili özellikle bu tür literatür açısından zengindir,
ve atasözleri genellikle konuşmaya uygun şekilde tanıtılır,
Mektuplar ve kitaplar ve söylenen veya yazılanlara çok fazla güç katın.
Birçoğu hafif ve konuşma dilidir ve her ikisine de bir gülümseme veya kahkaha getirir
konuşmacı ve dinleyici; Ancak birçoğu da klasikleriyle ayırt edilir
form ve ilettikleri veya aşıladıkları ciddi ağır fikirler.  BT
Bu nedenle, bu küçük kitap için bol miktarda materyal bulmak kolaydı,
Ancak akıllıca bir seçim yapmak, sınıflandırmak biraz zordu.
uygun kafaların altında farklı konular ve Arapça deyimleri çevirmek
iyi İngilizceye.  Diğer zorluklar Arapça atasözü
bir pikapı olduğunda, asonat veya kafiye olan iki bölümden oluşur.
Kısa cümle, ifadesinin tuhaflığına çok bağlıdır,
Çevrilemez bir cinayet veya kelimeler üzerinde oynatıldığında veya
İfade, referansında çok eliptik veya çok oryantal
İngiliz okuyucular tarafından anlaşıldı.  Yaptığım çeviri
Genellikle gerçek, bazen özgür, ama her zaman orijinal için geçerlidir.
Bazıları oryantal formlarında kaldım.
düşünce ve yaşam tarzı.  Kur'an'ın render'larının hepsi benim,
Ve ben sadece onlardan sorumluyum.  Yapmaya çalıştığım tek şey
Sıradan okuyucular için-ve onlar için.

Birçok atasözü tüm diller için yaygındır ve hepsinde-
Semitik uluslar arasında-genellikle abartı vardır, [1] veya
tek taraflı görünüm, [2] veya bir paradoks, [3] ile alınması gereken [3]
enlem ve sağduyunun gerektirdiği doğal sınırlamalarla.  BT
Ayrıca birçok Arap atasözünün yakın olduğu gözlemlenecek
Solomon'un atasözlerine benzerlik ve genellikle
İbranice şiirin bol olduğu retorik form veya paralellik
Aynı fikir başka bir deyişle veya olumlu olduğu yerde tekrarlanır ve
Negatif taraflar kontrast oluşturulur.  Aşağıdaki alıntı, alındı
Bu kitabın sekizinci bölümünden,
yeni söylendi ve bu küçük için uygun bir giriş olarak
kitap:

  "Bilgelik ağlamıyor,
  Ve anlama sesini ortaya koydu?
  Sana, ey erkekler, ararım;
  Ve sesim erkeklerin oğullarına.
  Çünkü ağzım gerçeği söyleyecek;
  Ve kötülük dudaklarım için bir iğrençlik.
  İçin beni bulduğum için hayatı bul,
  Ve Rab'bin iyiliğini alacaktır.
  Ama bana karşı sinnething kendi ruhunu yanlış anlıyor:
  Benden nefret eden tek şey ölümü severler. "



[1] "Bir aptal bir taş atar ve bin bilge adam yapamaz
çıkar. "

[2] "Bir adam yalnızken güvende."  "İnsan arkadaşları olmadan cennet
yaşamaya değmez. "

[3] "İyi yapmayın ve kötülük olmadan buluşacaksınız."




Kuran'ın ilk bölümü

Merhamet ve merhamette bol olan Tanrı adına!  Övmek
Tanrı'ya, evrenin efendisi, en merhametli ve şefkatli,
Yargı gününün egemenliği.  Yalnız sana ibadet ediyoruz ve
Yalnız yardım istiyoruz.  Bizi doğru yola yönlendirin-onların yolu
Kime zarif olduğun için-onlarla kiminle kızgınsın,
ne de yoldan sapmış.  Amen. [1]


[1] Kur'an'ın bu açılış bölümü-olduğu gibi çok kısa-içeriyor
tüm kitabın temel ilkeleri-Tanrı'nın doktrini, onun
Sonsuz merhamet, ruhun ölümsüzlüğü, ödüller ve
Dünyanın geleceği cezalar ve dua görevi ve
Şükran, hayranlık ve itaat. Adil bir örnektir
Müslümanların "açıklanan kitabı" nda en iyisi olan her şey ve
Rab'bin duası Hıristiyanlar tarafından sık sık tekrarlanır.


Tövbe ve Tanrı'nın affedici merhameti

_Koran_.  O inanan, Tanrı'ya tövbe et, çünkü o onları seviyor
tövbe.  O bana inanan, çok günahın harika bir
Kendilerine yanlış, Tanrı'nın merhametinden değil umutsuzluk, çünkü affediyor
tüm günahlar.  Şüphesiz affediyor ve merhamet ediyor.

_Traditions_.  Günahın üzüntüsü tövbedir.  Tövbe eden
günah işlemeyen onu.

_Wise sözcükler ve atasözleri_.  Hiçbir şefaat bu kadar etkili bir şekilde başarılı olamaz
Tövbe olarak.

En doğru adam, tövbesine sadık olan kişidir.

İki günah sadece Tanrı affetmez-sahte tanrıların ibadeti ve yaralanma
erkekler.


Bir günahkarın Tanrı'ya Ağlaması [2]

[2] Orijinal Arapça ayette.

  Ey her düşünceyi bilen ve her ağlamayı duyan
  Kim olan her şeyin kaynağını kim sanatla
  Her sorun için tek umut kim sanat,
  Her davada ve her kedeki tek yardım,
  Ödül ve kelime yaratıcı hazineleri bir
  Tanrı'nın Tanrısı, duamı duy!

  Sahip olduğum tek bir itiraz-sana ihtiyacım var;
  Ama sana ihtiyacım olan ihtiyacım doluyor.
  Sahip olduğum sadece bir kaynak-ayakta durup vurmak;
  Ve eğer merhamet kapısında duyulmamışsa, kime gideceğim?

  Kimi arayalım, hangi ismi çağırmalıyım
  Eğer muhtaç hizmetçiniz Boşuna Ödül Arayabilir mi?
  Ama bir günahkarın ağlamasını reddetmek için, lütuf tanrısı olsun.
  Beni bu şekilde gönderemeyecek kadar iyi ve zarif sanat.

  Kontrit, kapağın içinde duruyorum
  Kontrit namazın seninle çok fazla boşuna inanıyor.
  Tedarikçi, ellerimi uzatıyorum
  Ve tüm ruhumla sana bak.
  Beni kurtar, Tanrım, her hastadan ve benim benim lehine ol!


Başkalarını affetmek

_Koran_.  Tanrı geçmiş günahları affeder; Erkeklerin affetmesine ve affetmesine izin verin.  Affetmek
özgürce.  Başkalarını affetmek dindarlığa en yakın şeydir.

_Traditions_.  Başkalarını affeden, Tanrı onu affeder.

Merhametli ol ve merhamet edeceksin; affet ve affedileceksin.

_Sayings ve Ateverbs_.  Tanrı'nın en iyi affetmeyi sevdiği her şeyden
Kişi zarar verebilir ve kızgın olduğunda hoşgörü olabilir.

Affetmenin zevki intikam zevkinden daha tatlıdır.

Günah hatırlanmadığında affetme mükemmeldir.

En kötü erkekler, özür kabul etmeyen, günahı kapsayan ve
Hiçbir hatayı affetmez.

Küçük erkekler geçiyor, büyük adamlar affediyor.

Asil bir adam kınar ve aflar ve şans eseri bir
Günah, onu gizler.

Bir adam onun kötülüğünü konuşan bir başkasına dedi: "Eğer sahipsin
Doğru ol, Tanrı beni affetsin; Ve eğer yanlışsa, seni affetsin. "


Zarif, hoşgörü ve nezaket

_Koran_.  Merhametli olana ibadet edenler,
Dünya nazikçe ve aptallar onlarla konuştuğunda "barış" deyin.  (25, 64.)

_Traditions_.  Sana düşmanca olacak olan ona dost ol, ver
Sana vermeyecek ve ona zarar verecek olanla.

Tanrı'ya olan inancın yanında, insanın başlıca görevi diğer adamlarına davranmaktır.
Nezaket ve nezaketle.

_Sayings ve Ateverbs_.  Naziklik, bir
İnsanın karakteri.

Nazik bir adam büyük güzelliğe sahip bir adamdır.

Nezaketin en kesin kanıtlarından biri aptallara karşı hassasiyettir.

Aptal bir adamın şiddetli öfkesi, şiddetli bir şekilde nezaketle kontrol edilir
Ateş su ile söner.

Naziklik bazen bir aşağılamadır ve her zaman rahatsız edici
Ve hasta aptallar tarafından aşağılanabilir.

Eğer aşağılık bir adamı onurlandırırsanız, onur kodunu utandırırsınız.


Alçakgönüllülük

Alçakgönüllülük
Bir yandan gurur ve diğer yandan hizmetkârlık, ekonomi olduğu gibi
savurganlık ve avarice arasındaki orta dönem.

Alçakgönüllülük, asaletin tacı, onurlandırılacak bir merdiven ve bir aracı
sevgi ve saygıyı temin etmek.

Kendini mırıldanan, Tanrı onu kaldırır. Abu-Bekr, "Doğru" (ilk Halif) övüldüğünde,
Söylemek için: "Ey Tanrım, beni bildiğimden daha iyi tanıyorsun ve biliyorum
Kendimi bildiklerinden daha iyi.  Beni yap, sana dua ediyorum, daha iyi
Diyelim ki; bilmediklerini affet ve hesabıma yatma
ne diyorlar. "

Bilge bir adama bir zamanlar hiçbir iyiliği bilip bilmediği soruldu.
imrenilen ya da merhameti hak etmeyen herhangi bir kötülük ve dedi ki: "Evet,
alçakgönüllülük ve gurur. "

Gururlu bir adamı hor görmek gerçek alçakgönüllülüktür.


Gerçek asalet

Gerçek asalet, asil değil, yüksek karakter ve rafine davranışlarda yatar
doğum veya eski soyağacı.

Asil bir adam asil uçları hedefleyen kişidir-
Tozda kalıp.

Soylu bir adam istese de asildir ve bir temel adam temeldir
İnciler üzerinde yürürken.

Bir aslan aslan, pençeleri kırpılmasına rağmen ve bir köpek bir köpek
Bir yaka altın giyiyor.

Kendi onurunu göz ardı eden bir onurdan iyi olmaz
soy.

Öğrenme ve yüksek ilkeler asil doğum yeri alır ve örtün
düşük bir kökenli utanç.

Bir şube hangi stok olduğunu anlatır.


Kendine saygı ve utanç duygusu

İnsanın oğlu, eğer kendine saygınız yoksa, ne yapacağınızı yapın.

Erkekler kendine saygı duyan birinde hiçbir hata görmezler.

Kötü bir yaşamın sonuçlarından korkmazsanız ve hiçbir fikriniz yoksa
Utanç, ne istersen yapmakta özgürsün.

Hayır, Tanrı tarafından, hayatın değeri yoktur ve bu dünyanın bir erkeğe mutluluğu yoktur
Kendine saygısını kaybeden ve kendini utanmazlığa terk eden.

Erkeklerden utanmayan bir adamda iyi bir şey yoktur.

Yüzsüz bir yüzü olan kişinin kalıcı bir kalbi vardır.

Tanrı emirlerine uymak ve neyi önlemekten önce utanmak
O yasakladı; Erkeklerin tüm zararı önlemekten önce utanmak
onlara; Ve kendinden önce utanmak, iffetli ve temiz olmaktır
Biri yalnız olduğunda.

Kendi görüşünüzde erkeklerin görüşünden daha fazla utanç.

Gizli bir şeyi yapan bir şey yaparsa utanırsa
Açıkça, kendisine saygı duymaz.

Kendisine saygı duymayan, başkalarına saygı duyamaz.

Kesilmeyi hak eden bir eli öpmeyeceğim.


KARAKTER

Bir adam gerçekten iyi olduğunda gerçekten dindar.

İyi bir karakter harika bir nimettir.

Nazik sözler sevginin bağlarıdır.

Nazik bir kelime bir yardım eylemi gibidir.

Erkeklere para ile yardım edemezseniz, neşeli bir yüz ve bir
kibar davranış.

Bu üç şeye sahip olmadığı sürece hiçbir insan değerlendirme hakkına sahip değildir.
Ya da en azından biri: Tanrı'nın O'nu kötülükten kısıtlama korkusu,
Kötü adamlarla hoşgörü ve herkese karşı iyi bir doğa.

Nezaket değil, şiddetin gerekli olduğu durumlar vardır.

Nezaket arkadaş sevgisini arttırır ve nefreti azaltır
düşmanlar.

Nazik olduktan sonra sağlam olun.

Tanrı, hassas yürekli olan adamı sever.

Kötü bir doğa, kaçış olmadığı bir felakettir.

Bir dağın yerinden hareket ettiğini duyarsanız,
Bir adamın karakterini değiştirdiğini duyuyorsunuz, çünkü o
sadece doğasına göre hareket edecek.

Kalıtımlı bir kalite yedinci büyükbabaya kadar uzanabilir.

İyi bir karakterde diğer tüm iyiliklerin dört nokta var
Özellikler kökenlerini alıyor-temas, cesaret, kontinans ve adalet.

Bir kadının bu hayatta birden fazla kocası olduğunda,
gelecekteki durum, karakteri onun karısı olmakta özgür olun
en çok saygı duyuldu.


Hayırseverlik

_Koran_.  Tanrı size yaptığı gibi başkalarına iyi davranın.

Nezaketin ödülü nezaketten başka bir şey mi?

Nazik bir eylem yapan kişi on kat yeniden denk gelecektir.

Sevdiğinizden uzaklaşmadıkça asla doğru olamazsınız.

_Traditions_.  [Giveing] üst el, alttan daha iyidir
El [KADIN].

Tanrı'nın yaratıkları onun bakımının nesneleridir ve en iyisini sever
Onlara en yararlı olan adam.

_Proverbs_.  Çok az vermekten utanmayın, çünkü
Bu, hiçbir şey verirsen. Eğer verirseniz, özgürce verin ve grev yaparsanız, cesurca vurun.

Nezaket eken, teşekkürler.

Bir insanın Tanrı için yaptığı şey asla kaybolmaz.

Altınızda olan O'na merhamet et ve ondan merhamet edeceksin
Yukarıda kim var.

En iyi iyilik türü, en hızlı şekilde yapılandır.

Uyumsuz nezaket adaletsizliktir.

Gerçek bir sevinç yok ama iyilik yapmak ve gerçek üzüntü değil ama kötülük yapmak.

Hayvanlara zulüm Tanrı tarafından yasaktır.

Bir barışçı darbelerin üçte ikisini alır.


Cömertlik

Cömertlik, sorulmadan önce bir nezaket yapmak ve acıma ve vermek
soran bir adam.

Cömert bir adam Tanrı'ya yakındır, neredeyse erkeklere, cennete doğru, uzak
cehennemden.

Cömert bir adamın hatalarını göz ardı et, çünkü Tanrı ona düştüğünde ona yardım ediyor
ve ona muhtaç olduğunda verir.

İyilik yapan bir adam düşmez ve eğer düşerse bir
Destek.

Çok az vermekten utanmayın-reddetme daha azdır.


MİNNETTARLIK

İnsana teşekkür etmeyen Tanrı'ya teşekkür etmiyor.

Little için teşekkür eden kişi çok teşekkür ederim.

Tanrı minnettar olan ona iyiliklerini sürdürür.

Aldığı iyilik için nankör olan kişi,
ondan çekilecek.

İnsan Tanrı'ya ancak arkadaşına iyi yaptığı sürece minnettar olabilir
erkekler.

Bir adam Tanrı'ya şükretme konusunda söz verirse ve serveti azalırsa,
Şükran Günü, aç ve çıplak olan ihmali ile canlandırılmalıdır.

Seni iyi yapan ona minnettar ol ve ona iyi davranan
Sana minnettarım.

Minnettarlık üç biçim alır-kalpte bir his, bir ifade
kelimeler ve karşılığında bir verme.

Dünyadaki en değersiz şeyler bu dört-bir çorak
toprak, güneş ışığında bir lamba, evlilikte verilen güzel bir kadın
kör adam ve nankör olan birine iyi bir iş.


Telafi etmek

İyilik için iyi telafi etmek bir görevdir.

Tazminat ihmali aşağılayıcıdır.

Eğer bir adam bir iyilik yaparsa, onu telafi edin ve yapamazsan
Öyleyse onun için dua et.

En kötü tazminat, kötülüğü iyi talep etmektir.

Hataları nezaketle kınamak ve kötülüğü iyilikten talep eder.

İntikamda ihtişam yok.

Hakaretle hakaretle ve onurla onurla tanışın.  Kötülük sadece itilebilir
kötülük tarafından.

Pota koyduğunuz şey, kepçede çıkaracaksınız.

Bir kedi ile oynayan kişi çiziklerini taşımalıdır.

Bir cam evinde yaşayan insan insanlara taş atmamalıdır.

Günahlar gizlenebilir, ancak Tanrı ağır darbeler yapar.


Gösterişli nezaket

Bir dağın zirvesine ağır bir kaya taşımak,
gösterişli bir nezaket alın.

Cömert bir eylemin banei bundan bahsetmektir.

Bir nezaketi reddetmek, hatırlatmaktan daha iyidir.

Aşağılama maruz kalacak olsaydım bütün dünyayı kabul etmem
hediyeyi sürekli hatırlatma.

Bir nezaket bahşetmesi ve gösterişli olmak ve cimri olmak ve bir
Nezaket eylemi, eşit derecede kötüdür.

Bir nezaket yaptığınızda ve size bir nezaket yapıldığında
ilan et.

İyi yap ve denize atın.


BİLGİ

_Koran_.  Ey Tanrım, bilgimi artır.  Onlar bilenler mi ve kimler
Eşit olmadığını biliyor musun?

Bilgelik verilen kişiye büyük bir iyilik verildi.

Bilgi verdiğiniz şey sadece küçük bir kısımdır.

Öğrenilmiş bir adamın üstünde öğrenilmiş bir tane daha var.

_Traditions_.  Öğrenilen erkekler Tanrı'nın güvendiği mütevelli heyetidir
insanlık.

Yıldızlar göklerin güzelliğidir ve öğrenilmiş erkekler süs
bir insan.

Melekler kanatlarını bir bilgi arayışına bükürler.

_Proverbs_.  Öğrenilenlerin rütbesi tüm rütbelerin en yükseğidir.

Öğrenme servet vermezse, saygı duyar.

Bilgi bir asilzade onurunu arttırır ve düşük olan erkekleri getirir
Kralların evlerine diploma.

Bir öğrenme koltuğu bir cennet bahçesidir.

Unutkanlık bilginin bane.

Bir erkeğin kendini tanıması zordur.

Bilgi, erkeklerin mumlarını yaktığı bir lamba.

Eğitimsiz bir zihin, silahsız cesur bir adam gibidir.

Kings erkekleri yönetir ve öğrenilmiş erkekler kralları yönetir. O gün hiçbir şey öğrenmediğim ve eklediğim
Bildiğim hiçbir şey, hayatımın bir parçası değil.

Çalışmadan öğrenmeyi arayan kişi, kuzgun olduğunda sonuna ulaşacak
yaşla gri olur.

Her asil ata bir tökezleme ve öğrenilen her adama bir hata.

Bilgi hatadan, ne de beladan kaynaklanmaz.

Evin sahibi, içinde ne olduğunu en iyi bilir.


Spekülatif çalışmalar

Tüm spekülatif araştırmalar, belirsizliğin şaşırtıcı olmasıyla sonuçlanır.

Teorik öğrenmenin büyük denizinde bir dipte aradım
Durun-ve bir dalga beni diğerine karşı fırlatmadan başka bir şey bulamadı.

Bir ömür boyu araştırma ve öğrenmeden sonra, böyle bir şey bulamadım
İfadeler: "Söylenir" ya da "diyorlar."

Ey hatalı sebep, benden bıktım!  Tek bir adım atıyorum ve sen
Benden bir mil uzakta hareket et.

Abstruse çalışmasında aranan nesne ya olamaz
bilinen veya bilmenin işe yaramaz olduğu boş bir şey.


Düşünceler, şüpheler

Çoğu düşünce dilektir.

Bilge düşünceleri mahkumiyetlerden daha güvenilirdir.
aptallar.

Görüşleri kesinliklerle karıştırmayın.

Eğer bir şeyden şüpheleniyorsanız, yalnız bırakın.

Şüpheleri sorgulama ile kaldırın.

Duyulan bir şey, görülen bir şey gibi değildir.

Duyduğunuz her şeye inanmayın.

Sadece bir şeyden emin olmak akıllıca değil çünkü öyle düşünüyorsunuz.

Çok fazla görüş farkı olduğu yerde, bunu bilmek zor
gerçek.

Başkalarını iyi düşünmek dini bir görevdir.

Başkalarını iyi düşünen kişi mutlu bir adamdır.

İçinde kötü bir şey olan, tüm erkeklerin onun gibi olduğunu düşünüyor.

Eğer bir adam seni iyi düşünüyorsa, düşüncesini doğru hale getirin.

Bir şair şöyle diyor: "Deneyime kadar başkalarını iyi düşünmek benim alışkanlığımdı
Bana başka türlü öğretti. "

Tanrı ile iyi olun ve hiçbir şeyden korkun.

Çoğu erkek kendilerini iyi düşünür ve bu kendi kendini ele alır.


Bilgelik, ihtiyat, deneyim

Sebep kalpte, gerçeği ayırt eden bir ışık ve
hata.

Bilge bir adam kalbiyle bir aptalın gözleriyle ne görmediğini görür.

Erkekler ışıklarına göre yargılanmalıdır (sebep).

Bilge bir adam, bir kötülükten nasıl çıkabileceğini düşünen kişi değildir, ama
ona düşmediğini gören.

Eylemler sonları tarafından değerlendirilir.  Eğer bir şey arzu ediyorsanız, düşün
sonu.

Bir adam deneyim olmadan akıllı olamaz.

Hiçbir bilge adam aynı den'den iki kez ısırılmayacak.

Hiçbir nimet sebep kadar ücretli değildir.

Uzun deneyim, zihin için bir ektir.

Düşünme deneyim yerini alabilir.

Bilge bir adam, deneyim tarafından öğretilen O'dur.

Bir kelime bilge adam için yeterlidir.

Ucuz bir teklif akıllıca bir alıcıyı dikkatli hale getirir.

Sonuçları düşünen, nesnesine ulaşacak ve
Onları dikkatlice düşünmeyin, kötülük onu geçeceğinden emin olacak.

Her şeyin gerekçeye ihtiyacı vardır ve akıl deneyimi ihtiyacı vardır.

Zihin ve deneyim su ve dünya işbirliği yapmak gibidir-
tek başına bir çiçek getirebilir.

Akıl ve endişeli düşünce ayrılmaz.

Bilge bir adam asla mutlu değildir.  (Çünkü çok bilgelik çok keder ve o
Bu bilgiyi arttırır.-Eccles. Ben. 18.)


Cehalet, çılgınca

Cehalet en büyük yoksulluktur.

Cehalet hayatta ölümdür.

Cehalet kadar büyük bir kötülük yok.

Folly tedavi edilemez bir hastalıktır.

Aptal bir adam eski bir giysi gibidir, eğer birine yamarsanız
Yer diğer birçok yerde kira olur.

Görme isteği için kör bir adamı suçlamaya izin verilebilir
Onun çılgınlığı için bir aptal suçla.

Aptalın çılgınlığını taşımak gerçekten büyük bir zorluktur.

Bir aptal tedavi etmenin en iyi yolu onu kaçmaktır.

Aptal kendi başına bir düşman-o zaman nasıl başkalarına arkadaş olabilir mi?

Cahil bir adam çok tercih edilir, çünkü
ve ruhunu zaman ve sonsuzluk düşünceleriyle canlandırmaz.

Bir erkeğin en etkili vaizi kendisidir.  Bir adam asla dönmez
Rebuke kendine gelmedikçe tutkularından uzak.


Danışma

Bilge bir adama danışırsanız, bilgeliği senin olur. Sırrınızı sadece birine yatırın ve binlerin öğütlerini dinleyin.
(Çok sayıda danışmanda güvenlik var. Prov. Xi. 14.)

Danışman güvenilir bir adamdır.

Erkekler birlikte danıştıklarında, aralarındaki en akıllıca tarafından yönetilirler.

İkisinin bilgisi bir bilginden daha iyidir.  İki kafa
Birinden daha iyidir.

Danışmanınızın Tanrı'dan korkan biri olmasına izin verin.

Deneyimli bir adama danışın, çünkü size çok pahalı olanı verir,
ve hiçbir şey vermiyorsun.

Bir günde kendinizden daha yaşlı bir adam senden daha deneyimli
bir yıla kadar.

Yaşlı bir adama ve daha genç bir adama danışın, sonra kendiniz karar verin.

En akıllıca başkalarının tavsiyesine ihtiyaç duyabilir.

Akıllı ve başkalarına danışan, bütün bir adamdır; bilge olan
Kendi görüşü ve başkalarından hiçbir öğüt aramıyor, yarım adamdır;
Ve kendi görüşü olmayan ve tavsiye aramayan kişi,
Tümü.

Hiç kimse tavsiye aradığım için üzülemez veya körü körüne takip ederse mutlu olamaz
kendi düşüncelerini dışarıda.


Konuşma, Yazma, Kitaplar

Konuşma fakültesi olmasaydı, insan daha fazla bir şey olmazdı
sessiz bir resim veya aşağılık bir hayvandan.

Dil insanın en iyi yanı.

İnsan dilinin arkasına gizlenir.

Bir erkeğin konuşması ne tür bir zihne sahip olduğunu gösterir.

Yazdığın şey, sizin için söylenebilecek en gerçek şey.

Etkili erkeklerin sözleri güçlü bir ordu gibidir ve yazıları
ışıltılı kılıçlar gibi.

Ne öğrendiğinizi yazarak not edin.  Olmayan tüm bilgiler
Yazmaya kararlı.

En iyi el yazısı en kolay okunan şeydir.

Kötü bir kalem asi, akılsız bir çocuk gibidir.

Bir kitaba değer verirseniz, okursunuz.

Bir kitap yazarsanız, eleştiriyle karşılaşmaya hazır olun.

Bir kitap cebinde taşınan bir bahçe gibidir.

Kitap, etkili, sessiz bir arkadaş veya cevap veren konuşan bir arkadaştır
Ve seni sorgulamak.

Kitaplar zihinlerin yiyecekleridir.

Her atasözünde akıllıca bir şey var.

İnsanların dilleri gerçeğin kalemleridir.

Şairler, sevgi dolu, her vadide yukarı ve aşağı çarpıyor.

Şiir, Şeytan'ın müzik aletlerinden biridir.


Sessizlik, korumalı konuşma

Bilge adamlar sessizdir.

Sessizlik genellikle kelimelerden daha etkilidir.

Dilinizle ilgili aceleci olmayın.  Kelimeler gümüşse, sessizlik altındır.

Bilinen tek şey söylenmemelidir.

Sessizlik akıllıca bir şeydir, ama bunu gözlemleyenler azdır.

Zihin büyük konuşma küçülür.

Dilinizi iyi olandan başka bir şey söylemekten alıkoyun.

Korumasız bir kelime size büyük zarar verebilir.

Çok konuşan bir adam çok suçlamaya açıktır.

Erkeklerin en hatalı olanı
onları ilgilendirmez.

Dilini korumak, bir erkeğin karakterindeki en iyi özelliklerden biridir.

Dilini korursa insan çok kötülükten kurtarılır.

Dil, zincirlenmesi gereken bir aslan ve keskin bir kılıçtır.
kılıf olmalı.

Dünyadaki hiçbir şey dil gibi uzun bir hapis cezasını hak etmiyor.

Utanabileceğiniz bir şey söylemeye dikkat edin.

Söylemediğiniz bir şeyden pişman olmak bir şeyden daha iyidir
Sen dedin.

Ayağın bir kayması dilin bir kaymasından daha güvenlidir.  Yanlış Adım
ayarlanabilen bir kemiği kırabilir, ancak dilin bir kayması
geri alındı.

Dilin bir itişi, bir mızraklı itişten daha keskindir.

Bir kelime çok sorun yaratabilir, bir evi yok edebilir veya bir mezar açabilir.

Büyük bir ağaç küçük bir tohumdan büyür.

Loquity ve sessizlik arasındaki fark fark gibidir
Gürültülü kurbağa ve sessiz balina arasında.

Bilgelik on bölümden oluşur-Nine'leri sessizlik ve
Onuncu dilin kısalığıdır.

Bir adam cehaletini sessizliğiyle gizler.

Ne söylememesi gerektiğini söyleyen, ne yapmayacağını duymak zorunda kalacak
duymak isterim.

Çok konuşan o çok az şey yapar.

Geceleri söylenenler gün geçiyor.


Doğruluk

_Koran_.  O inanan, Tanrı'dan korkun ve doğru olun!  Şüphesiz Tanrı
Doğruun doğruluğunu yeniden düzenler.

_Traditions_. Her zaman doğru olun, çünkü doğruluk yol açar
Doğruluk ve doğruluk cennete yol açar.

Vericity kalbe barış getirir.

Hiçbir insanın dini, kalbi doğru olana kadar doğru olamaz, ne de
Dili haklı olana kadar kalbi doğru olur.

Sana zarar verebilse de gerçeğe devam et ve yanlışlıktan uzak dur
Yine de size kâr edebilir.

Bir adam sadece gerçeği konuştuğunda ve hareket ettiğinde mükemmel olabilir.
gerçeğe.

_Proverbs_.  Gerçek Tanrı'nın kılıcıdır.
Smites.

Gerçek boynuzlarla silahlandırılır.

Gerçek tarafından insan kötülükten kurtarılır.

Yanlışlık Trouble'dan kurtulursa, gerçeği çok daha fazla kurtarır.

Konuştuğunuzda doğru olursan ve hareket ettiğinde nazik olursunuz.

Gerçek olan cahil bir adam, sahte olan zeki bir adamdan daha iyidir.

İki tür doğruluk var ve bunların en büyüğü
sana zarar verebilir.

Gerçek ve yanlışlık resmedilmiş olsaydı, bir
Korkunç aslan ve kurnaz bir tilki.

Bir yalancının hayatını yaşamaktan daha doğru bir insanı ölmek daha iyidir.


Sözlere Doğruluk

_Koran_.  Bir antlaşmaya karşı dürüst olun, çünkü bir antlaşma bir adamı tutar
sorumlu.  Taahhütlü sözleşmelerinize sadık olun ve yeminlerinizi koruyun.

_Traditions_.  Sözünü tutmayan bir adamın dini yoktur.

Gerçek bir adamın sözü yemin gibidir.

Söylediklerin, sözüne sadık ve dikkatli olun
size emanet edilen.

Taahhütlü bir kelime sanki hediyeyi yapmış gibi.

_Proverbs_.  Gerçek bir adam sözünü tutar.

Taahhütlü bir kelime borçla aynı değere sahiptir.

Gerçek bir insanın vaadi bir borçtan daha büyük bir yükümlülüktür.

Bu adam dua eden ve oruç tutan bir ikiyüzlü, ama ne
Sözüne yanlış ve bir güveni tahliye etmede sadakatsiz diyor.

Sırlara Doğruluk

Sır tutmak ilahi bir yasadır.

Sır bir güvendir ve buna ihanet etmek için mükemmeldir.

Tüm asil özelliklerin en azı bir sır saklamaktır ve en büyüğü
unutmak için.

Arkadaşlarından bir sır saklayan en çok kendini kontrol eder.

Bir sır ikiden fazla bilindiği zaman halka açık hale gelir.

Sırrını gizleyecek bir yer arayan onu ortaya çıkarır.

Duvarların kulakları vardır.

İki dile ve dört kulağa bir sır vermek akılsızdır.

Sırrınız esiriniz, ihanet edin ve siz onun esir olursunuz.

Bir adam bir sırın yattığı bir mezar olmalıdır.

Sırrınızı saklarsanız, güvende olursunuz ve eğer üzüntünüz olacaksa
Bunu ortaya çıkarıyorsun.

Kalpler sırların mevduatlarıdır, kilitlerini dudaklar ve diller
onların anahtarları.

Bilge'in kalpleri sırların kaleleridir.


Aldatma

Aldatma, aldatıcılara aldatılanlardan daha fazla zarar verir.

Bir adam bu üç şeyi yaparsa, ona karşı yükselirler
Yargı ve ceza-saldırganlık, perfidy ve aldatma.

Perfidious'a sadık kalmak mükemmelliktir ve aldatıcı aldatır.
yasaldır.

Komşunuzu aldatırken,
Seni aldatın.

Biri seni aldattığında ve aldatılmaya çalıştığınızda,
onu aldattı.

Aldatılamayan birini aldatacak olan sadece aldatıcı
kendisi.

Düşmanının söylediği şey tarafından aldatılmasına izin veren
kendine en büyük düşman.

Bilge bir adam ne aldatır ne de aldatılır.

Bir adam bir taşa inanırsa, onu iyi yapacaktır.

Kendini aldatma, çılgınlık biçimlerinden biridir.

Çoğu erkek kendilerini iyi düşünür ve bu kendi kendini ele alır.

Boşas arzuları nadiren gerçekleştirilir, ancak üzüntüyle rahatlık verebilirler
veya boş umuttan zevk.


Efor, azim, başarı

Bir adam sadece çabaladığını elde eder.

Arayan ve mücadele eden kişi bulacaktır.

Mücadeleler en olası olmayan şeyleri ulaşılabilir.

Bir adam bir şey yapmak için karar verdiğinde
yap.

Açık bir düşünceniz varsa, karar vermeniz ve tereddüt etmeyin-eğer siz
Karar verin, tereddüt etmeyin, ama hızlı bir şekilde gerçekleştirin.

Eğer farkına varırsanız, zorluklarla yüzleşmeye hazır olmalısınız.
Umutlar.

İnsanın çaba göstermesi ve iyiliğine güvenmemesi
Talih. Arayan herkes, ne de kayıtsız olan her biri
reddedildi.

Ciddi bir şekilde aradığınız şeyde umut vermekten dikkat edin.

Bilge bir adam ısrar eder ve kolayca geri çevrilmez.

Uygun çabalarla değil, sabitlik ile güvende bir sondur.

En karlı emek, en ısrarcı olan-olsa da
yorucu olmayabilir.

Orta derecede bir başarı ezici işten daha iyidir.

Başarı, ertelemeyi çeken ona gelir.

Dünya ustaca ganimettir.

Dünyadaki en harika şey, bir aptalın başarısıdır ve
bilge bir adamın başarısızlığı.

Hoş bir şekilde başarı için büyük bir yardımdır.

En iyisini yapmak insanın görevidir, ancak sorumlu değil
başarı.

Yetkili olmadığınız bir iş yapmayın.

Bir lastik kadın çirkin bir yüzle ne yapabilir?


FIRSATLAR

Fırsatlar bulutlar gibi hareket eder veya meteorlar gibi hızla geçer.

Seni yakalamadan önce bir hırsızı ele geçir.

Gece başlamadan önceki günün ışığından yararlanın.

Fırsatları ele geçirin, çünkü ya geliştirilirse bir ganimet veya
ihmal edilirse keder.

İyi yargı, fırsatların ele geçirilmesi anlamına gelir.

Vesileyle kendini gösterene kadar sessiz kal.

Uygun bir mevsimde yapılırsa bir eylem iyi olabilir veya
uygunsuz bir zaman.

Erteleme kötülük anlamına gelir.

Sıcakken ekmeğinizi fırına koyun.

Bir iş üstlenirseniz hızlı bir şekilde yapın.

Ortaya çıktıklarında vesilelerle kar ve bir kötülük için endişelenmeyin
Henüz gelmedi.

Zaman keskin bir kılıçtır-sizden vurulmadan önce onunla vurun.

Ekmediyseniz ve sahada bir orakçı gördüyseniz, pişman olacaksınız.
Fırsat kaybetti.


Ekonomi

Ekonomi yaşam maliyetinin yarısını kurtarır.

Ekonominin değeri kârınızın yarısına eşittir.

Tutuşma bir adamı yoksulluktan kurtarır.

Ekonomi ile çok az şey atıktan çok daha iyidir.

Borçtan özgürlükle yoksulluk büyük bir servettir.

Önceden sayarsanız, gelişeceksiniz.

Deniz damlalardan ve tahıl dağından oluşur.

Oğlum, caziplik ve savurganlık arasında orta bir kurs al,
Parsimony ve Prodigity.

Savurganlık büyük zenginlikleri dağıtır ve ekonomi onları arttırır
Onlar küçük.

Savurganlık sefalet ve harabeye yol açar.

Savurganlık, hayata, zevklere katkıda bulunduğu kadar çok zarar verir.
yaşamak.

Her şeyde orta bir kurs alır.

Hayırseverlik iki hayır kurumu arasında yatar-biri kendinize, diğeri
muhtaç adam.

Eğer çok yumuşaksanız, sıkışacaksın ve çok kurusanız
kırılacak.

Harcayan ve hesaplayan, yıkımla biter ve bilmez.

Ucuz et satın alan kişi, servis edildiğinde satın alımından pişman olacaktır.


Servet zaferleri

İnsan rüzgar tarafından sarsılan bir buğday kulağı gibidir-bazen yukarı ve
bazen aşağı.

İnsan zaman kazaları için bir hedeftir.

Bizim için bir gün ve bir gün bize karşı.

Günümüzde yarın var.

Her Musa için bir firavun var.

Tam tersi olmayan bir gün yok.

Fortune değişiklikleri bir erkeğin neyin yapıldığını gösterir.

Hüzün takip etmeyen bir sevinç yoktur.

Fortune büyük bir iyilik getirdiğinde, onu büyük bir kötülük tarafından takip eder.

Fortune cömertçe verir ve sonra döner ve uzaklaşır.

Bir adam en yüksek umuduna ulaştığında,
Düşüş yakın.

Bir şey mükemmellik için mum olduğunda hızla azalmaya başlar.

Sıkıntı en üst düzeyine ulaştığında, rahatlama elinizin altında.

Geçmiş olan şey öldü.

Her yükselişin bir inişi vardır ve her sorunun bir sonu vardır.

Endişelenmeyin-bir göz parkının ve onu takip edenler arasında
İşler değişebilir.

Uzaklara baktım ve erkeklerin yüzlerinde hiçbir şey görmedim ama
şaşkınlık veya pişmanlık gibi görünüyor.

Tanrı dışında kişinin kederinden şikayet etmek bir aşağılamadır.

Servetin onu her zaman destekleyeceğini düşünen kişi bir aptaldır.

Şanslı adamın parçalarını takip edin ve Fortune'a geleceksiniz.


SABIR

Tanrı onlarla sabırlı.  Tanrı sabırlı olan onları seviyor
(_Koran_).

Sabır dini görevin yarısıdır. İki tür sabır var-biri arzu ettiğiniz bir şey için,
diğeri nefret ettiğiniz bir şeyde; Ve o yapabilecek güçlü bir adam
İkisini de birleştirin.

İlk şokta çoğunlukla sabır gereklidir.

Keder sabırla ortadan kaldırılır.

Hiçbir cihaz olmayan bir adamın cihazı sabırdır.

Bir davacı olduğu sürece, sadece hiçbir dava kaybolmaz.

Sabır, güçlü olanın içebileceği acı bir bardaktır.

Bir talihsizlik birdir, ancak sabırsız olan iki olur.

Sabır cennetin armağanlarından biridir.

Bir kelimeyi duymak için sabırsız olan, birçok kelimeyi dinlemek zorunda kalacak.

Zorluklar sadece sabırla aşılabilir.

Elçiniz geciktiğinde iyi bir alamettir.

Nadiren bir hasta adamı aradığını elde etmekte başarısız olur.

Sabırlı olun-her bulut dağılır ve her kötülük yapmaz
Devam küçük bir şey.

Strokları alan kişi, onları sayan onun gibi değildir.


Memnuniyet

Memnuniyet, başkalarının sahip olduklarını açığa çıkarmaktan kaçınmaktır.

Memnuniyet, tükenmez bir hazinedir.

Erkeklerden en müteşekkir olanı, memnun olan kişidir.

Zenginlik arayan kişi onları memnuniyetle aramalıdır.

Serbestçe verin ve çok az memnun olun.

Memnun bir adam hayatta mutludur.

Hayat kaybolan bir zaman alanıdır ve o yalnız değişimini yener
memnuniyetle yaşayan servetler.

Tanrı'nın size verdiği şeyden memnun olun ve en zengin olacaksınız
erkekler.

İstediğiniz şeye sahip olamazsanız, sahip olduklarınızdan memnun olun.

Her şey elde edilemezse, bir parça elde edilebilir.

Umutsuzlukta rahatlama var.


NEŞE

Tanrı neşeli bir adamı sever.

Dostluğun ana bir parçası neşelidir.

Bir çiçek meyveyi ifade ettiği için neşe cömert bir doğayı ifade eder.

Bir ev sahibinin ilk görevi neşelidir.

Nezaketten koruyan kişi, bir nezaket yapmaktan daha fazla korunmaktadır.

Neşeli bir yüz, iyilik bir sunumudur.

Parlak bir yüz ve parlak gözler zenginlerden daha büyük bir nimettir
miras.

Gözlerin ifadesi kalpte ne olduğunu gösterir.

Yüzün bir ifadesi dilinkinden daha etkili olabilir.

Bir düşmanın yüzü gizli düşüncelerine ihanet eder.

Hiç kimse bir sırrı barındırmadı
dilin kayması veya yüzün bir ifadesi.

Güzel bir yüzü olan bir kişiden iyi olmayı umuyorum.

Kasvetli bir görünüm hasta bir alamettir ve parlak bir yüz iyi bir haberdir.

Hayatın cahil bir adama, geçmişe dikkat etmeyen bir adama veya
gelecekteki olaylar ve kendini aldatan ve ruhunu kısıtlayan ona
imkansız olanı aramak ve ummak.


SAVAŞ

Savaş hem Victor hem de yok olan için kötü bir şeydir.

Kaçınmak savaş yapmaktan daha iyidir.

En onurlu ölüm savaş alanında.

Binlerce kılıçtan savaşta ölmek,
yatakta öl.

Askerleri eylemde cesarete teşvik eden bir
Bin dövüş adamı.

Bir krala ordu bir kuşa kanatlar gibidir.

Savaşta iyi tespit edilmiş bir plan yapmak, vuruşlardan daha etkilidir
ve itişler.

Feints ve Stratagems tarafından bir savaş yapılır.

Uzaktan bakan biriyle savaş ne kadar kolay bir şey!

Hasta sabitliği zaferin anahtarıdır.

İki kurt bir aslan öldürür.  İki zayıf adam güçlü olanı yener.

Savaşta saldırganlığa dikkat edin-çünkü zaferde zafere yol açamaz.

Zayıfların üstesinden gelmek, bir yenilginin tüm utançına sahiptir.

Bir kasap, çok sayıda koyun gözünde korkmaz.

Başarısız bir savaştan emekli olmak yenilgidir.

Esirlere karşı büyüklük ve düşmüş olan merhamet, bir övgü ilahisidir
Zafer için Tanrı'ya.


KIZGINLIK

Öfkenin ilk kısmı delilik, ikincisi pişmanlıktır.

Tutku ve körlük ayrılmaz arkadaşlardır.

Öfkeye dikkat edin, çünkü özür dilerim.

Öfke her türlü kötülüğe yol açar.

Kızgın olduğun zaman sessiz ol.

Öfke veya içinde aceleci olmak asil bir karakter özelliği değildir
intikam.

Bir aptalın öfkesi, söyledikleriyle kendini gösterir ve
Yaptığı işte bilge adam. Kavga, aşağılayıcı bir alışkanlıktır.

Kızgın olduğun sürece kendinize bir adam demeyin.


Nefret, kötülük

Tüm erkeklerin Tanrı'sının çoğundan nefret eder.

Her şeyden hiçbir şey düşman yapımı kadar kötü değildir.

Bütün kötülüklerden hiçbir şey bir düşmanın zaferi kadar doğmak zor değildir.

Düşen bir adam üzerinde sevinmez-yükselebilir ve düşebilirsiniz.

Düşmanı hor görmez, ancak önemsiz olsa da-gölgenin nasıl
Dünyanın ay tutulmasına neden olur veya bir midge
Bir aslanın gözünü yırt.

Düşman yapan kişi pek çok huzursuz bir gece geçirecektir.

Birçok düşmanı olan, bir düşüş beklemesine izin verin.

Öfke acil zarar verememe nedeniyle bastırıldığında,
Kalbin içinde kötülük şeklinde emekli olur ve bunları ürer
Vices-Endy, düşmanın hastalığına zafer, dostça itme
Yaklaşımlar, hor görme, iftira, alay, kişisel şiddet ve
Adaletsizlik.


CİNAYET

Yargı gününde alınacak ilk şey
cinayet.

İnsan Tanrı tarafından yapılan bir binadır ve Tanrı'nın binasını yok eden kişidir
yıkılacaktır.

Hiç kimseyi hak etmeden ölüme koymaz, çünkü Tanrı cinayeti yasaklar.

Katile şiddetli ölümü ve zina için yoksulluğu duyurun,
bir sezondan sonra olsa da.


İMRENMEK

Kıskançlık ve emülasyon arasındaki fark, ilkinde
Arzu, bir başkasının keyif aldığı bir iyinin bırakılması içindir ve
İkincisi, arzu benzer bir iyiliğe sahip olmaktır.

Kıskanç bir adam, diğer erkeklere olan iyilikleri için Tanrı'ya kızar.

Tercih edilen her adam kıskanır.

Lordca bir adam her zaman hayranlık veya kıskançlık nesnesidir.

Kıskançlığa dikkat edin, çünkü kendinizi kıskandığınızda değil, içinde gösteriyor.

Kıskançlık, tedavisi olmayan bir hastalıktır.

Kıskançlık, kıskançlara daha fazla zarar veren bir hastalıktır.
kıskanç.

Kıskançlıktan gelenler dışında tüm düşmanlık aşılabilir.

Kıskanç bir adamın kalbinde barış olamaz.

Bir adam kötü niyetli, kıskanç veya kötü huylu olursa mutlu olamaz.

İşlerinizi kendinize saklayın, çünkü her tercih edilen adam bir nesnedir.
imrenmek.

Kıskançlık, bunun bir nedeni olduğuna dair kesin bir bilgi ile iyileştirilebilir.
Sana acı ve kıskandığın ona kötülük yok-bu yüzden eğer kaçmalısın
Kendinize düşman ve düşmanınıza bir arkadaş olmazsın.

Kıskançlık insanı tüketir, çünkü pas demir aşındırır.

Üstüne bakmak için boynunu süzen kişi acıdan başka bir şey almaz.

İyi olan ondan başka hiç kimse kıskanıyor.


Kızarıklık

Kızarıklığa dikkat edin, çünkü pişmanlıkların annesi olarak adlandırıldı.

Acrufla hareket eden ya bir gaf yapar ya da çok yaklaşır.

Kasıtlı olan ya doğru ya da neredeyse öyle.

Kötü olandan aceleci bir eylem ve Tanrı'dan kasıtlı bir eylemden gelir.

Acele zayıf olanın beldesidir.


TEMBELLİK

Umutlar asla tembellik tarafından gerçekleştirilmez.

Tembel bir adam asla hayatta başarılı olamaz.

Bir şeyleri kadere bırakmak zayıflık belirtilerinden biridir.

Tembel bir adam ondan kaynaklanan şeyi kaybeder.

Zayıflık ve tembellik harabeye yol açar.

Bir adam işten yorulurken yapacak hiçbir şeyleri olmaktan yorulur.

Eğer iş zorsa, iş istemek büyük bir kötülüktür.

Gençlik, zenginlik ve boş zaman yaşamın büyük engellileridir.

Boşta bir adamın başı Şeytan'ın atölyesidir.


Avarice, cimri, açgözlülük

Avarice ve Tanrı'ya olan inanç asla insanın kalbinde birlikte yaşayamaz.

Avarice ve kötü doğanın iyi bir adamın kalbinde yeri yoktur.

Avarice, tüm kötü eğilimlerin ebeveynidir.

Havaröz bir adamın zenginlikleri ya naught ya da varis için gider.

Yakın yumruklu olan, benzer bir şekilde muamele görür.

Kendisine cimri olan bir adam başkalarına cömert olamaz.

Havaröz bir adam hayatından parasından daha cömerttir.

Liberal bir adam zenginlikleri üzerinde yaşıyor, onlar tarafından bir cimri yeniyor.

Bir cimri bu dünyada fakir bir adamın hayatını yaşıyor ve yargılanacak
Dünyada zengin bir adam olarak.

Morselini büyük yapan kişi boğulacak.

Avarice cimri katilidir.

Açgözlülük üzüntü arkadaşıdır.

Güçlü şarap akıldan açgözlü olmaktan daha yıkıcı değildir. Yaşlı bir adam iki şeyde genç olmaya devam ediyor-para ve sevgi aşk
hayatın.


Şikayet, suçlama

Yalnız Tanrı'ya üzüntü ve keder davamı yapıyorum (_koran_ 12, 86).

Tanrı dışında kederi artırmak bir aşağılamadır.

Lamentasyon, zayıfların silahıdır.

İyi bir adam kendi hatalarını görür ve başkalarının hatalarına kördür.

Arkadaşınızı nezaketle sansür ve sahip olabileceği kötülüğü geri döndür
size iyilik eylemleriyle yapılır.

Bir arkadaşı suçlamak onu kaybetmekten daha iyidir.

Hiç kimse hatalardan arınmış değildir.

Arkadaşınızın hatalarını sayarsanız, arkadaşın kalmayacaktır.

Devamsız bir adam onunla özürü var.

Sizi onu suçlamaya zorlayan kişi, sizi terk etmek için karar verdi.

Açık suçu gizli kötülükten daha iyidir.

Bir buçuk yıl vefat etmeyene kadar suçlamayın ya da övünme.

Kolunun altında iğne olan kişi onu dikecek.

İçinde duman olmayan odun yok.

Tüm yılanlar arasında iyi bir tane yok.

Sen kendi düşmansın.


EVLİLİK

Evliliğin avantajları yaşamın saflığı, çocuklar, zevkler
ev ve eşin rahatlığı için eforun mutluluğu ve
çocuklar.

Bu hayat bir sevinçtir ve en büyük zevki iyi bir eştir.

Onurlu bir evlilik, onurlandırmak için bir adımdır.

Güzelliği için değil, erdemleri için bir eş al.

Chastity to Beauty to Beauty bir eşi mükemmel yapar.

Üç şey uzun yaşama katkıda bulunur-büyük bir ev, itaatkar bir eş,
ve hızlı bir at.

Sevginin şiddeti evlilikten hemen sonra kaybolur.  Eğer aşkı
Gelin ve damat dayanacaktı, Diriliş Günü
el.

Bir erkeğin kadın sevgisinde gri olduğunda veya
servetini kaybeder.

Sevgilinin gözü kördür.

Bir kadının utançları uyuyor.

Dönmesine rağmen yüksek yol al; ve iyi doğum yapan bir kadınla evlen
Her ne kadar geçmiş olabilir.

Kadınlar Şeytan'ın tuzaklarıdır.

Mutlu, kocasının önünde ölen kadındır.

Evden bin düşmanın içinde olmaktan daha iyidir.

Birçok talipi olan ve bunlardan birini seçmeyen kız
eski bir hizmetçi olmaya mahkum.


ÇOCUKLAR

Çocuklar Tanrı'dan bir armağandır.

Çocuk, Cennetten gelen bir çiçektir.

Bir torun dışında hiçbir şey bir çocuktan daha değerli değildir.

Oğlunuz gençken onu eğitin; Büyüdüğünde, bir erkek kardeşi
o.

O çocuk en çok sevilir, büyüyene kadar genç olan ya da hasta
toparlanana kadar ya da eve dönene kadar yok.

Zenginlikleriniz ve çocuklarınız sizin için bir cazibe (_koran_).

Mutlu, ilk kızları, sonra oğulları olan kadındır.

Çocuğunuzu eğitmezseniz, zaman yapacak.

Çocukların eğitimi çiğneme taşları gibidir.

Zenginlikleriniz ve çocuklarınız düşmanlarınızdır-onlardan bewer (_koran_).

Çocuklarındaki ebeveynlerin sevinci hayatı uzatır.

Bir çocuk için üzüntü kalpte yanan bir ateştir.

Çocuğuna hassas olmayan kişi, Tanrı'da hiçbir hassasiyet bulamaz
o.

Çocuklarınız ölüm için çok fazla değil, paranız çok fazla
açgözlü bir vali için.


Filial görevi

Baban ve annen yaşlandığında ve onları
Ev, onlara sabırsızlık sözü değil, onları azarlama ama konuş
Nezaketle ve onlara alçakgönüllü olun ve şöyle deyin: "Ey Tanrım, merhamet et
Onları, ben gençken bana yöneldiklerinde bile "(_koran_).

Babanız için saygılı olun ve oğlunuz size karşı olacaktır.

Babasına karşı kötü niyetli olan oğlu tarafından kötü muamele görecek.

Ebeveynlerin iyi niyeti Tanrı'nın iyi niyetini tedarik eder.

Cennetin Merkez Kapısı,
ailesi.

Cennet, annelerin komutasında açıktır.

Sen ve sahip olduğun her şey babanıza ait.

Bir kız her zaman babasıyla gurur duyar.

Evli olmayan bir kızın kırık bir kanadı vardır.


Kardeşler, İlişkiler

Kardeşi olmayan bir adam, sol kolu olan ve sağa sahip olmayan bir adam.
Bir erkek kardeş bir kanattır.

Kötülük size geldiğinde, bir erkek kardeşin değerini bileceksiniz.

Kardeşin sıkıntınızı paylaşan kişidir. Aynı saygı, en küçük kardeşin en küçük kardeşinden kaynaklanıyor
Bu, çocuğundan bir ebeveynden kaynaklanmaktadır.

Tanrı ona yardım eden ona yardım eder.  Kardeşini kim terkedecek
Tanrı tarafından terk edildi.

Bir adam kardeşinin benzerliğinin görüldüğü bir aynadır.

Aramızda en iyi adam, ilişkilerinin en iyisi olandır.

Kan su haline gelmez.

Kabilenizi onurlandırın, çünkü onlar uçtuğunuz kanat.

Bir erkeğin büyüklüğünün ölçüsü kabilesidir (klan, parti).

İlişkilerinize dost olun, ancak ilişkinize bağlı olmayın.

Kendi kolum olmasaydı, ağzımın yiyecek hiçbir şeyi olmazdı.


Arkadaşlar, arkadaşlar

Bir arkadaş ikinci bir benlik ve üçüncü bir göz.

Gerçek bir adam, arkadaşını yokken hatırlayan,
sıkıntı içinde ve öldüğünde.

Bir arkadaş sadece sıkıntıyla bilinir.

Arkadaşın tatlı ise, onu yemeyin.

Bir arkadaşını tutarsan, ona para ödünç vermeyin, ondan ödünç almayın.

Eski arkadaşlarınıza devam edin-yeni arkadaşlarınız o kadar sabit olmayacak.

Bir arkadaşında annenden doğmayan bir erkek kardeşi bulabilirsiniz.

En asil adam, dostluğu kolayca elde edilebilecek ve
düşmanlığı sadece zorlukla meydana gelebilir.

O, arkadaş edemeyen zayıf bir adam ve hala daha zayıf olan
onları kaybeder.

Asma üzümlerle dolu olduğunda, arkadaşlarım çoktı; ne zaman
Üzüm bitti, arkadaşlarım kayboldu.

Dostluk ataların mirasıyla düşebilir ve bu yüzden
nefret.

Hiçbir şey bizi yalnızlık kadar yalnız hissettirmez ve hiçbir şey bizi böyle yapmaz
kötü yoldaşlardan özgürlük kadar neşeli.

İnsan arkadaşları olmasaydı, cennetin kendisi istenmeyen bir yer olurdu
yaşamak için.

Bir erkeğin karakteri arkadaşlarının karakteri tarafından değerlendirilir.

Duman, bir erkeğin karakterinden daha az ateş kanıtı değildir
ortaklarının karakterinin.

Şüpheli bir insanla ilişkilendiren kişiden şüphelenilecektir.


Komşular

İyi bir komşu olan iyi bir adam.

Hiç kimse kötü bir komşu olan Cennete girmez.

İyi bir komşu sadece zararsız değil, aynı zamanda zarar veren
sabır.

Arkadaş olun, ama komşu olmayın.

Sosyal hayatta arkadaş gibi, yabancı olarak iş dünyasında.

Yakın bir komşuyu uzak bir erkek kardeşe tercih edin.


Selam, ziyaret

Selamini daha iyi bir şeyle veya en azından bir şeyle
İyi (_koran_).

Sıcak bir tebrik dostluğu yeniliyor.

Saygı bir ziyaretçiden kaynaklanmaktadır.

Erkeklerin en iyisi, fakirleri ziyaret eden zengin bir adam ve en kötüsü bir
Zenginleri ziyaret eden fakir adam.

Hasta bir adamı görmek için bir mil git, iki mil arasında iki mil uzaklaşın
erkekler ve bir arkadaşını aramak için üç mil gidin.

Ziyaretlerinizi, özellikle hasta için kısa yapın.

Çok sık ziyaret etmek arkadaşların için yorucu ve çok nadiren ziyaret etmek
arkadaşlıktan kaynaklanandan daha azdır.

Aramalarınız, mevsimsel olduklarında en iyi şekilde takdir edilecektir.
çok sık.

Çok fazla aşinalık, arkadaşlar arasında serinliğin bir nedenidir.

Erkeklerle çok fazla ilişki kurmayın; Eğer yaparsan, gözlerini kapat
hatalar ve sonuçta sorun yaşıyor.


Ülke ve Ev Sevgisi

Kişinin kendi ülkesinin sevgisi dini bir görevdir.

Gerçek bir adam kendi ülkesine özlem duyuyor ve
Bir aslan ini için özlem duyuyor.

Kalp ülke ve
Ev.

Kendi ülkesinde zorluk çekmesi, kolaylığın tadını çıkarmaktan daha iyidir
yabancı bir ülkede.

Tanrı, halkı tarafından sevilen toprağı kutsar.

Sizi gündeme getiren bir hemşire olarak, sizin için özel bir iddiaya sahip, bu yüzden
Ülkeniz.

Kendisini ülkesinden ve evinden yabancılaştıran akılsız bir adam.

Ülke sevgisi olmasaydı, mutsuz topraklar ıssız olurdu.

Doğduğunuz toprak ve evi sevmek sizin için bir onurdur.

Yaşlı bir adam kendi evinde en rahattır.


SEYAHAT

Seyahat ederken sağlık ve kar bulacaksınız.

Su uzun sürerse faul olur.

Dolaşan bir köpek, kanepen bir aslandan daha iyidir. Bir yolculuk sırasında bir erkeğin karakteri tartılır ve ortaya çıkar.

Bir yolculuğun başladığı gün, yolculuğun yarısıdır.


SAĞLIK

Sağlık, Hale'nin başında, hasta dışında görünmez bir taçtır.

Ses sağlığı tüm fiyatın ötesindedir.

İnsana en büyük hediye uzun sağlıklı bir yaşamdır.

Hayattan daha değerli bir şey varsa, sağlam bir sağlıktır.

Kıskançın iyi sağlığın nimetini görmemesi harika.

Hiç kimse, etkilenene kadar sağlık değerini takdir etmez
hastalık.

Akşam yemeğiniz hafifse, hayalleriniz hoş olacak.

Kafa beladan uzak olduğu sürece vücut sağlam olacaktır.


Gençlik ve yaşlılık

Halkı arasında yaşlı bir adam Tanrı'dan gönderilen bir peygamber gibidir.

Yaşlı yaşları ortaya çıkarmak Tanrı'yı ​​gözden geçirmektir.

Gençlik bir tür deliliktir.

En akıllı genç erkekler, eskinin iyi örneğini takip edenlerdir,
Ve en aptal yaşlı adamlar, kötü örneğini takip edenlerdir.
genç.

Gençlere ve saygılı olmak her birinin görevidir.
eski.

Yaşlı bir adam eski alışkanlıklarından vazgeçmemeli veya yenilerini almamalıdır.

Yaşlı bir adam gördüklerinden bahsediyor ve genç bir adam ne
Duydu.

Gri kıllar bir bilgelik işaretidir ve saygıyla güzelleştirilir.

Kısmi bir kafa, uzun yıllar boyunca çalkalanan zengin bir kremdir.

Gri kıllar diğer dünyadan bir mesajdır.

Yaşlılıktan sonra sakatlık veya ölümden başka bir şey yoktur.

Yaşlı bir adam bağırıyor, "Ey genç bir günlüğüne geri dönecek, ben
Yılların rulosunun bana yaptıklarıyla ilgili olabilir! "

Saç genellikle beyaz olur, yıllar boyunca değil, ama
Bir dizi kötülükten.

Hayat ayrılık bir gölge ve genç bir konuk.

Genç bir adam aç olduğunu söylediğinde, ona inan; Ama olduğunu söylediğinde
Yorgun, ona inanma.


ÖLÜM

Tüm yaşam ölümle biter.

Erkekleri ölüme götüren tüm yolları gördüğümde ve
Ölüm Bize-Geri Dönen Gezgin Yok-Geçmiş Çağlardan Biri Değil
hiç kaldı-görüyorum ki, sahip oldukları yere de gideceğim
gitmiş.

Ölüm kesinlikle kaçınılmazsa, aptal olun ve bir korkak ölümü ölün.

Ölüm, her insanın içmesi gereken bir fincan ve mezar bir kapı
Her insan girmeli.

Eğer ölümüne acele ediyorsak, neden tüm bu sabırsızlıklar
hayat?

Bu hayat bir uyku, gelecek hayat bir uyanış; ara
Aralarındaki adım ölümdür ve buradaki hayatımız rahatsız bir rüyadır.

Ölümün nedenlerini korkutan, kesinlikle onu ele geçirecekler-ne
Onlardan kaçacak.

Ölüm, görülebileceği kadarıyla, rastgele grev yapar, adamı öldürür
Vuruyor ve özlediği adamı yaşlılığa ve düzensizliğe bırakıyor.

Ölüm tüm hataları kapsar.




EK


Doğruluk nedir?

"Doğruluk, yüzlerinizi [duada] doğuya çevirmeniz değil
veya batı; Ama doğruluk, Tanrı'ya ve sonuncuya inanan O'nun içindir
Gün ve melekler, açıkladı kitaplar ve peygamberler; kimin
Maddesinden neşeyle akrabalar, yetimler, muhtaç,
Wayfarer ve onlara soran; mahkum ve köle serbest bırakan;
tayin edilen zamanlarında dualar sunan ve atananları seçen
sadaka; bağladıkları sözleşmeleri yerine getiren onlara
kendileri ve sıkıntı ve acı dönemlerinde sabırlı olan ve
Mücadele: Bunlar samimi olanlar [dinde] ve
Kötülük yapın (_koran_ 2, 172). "

Kur'an'ın bu ince pasajı Müslüman yorumcuları tarafından değerlendirilir
İnsanın görevlerinin en kapsamlı ifadesi olarak: "Ses İnanç,
İyi bir sosyal yaşam ve ruhun doğru kültürü "(El-Beidaway).

_ Ali ibn-Abi Talib'in enstrümanları, oğlunun ilk khalif _-- "Benim
Oğul, Tanrı'dan hem gizli hem de açık bir şekilde korkun; ister olsan da gerçeği söyle
sakin veya kızgın; İster fakir ya da zengin olun, ekonomik olun; sadece olmak
arkadaş ve düşman; Sıkıntı ve refah zamanlarında aynı şekilde istifa edin. Oğlum, kendi hatalarını gören O'nun hatalarını görmek için zamanı yok
diğerleri; Providence tahsislerinden memnun olan
geçmişten pişmanlık; Saldırganlık kılıcı kesen kişi
öldürüldü; Kardeşi için bir çukur kazan kişi ona düşecek; O
Kendi günahını unutan bir başkasının günahını yapar; kim alıyor
Kötü yollara hor görecek; aşırılık taahhüt eden kişi bilinecek
onları yap; tabanla ilişkilendiren, sabit kalacak
şüphe; Ölümü hatırlayan, bu konuda çok az şeyden memnun olacak
dünya; Erkeklerden önce günahlarından övünen Tanrı onu getirecek
utanç."


Yaşlı bir adamın deneyimleri

"Birçok vaaz duydum ve birçok danışmanım vardı, ama hayır duydum
vaiz gri kıllarım kadar etkili ve çok etkili bir danışman yok
Kendi vicdanımın sesi olarak.  En çok seçilen yemeği yedim
ve en iyi şarap türlerini sarhoş ve en çok sevginin tadını çıkardı
güzel kadınlar; Ama sesinki kadar büyük bir zevk bulamadım
sağlık.  En acı yiyecek ve içeceği yuttum, ama buldum
Yoksulluk kadar acı bir şey yok.  Demirde çalıştım ve ağır taşındım
Ağırlıklar, ama borç kadar ağır bir yük bulamadım.  Aradım
her türlü servet, ancak bu kadar büyük zenginlik bulamadı
memnuniyet. "


Yüzüne tokatlanmayı hak eden sekiz adam

Bir iktidar adamını hor gören; davetsiz bir eve giren ve
hoş olmayan; Bir evde emir veren kişi kendi başına değil; kim alıyor
pozisyonunun üstünde koltuk; dinlemeyen biriyle konuşan
o; Başkalarının konuşmasına izin veren kişi; arayan
Yenilenenlerden gelen iyilikler; ve düşmanlarından sevgi bekleyen kişi.


Öngörme

Aşağıdaki hikaye, Ma'an ibn-Zaidah'ın Arap yazarları tarafından ilişkilidir.
Mütevazi bir kökenden, Irak valisi olarak yükselen.  Hikaye
Muhtemelen tamamen tarihsel değil, ancak Arap'ın yüksek idealini gösteriyor
ahlakçılar ve naziklik açısından.

Büyük nezaketin çoğunu duymuş olan çölün bir Arap
İbn-Zaidah, onu denemek için bir gün geldi.  Aniden ona giriyor
Varlık ona göre hitap etti (ayette):

"Yatak örtüsünün bir koyun derisi ve sandalet olduğun zaman hatırlayın
Deve derisinden mi yapılır? "

_Ma'an_ cevaplar (düzyazı olarak): Evet, hatırlıyorum ve unutmadım
BT.

_The Arap_.  Sana büyük bir kural verdi ve
Sana bir tahtta nasıl oturacağınızı öğretti!

_Ma'an_.  Evet, hayatın her durumunda ona övgü!

_Arap_.  Emir'in karşılanması gerektiği için ma'an'ı asla selamlamayacağım!

_Ma'an_.  Selamlama, özgür olduğunuz Araplar arasında bir yönetmeliktir.
Ne sevdiğini al.

_Arap_.  Gizli olarak tatlı hamur işi yiyen ve onu eğlendiren bir emir
Arpa ekmeği ile misafir!

_Ma'an_.  Yemek kendimizdir: Sevdiğimiz şeyi yiyoruz ve başkalarına ne veriyoruz
Biz seviyoruz.

_Arap_.  İçinde bulunduğun ve ayrıldığın bir toprak bırakacağım,
servet eli benim üzerimde zor olsa da.

_Ma'an_.  Kardeş Arap, eğer kalırsan, sanat hoş geldiniz; Ve eğer sen
Ayrıl, Barış seninle git.

_Arap_.  Utanç oğlu, yolculuğum için bana bir şeyler ver, çünkü var
gitmeye karar verdi.

_Ma'an_ (_ saymanına): Ona bin parça para verin.

_Arap_.  Asil prens, büyük bir hoşgörüsünün çoğunu duydum ve
Sadece seni denemek için geldi.  Nazikliğin gerçekten çok büyük ve yok
erkekler arasında olduğu gibi.  Tanrı'nın hayatının uzun olabileceğine dua ediyorum ve senin
Hedeflik, erkeklerin bakabileceği asil bir örnek olabilir!


Güvenmek için Doğruluk

Aşağıdaki tarihsel olay, Arap yazarları tarafından
Güven için en yüksek sadakat örneği.  Al-Samau'al (Samuel)
Güney Arabistan'da bir Yahudi kabilesinin emiri, zamandan kısa bir süre önce
Muhammed.  Bir arkadaşı, bir yolculuğa çıkmadan önce,
Ona çok güzel postalanmış zırh.  Bu arkadaş bir savaşta öldürüldü,
Ve Suriye krallarından biri kolları istedi. Al-Samau'al reddetti
haklı varis dışında onları vazgeçmek ve kral kuşattı
onu kalelerinden birinde.  Bir gün oğlu eline düştü
Düşman ve Kral kollar olmasaydı onu öldürmekle tehdit etti
vazgeçmek.  Yine reddetti ve kalenin kulelerinden onun
Oğul öldü.  Kuşatma kısa sürdü ve kollar
arkadaşının varislerine teslim edildi.


Rehin için Doğruluk

Kudüs'ün Saladin tarafından yakalanmasında teslim şartları 1187'de,
Haçlıların mallarıyla o şehirden emekli olmaları mıydı?
Franks tarafından tutulan garnizonlu limanlardan birine
Her erkek için on parça altın ödenmesi.  Dışarı çıkarken
Şehir ve fidye paralarını, saladin ve generallerini teslim ediyor
Bakışları izleyerek baktı.  Patriğin sırası geldi ve o
Bunu çok hazine ile yüklü bir dizi katır izledi.  Salla
Hiçbir işaret yapmadı, ama generalleri şöyle dedi: "Sire, teslim koşulları
özel mülkiyet içindeydi, bu tür para hazineleri için değil,
Acilen savaşa devam etmek için ihtiyacı var. "Bu itirazda cevap verdi:
"Hayır, sözümü taahhüt ettim ve üzerinde anlaşılan on altın için
O özgür olacak. "

Ama tıpkı onun sözü için çok doğru olduğu gibi, eşit derecede
düşmanlarından aynı doğruyu kesin olarak şiddetlenir.  Böylece
Haçlı ordu tamamen ezildiğinde, büyük Hittin savaşı,
Kralı da dahil olmak üzere çok sayıda mahkum eline düştü
Kudüs ve Kerak Valisi Kont Raymond de Chatillon
Ürdün doğusunda.  Sayım kötü, onursuz bir adamdı ve
(çok daha önce değil) Utanmadan bir ateşkes ihlal etti ve bir
Eyaletinden geçen savunmasız Müslüman Karavan,
erkekleri öldürmek ve mülklerini ele geçirmek.  Saladin bunu duyduğunda
Savaş yasalarının temel ihlali öfkeliydi ve eğer busa
Perfidious Prens onun gücüne düşmeli, onu öldürecekti
kendi eliyle; Ve şimdi sayı onun mahkumdu.  Günü
Ağustos ayında savaş çok sıcaktı ve Haçlılar,
Ağır posta katlarıyla ve bir damla su içmeden,
susuzluktan çok acı çekmişti.  Saladin çadırları atıldı
Tiberias Gölü yakınında ve kral ve sayı getirildiğinde
İçinde, kral bir zamanlar sipariş edilen bir su içecek su istedi.
Ona büyük bir kadeh buzlu su verildi ve söndürdükten sonra
Susuzluk kupayı sayıya geçti.  Saladin baktı ama dedi
Sayım içmeyi bitirene kadar hiçbir şey ve sonra ona şöyle dedi:
"Senin için içmek için sipariş vermedim; olsaydı, hayatın olurdu
misafirperverlik yasalarımız tarafından güvende.  Ama sen kötü, inançsızsın
ateşkesin şartlarını kıran adamım ve şimdi acı çekeceksin
Hak ettiğin ölüm, "ve onun scimitarının bir vuruşuyla kesti
kafasından.  Daha sonra orada olan St.John Şövalyeleri'ne gönderdi.
bin mahkum yaklaşık ve onlara dedi ki: "
cesur savaşçılardı ve müslüman birçok adamım, hiçbir şeyim yok
söylemek; Ama savaşlarımızda adil ve onurlu değilsiniz, ne de doğru değilsin
Nişanlarınız ve şimdi size İslam veya ölüm seçeneği sunuyorum. "
Bir erkeğe, bir inancı benimsemeyi tercih ederek ölümü seçtiler.
nefret ediyorlardı; Ve böylece gölün kıyılarına ve orada
kafalı.

Bu trajik olaylardan yedi yüz yıldan fazla bir süre sonra William II.,
Haçlı'nın soyundan gelen Almanya'nın şimdiki imparatoru
Prensler ve St.
John, 1898'de Şam'a geldi; Ve yaptığı ilk şeylerden biri
Saladin mezarını ziyaret etmek ve üzerine bir çelenk yatmak vardı
Çiçekler.  Cömert ve güzel ve haklı bir haraçtı
Hıristiyan uluslarının gerçekten harika bir adamın anısı
Times, şövalyelerinin ve doğruluklarının çoğunu taahhüt ettiklerine öğrendi
kelime. Müteşekkir yaşlı bir adam

Erken gençlikte arkadaş olan iki yaşlı adam bir aradan sonra buluştu
uzun yıllar.  Samimi bir selamlama başladı ve sonra bunlardan biri sordu
diğeri: "Şimdi kaç yaşındasın?" Dedi ki: "Tanrıya şükür, iyiyim
Sağlık. "" Dünyevi mallarda iyi misin? "" Tanrıya şükür, ben
Hiç kimseye borç. "
Küçük çocuğum yok. "" Düşman senin var mı? "" Tanrıya şükür, var
Yakın ilişkiler yok. "


Üç çeşit mutlu adam

Şiirin iki ayetinde, en büyük Araplardan biri olan el-Mutanabbi
Şairler ve filozoflar, mutlu adam sayısını üçe indirir
sınıflar.  Yorumlandılar ve İngilizce ayete koydular
Arkadaş, aşağıdaki gibi:

  Üç hayat bir yaz gökyüzü gibi görünüyor:
  Bilmem gereken ilk kişi
  Aşağıdaki yaşamın yükseklikleri ve derinlikleri,
  Ne de nedenini sormaz.

  İkincisi, hayatın meblağına
  Kendinden rahattır; asla izin vermez
  Geçmiş karanlık pişmanlıklarla rahatsız,
  Ne de gelecek günlerden umutlar ve korkular.

  Üçüncüsü, fancies ham petrol,
  Gerçeğin küçümsemesi, kalbinde aldatılmış,
  Meyvesiz hayalleri daha iyi yapar,
  Ve Hollow en yüksek iyiliği umuyor.


Alaysal Yaşam Görüşleri

Abu'l-Ala bir başka büyük şair-Philosopher'dı.  Görüşünü kaybetti
Hayatın erken dönemlerinde küçük pox, alaycı ve kötümserdi ve sıklıkla
Omar Khayyam tarafından kopyalandı.  Onun sıkıntısını ifade eder ve
evlenmemiş bir adamın yaşadığı ve öldüğü gerçeği (
çocuklar) iyi bilinen bir ayette:

  "İşte ben-babam tarafından
  Bana doğum yaptı-kimseye yanlış yapmadım. "


Şiirlerinin bir kısmı Ameen F. tarafından İngiliz Quatrains'e konuldu.
Rihany, Omar Khayyam'ın _rubaiyat_ taklitinde ve aşağıdakiler,
Abu'l-Ala_ _ Quatrains'den birkaç çarpıcı örnek var:

  "İnanmamda, o adam inliyor olmalı
  Üzüntü gecesinde mi yoksa Pleasure's Dawn'da mı şarkı söylüyor?
  Boşuna, yonder şubedeki tüm coo, güvercinler
  Boşuna biri şarkı söyler veya hıçkırık: lo! O gitti.

  Yani ciddiyetle cenaze geçiyor!
  Aynı gökyüzünün altında zafer yürüyüşü.
  Kursunda parkurlar-her ikisi de geceye kaybolur:
  Benim için bir, hıçkırık, neşeli çığlık.

  Birçok mezar arkadaşı ve düşmanı kucaklar,
  Ve bu en üzücü şovda küçümseme sırıtıyor;
  Orada çok sayıda kors geçti-
  Ne yazık ki!  Zaman neredeyse o ekmek o ekim!

  Kuyu etrafında nasıl benim ruhum Grope
  Athirst; Ama! Kafam ipsizdi:
  Su için ağladım ve derin, karanlık iyi
  Ağlama ağlamamı yineledi, ama umudum değil.

  MAD-MAY-BE-BE KADIN KİLİTLERİNİN KİLİTLERİ,
  Ama çalabilir ve tahmin edebiliriz, tahmin edip vurabiliriz:
  Gece ışıltılı yelkenini kurar ve kayar,
  Gemi benzeri; Ama nerede, o gece gemisi, senin rıhtım?

  Oh, kader kararnamesiyle ne zaman ortaya çıkacak,
  Serin kili tokatlayabilir ve özgür olabilir miyim?
  Ruhum ve bedenim, bir süre evlendi,
  Hasta ve bu ayrılık olur mu?

  Mucizeler geçmiş yıllarda işlenmişse,
  Neden bugün değil, neden güne almıyorsunuz?
  Bu cüzamlı çağın çoğunun iyileştirici bir eli ihtiyacı var,
  Oh, neden çığlıklarına dikkat etmiyor ve gözyaşlarını kurutmuyorsun? "


Çeşitli atasözleri

Sana kendisine davrandığı gibi davranan kişi sana adaletsizlik yapmaz.

Beklentiler üzerinde yaşayan yoksulluk içinde ölür.

Üç şey insan için utanç duymaz-misafirine hizmet etmek,
at ve kendi evinde hizmet etmek.

Aşırı uçlar bir hatadır-orta kurs en iyisidir.

Aşçılar çok olduğunda yiyecekler şımarıktır.  Bir gemi iki olduğunda
Kaptanlar batacak.

Sahipinin istediği yerde kıçını bağlayın.

Gerçeğe köle olun-gerçeğe köle bir freeman.

Savaşta hiçbir cesaret ezici sayılara dayanamaz.

Tanrı size verirse, sizi başkalarına verin.

Bir süvari onun önünde hiç açık bir mezar var.

Onu deneyene kadar bir arkadaşa katılmayın ve düşmanla savaşmayın
yeterli güce sahip olana kadar.

İhtiyatlı bir adam yok olmasına rağmen haklı ve pervasız bir adamın yanlış
Her ne kadar güvenli bir şekilde kuyrukluyum.

Mevcut refahta değil, çünkü bu bir konuk. Beyaz madeni parayı siyah gün için ayırın.

Düşmanınıza zarar vermek için gücünüz varsa-değil, ama affet
O ve teşekkür eder.

Göz sivri çelikle mücadele edemez.

En emin olduğunuz yerde bile dikkatli olun.

Yoksulluk, erkekleri çok kötülük yapmasını engelleyen bir zincirdir.

Bir adamın ne olduğunu bilseydin, ne kazandığını değil,
ne harcıyor.

Olmayan dışında hiçbir şey gizlenemez.

En iyi arkadaş, zamanın değişiklikleriyle değişmeyen O'dur.

Her kuralın istisnaları vardır.

Kendisine en haksız adam, kendini alçakgönüllü olan kişidir.
Ondan nefret eder ve tanımadığı birini öven kişidir.

Bir nezaket yaptığınızda, harika olsa da, küçük bir şey yapın;
Ve bir nezaket aldığınızda, küçük olmasına rağmen çoğunu yapın.

Boşta eller kirli.

Bu dünya zehirle karıştırılmış bal-üzüntüyle ayrılamaz bir sevinç.

Cahil iseniz, sormak; Eğer başıboşsan, geri dön; Yanlış yaparsan
tövbe; Ve eğer kızgınsanız, kendinizi kısıtlayın.




_ Baskı tarafından Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury, İngiltere._











Projenin Sonu Gutenberg Arap bilgeliğinin e -kitabı, John Wortabet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN WISDOM ***

***** This file should be named 33109.txt or 33109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/0/33109/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
