*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow (Gölge)
Yazar: Mary White Ovington
Yayın Tarihi: July 6, 2010  [eBook #33101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Shadow, by Mary White Ovington


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Shadow


Author: Mary White Ovington



Release Date: July 6, 2010  [eBook #33101]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan
görüntüler cömertçe Internet Archive tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/theshadow00ovinuoft

GÖLGE

tarafından

MARY WHITE OVINGTON

"Half a Man"in yazarı

New York
Harcourt, Brace and Howe
1920

Telif hakkı, 1920,
Harcourt, Brace and Howe, Inc.

The Quinn & Boden Company
Rahway. N. J.

ANNEME

İÇERİK

ÖN SÖZ

I ÇAMLAR

II KATHLEEN

III DICK

IV CANLI MEŞE

GÖLGE

ÖN SÖZ

Florida, Palmetto İlçesi'nin seçkin Yargıcı George Ogilvie,
gazetelerde ölüm haberini okuduğunda -cerrahın bıçağından sonra gelen hızlı ölüm-
sevindi ve tarif edilemez bir şekilde rahatladı. İntikamcı rolünü
oynamak onun nazik mizacına ne yazık ki uymuyordu. Karısı
bunu hiç tereddüt etmeden yapabilirdi ama buna izin verilmediği için
zamanla bu rolü ona dayatacaktı. Ancak kader, onu bir araç olarak kullanmadan intikamını almıştı ve evine utanç getiren adam,
ortaklarının onurlandırdığı dünyadan, kariyerinde görünür bir leke olmadan
kaybolmuştu. Bunu hatırlayan
Hakim'in rahatlama hissi, tanıdık
rolünü oynama, adalet tahtına oturma ve bu taze yüzlü, gülen, ikna edici suçluya
hüküm verme arzusuna dönüştü. En Yüce Mahkeme'de ona tam ceza verilecek miydi?

Ama bu sonbahar gecesi, rüzgar eski evin etrafında uğuldarken,
pencereleri çerçevelerinden sallarken,
yağmur yaprakları dallardan koparıp ıslak zemine çarparken, neredeyse çocuğun tekrar hayatta olmasını diledi. O zaman gevşek, umursamaz hayatı sakatladığı hayata, var ettiği hayata bağlamanın bir yolunu bulacaktı. Bir hafta önce bir insanı dünyadan
kovmuş ve dün gece onun yerini alacak bir ikincisini getirmiş olan bu sürükleyici fırtınada, kendini çaresiz buldu. Uzun kariyeri, önünde korkuyla duran erkeklerin ve kadınların suçluluğuna veya masumiyetine sessiz bir güvenle karar verdiği bir kariyer, hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Bu başka birinin değil, kendi sorunuydu. Büfenin üzerindeki eski, yakut cam sürahiden kendine bir içki koydu ve elinin titrediğini fark etti, böylece içki
beze döküldü. Başı, yağmurun yuvalarından
yırıp attığı dönen yapraklarla dönüyordu. İnandığı ve vaaz ettiği her şey, kendi dünyasının trajik fırtınası tarafından elinden alınmıştı.

Ancak güney odası huzurlu ve sessizdi. Rüzgar kuzeyde gücünü tüketiyordu ve burada yaşlı hemşirenin yavaşça ileri geri sallanmasıyla sandalyenin
gıcırdaması duyulabiliyordu. Yanında, yatakta, sırtüstü genç bir kız vardı. Kıvırcık kahverengi saçları, narin yüzünün iki yanında bir örgü halinde duruyordu. Gözleri kapalıydı ama uykuda değildi, çünkü ara sıra sanki bir şeyi kendine doğru çekmek istercesine sağ kolunu hareket ettiriyordu. Sonunda gözlerini açıp odanın en uzak köşesine bakarak şöyle dedi: "Anneciğim, istiyorum."

Yaşlı siyah kadın yerinden kalktı ve beşiğin durduğu yere yürüdü.
"Şimdi olmaz, kuzucuk."

"Neden olmasın?"

"Şimdi uyudu."

Kız yan tarafına döndü ve kolunu kıvırarak başını içine koydu. Alnı hafifçe kırışmış bir şekilde, galerinin çatısına
vuran yağmuru dinliyordu.

Şu anda: "Neden ağlamıyor, anneciğim?"

"Sana söylemedim mi, yavrum, uyudu. Sana söylemedim mi?"

Aşağıda evin erkeği koridordan geçmiş ve yanan bir ateşin yanında oturan küçük, zayıf, yaşlı bir beyefendiye katılmıştı.

"Doktor!"

"Evet, George."

"Lillias'ı bana on sekiz yıl önce verdiğinde hatırlıyor musun?"

"Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey. Ne kadar çaresizdi. Sanırım tüm bebek şeyler çaresizdir. "
Alçak sesle: "Şu bebek şimdi yukarıda. Kız olmak daha kötü görünüyor."

Doktor cevap vermedi, ateşin yanında çömeldi.

"Hayatlarının nasıl olacağı bize kalmış, ha? Kraliçe ya da dilenci kız."

Evin erkeği sessiz ziyaretçisine üzgün bir şekilde baktı. "Bir
içki ister misin?" diye sordu aniden. "Sana bir tane getireyim. Julia hizmetçileri
yoldan çekerek gayet iyi bir şekilde halletti, ama bu misafirperverlik sayılmaz."

Doktor ona dönerek başını kaldırdı ve mızmızlanarak şöyle dedi: "Konuşmayı
bırak, olmaz mı, dostum, ve düşün. Ne yapacaksın?"

Ne yapacaktı? O, Yargıç Ogilvie, ne yapacağını bilmiyordu. Çaresizce arkadaşının gözlerinin içine baktı.

Doktor yorgunca ayağa kalkarak kapıya doğru yürüdü.

"Gitmeyecek misin?" diye bağırdı evin erkeği telaşla.

"Evet, bir süreliğine. Yapmam gereken başka işler var."

"Bak, bizi böyle bırakma! Ya bir şey olursa."

"Hiçbir şey olmamalı; sadece onun çok zayıf olduğunu unutma. Bir
şok geçirme korkusundayım."

"Ama ne yapacağız?"

"Karınla ​​konuş." Doktor emir verircesine konuştu. "Ne yapman gerektiğini söyleyecek kişi
ben değilim." Ceketini giydi ve dönerek
elini arkadaşına uzattı. "Yakında döneceğim," dedi daha
nazik bir şekilde. "Gece boyunca seninle olacağım."

Sonra uluyan rüzgar ve yağmurda kapıyı açtı ve gitti.

Yargıç Ogilvie oturma odasına geri döndüğünde karısının açık ateşin önünde durduğunu gördü.

Küçük, sert bir ağzı olan küçük bir kadındı. Genellikle sıkıca sabitlenmiş olurdu, ancak bu gece titreyen çenesiyle birlikte titriyordu. Yargıç, giydiği eski
elbisenin ıslak olduğunu; saçlarının
alnına nemli bir şekilde düştüğünü fark etti. Elleri de, onları
alevlere uzatırken ıslaktı.

"Doktor nerede?" diye sordu diye sordu.

"Gitti, bir süreliğine."

"Ya Lillias?"

"Bir süredir sessiz. Ama sen onunla birlikteydin; bunu bilmelisin."

"Hayır," diye cevapladı kadın, "Siz ikiniz ağzınız açık, konuşup her saat onun geleceğini riske atarken ben Lillias'ın vekilliğini yapıyordum. Bir şey
yapıldı."

"Evet?" Evin erkeği kalbinin hızlı attığını hissetti ama sorusunu sessizce, kasıtlı olarak sordu. "Birçok planın oldu. Hangisini
kullandın?"

"Onu sakladım; onun utancını sakladım. Bu dünyada asla onun yoluna çıkamaz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ben cinayet işlemedim." Titreyen ellerini
birlikte kenetledi. "En iyi şey olmayabilir diye değil. Ama gömüldü,
gömüldü. Bir daha asla göremeyeceksin."

"Gömüldü mü?"

"Doğduğu dünyadan gömüldü. Güney'deki birinin saklanabileceği kesin bir şekilde saklanmış. Kendim yaptım," diye fısıldayarak devam etti. "Elbisesine biraz para koydum ve kimse bilmesin diye
kollarımda taşıdım. Kaygan yolda sokaklardan geçtim. Zencilerin kulübesi boştu ve onu yatağa sakladım."

"Tanrım! Beyaz bir çocuk! Ve sen bunu yaptın!"

Evin erkeği bir an karısına yargıç gibi baktı.

"Evet," diye cevapladı, sert yüzüne bakarak. "Orada bıraktım.
Ve haklıydım, haklıydım! Utancı
gizlemek için bir şeyler yapmak istedin. Sen ve doktor, bunu yaptığını söyledin. Ama konuştunuz ve konuştunuz ve burada ateşin başında oturdunuz. Eh, şimdi bir şeyler yapıldı. Kızımızı
utançtan kurtardık. Bebeğin dışlanmış olarak başlamasına izin ver. Bu, on sekiz yaşında bir
olmaktan daha iyidir."

Sonra aniden gücü tükendi ve hıçkırarak bir
sandalyeye düştü.

"Ona söyler misin, George?" diye sordu birkaç dakika sonra. "Bunun en iyisi olduğunu
bilecektir. Ama sen çok sessiz ve naziksin ve o hiç
şok geçirmemeli."

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "hiç şok geçirmemeli ama çok
umursuyor. Eğer acı bir şekilde ağlarsa, onu geri getirebilir miyim?"

"Hayır, hayır!" Karısı kollarında tekrar ona doğru döndü. Ve sonra, daha sessizce, "Onun
iyiliği için, hayır."

"Onun iyiliği için," diye tekrarladı kendi kendine ve odadan çıktı.

Merdivenlerden yukarı çıkarken, koridorda yattığı yerden büyük bir köpek kalktı ve onu takip ederek, burnunu efendisinin eline sürttü. "Geri dön!" diye emretti güney odasının kapısına ulaştığında.
"Muhtemelen daha sonra rahat edeceksin ama şimdi geri dön."

Yatağın kenarına gitti ve kızını yatarken buldu, gözleri kocaman açıktı, yağmura bakıyordu. Elini nazikçe başına koydu ve kız elini aşağı çekip öptü. Kızı, onun şefkatini asla
kaybetmeyeceğini her zaman biliyordu.

"Bebek uzun zamandır uyuyor," diye fısıldadı. "Lütfen bana getir."

Eğildi ve onu öptü.

"Küçük bir kız ve sana benziyor. Gerçekten de öyle."

Tekrar alnını okşadı ama konuşmadı.

Kendini toparladı ve başını odanın karanlık köşesine doğru çevirdi. "Bana getir, anne!" diye seslendi.

Yaşlı kadın beşiğe doğru yürüdü ve sanki bir çocuğu battaniyeden
kaldırmaya çalıştı ama kolları boştu.

"Bana getir!"

"Lillias!" babası onun yanındaydı, dik oturmuş beşiğe bakıyordu. "Lillias, canım, annen en iyisini düşündü."

"Bana getir!"

Yaşlı kadın battaniyeleri kenara çekti ve boş bir yatak gösterdi. "Chile," diye inledi, "bu benim eserim değil."

Uzun bir sessizlik oldu; sonra kız çarşaflara gömüldü ve
pencereye doğru döndü. "Ona elveda dememe izin verebilirdin," dedi.

Sırtı ikisine dönüktü ve başını tekrar kolunun kıvrımına koydu. Nefesi yumuşaktı, o kadar yumuşaktı ki,
ne zaman öldüğünü izleyenlerin hiçbiri bilmiyordu.

Ama babası tekrar alnına dokunduğunda hava oldukça soğuktu ve
sanki başka bir bebek yağmurda saklanmak üzere gönderilmiş gibi hissetti.

I

ÇAMLAR

BÖLÜM I

Amerika Birleşik Devletleri'nin en güneyinde, kış aylarında
güneşin mavi gökyüzünü ısıttığı, Aralık ayında güllerin tomurcuklarını açtığı, palmiye ve beyaz kumun koyu yeşil bataklıkla
ve yoğun kokulu manolyayla buluştuğu yerde büyük bir nehir akar. Dar
kaynağından derinleşir ve genişler, ta ki yolunun sonuna doğru bir haliç haline gelene kadar ve bir taraftaki sakinler karşı kıyının konturunu millerce
belirsiz bir şekilde ayırt edebilirler. Sakinler, öyle olduğu gibi, çok fazla değildir ve nehrin ağzındaki yoğun şehre günlük seferlerini yapan küçük tekne
yük veya yolcularla aşırı yüklü değildir. Kıyıdan kıyıya zikzaklar çizerek bir limanda kereste için, bir diğerinde gezici bir vaizi karaya çıkarmak için, üçüncüsünde kuzeydeki bir pazara gidecek hoş kokulu bir portakal veya greyfurt yükü almak için durur. Merryvale, en eski ve en önemli duraklarından biridir. Eyaletin bir tarihi olduğu sürece, nehir kıyısında yaşayan bir Merryvale olmuştur. Timsahların güneşlenmek için uzun iskeleye tırmandığı ve mokasenler sarkan ağaçlardan dereye düştüğü günlerde, Merryvale'ler su kenarında binlerce dönüm araziye ve çam ormanlarında da binlerce dönüm araziye sahipti. Sonra Kongre'de bir Merryvale ve Eyalet Senatosu'nda bir Merryvale vardı, bu arada çok sayıda köle toprağı sürüyor ve değerli portakal bahçelerine bakıyordu. Ancak zaman geçtikçe timsahlar iskeleden kaydı, mokasenler silah seslerinin daha az olduğu yerlere çekildi ve geniş çam ve nehir kıyısı alanları başka ellere geçti.

Yine de, Lee Merryvale'in üniversiteden döndüğü 1910 yılında, eski arazide şaşırtıcı derecede az değişiklik vardı. Elbette kereste tükenmişti, dönümlerce çam
nehirden aşağı bir kereste fabrikasına gönderilmişti; ve daha kötüsü, asil ağaçlar gövdelerinde yarıklar açılmış, yaşam kaynakları damla damla çekilmiş ve sonra çürümeye ve düşmeye bırakılmıştı. Fakat sümbül hala nehrin kıyısına yakın bir yerde, zayıf ineklerin sert yaprakları çiğnemek için girdiği yerde tıkanıyordu ve ön taraftaki canlı meşelerin arasındaki büyük ev ve arka taraftaki çamların arasındaki küçük kulübeler eski efendilerin ve eski kölelerin torunlarını barındırıyordu ve hayata eskiden olduğu gibi bakıyorlardı. Elbette Merryvale'e sudan yaklaştınız; sadece cahil yeni gelenler, tren istasyonundan kumlu yol boyunca yorgun millerce araba veya motorla gittiler. Şehirden gerçek yaklaşım, yaklaşık üç veya dört saat boyunca geniş nehirden yukarı doğru Merryvale iskelesine gitmekti. Burada, kaptanın dostça bir vedasıyla karaya çıktıktan sonra, uzun iskeleden aşağı yürüdünüz ve sağa dönerek, büyük eve gelene kadar beyaz kumda dar bir patikayı takip ettiniz.

Onlarca yıl önce ilk Merryvale'in inşa ettiği zamandan beri değişmeden, serin, yüksek tavanlı odaları ve geniş koridorları olan güzel bir malikane olarak duruyor.
Doğuya bakan ön tarafta, odaları yaz sıcağından koruyan ve soğuk kış günlerinde güneşlenmek için hoş yerler sağlayan geniş verandalar veya galeriler var. Mutfak ve dayanıklı bambularla
örtülü kulübeler arkada; ama ön tarafta, evin önünde, nehrin kıyısındaki kıyıya kadar, kuzeyde bir çimenlik olacak olan geniş, açık bir alan var, ama burada çimen tutamlarıyla noktalı kum var ve düşen yapraklarla dolu. Çünkü açık alanın ihtişamı canlı meşelerdir. Bu muazzam yayılan ağaçlar, kumda kaybolmak için yerde kıvrılan ve orada aç ağızları gizli nemi
içen diğer kökleri dışarı gönderen devasa köklerle oldukça ayrı duruyor. Yapraklar küçük, koyu, zengin bir yeşil; ama ne yapraklar ne de büyük gövdeler bakışınızı çekiyor; her daldan sarkan beyaz, lifli yosun demetleri sizi büyülüyor. Durgun bir günde hareketsizdirler, ancak en ufak bir esinti onları yumuşakça sallar ve bir fırtınada ileri geri sallanırlar, rüzgar uzun, ince tellerini yırtar, biraz oradan biraz sürükler, ancak sonunda onları hala canlı meşenin yoldaşları olarak bırakır. Kuşlar yuvaları için yosun kullanır ve muhtemelen Merryvale evindeki hiçbir çocuk, gençlikten saygıdeğer yaşa geçişi sağlayacak uzun beyaz bir sakal oluşturmakta başarısız olmamıştır. Evin her iki tarafında, her iki yöne doğru uzanan portakal bahçeleri vardır ve bahçelerin arkasında ikinci dünya, siyah halkın dünyası vardır. Yöneticilerin dünyası canlı meşelerin arasında olduğu gibi, işçilerin dünyası da çamların arasında olmuştur. Büyük evin arkasında savaş öncesi döneme ait kulübelerle dolu açıklığa
gelirsiniz, yontulmuş kütüklerden yapılmış, çatlakları sayesinde iyi havalandırılmış kaba işler. İster kütüklerden ister daha modern tahtalardan yapılmış olsun, hepsi yerden uzakta desteklere
yerleştirilmiştir ve döşemelerinin altında tavukları ve tavukları ayak parmaklarıyla
çabalayarak ve güçlü gagalarıyla misafirperver olmayan kumu delerek gayretle hareket ederler. Bazen bir köpek veya domuz onlara katılır ve bir general olur, ancak hepsi iyi arkadaş olduğundan, oldukça anlamsız bir muhalefet
kıkırdaması olur. Kumda sayısız yabani ot yetişir ve tüm kulübelerde çiçekler vardır; ilkbaharda menekşeler ve kırmızı zambaklar, yazın kozmos ve zinyalar ve yıl boyunca kulübe kapılarında kırmızı güller.

Merryvale'in temel fikri nazik bir monotonluk olmuştur. Sahip olduklarınızla yaşamak, gerektiğinde çamların arasında bir ormanlık alandan veya kıyıda bir dönümlük araziden ayrılmak, büyük evde uzun yıllardır böyledir. Ve çamların arasında da monotonluk galip gelmiştir. Savaştan sonra kalp çarpıntıları ve önemli değişiklikler hissi vardı; ancak özgürlük gelip geçtiğinde; Zenci, hala tamamen eski efendisine, özgürleşmiş bir işçiye, ancak yeni bir hayatı mümkün kılan araçlara sahip olmayan birine bağımlı olduğunu öğrendiğinde, eski çevresinde, tanıdık işlerinde tekrar çalışmaya başladı. Merryvale'deki çalışkan ve hırslı renkli babalar ve anneler, evlerini satın almak için yeterli parayı biriktirdikleri biliniyordu; ancak hırsla beslenen çocukları, onları Kuzey'e bıraktı. Böylece Teyze Lucindy'nin Philadelphia'daki bir otelde baş garson olan bir oğlu oldu ve Kardeş Jonathan'ın kızı Washington'da bir okulda öğretmenlik yaparak yılda bin dolar kazandı. En iyi stoklarını şehre
aktardığı kırsalda çok yaygın olan bu tükenmeler, yerleşimi geri tuttu. Genel olarak, eski yer
hoş, olaysız bir hayatla doluydu ve nazik bir çürümeyle dokunmuştu.

Ve sonra Merryvale bir değişiklik yaşadı. Önce siyah Merryvale'e geldi. 1905'te renkli okulda bir öğretmen ve renkli Metodist kilisesinde bir vaiz yoktu. Bu pozisyonlar, toplumun kalıcı yararına daha geniş bir alana çağrılan aynı kişi tarafından tutulmuştu. Kilisenin, uzak bir şehirde bir kürsüyü dolduran ancak bozulan sağlığı nedeniyle bir değişiklik gerektiren değerli ve tanınmış bir kardeşi gönderdiği haberi geldi. Onunla birlikte okulda öğretmenlik yapacak bir kız vardı. Sonra bir sonbahar akşamı Williams ailesi geldi ve
onlarla birlikte bir sürü kıskanılacak eşya. Zenginlik, dört odalı kulübeye girdi ve
beyaz demir yataklar, modern ocak, kitaplar--duvarlarının içine
bir sürü şaşırtıcı mobilya yerleştirilmeden önce öfkeyle
yıkanmış. Bir
beyaz badana dönemi, tavukların ve bahçenin çitle çevrilmesi,
budama ve kırpma dönemi izledi. Sanki modern bir makine, tahrik gücüyle, vızıldayan motoruyla bir ortaçağ kasabasına düşmüş gibiydi.

Kardeş Williams, ölüm gelmeden sadece altı ay önce vaaz veren zayıf, nazik yaşlı bir adamdı ve Metodist kilisesi yine manevi bir rehberden yoksundu. Ölümünden sonra vaazlar bir gezgin tarafından veriliyordu,
ama o zamana kadar kilise toplum yaşamındaki
önemli yerini kaybetmişti. Kurtuluş gerçekten de öğretildi, ancak yeni bir kılıkta ve
yeni bir çatı altında ve yeni müjdenin lideri ve peygamberi okul öğretmeni, Kardeş Williams'ın kızı Ellen'dı.

Ellen Williams, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra kuzeyli hayırseverlik tarafından kurulan ve beyaz kadınlar tarafından yönetilen Zenci kolejlerinden birinde eğitim görmüştü ve ırkına yardım etmek için
sönmez bir şevkle
dolmuştu. Bu yoksul, ücra köy okuluna Afrika'ya giden bir misyonerin şevkiyle
gitmişti; ve vahşi hayvanlar veya
yabani reislerle karşılaşmadığında cesaret kırıcı bir kayıtsızlıkla, kıskançlıkla
ve hatta kötülükle karşılaşmıştı. Ancak gerçek misyoner öylesine saf bir alevle
yanar ki, parlak ateşinde yoluna çıkan engelleri yok eder. Dahası, hükmetmek için yaratılmıştır ve erkekler ve kadınlar önce eleştirel, sonra da coşkuyla onun kararlarına itaat ederler. Ellen'ın talepleri
karşısında mırıldanmalar duyuldu. Önce çocuklar, her kova suyu taşımak zorunda olanların gücünün ve onurunun ötesinde yıkanmalı; sonra kiraları kapatmak için benzeri görülmemiş miktarda iğne işi gerekiyordu; ve,
son olarak, sonsuza dek para vermeliydiler, viskiye, patentli ilaca, localara veya kiliseye gidebilecek parayı, ilçenin yetersiz dört aylık maaşını, öğretmenin asgari okul yılı olarak talep ettiği yedi aya çıkarmak için gereken parayı. Tüm fanatikler gibi,
Ellen de en önemli görevi gördü: Merryvale'deki çocuklara eğitim getirmek. Diğer şeyler, hatta vaaz vermek bile, bu başarılabilirse
geride kalabilirdi.

Ellen, yedi ayın sonunda, okulun tüm öğrencilerinin bahar sergisine katılmasıyla zaferini kazandı. Beş yaşındaki Samantha Johnson akşam ilahisini okuduktan sonra, yarım akıllı bir genç ve eskiden alay konusu olan ve kuzeyden bir Rockefeller'a iki dolara satılmış güzelce örülmüş bir sepeti sergileyen yirmi yaşındaki Ebenezer'e kadar. ("Okulun bir doları kitaplar için olacak," dedi öğretmen vurgulu bir şekilde). Zenci ebeveyn, çocukları için hırslıdır, oğlu dünyaya geldiğinde ve kendini bir erkek gibi gösterdiğinde gelecek olan liyakatin tanınmasını sarsılmaz bir umutla bekler. Ve tanınma asla
verilmese de, mütevazı işler yapmayan ortalama bir Amerikalıya Zenci, küstah bir yeni yetme ile bir "zenci" ozan arasında bir şey olsa da, ebeveyn ölüm gelene ve oğlu da kendisi gibi umudunu yavrularına yönelene kadar umut eder. Ellen, ebeveyn hırsının bu sağlam temeli üzerine inşa etmişti ve ilk yıldan sonra hayatını vermek için
aralarına geldiği insanların işbirliğini
aldı. Birkaç kötü ruh alay etti, ancak bunlar Merryvale okulunun
başarısını
etkilemedi. Ve gerçekten de, birinin gece gündüz sorumluluklarını gözetebileceği ve ilçe müdürünün öneri veya eleştiriye müdahale etmek için çok kayıtsız veya çok tembel olduğu küçük bir toplulukta harikalar yaratılabilir. Böylece, eğitim yöntemlerinde modern olan Ellen, fanatiklerin yorulmak bilmeyen enerjisiyle, çocuklarına temiz ve terbiyeli olmayı, istikrarlı bir şekilde çalışmayı ve çalışmalarını günlük yaşamlarıyla ilişkilendirmeyi öğretti. Yazmayı öğrendikçe,
yok olan amcalarına ve teyzelerine mektuplar yazdılar ve (öğretmen bunu fark etmekte oldukça
akıldı) yaşlı Bay Merryvale'den pullar istediler. Sayı çalışmaları yaptılar, tavuklarını saydılar ve yumurtalarını ayık bir şekilde
çoğalttılar. Okuyucular azaldığında, büyük evden atılmış gazeteleri aldılar ve daha büyük oğlanlar ve kızlar dış dünyadaki olayları izlemeye başladılar. Okul bahçesini kazdılar ve kendi bahçelerine
sebzeler ektiler. Hatta yemek pişirmeyi öğrendiler ve
evlerinin sınırlı rejimine yeni yemekler eklediler.

Ellen'ın okulunu bahar sergisinin son zaferine taşıması, eğitimini aldığı kolejle, biraz görkemli bir şekilde adlandırılan, temas halinde olmasaydı mümkün olmazdı. Atılmış kara tahtalar, eski ama yine de işe yarayan haritalar, şarkı kitapları, aletler ve girişimi için birçok temel şey, nehir teknesiyle garip zamanlarda geldi. Annesinin varlığı olmasaydı, her zaman sağlıklı ve güçlü, düzgün giyimli ve bol beslenmiş olarak kalamazdı. Bayan Williams'ın teyzesi Maggie, kızı kadar enerjik olmasa da, okulun başarısına tam olarak katkıda bulunan yetenekli bir kadındı. Çamaşır işinde Ellen'ın öğretmenlikten kazandığından daha fazla para kazandı; ikisi de yumurta, tavuk ve domuz eti satarak, dört mil ötedeki otel insanlarına jöle ve şekerleme yaparak, çamaşırları her şeyden çok onlara para kazandırdı, makul bir konfor içinde yaşadılar ve gelecek için biriktirdiler. Merryvale'e gelen ikinci değişiklik büyük eve düştü.
Williams'ın gelişinden beş yıl sonra, tek oğlunun tek oğlu olan Lee Merryvale üniversiteden döndü. Birinci sınıf işini yapmak için ayrıldığından beri eve sadece iki kısa ziyaret yapmıştı ve seyahat masraflarını bahane olarak gösteriyordu; babası her gevşemiş güç yılında onu daha çok özlerken, Lee'nin cüzdanına küçük taleplerde bulunduğunu itiraf etti. Sevgi dolu ve merak dolu bir ilgiyle, hiçbir arazinin banka çekine çevrilmek üzere mülkten kaydırılmasına gerek olmadığını
yazıyordu ve oğlundan üniversitenin ona burs verdiğini ve yaz aylarında çalıştığını söylüyordu. En iyisi soru sormamak ve Lee'nin geleneksel Merryvale mesleği olan hukuku almak için geri dönmesini beklemekti.

Uzun açıklamalarla, eski plantasyonun kalan kısmında aşağı yukarı dolaşarak Lee Merryvale babasına sebze ve meyve yetiştiricisi olma arzusunu anlattı. Yaz aylarında, görünüşe göre, diğer insanların çiftliklerinde ter dökerek geçimini sağlamıştı ve eski yere hayat ve refah getirmek için hevesle geri döndü. Eyaletinde başka insanlar para kazanıyordu, tabii ki kuzeyliler ve neden kendisi de kazanmasındı? Kuzey başarısının sırrını biliyordu: işçilerin dikkatli denetimi ve bir şeyler yapmaya gönüllü olmak. Ya don birkaç yılda bir gelip sahip olduğun her şeyi mahvederse? Bolluk yıllarında buna izin verdin. Ve böylece, dile getirilen şüpheleri ve dile getirilmeyen soruları yanıtlayarak tartıştı, ta ki babası sonunda şöyle cevap verene kadar: "Seni yanımda tutacakken nasıl itiraz edeyim? Annenin enerjisine sahipsin."

Lee'nin annesiyle ilgili sadece birkaç anısı vardı, ancak bunlardan biri, altın-kızıl saçlı genç bir kızın gül çalısının köklerini enerjik bir şekilde kazdığı parlak bir resimdi. Onun gibi, onun da toprağın tadını ve büyüyen şeylerin kokusunu sevdiğini düşünmek hoştu.
Hırsı, nehir boyunca ve şehirde hırsını geçici bir eğlence olarak gören ve yaklaşan kışta terk edilmeyi ve neşe mevsimini
öngören tüm alaycıları devirmekti.

İki hanenin diğer üyelerinden biri, büyük evde, herkesin ona seslendiği Bayan Patty, John Merryvale'in kız kardeşiydi ve karısının ölümünden sonra ona geldi; çamların arasındaki kulübede ise, evin oğlu, ciddi, güvenilir, yavaşlığa kararlı bir çocuk olan Tom vardı. Son olarak, Hertha vardı. Ellen, Merryvale'e taşındıklarında Hertha'nın üniversitede ikinci yıl kalması konusunda ısrar etmişti ve kız o süre boyunca uzak kalmıştı; ancak bir sonraki sezon, Lee Merryvale'in Kuzeye gittiği yıl, Merryvale hayatına on dokuz yaşında bir kız olarak girişini yaptı. Mütevazı bir girişti ve arka planda utangaç bir şekilde rolünü oynadı. Hertha, kız kardeşi ve erkek kardeşine hiç benzemiyordu. Çam ağaçlarının arasındaki kulübeler arasında, sıkıca kıvrılmış saçlarını ve koyu kahverengi gözlerini fark ettiniz, ancak büyük evde dolaşırken zarif figürünü, ince ayaklarını ve ellerini, uzun boynundaki küçük başını, narin burnunu ve ağzını, beyaz tenini gördünüz. İyi bir dikişçiydi ve Bayan Patty onu hemen hizmetçisi olarak aldı ve çok az bir ücret karşılığında, Hertha gündüzleri onun için çalışırken, geceleri ve pazar günleri kulübede annesine, erkek kardeşine ve kız kardeşine katıldı. Annesi, "Sen mutlu bir kızsın," derdi, "ve bu bir hediye." Çocukluğunu geçirdiği şehirde o kadar mutlu olmamıştı, ancak nehrin kıyısındaki bu yeni dünya ruhuna dokundu. Sessiz günleri, dikiş dikmeyi ve tembelliği ve ilerleyen yıllarıyla giderek daha bağımlı hale gelen Bayan Patty'yi beklemeyi severdi. Pazar günleri Tom'la birlikte ormanın içinden, derenin aktığı yere kadar yürüyüşe çıkmayı severdi, siyah, gizemli, dereyi koruyan uzun bir selvi sırası. Evinden memnundu,
ve bazen Ellen akşamları gelecek planlarından bahsettiğinde aklı başka yerlere giderdi. Ellen planlarla doluydu, bugün için değil
yarın için yaşıyordu, ama Hertha bugünde yaşıyordu. Hayat her zaman
hoş değildi, büyük meşeleri
kırıp
çamları
söküp atan sonbahar fırtınaları korkutucuydu, ama fırtınalı günlerden daha çok güneşli gün vardı. Lee Merryvale portakal bahçesinde ter döküp
işçilerine küfür edebilirdi, Ellen tüm yerleşim yerini çılgın bir beyaz badana çılgınlığıyla
dışarı çıkarabilirdi, ama kimse Hertha'dan rahatsız edici bir şey beklemiyordu. Tom,
bir keresinde, Ellen'ın okul günlerinde ödül olarak edindiği bir şiir koleksiyonunu özenle okurken,
evindeki hanıma uyan dizeleri buldu; çünkü Tom için Hertha sadece kız kardeş değil, kraliçeydi.

"Ve onunki nefes alan bir merhem olacak,
Ve onunki sessizliği ve dinginliği
Dilsiz, duygusuz şeylerin."

BÖLÜM II

Bir hafta içinde Tom okula gidecekti. Ellen defalarca bunun bir sürpriz olmayacağını söyledi, çünkü zaman zaman ona planlarının yaklaşan gerçekleşmesinden bahsetmişti; ancak Tom da Hertha gibi, Ellen'ın planlarının ters gidebileceğine inanarak şu anda dinlenmişti. Ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değildi,
çünkü ablasında genel, zeki, becerikli ve düşmana karşı bir küçümsemeyle yoksullukla uğraşıyordu. Onun çabaları sonunda bir burs sağladı ve dört yıllık birikim seyahat ve gerekli kıyafetler için harcanacaktı. Gerisi, dışarı çıkıp eğitim almak için payına düşeni yapabilecek donanıma sahip olacak olan Tom'a bağlıydı.

"Elbette," dedi Ellen akşam yemeği masasında, son düzenlemelerin duyurulması sırasında, "haklı olduğumu biliyorsun, Tom ve bir
renkli çocuğun beyaz bir çocuktan daha fazla eğitime ihtiyacı olduğunu."

Teyze Maggie gözlerini sildi. "Kesinlikle Tom'a ihtiyacımız var," dedi.

Abla masanın etrafına, Hertha'nın üzgün yüzüne, Tom'un somurtkan yüzüne, annesinin gözyaşlarına baktı ve bir an için yaklaşan felaketin ciddiyetini hissetti; ama sadece bir an için. Duygular kısa sürede yerini mantıklı düşünceye bıraktı.

"Tom'un eğitim alma hakkı var," dedi ciddiyetle. "Okulda bir meslek öğrenmezse asla öğrenemez ve ona ne kadar ihtiyacımız olursa olsun ve onu ne kadar özlersek özleyelim onu ​​burada tutmamalıyız."

Teyze Maggie ayağa kalktı. "Ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi, "tek oğlundan bir
çamur ayırmanın." Zengin sesi, Ellen'ın gücünü takdir ederken, onun sorumluluğunu anlamasını istercesine, kesin bir şekilde duyuluyordu. "Kendin için bir anlaşma yaptın." Ve çocuklarını bırakıp odasına gitti.

Tom ve Hertha dışarı çıktılar. Zor zamanlarda her zaman evden
kaçarlardı ve şimdi sessizce nehre doğru yol aldılar.

Eylül ayının sonlarında sıcak bir geceydi ve rüzgar doğudan esiyordu.
Yazın, zorunlu bir ihtiyaçla evde tutulmadıkları sürece, plantasyonun siyah ve beyaz tüm insanları, akşamları taze esintiyi tatmak için iskeleye gelirdi. Ama iskele uzundu ve inzivaya çekilmek mümkündü, bu yüzden ikisi en sevdikleri yere, en uzak uca kaydılar ve bir direğe yaslanarak ayaklarını suyun üzerine sarkıttılar.

"Eğer bir işe yarayacaksa," dedi Tom asık suratla, "kaçar giderdim."

Hertha güldü.

"Ellen hepimize patronluk taslayabileceğini düşünüyor," diye devam etti, "ama bana patronluk taslayamayacağı zaman geliyor."

"'Öyle,' Tom."

"Evet, hanımefendi."

Tom'un konuşması, kuzeyli öğretmenler tarafından eğitilen kız kardeşlerinden edindiği iyi İngilizce ile çevresinden edindiği günlük konuşmanın tuhaf bir karışımıydı.

"Bay Merryvale geri döndüğünde ve biraz maaşla çalışabileceğin şu anda ayrılmak çok kötü görünüyor," diye açıkladı Hertha.

"Bir yıldan fazla gitmiyorum," diye açıkladı Tom.

"O zamana kadar büyümüş olacaksın."

"Artık senin kadar uzunum."

Hertha suyun karşısındaki derin, kadifemsi gökyüzüne baktı ve
bebeği olmadan işini yapmak zorunda kalacağı uzun günleri düşündü. Tom ondan yedi yaş küçüktü ve doğduğundan beri onun özel sorumluluğu olmuştu. Yüzlerce kez yüzünü ve
pis toprağın bir çiçeğin kökleri kadar değerli olduğu yumuşak, küçük kahverengi ellerini yıkamıştı. Onu her zaman ciddiyetten koruyan,
birçok ve yaratıcı bahaneler bulan oydu.
Düşünceli bir yapıya sahip, sessiz, ciddi bir çocuk olarak büyümüştü ve bazen sıra dışı, hatta
ürkütücü yorumlarda bulunuyordu. Tom'un "düşünmesi" ailenin şakalarından biriydi. Hertha onsuz hayatı hayal etmekte zorlanıyordu.

"Hatırlıyor musun," dedi bir süre sessizce oturduktan sonra; "bir keresinde sana
vurmuştum?"

"Hayır!"

"Elbette hatırlamıyorsun, üçten büyük değildin.
Teyze Mary'yi ziyarete gitmiştik ve seni öğleden sonra için giydirmiştim.
Merdivenlerdeydik. Biraz dikiş diktim ve sen
kaybolup gittin ve meyve toplamaya. Ah, ama geri döndüğünde ne kadar da güzel görünüyordun!"

Tom homurdandı.

"Doğruca yanıma geldin ve hiç korkmadan dizime yaslandın.
Azarladım ve sen başını kaldırıp gülümsedin. O zamanlar çok küçüktün,
bana göre bir bebekten daha büyük değildin."

"Öyle mi?"

"Yanağına tokat attım!"

"Vay canına! Bir sivrisineğin bile öldürebileceğine inanmıyorum."

"Çok üzülmüştün! Bana sanki kalbini incitmişim gibi
baktın. Ağzın titredi ve yüzünü kucağıma gömüp ağladın. "

"Ve sonra beni kucağına aldın ve okşadın ve bana üç küçük domuzdan bahsettin ve beni yıkadın ve annem bilmeden
başka bir elbise giydirdin!"

"Hatırlayamazsın, Tom!"

"Evet, hatırlayabiliyorum."

"Üç yaşında olduğuna inanmıyorum."

"Şey," düşünceli bir şekilde, "o zamanı hatırlamıyorsam
buna benzer bir sürü başka zamanı hatırlıyorum. Bana asla sırtını dönmedin."

"Muhtemelen Ellen haklıdır," diye belirtti Hertha daha sonra, "genelde öyledir,
ama o son yıl okulda geçirdiğim zamana değdiğini düşünmüyorum, çok özlemiştim."

"Eğitim hakkında asla bir şey söyleyemezsin," dedi Tom, başka birinin
durumunda bilgece.

Arkalarından, ara sıra gürültülü bir kahkahayla kesilen bir konuşma sesi geliyordu. Biri banjo çalıyordu ve ara sıra
popüler bir şarkıdan birkaç dize söylüyordu.

"Sence okulda nasıl olacak?" diye sordu Tom.

"Ah, bir şeyler yapmak. Önce bir şey, sonra bir başka şey, ta ki geceleri o kadar yorgun oluyorsun ki hemen uykuya dalıyor, uyanıyor ve daha fazla şey yapmaya başlıyorsun."

"Bu evden çok da farklı değil."

Hertha cevap vermedi. Hiçbir zaman itiraz etmedi ama Tom'un bir fark
bulacağını düşündü.

Yıldız ışığına baktılar. "Düşünüyordum," dedi çocuk, "sen şu yukarıdaki yıldız gibisin." Gökyüzünde parlayan bir gezegeni işaret etti. "Bu senin gibi, güzel ve yalnız."

"Eh!" Kız kolunu hafifçe sıktı. "Ama ben yalnız değilim ve
yıldız da öyle. Küçük yıldızlara bak."

"Onlar sayılmaz."

İki saat boyunca yıldız ışığına bakarak oturdular, biraz konuştular ve
çok daha fazla hayal kurdular, ta ki uykulu bir şekilde kalkıp
eve gidene kadar.

"Birbirinize söyleyecek ne buluyorsunuz?" diye sordu Ellen, geri döndüklerinde onları karşıladığında, kaba bir şekilde değil.
Ama birbirlerinin arkadaşlığından aldıkları zevkin bir kısmı da
konuşmaya ihtiyaç duymamalarıydı.

Uzun bir ayrılıktan önceki günler her zaman zordur.
Önümüzde kaçınılmaz olanı görürüz, kendimizi ayarlamaya çalışırız, sabırsızca bekleriz ve
ama her dakikanın bitmesini bekleriz, zamanın yaklaştığını izleriz.
Anne, Hertha'nın her zaman baktığı ve düzgünce tamir ettiği oğlunun
giysilerine tekrar tekrar bakarak ve
en sevdiği yemekleri pişirerek biraz teselli buldu. "Ziyafetten sonra kesinlikle kıtlığı hissedecektir," diye düşündü Ellen, okul günlerindeki yetersiz yiyecekleri hatırlayarak;
ama her şekilde Mümkün olduğunca düşünceli,
ev halkına gerekli de olsa bir üzüntü
getirdiğini takdir ederek. Bir yıllık trajik vatan hasretini yaşayan Hertha için,
gelecek Tom için de kendisi için de karanlık görünüyordu. Bununla
yüzleşmeye cesaret edemedi ve her günü gelecek olan karanlık saatleri unutmaya çalışarak geçirdi.

Lee Merryvale en iyi
ellerinden birini kaybetmekten gerçekten rahatsız olmuştu. Tom'la içtenlikle konuştu, Tom da onu Ellen'a gönderdi ve ablasıyla uzun ama sonuçsuz bir tartışmadan sonra
küçük olana yöneldi. Bir gün, büyük evin oturma odasını düzenlerken Hertha'ya, "Bak," dedi, "Tom'u evde tutamaz mısın?"

"İstiyorum."

"Gitmek istemiyor."

"En iyisi bu gibi görünüyor," diye cevaplayabildi Hertha sadece.

"Bugünlerde bir meslek öğrenmek için pek fazla şey yok. Her şey fabrikada yapılıyor. Bir marangoz kapılarını, kanatlarını, pervazlarını veya pencerelerini yapmaz; sadece başkalarının işlerini bir araya getirir. Burada Tom'a portakal yetiştirme konusunda çok şey öğretebilirim ve sonra isterse gidip kendi korusunu kurabilir ve gelini için çiçekler yetiştirebilir."

Şakasına güldü ama ciddi bir şekilde ekledi, "Neden onu evde tutmuyorsun?"

"Ellen'a sor," Hertha'nın tek cevaplayabildiği buydu.

O gece eve giderken Merryvale koruda onunla karşılaştı ve Tom onlarla karşılaşana kadar yine onunla kardeşi hakkında konuştu.

"Kız kardeşinin seni evde kalmaya ikna etmesini sağlamaya çalışıyorum," dedi Merryvale, çocuğa hitap ederek ama kıza bakarak. "Gitmek
istemediğini biliyorsun. Neden bir kadının sana patronluk taslamasına izin veriyorsun?"

"Belki de," dedi Tom kurnazca, "şimdi ona büyük bir patronluk taslamasına izin verirsem,
sonra ondan kurtulurum."

"Yani kaçtığında kendi patronun olacaksın? Öyle düşünmüyor musun!
Okulda yirmi dört saat boyunca sana patronluk taslayacaklar.
En iyisi burada kalıp
benim için çalış."

"Seni seviyorum, patron, tamam," diye cevapladı çocuk ayık bir şekilde. Sonra,
gitmek için dönerek, "Geliyor musun, Rahibe?" diye seslendi ve Hertha da onunla gitti.

"Rahibe, çürük!" dedi Merryvale sabırsızlıkla, onlara bakarak. "O kızı
evlat edindiler. O yuvadan hiç çıkmadı."

O akşam, büyük lambanın etrafındaki masada oturan Ellen, Tom'un okul dersine gitti,
ilk kez değildi, ve katalogdan onun takip edeceği çalışmaları açıkladı. Annesi tamamen ilgiliydi,
çocukları çeşitli görevlerinde tasvir eden resimleri inceliyordu. Hertha,
veda hediyesi olan flanel gömleği dikti ve ara sıra bir şeyler söyledi. Tom derin bir sessizlik içindeydi. Sorgulanmadığı sürece, tartışmalarına
hiçbir katkıda bulunmayı
reddetti. "İnsan," dedi annesi sonunda, "okula gidenin sen değil, Ellen olduğunu düşünürdü."

"Neden gitmiyor?" tek cevabıydı.

Ellen, onun somurtkan yüzüne baktığında hem öfkeli hem de sıkıntılıydı. Birçok
renkli çocuğun, bu kuruma girmek için yüzlerce mil yürüdüğünü ve kabul edildikten sonra, yalnızca bilgiyle gelen gücü elde etmeye niyetli olarak,
mahrumiyetleri hiç homurdanmadan kabul ettiğini biliyordu.
Tom nispeten rahat bir şekilde seyahat edebilirdi, gerçek ihtiyaçları için parası olurdu, ama yine de bu eşsiz fırsattan yararlanmak istemiyordu. Aptal bir çocuk gibi değildi; çalıştığı
herkes için iyi şeyler yapmıştı. Açıkça evden ayrılmak istemiyordu.

Ablası ayağa kalktı ve kataloğu kapattı. "Hepimizin yatağa gitme zamanı geldi," diye duyurdu. "Yarın sen ve Hertha birlikte uzun bir yürüyüş yapmak isteyeceksiniz, biliyorum," Tom'a dönerek, "ve sen döndüğünde akşam yemeği yiyeceğiz; sonra da seninle birlikte olma sırası Mammy'ye gelecek."

Kendini arka plana attı, değişmez kararını katlanılabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yapmaya gerçekten hevesliydi. Hayat onun için büyük, parlayan parçalardan oluşan bir yorgan gibiydi, her parça bir başarıydı; ve parçaların birbirine dokunması beraberinde acı
dontuları getiriyorsa, bunlar tamamlanmış bütün için elzemdi. Ama Tom sadece iğnelemeye itiraz etmekle kalmadı, yorganının rengi ve kumaşı konusunda da kendi fikirleri vardı.

Ertesi gün onu nehrin iki mil aşağısında Hertha ile buldu. Çamlık arazide hava çok
sıcaktı ve açık dereyi takip etmişlerdi.

"Hepsinin gittiği yol bu," dedi Tom düşünceli bir şekilde, kuzeye bakarak. "Dereler nehirlere, nehirler denize akar. Sen de gitmek
istemiyor musun?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle."

"Düşünüyordum, Rahibe, burada senin için çok yavaş olmalı; ve
ben gittiğimde daha da kötü olacak. Neden bu kış şehre yerleşip
çalışmaya gitmiyorsun?"

Merryvale'de şehir her zaman yirmi beş mil uzaklıktaki liman anlamına geliyordu.

"Ne garip bir fikir, Tom. Orada yalnız kalırdım."

"Ah, yapılacak çok şey olurdu. Her pazar kilise, piknikler ve geziler. Çok güzelsin, buradaki en sevilen kız olurdun."

Hertha güldü. "Hadi, benim için plan yapmaya başlama! Ben
evde olduğum yeri seviyorum."

"Çoğu kız evlenir," diye belirtti Tom birkaç dakika sonra, "ve çoğu erkek de. Buradaki oğlanlar senin gibi değil. Onları fark etmemene şaşmamalı. Ama oradakiler iyi adamlar," derenin aşağısını işaret ederek, "avukatlar, doktorlar ve öğretmenler."

Kız, kardeşine biraz merakla baktı, sanki söylediğinden daha fazlasını mı kastettiğini merak ediyordu.

"Eh, beni evlendirmeye ilk kez kalkıştın! Annem böyle konuşuyor ve Ellen benim bir kariyer seçmemi istiyor, ama senin Merryvale'i benim kadar sevdiğini ve sadece gittiğin için üzgün olduğunu düşündüm."

"İnsanın evlenmesi doğaldır," diye devam etti Tom veciz bir şekilde. "Ama öyle olacağını sanmıyorum," diye ekledi, "Eğer evlenirsen, düşünme şansın olmaz. Şimdi, şaka gibi, çok önemli bir şey düşünüyordum, karım araya girip bir bebek sahibi olabilir!"

Bu sözde onları sessizliğe boğan bir kesinlik vardı ve gelecek için planlarını bırakarak, eve doğru yola çıkma zamanı gelene kadar koyu mavi gökyüzünde hafif bulutların kümeler halinde toplanmasını izlediler.

Büyük eve kısa bir mesafe kala yağmur yağmaya başladı ve canlı meşelere ulaştıklarında sağanak bir yağmur başladı.

"Buraya gel," diye seslendi Lee Merryvale verandadan otoriter bir şekilde.

Bu ön verandaydı ve oraya ayak basmayı hiç düşünmediler, bunun yerine mutfak kapısına sığınmayı bekliyorlardı. Hertha ilerledi ama Tom, Merryvale tekrar gelmelerini emredene kadar geri çekildi.

"Islaksın," dedi Hertha verandaya adım attığında. Ve sonra
Tom'a sertçe dönerek: "Kız kardeşine bundan daha iyi bakamaz mısın?"

"İyiyim," dedi Hertha hemen, kendisine verilen önem karşısında
utanarak. "Yukarı gel, Tom," dedi ona seslenerek, ama o yağmurda
ayakta durmaya devam etti.

"İstersen eve gidebilirsin," dedi Lee Merryvale başını Tom'a doğru salladı,
"ve Hertha yağmur durana kadar burada kalabilir. Öğleden sonra duş alacağımızdan emin misin?"

"Bugün vaktinden önce geldi," diye açıkladı Hertha. Ve sonra Tom'u ıslak kumda, yağmurun ceketini ıslatmaya başladığını fark edince,
annelik duygusu utancına galip geldi. "Verandaya gel," dedi tatlılıkla. "Yukarı koşup tam da böyle bir zaman için
burada sakladığım bir palto alacağım. Bir an bile beklemeyeceğim. Lütfen!"

Onu memnun etmek için basamakları tırmandı ve sonra Merryvale'den en
uzak olan uca yürüdü.

Beyaz adam bir veranda sandalyesine oturdu, başını geriye attı, dizlerini çaprazladı ve sigara içmeye başladı.

"Sigara mı içiyorsun, Tom?"

"Hayır, efendim."

"Okula gittiğinde yapacağın ilk şey sigara içmek olacak; hoşuna gittiği için değil, kurallara aykırı olduğu için.
Elinden gelen
tüm kuralları çiğne, oğlum ve eve gönderil, çünkü burada sana ihtiyaç var."

"Hayır," diye cevapladı Tom ona dönerek ve neredeyse hırlayarak, "Ben işe yaramam."

Genç Merryvale çocuğa biraz şaşkınlıkla baktı, sonra ifadesindeki
kasvetliliği fark ederek başka bir şey söylemedi. Bir anda Hertha, uzun paltosunu giyerek merdivenlerden indi ve kardeşiyle birlikte yola koyuldular.

Tom o gece odasına gitmeden önce Ellen ile baş başa bir kelime
söyledi. "Kız kardeşin çok fazla üzülmesin," dedi.

Ellen ona üzgün bir şekilde baktı. "Beni çok zor bir duruma soktun, Tom. Beni neredeyse
zalim gibi gösteriyorsun."

"Önemseme. Yapılanlar telafi edilemez. Ama Hertha'nın üzülmesine
izin verme--eğer engel olabilirsen."

Ablasına iyi geceler öpücüğü verdi ve küçük odasına girdi,
orada sandığının üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına alıp düşüncelere daldı.

"Eğer bir işe yarasaydım," dedi, "Ellen beni sürükleyemezdi; ama onun
ihtiyaç duyduğu kardeş ben değilim."

Ertesi sabah bir adam gibi küçük tekneye binmek için iskeleden çıktı. Hepsi onu uğurlamak için oradaydı: annesi gözlerini siliyor ve ona iyi bir çocuk olmasını söylüyordu; kararlı Ellen, üzüntüsüne boyun eğmiyordu; ve güzel kız kardeşi Hertha, mendilini sallıyordu, dudakları gülümsemeye çalışıyordu. Tekne akıntıda iyice açılana kadar onları izledi; sonra çok ciddi bir yüzle, yaklaşan denize doğru bakabileceği bir yere oturdu.

III. BÖLÜM

Tekne iskeleden ayrıldığında ve üç kadın Tom'a veda ettikten sonra evlerine doğru yürüdüklerinde henüz sabahın erken saatleriydi. Bir süre kimse konuşmadı ve sonra Maggie Teyze etkileyici bir şekilde, "Elinden geleni ardına koymadığın şeyler için ağlamanın bir faydası yok. Tom gitti ama belki de onu bir adam yapar; belki de kadınları terk etmesi en iyisiydi.
Heah, Pazartesi sabahı. Ellen, aklına yerleştin mi, çocuklardan hangisi aileme çamaşır yıkayacak?"

"Sanırım," dedi Hertha, "ya Thaddeus Jackson ya da Obadiah Thomas olacak."

"Thaddeus olacak," diye cevapladı Ellen. "Bunu iyi yapacak, Anneciğim,
çünkü babası parasını biriktirmesine izin veriyor."

"Umarım okula gitmek için para biriktirmiyordur," dedi Hertha; ve sonra, hiç beklemediği bir şekilde, güldü. O kadar çok gün üzüntüyle yaşamıştı ki, teknenin yelken açması rahatlamasını sağlamıştı.
Annesinin dediği gibi, kaçınılmaz olana karşı isyan etmenin bir faydası yoktu;
ve düşünce ve ilgi alanlarında bir arkadaş olan ve yine de bebeği olarak yerinden asla çıkamayan kardeşini özleyecek olsa da, onun yokluğunu hastalık veya ölüm gibi bir felaket olarak görmek doğru olmazdı. Bu yüzden küçük kahkahasını attı ve annesi
Ona zevk ve rahatlamayla baktı.

"Ellen gidiyor," dedi Teyze Maggie, büyük kızı işine gitmek için yanlarından geçerken. "Sen ve ben, evin kapısının onlar için açık olduğuna inanıyoruz, çünkü yavaş yürüyorlar. Gülmene sevindim, tatlım. Tom'u sonsuza dek kaybetmedik. Ve yakında kış gelecek ve daha fazla insan büyük evde kalacak, sonra yaz gelecek ve sevgili oğlan
yeniden evde olacak."

Yavaş, rahatlatıcı ifadelerle konuşmaya devam eden, sık sık nefes almak için duran Hertha'nın annesi, çamların arasında, altın rengi parıltı ve asterlerin sonbaharı anlattığı düzenli ön bahçelerine kadar onunla birlikte yürüdü.

"Göründüğünden daha geç gibi görünüyor, değil mi?" dedi Hertha, "çok uzun zamandır ayaktayız. Sanırım hemen Bayan Patty'ye gideceğim."

Büyük eve giden iki yol vardı. Çok kullanılan yol birkaç kulübenin yanından geçiyordu ve mutfak kapısının yakınında sonlanıyordu. Daha kısa olandı
ama Hertha, portakal bahçesinin başlangıcını işaret eden bir selvi ağacının olduğu çamlar arasında daha çekici bir yol seçti. Lee Merryvale'in dönüşünden çok önce bu yolu seçmişti; ve Lee Merryvale burayı
genel olarak çamlar arasında yaşayanlara kapatmış olsa da Bayan Patty hizmetçisine istediği kadar kullanabileceğine dair güvence verdi.

Daha biraz yürümüştü ki Merryvale'in kendisinin değerli eşyalarını
incelediğini gördü.

"Buraya gel, olmaz mı?" diye seslendi. "Evde henüz kimse yok."

Hertha utangaç bir şekilde ona doğru yürüdü. Kızılımsı altın rengi saçları, berrak gözleri ve parlayan bir cildi olan yakışıklı bir adamdı. Şapkası yoktu, yakası açık yumuşak bir
gömlek giymişti ve Çiftçi ve beyefendinin çekici bir
kombinasyonu gibi görünüyordu.

O yaklaşırken sempatik bir şekilde, "Bugün Tom'a veda ederken kendini oldukça kötü hissediyor olmalısın." dedi.

"Evet," dedi Hertha ve neredeyse gizlice ekledi, "Görüyorsun ya, Tom bebek. Daha uzun olmadığında ona ben baktım,"
elleriyle uzunluğunu gösterdi.

"Sen de daha uzun olamazdın."

Kadın gülümseyerek başını salladı ve sonra gitmek için döndü.

"Biraz konuşamaz mıyız?" diye sordu. "Bu kadar harika bir
sabah eve koşma. Diyorum ki, ne gün! Tanrılar için bir gün -Zeus, Apollo, Diana- güneşe tapmalıyız!"

Harika bir sabahtı. Yeni doğan güneş altın ışığını koruya göndererek koyu yeşil yaprakları aydınlattı, olgunlaşan meyvedeki soluk sarıyı gösterdi; ve sonra nehrin üzerinde dans etti, parlayan derenin üzerinde sınırsız bir altın sis kütlesi.

Hertha durup nehre baktığında, Merryvale onun yanına
geldi. "Bir tanrıça kadar güzelsin," dedi.

"Lütfen gitme," diye bağırdı Merryvale ondan uzaklaşırken. "Dur ve
oyna! Hadi top oynayalım. Tanrıçalar, bilirsin, bunu yapar. Al, yakala!"
ve ellerine bir portakal fırlattı.

O kadar yakındı ki, onu yakalamamak neredeyse imkansızdı, ancak portakal onun
elinden kaydı ve yere düştü, orada onu beceriksizce
aldı ve tekrar geri fırlattı.

Ondan uzaklaşmıştı ama onun titrek atışını yakalamakta hızlıydı.
"Bir dahaki sefere daha iyi olur," dedi. Daha da uzmanlaştı, utangaçlığını yitirdi ve top ileri geri uçtu
ta ki adamın güçlü elinde çok fazla sıkıldığında, yapışkan bir deri ve posa kütlesine
düştü.

"Bu senin için abartılı bir hareketti," diye güldü Hertha, parmaklarını sildiğini
izlerken. "Başka hiç kimsenin iyi meyveyi boşa harcamasına izin vermezdin."

"Boşa gitmedi," diye ilan etti, "bize iyi vakit geçirmemizi sağladı. Bu, hayatı sonlandırmanın değerli bir yolu değil mi?"

Cevap vermedi. Oyun bitti, yine kendine güvensizdi.

"Bir kez daha dene," diye bağırdı, bir portakal daha koparırken.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Gitmeliyim."

"Henüz sana ihtiyaç yok."

"Evet, gerçekten. Bayan Patty neden sıcak suyla orada olmadığımı merak ediyor."

Portakalı fırlattı, ama o bundan kaçındı ve ağaçların arasından koştu. Onu takip ederek birkaç saniye içinde yanındaydı.

"Lütfen gitme," diye yalvardı.

"Gitmeliyim."

"Peki, gelip tekrar oynayacağına söz ver."

"Belki."

"Söz!"

"Belki," ve onu terk etti.

Ağaçlara geri dönerken şakaklarındaki kan zonkluyordu. Üç ay önce, evinde dolaşırken onu ilk fark ettiği andan itibaren, onun güzelliğine hayran kalmıştı. Babası ona bu kadar denge, bu kadar narin bir boğaz, bu kadar bembeyaz bir cilt
vermiş olmalıydı! Ve onun çekiciliği yüzünde veya duruşunda bitmiyordu. Konuşması beyaz bir kızın konuşmasıydı, zencinin değil - dikkatli bir konuşma,
tesadüfen, kuzeyli öğretmenlerinden öğrenmişti. Bu yaz aylarında onunla sık sık karşılaşmamıştı, çünkü Bayan Patty'nin kişisel hizmetçisiydi ve günlerini teyzesinin üst odalarında veya
galeride geçirirdi; ama onunla konuşmak istemediğini, sorgulayan
yüzüne ışık geldiğini görmek istemediğini hiç görmemişti. Ona her bakımdan bir hanımefendi gibi
görünüyordu. Siyah bir kadının evinde yaşayarak ne yapıyordu?

Büyük evdeki öğle yemeği, akşam teknesiyle beklenen
ziyaretçinin tartışılmasıyla her zamanki sessizliğinden çıktı.
Merryvale'ler hiç pansiyoner almamışlardı, ama zaman zaman İngilizlerin "ücretli misafirler" dediği kişiler yanlarında kalıyordu. Her kış, bir önceki yıldan gelen veya eski ziyaretçiler tarafından dikkatlice
tanıtılan iki veya üç kuzeyli Merryvale'e gelir ve eski evde yaşama ayrıcalığı için yüklü bir ödeme yapardı. Genellikle bu
misafirler, bekar veya kendilerine eşlik edecek zaman ayıramayan meşgul kocaları olan yaşlı hanımlardı ve orada sessizce yaşıyorlardı; küçük yürüyüşler yapıyor, örgü örüyor, kağıt oynuyor ve ara sıra bir günlük alışveriş için tekneyle şehre gidiyorlardı. Bayan Patty, belki de kabul etmeye hazır olduğundan daha fazla eğlenmek için onlara güveniyordu.
Ona yeni bir solitaire oyunu veya bebek bezi yapmanın yeni bir yolunu öğrettiler ve ailesiyle ilgili sayısız
hikayesini dikkatle dinliyorlardı. Bugünkü misafirimiz, Boston'daki en hoş misafirlerinden birinin arkadaşı olan Bayan Witherspoon'du ve her şey onun rahatı için planlanıyordu.

"En iyi çarşaflarımı yatağa ser, Hertha," dedi Bayan Patty öğle yemeğinden sonra yukarı çıkarken, "ve ben şekerleme yaparken sen dikişini
galeriye götürebilirsin."

Hertha emredildiği gibi yaptı ve misafir odası mükemmel bir düzen içinde,
üst verandadaki gölgeli köşeye çıktı. Nehirden esen bir rüzgar, canlı meşelerin gri yosunlarını savuruyor ve
elbisenin üzerine dikmeye çalıştığı ince danteli parmaklarına sürtüyordu. Onu oynamaya
çağrıyordu, gözlerindeki küçük bukleleri itiyordu ve iplik makarasını
yere döküyordu. İpi alırken kendi kendine güldü,
sonra oturup işini kucağına aldı,
sallanan yosunlara ve yeşil yapraklara hüzünle baktı.

Böylece tanrılar ve tanrıçalar top oynadılar. Hangi tanrıydı o? Apollon,
elbette, güneş ışığının tanrısı, kızıl saçlarında altın parlıyordu. Hiç kimsenin meşgul görünmediği, çayırlarda şarkı söyleyerek koştuğunuz, ay ışığında dans edip sabahları oyun oynamanıza kimsenin aldırmadığı o eski günlerde ne güzel zamanlar geçirmiş olmalılar. Neden böyle basit, mutlu şeyler yapmıyorsun!

İğnesini tekrar eline aldı ve aniden Tom'un tek başına
gitmesi fikri geldi. Çocuğun yüzünü hatırlamak onu görevine bağladı.

Yol boyunca bir otomobil geldi, engebeli yolda ilerlerken kornasını
çaldı. Hertha yola koyuldu ve işini bırakarak
arabanın Merryvale kapısının önünde
durduğunu gördü. Bu şekilde ve bu saatte
misafirlerin gelmesi çok alışılmadık bir şeydi. Erkekler
ortalıkta yoktu; aşçı Pomona böyle bir ziyaretçiyi ağırlamaya uygun değildi, bu yüzden
bu onun belirlenmiş görevi olmasa da, Hertha evin iyi bir şekilde
düzenlenmesine dikkat ederek kapıya gitti.

Otomobilden inen, ne genç ne de yaşlı, sade, iyi oturan, terzi işi bir takım elbise ve küçük bir şapka giymiş, çok seyahat etmiş ve kendini
yeni ortamlarda bulmaya alışmış birinin iş adamı havasına sahip, uyanık görünümlü bir kadındı.

"Ben Bayan Witherspoon'um," dedi hemen. "Öğleden sonra tekneyle gelmeyi bekliyordum, ama en sonda trenle gelmek daha akıllıca göründü. Umarım erken geldiğim için sizi rahatsız etmiyorumdur."

"Rahatsızlık değil," diye cevapladı Hertha, "ama Bayan Merryvale'in yatıyor olması beni üzüyor."

"Onu rahatsız etmeyi düşünmeyin," dedi yeni gelen. Sonra Hertha'ya gülümseyerek, "Bu başka bir Bayan Merryvale mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hertha, "Ben Bayan Merryvale'in hizmetçisiyim."

Beyaz bir kız sanılmaya oldukça alışmıştı ve hiç utanmıyordu; ama aynı şey Bayan Witherspoon için söylenemezdi. O iyi huylu kadın neredeyse dik dik baktı; sonra arkasını dönüp arabasını indirdi ve çantalarını
yükleyen Hertha'yı yatak odasına kadar takip etti.

"Umarım her şey istediğin gibidir," dedi kız, yüksek tavanlı, beyaz duvarlı, beyaz demir yataklı ve sade mobilyalı serin odaya onaylayarak bakan "ödeyen misafire".

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Witherspoon, "çok beğendiğimden eminim; ve
gerçekten, uzanmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey olmadığına inanıyorum."

Hertha'ya tekrar gülümsedi, bu sefer iyi bir hizmetçinin işini öven birinin hoş, küçümseyici gülümsemesiydi.

"Sana biraz sıcak su getireceğim," dedi Hertha.

Yeni misafir için düzenlemelerini tamamladığında,
koltuğuna geri döndü ve zahmetle, dikkatle, ince beyaz dantelli beyaz muslin üzerinde çalıştı.

O gece eve döndüğünde anlatacak çok şeyi vardı. Annesi, Bayan Witherspoon'un görünümünün tüm ayrıntılarını istedi ve uzun bir
açıklamadan sonra, yeni gelenin çamaşır
değeri hakkındaki fikrini söyledi. "Sanırım o senin kendin diktiğin o buruşuk elbiselerden ve geceliklerden hiçbirini giymiyor. Bunlar, etek cebinde dizlerine vurarak para kazanan insanlara uyuyor. Çantasını almak için eğildi mi canım?"

"Hayır, anneciğim," diye cevapladı Hertha.

"Ama çok sinirli bir aile olacak, yağmur yağmaya başlarsa beyaz eteğini çıkarmaya ve yarım saat boyunca mendillerini camda kurutmaya 'görecek. Buraya gelen aile o. Para kazanmak için otel halkına ihtiyaç duyuyor."

"Her neyse, pansiyonerlerimizden daha genç," dedi Hertha. "Genç olduğu için değil ama öyle görünüyor."

"Bugünlerde herkes genç görünüyor," diye belirtti Ellen; "ya da yapmazlarsa
çalıştıklarını sana bildirirler."

"Masada gülüyor ve eğleniyor muydun?"

"Evet, biraz. Evet, anneciğim, eğlenceli olduğunu düşünüyorum."

"Bu iyi. Umarım kışın kalmayı umar."

"Sanmıyorum, anneciğim. Sanırım gelecek ay gidecek."

"Bu çok kötü. Bayan Patty olsaydım, Bay Lee'ye eşlik etmesi için her zaman iyi bir kız veya meme ucu
köpeğim olurdu. Ona iyi vakit geçirtmezlerse, aileyi ve portakal ve greyfurt işini bırakıp gider.
Bir çocuğun küçük bir kızla oynaması kadar doğru bir akrabaya ihtiyacı yoktur."

"Artık Tom'un odası senin olacak, Rahibe," dedi Ellen yatağa doğru
başladıklarında.

Hertha itiraz etti. "Kendine ait bir odaya ihtiyacın var, Ellen, biliyorum ki
var. "

Ellen da bunu biliyordu, ama kız kardeşine
gücü dahilindeki her şeyi vermek istiyordu. "Hayır, iyiyim," dedi kararlı bir şekilde. "Her şey

anlaşıldı. Annem ve ben daha önce hiçbir şey söylemedik çünkü seni
sürpriz yapmak istiyorduk. Biliyorum, yalnız kalmak istiyordun canım; ve Tom
senin onun odasında olduğunu düşünmekten memnun olurdu."

Kız kardeşine onun rahatı için yaptığı küçük şeyleri gösterdi
ve bir öpücükle onu kendi haline bıraktı. Uzun bir gün olmuştu ve genç kız hemen yatağa girip uykuya daldı. Ama biraz sonra
uyandı ve gecenin durgun sıcağında saatlerce uzandı, sabahın olaylarını tekrar yaşadı. Zihninde, kalbi hızla çarparak,
bu kadar mutluluk getiren aptalca küçük oyunu düşündü.
Onu bir tanrıça kadar güzel buldu; ve bunu ucuza söylememişti
sanki o, bugün sallanıp yarın atılacak sıradan, neşeyle boyanmış bir oyuncakmış gibi. Gözleri dürüstçe onun gözlerine baktı.
Güçlü ve yetenekliydi, temiz havayı, güneş ışığını ve yeşil
ağaçları seviyordu. Nazikti, buradaki insanlara karşı nazikti, ona karşı nazikti.
Gözleri odayı mutlak karanlıktan kurtaran loş pencere karesine dikilmişken, onun yakın varlığı, onun nefesini yanağında hissederek, tüm vücudu duyguyla dolup taşana kadar, ellerini sıktı
ve akan gözyaşlarını tutmak için dudaklarına bastırdı. Çünkü sonra
korkunç gerçek geldi: rengi, konumu, bu iki gerçek
üstünde belirdi, düştü ve ağırlıklarıyla onu ezdi. Hiçbir genç beyaz adam
bir zenci hizmetçiyi arkadaşı olarak seçmemeliydi. Sabah oyun saatini unutmalı ve bir daha asla aynı hatayı yapmamalıydı. Onu düşüncelerinden
uzaklaştırmaya çalışarak, yarın için planlar yaptı - Bayan Patty'nin elbisesini bitirmek, Tom'a yazacağı mektup. Ve yatağında, yeni bulduğu mutlulukla
kaygıları arasında dönüp durarak,
kendini uykuya
aladı.

Geceyle sabah arasındaki farktan daha büyük bir fark var mıdır?
Tüm
cinler, korkular, hastalıklı kaygılar parlak
güneş ışığı ve soğuk suyun hissi ile
kaybolur. Hertha'nın yüzünden taze damlalar düşerken
dünün hoş gerçeklerini yanlış değerlendirdiğinden emindi. Fırça ipeksi inceliğini bırakırken küçük bukleler halinde düşen saçlarını kıvırdı ve camdaki gülümseyen yüzüne bir şarkı mırıldandı. Mavi pamuklu elbisesinin son kancasını, kendisinin ve Bayan Patty'nin sevdiği yumuşak, gri-maviyi bağlayarak, diğerlerine kahvaltıda yardım etmek için içeri girdi, kaderinin efendisiydi. Her zamankinden biraz daha erken portakal bahçesine doğru döndüğünde adımlarında hiçbir tereddüt yoktu.

"Tatlım," diye seslendi annesi arkasından. "Pomona'ya bugün bana büyük güveç tenceresini verip vermeyeceğini sor. Biraz jöle yapacağım. Ve çok fazla çalışma. O yaşlı siyah kadın her zaman işini sana yaptırmaya çalışıyor."

BÖLÜM IV

"Günaydın, Prenses."

"Günaydın." Ve sonra, utangaç bir şekilde, "Bir tanrıçadan
bir prensese bile düşmek hoş değil."

"Sana prenses olduğunu söyleyene kadar bekle! Sen cücelere
saklanması için verilen Kardelen'sin. Onu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım onu ​​ortadan kaldırmak isteyen zalim bir annesi vardı."

"Evet, ama hepsi Kardelen'in dünyadaki en güzel kadın olmasıydı; başka hiç kimse onun kadar güzel değildi. Nasıldı? Anne
aynasına bakıp kendisinden daha güzel biri olup olmadığını sorduğunda, Kardelen'in
yüzünü gördü. Elbette, hiçbir kadın buna dayanamazdı, bu yüzden Kardelen'i
kovdu ve çirkin cüceler ona baktı."

"Cüceler ona kendi halkından daha nazik davrandılar."

Merryvale, kıza aceleyle bir bakış atarak, hikayesinin çirkin gerçekliğini
hissetti ve kıpkırmızı olarak en yakın ağaçtan ölü yaprakları
toplamaya başladı.

"Her gün yeni bir insan olmak harika olmalı," diye belirtti, oldukça beceriksizce, "Yarın kim olacaksın?"

"Bayan Patty'nin hizmetçisi." Tüm parlaklığı gitmişti ve sanki onu
bırakmak üzereymiş gibi hareket etti.

"Ah, hayır," diye haykırdı, "o değil! Belki de Külkedisi. Yarın peri annesi onu baloya götürmeden önce sen Sindirella olacaksın."

"Evet, çünkü o zamanlar hiçbir şey olmamıştı."

"Balodan önce değil, sonra; ertesi sabah prens elinde altın terlikle aradığında."

"Eğer Sindirella olacaksam," dedi Hertha nazikçe vurgulayarak, "balonun kendisinde olurdum, ışıklarla ve çiçek açan çiçeklerle dolu uzun, altın bir odadaki güzel bir baloda, herkesin incecik ipek elbiseler giydiği ve sallanan müzikle dans ettiği."

"Sen ve ben birlikte dans ederdik, sen yumuşak mavi ipekle, üzerindeki elbisenin renginde ve ben... ne giymeliyim?"

"Soluk pembe saten," diye cevapladı gözlerinde bir kahkahayla, "ve saçların uzun bukleler halinde."

Kıkırdadı. "Fauntleroy prensleri ne kadar da aptal görünüyor olmalılar. Acaba hiç bir iş yaptılar mı?"

"Hayır, başkaları çiçekleri toplarken ektiler."

"Bu dünyada bunun gibi bir yığın şey var, değil mi? Biliyor musun,"
ciddi bir şekilde, "eve gelmemin bir nedeni de
bir Merryvale'in kendi bahçesini kazmasını görmek istediğimi düşünmemdi."

"Çok güzel yapıyorsun."

"Teşekkür ederim." Bunu ciddiyetle söyledi ve sonra bir an için onun yerini fark ederek
başka tarafa döndü.

"Bu ne?" Kadın ağaçların arasında koşuyordu; adam onun peşinden koştu ve
bir anda onu köşeye sıkıştırdı.

"Saat on ikiyi vurdu."

"Hayır, çalmadı! Gerçekten çalmadı. Ayrıca, bugün sen Sindirella değilsin,
Kardelensin. Bu kadar hızlı yer değiştirmemelisin. Yarına kadar Sindirella olmayacak."

"Korkarım ki unuttum."

"Elbette unuttun. Hadi şimdi gel ve oyna."

Kadın başını salladı ve sonra yarı fısıldayarak, onun yüzüne hüzünle bakarak, "Saatim her zaman çalıyor."

Birbirlerine yakın duruyorlardı. Genç yüzündeki yaprakların arasından parlayan güneş
tüm güzelliğini gösteriyordu; narin bir şekilde kıvrılmış üst dudağı olan küçük ağız; alnının üzerindeki saç çizgisi, küçük bir tepede birleşen iki zarif kıvrım; şimdi bakışları altında düşen derin, parlayan
gözler.

"Sadece bir öpücük," diye yalvardı.

Kadın başını salladı ve onun titremesini durdurmak istercesine elini sıktığını görebiliyordu.

Kendi eli titrerken onun elinin üzerine koydu ve o kadar yakın durdu ki,
ona dokunmasa da, varlığı bir kucaklama gibi hissettirdi.

Kendisinin efendisi olduğuna inandığı gecenin tüm duyguları
geri döndü, ancak iki kat güçle. Tüm benliği, incecik vücudu,
narin duyuları, daha önce mutlu bir şekilde dinlenen utangaç ruhu Ev, orman ve nehir sevgisi, tutkulu bir arzunun vahşi bir kargaşasıydı. Yüzünü kaldırıp onu öpmek, cennetin altın
kapılarından içeri girmek olacaktı. Ama kalbi o kadar hızlı atarken, kan yanaklarını
dolaştırdı ve artık Kardelen değildi, başını kaldırmadı.

Ve sonra ailesinden ayrılıp çamların arasına doğru
dolaşan ve onların yönüne doğru
dolaşan bir horoz ayak parmaklarının üzerinde
kalktı ve ötmeye
başladı.

İkisi de irkildi, Hertha'nın yanaklarındaki pembelik cansız beyaza döndü,
ve bir gölge gibi kayıp gitti.

Merryvale bir süre ağaçların arasında hareketsiz durdu. "Bunu
düşünemezsin," dedi kendi kendine, altın nehre bakarak, "ama
bu karanlık bir dünya."

"Geç kaldın," diye ilan etti Pomona kısa bir süre sonra, Hertha mutfağa girdiğinde.
Kız cevap vermedi, ama saate baktığında zamanında geldiğini gördü.

Pomona pek iyi bir ruh halinde değildi; aslında, Pomona'nın kasvetli ruh halleri sık sık oluyordu ve ev halkı bir dereceye kadar bunlar etrafında dönüyordu. "Hertha olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," Bayan Patty, Pomona özellikle sinir bozucu olduğunda, "o hep aynı" demeyi severdi.

Ama o gün, Bayan Patty fark etseydi, hizmetçisinin tavrında biraz titrek ve huzursuzluk bulurdu. Ancak, Bayan Witherspoon'la derinden meşgul olduğunu fark etmemişti, çünkü o uyarıcı bir arkadaştı. İkisi, din konusunda notlarını değiş tokuş etmiş ve kendilerini hoş bir uyum içinde bulmuşlardı ve şimdi en tehlikeli alanda, ev hizmetindeydiler. "Harika bir hizmetçiniz var," dedi Bayan Witherspoon, Hertha'nın yeni bitirdiği
nazik, el yapımı beli inceledikten sonra.

"Hertha kesinlikle bir hazine. Ama burayı seviyor, bu yüzden sevgili
hanımefendi, ona daha iyi ücret teklif ederek onu Kuzey'e çekeceğinizi ummayın."

"Size karşı bu kadar alçakça nankörlük yapmayı hiç düşünmemiştim."

"Başkaları düşünmüş, o zaman. Ama Hertha, kız kardeşi gibi huzursuz değil,
Ellen--ama eminim ki akraba değiller. O kıza tahammül edemiyorum.
Hizmetçim üzerindeki etkisi iyi değil."

"Ellen'ı daha önce gördüm mü?"

"Hayır ve onu burada görmeyeceksiniz. Renkliler okulunda ders veriyor."

"Ne kadar ilginç! Ona gitmem gerekecek."

Bayan Patty'nin yüzünde iğrenmeye varan bir onaylamama ifadesi vardı. Bayan
Witherspoon, Ellen'a hemen ilgi gösteren ve daha sonra zaten aşırı müreffeh olan
okula yardım eden ilk misafiri değildi. Sohbeti tekrar favorisine çevirdi.

"Bugün Hertha gibi çok fazla kız bulunmuyor. Hizmet için doğal bir
yeteneği var ve beyaz kanı onu çok
zeki kılıyor. Kuzenim Carrie (iki yıl önce Savannah'da öldü)
on beş yıl boyunca en sadık yaratık olan böyle bir hizmetçiye sahipti."

"Gerçekten de!"

"Hertha'yı yaşadığım sürece yanımda tutmaya kararlıyım."

"Ama evlenmeyeceğini mi düşünüyorsun--çok güzel."

"Umarım öyle olmaz; kesinlikle öyle olmaz. Onu buradaki kaba oğlanlar ve kızlarla partilere gitmeye teşvik etmiyorum. Ama kendisi de onların üstünde olduğunun farkında. Hayır, Hertha evlenmemekle çok daha iyi eder. Kendi ten rengindeki bir siyahi adama aşık olmasını anlayabiliyorum ama zencilerin dediği gibi 'sarı zencilere' güvenmiyoruz. Her iki ırkın da kötü özelliklerine sahipler, biliyorsunuz; hırsız bir topluluk."

"Evet?" diye bağırdı Bayan Witherspoon ve sonra biraz kötü niyetli bir şekilde,
"Hertha çalıyor mu?"

"Hertha mı? Elbette hayır!" Bayan Patty çok öfkeli görünüyordu. "Bir şey
kaybettin mi?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı Bayan Witherspoon, sorusunu netleştirmek için endişeliydi. "Sadece tüm melezlerin çaldığını söylediğini sanıyordum."

Genellemelerin kelimesi kelimesine alınmasından daha sinir bozucu çok az şey vardır. Bayan Patty hem kendisi hem de hizmetçisi için kışkırtılmış hissediyordu. "Hertha," diye açıkladı, biraz duygulanarak, "sıra dışı bir kız,
sanırım sıra dışı bir mirası var. Burada bir hanımla özel hizmette kalması onun için faydalı. O şefkatli bir çocuk ve benim için çok
sevgili. Yaşlandıkça onun da kalmak ve
benim onun için yapmaya çalıştığım gibi benim için de hayatı keyifli hale getirmek isteyeceğini umuyorum."

O anda Hertha verandada oturdukları yere geldi.

"Öyle değil mi, tatlım?"

"Sen----" diye sordu Hertha.

"Hayatı senin için keyifli hale getirdin mi?"

"Ah, evet, kesinlikle."

"Bayan Witherspoon senin evlenmen gerektiğini düşünüyormuş gibi konuşuyordu,
ama ona burada benimle mutlu olduğunu ve böyle bir şey düşünmediğini söyledim."

"Hayır," dedi Hertha, "Evlenmeyi beklemiyorum."

"Çalışmanızı alıp Bayan Witherspoon'a yaptığınız elbiseyi göstermenizi istiyorum. Burada hem kendi dikişini hem de benimkini yapıyor," diye açıkladı Bayan Patty Hertha ayrılırken, "ve ben de en az onun kadar ilgileniyorum."

Bayan Patty'nin hizmetçisi için uzun bir gündü, ancak serbest bırakıldığında hemen eve gitmedi, nehir kıyısına yürüdü ve kıyıda biraz dolaştı. Herkes büyük evin içindeydi, alacakaranlık çökmüştü ve Tom'un durmayı sevdiği gibi durup düşünebiliyordu.

Daha iki gün önce Tom'la birlikte geçtikleri patikada yavaşça yürürken, evden ve çevresindeki her şeyden uzaklaşan kişinin kendisi değil, açık denize doğru gittiğini hissetti. Tanıdığı her dönüm noktası, çekingenliği, mütevazılığı, gururu geride kalmıştı. İki gün önce kulübedeki evine, siyah annesine, kız kardeşine ve erkek kardeşine demir atmıştı; onlar onun
düşüncelerinde ilk, en yüce kişilerdi. Bayan Patty'ye bağlıydı, onu okşuyordu ve onu bir hizmetçiden çok sevilen bir çocuk gibi hissettiriyordu. İki gün önce bu patikada yürürken huzur içindeydi ve her mırıldanma sesi, her güneş ışığı titremesi, her tatlı, keskin koku ruhuna işledi ve onu, kendi deyimiyle, Tanrı'ya yakın tuttu. Onun dini, renk
li vaizin kaba ama şiirsel müjdesinden ve doğayla kurduğu topluluktan, bilinçsizce
geliştirdiği şekliyle, uyumdu, insan ruhunun ebedi iyilikle birliğiydi. Büyük ölçüde kendi dinginliğinden doğan bilinçsiz bir inançtı. Ama şimdi dinginlik bozulmuştu ve huzur geri dönmeyecekti. Gözlerini
kapatarak, kulaklarında havanın şarkı söylemesini dinledi; sabahın karmaşasından ruhun
tabernakuluna taşındığını hissetmeye çalıştı. Ama faydası olmadı. Gitmişti, ev, iş, din. Kıyıdan
ayrılmış ve küçük bir teknedeydi, sıçrayan sudan kör olmuş, çalkantılı bir arzu denizinde savruluyordu. Tom da okyanusun bir yerindeydi, ama Pazar günü onunla yürüyen aynı Tom'du. Tekneleri, onun ve onun tekneleri, karşılaşsa bile, kız kardeşini tanıyamazdı. O da
kendisini
tanımıyordu ve ağladığını fark ederek hayretle durdu.

Sümbülden biraz besin alma çabasından yorgun düşen bir inek nehirden çıktı ve ıslak yanlarından suyu silkeleyerek eve doğru yola koyuldu. Hertha aniden kendini aç, yorgun ve
çok utanmış buldu. Yanaklarına yaşlar
getiren heyecan gitmişti, geride donuk bir depresyon bırakmıştı. Yoluna
döndü ve annesinin kulübesi görüş alanına girdiğinde, pencerede bir ışıkla, çünkü geç olmuştu, rahatlamış ve güvende hissetti. Sonuçta, hiçbir şey
olmamıştı, hiçbir şey. O her zaman olduğu kızdı ve
sadece sabahın olaylarını unutması gerekiyordu.

Akşam yemeği lezzetliydi ve bittiğinde Tom'a bir mektup yazmaya
hazır olduğunu düşündü. Ancak masa toplandı ve
kalemi elindeyken söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Tom'un asla tek bir kelime bile öğrenemeyeceği, kaydedilmeye değer tek olaylar olan o iki buluşmayı nasıl unutabilirdi? Bu yüzden kalemini ısırdı ve sonunda annesinin önerisiyle
mektubu başka bir güne erteledi.

"Tatlı kuzu," dedi annem, "gözlerin yaşlarla dolu. Ellen'ın seninle birlikte iskeleye gelmesini istemiyor musun? Theodore Roosevelt Jackson bebeğini görmek için bir dakikalığına dışarı çıktı ama ben çağırdığımda gelecek."

"Arama, anne; gitmek istemiyorum. Bayan Patty beni bütün gün koşturdu ve yorgunum. Burada seninle kalıp okuyacağım."

"Dar are de books, den; ama sen onları çoğunlukla ezbere biliyorsun."

"Sanırım ezbere biliyorum," dedi Hertha kasvetli bir şekilde.

_The Life of Abraham Lincoln_ kitabını aldı. Williams evindeki kitapların neredeyse hepsi acentelerden satın alınmış ve taksitle ödenmişti. Evrensel bilgi ciltleri ve dünyanın en iyi edebiyatının diğer ciltleri vardı - hepsi fazlasıyla öğreticiydi ama hiçbiri
acıyan bir kalbi yatıştırmaya yetecek kadar değildi. Sayfaları boş boş çevirerek,
burada bir resme bakarak, orada bir paragraf okuyarak, Hertha birkaç dakika geçirdi ve sonra annesinin büyük, rahat koltuğunda oturduğu yere gitti. Eğilerek kollarını yaşlı kadının
boynuna doladı.

"Şey, şey," diye mırıldandı anne, kızın ellerini okşayarak.

"Benim için şarkı söyle, Anne."

"Önce kucağıma girmelisin. Senin gibi küçük bir çiçeği tutacağını
sanırım."

"Bu daha iyi." Kız diz çöktü ve başı annesinin göğsüne geldi. "Şimdi şarkı söyle."

"Senin için ne söyleyeyim?"

"Ah, ne söylersem söyleyeyim. 'Kimse gördüğüm belayı bilmiyor' diye söyle."

"Yasalar, canım, sen de bunların hepsi kadar kötü mü hissediyorsun! Zavallı küçük zambak. Ve sen
bu sabah bir gül goncası gibi görünüyordun. Onlar kesinlikle
benim çiçeğimi büyütmek hakkında pek bir şey bilmiyorlar." Sonra kızın saçlarını güçlü eliyle düzelterek şarkı söyledi:

"Gördüğüm sıkıntıyı kimse bilmiyor,
İsa'dan başka kimse bilmiyor.
Gördüğüm sıkıntıyı kimse bilmiyor,
Aleykümselam. "

Büyük evdeki insanlar gergin ve yorgundu; ama anne
bir derenin derin, alçak suları gibi
dinleniyordu. Yumuşak sesi
şöyle söylüyordu:

"De Lawd'u biliyorum, de Lawd'u biliyorum,
De Lawd'un ellerini üzerime koyduğunu biliyorum."

"De Lawd" üç uzun, yuvarlanan hecede çıktı, yüksek sesle "Biliyorum" diye bağırmaktan
geldi. Hertha kendini yavaşça, sessizce nefes alırken buldu, annesinin eli alnını ve yumuşak, kıvırcık saçlarını düzeltiyordu.

"Ben başıboş bir koyundum----"

Anne, uzun yıllar ibadet ettiği kiliseye ait bir ilahiye
kaymıştı, vaizin
masasını işgal eden kutsal adamın karısı olmaktan gurur duyuyordu. Tüm çocuklarını bu ilahiyle uyutmuştu.

"Ben başıboş bir koyundum,
Ağılı sevmedim,
Çobanımın ses,
Kontrol edilmeyecektim. Ben asi bir çocuktum----"

Hertha dizlerinin üstünden kalktı. Sessizce annesinin odasına girip,
her gece Bayan Patty ve misafirleri için yaptığı bir görev olan
yatakları açtı.

"Tatlım," diye seslendi annesi, "ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Hertha, "sadece senin ve Ellen için bir şeyler yapmaya karar verdim ve şimdi kendim yatağa giriyorum."

Bir hafta boyunca sabahın mutluluğu düşüncesinin zihnini ele geçirmesine asla izin vermedi. Zihni kapanabilirdi ama onu geri tutan bir kararlılık duvarıyla karşılaştı. Çamların arasından geçerek
tavuklar ve domuzlar arasında işine doğru ilerledi.
Mutfak kapısına doğru.
Bayan Patty onun etrafta olmasını severdi ve odalardaki iş bittiğinde
sık sık onu yanına çağırırdı. O ve Bayan Witherspoon öğleden sonralarının bir kısmını yeni ve ayrıntılı bir nakış türüyle
geçirmeye başlamışlardı ve Hertha, Bayan Patty'nin başarısı.
Gerçekten de, Hertha dikişleri saydıktan, iplikleri çektikten ve deseni çizdikten sonra, Bayan Patty'nin rolü son bir muzaffer ilerleme oldu. Günün bu bölümünde, kadınlar galerideyken, Lee sık sık onlara katılırdı. O ve Bayan Witherspoon konuşacak birçok şey buldular, çünkü Bostonlu kadın, çalışmalarından en iyi şekilde yararlanmış ve atalarının arazilerine yeni bir hayat getirmek için hırslı bir şekilde geri dönen bu güneyli gence karşı büyük bir ilgi duyuyordu. "Sen tam bir misyonersin," dedi bir keresinde teyzesinin iğrenmesine rağmen. Lee isterse ağaçlarıyla ilgilenebilirdi, ancak iş zekası biraz kaba ve en azından gizlenmeliydi, Güney'i eleştirmek, bunun bir misyon alanı olduğu ima etmek ise tam bir küstahlıktı.

Bazen Lee bir kitap getirir ve orada burada onlara okurdu, çünkü Bayan Patty sürekli bir hikayeden hoşlanmazdı. Bir öğleden sonra, üniversite günleri bitmeden ölen bir sınıf arkadaşının yazdığı bir şiirdi.
Dünyayı çok genç yaşta terk eden birinden geldiği için, gelecekteki çabalarının, insanlığa hizmet etme vaadi onu trajik bir küçük dizeye dönüştürdü.
Bayan
Patty, bittiğinde gözlerini sildi ve Hertha'yı işini düzeltmesi için çağırdı.
Bu süre zarfında Lee, Hertha ile hiç konuşmadı veya ona doğru bakmadı, ancak verandadan ayrıldığında her zaman bilirdi
ve yokluğundan sonra nadiren uzun süre kalırdı. Bayan Patty, Boston'daki misafirinin oğluyla ilgilenmesinden ve onunla daha fazla vakit geçirmesinden memnundu.

Pazar günü Ellen kız kardeşine yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve
çamların ve koyu selvilerin arasında, bataklıktan ve kara dereden geçtiler. Sıcak ve nemliydi, sivrisinekler can sıkıcıydı ve
kulübenin basamaklarına döndüklerinde ikisi de yorgundu.

Hertha oturduklarında, "Yılın bu zamanını sevmiyorum," dedi. "Çok
sessiz. Kuşlar çoktan ötmeyi bıraktı; artık sadece
birbirlerine sesleniyorlar."

"Sivrisinekler ötmeyi bırakmadı, fark ettim," diye cevapladı Ellen gülerek. "Şimdi yılın bu zamanını en çok seviyorum. Ekim, serin havanın ve işin başlangıcı demektir."

Hertha o gece odasına gittiğinde, penceresinin yanına
oturduğunda onu hafif bir esinti karşıladı. İlk başta bulutluydu, ama birkaç dakika içinde
bulutlar dağıldı ve ay ışığı karanlık ağaçlara ve beyaz kuma aktı. Ayın bulutların arasından süzülmesini izledi, verandadaki gülleri kokladı ve iradesinin ona karşı inşa ettiği
tatlı ve coşkulu düşünceler yıkıldı ve bir anda ruhu çalkantılı bir aşkla
sürüldü.

"Külkedisi," dedi Lee ertesi sabah portakal bahçesine dönerken, "çok uzun zamandır bekliyordun."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama ateşin yanında
otururken düşünülecek çok şey vardı."

"Düşünme," diye ısrar etti. "Vazgeçtim. Düşünme, yaşa."

Ve bu sefer yüzünü kaldırdı ve hiç düşünmeden ona bir öpücük verdi.

BÖLÜM V

"Hertha," dedi Ellen ertesi öğleden sonra, "gelecek için herhangi bir planın var mı?"

Okul yeni kapanmıştı, Bayan Patty hizmetçisine öğleden sonra izin vermişti,
ve iki kız kardeş birlikte evlerine doğru yürüyorlardı.

"Herhangi bir planın var mı?" Hertha şaşırmıştı. "Buraya geldiğimizde planlarımızın iyiye gittiğini düşünmüştüm."

"Umarım yoktur!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Ellen. "Şimdi burada neredeyse hiçbir şeye
karşılık vermeden çalışmaya razıyım, ama bir gün daha büyük bir iş için çabalayacağım; ve sen,
tatlım, her zaman Bayan Patty'nin hizmetçisi olmak istemezsin."

"Bilmiyorum; neden olmayayım?"

"Bu senin için sıkıcı bir hayat, Hertha. Bazen buraya hiç gelmememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ellen!"

"Annem ve benim için farklı; ikimiz de büyüğüz."

"Sen benden sadece dört yaş büyüksün."

"Sanırım aslında senden çok daha yaşlıyım. Ama Merryvale'den senden çok daha fazla şey öğreniyorum. Bu kulübelerde yaşayan insanlar - yani benim için sorun, çözmeye çalıştığım insan sorunları. Neredeyse çocuğummuş gibi baktığım bir erkek veya kız çocuğu olmayan neredeyse hiçbir ev yok. Çocuklar için çalışıyorum, Hertha, yakında erkek ve kadın olacak renkli çocuklar
ve bu dünyada beyaz çocuklar kadar iyi bir şansa sahip olmaları gerekenler."

"Amerika'da asla olmayacaklar."

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı Ellen.

Nehrin arkasındaki çamlık bölgede yürüyorlardı. Yeni gelen birine
kulübelerin çoğu dağınık görünürdü; her yerde bulunan domuz
kamuya rahatsızlık veren bir şey olarak ilan edilirdi ve yıkanma olanakları
yetersizdi; Ancak Ellen için beş yıldır çalıştığı yerleşim yeri bir ilerleme bahçesiydi ve bitkilerden birkaçı yabani ot olarak kalmaya kararlı bir şekilde dirense bile, onların sayısız dayanıklı çiçeklerini saklamasına izin vermiyordu. Kalbinde onları eninde sonunda söküp atmak istiyordu. Yaşlı Bay Merryvale asla sertliğe tahammül etmezdi, ancak bir sonraki nesil bu yer üzerinde çalışıyordu ve yozlaşmış azınlığı sürgüne göndermesine yardımcı olmaya ikna edilebilirlerdi.

"Burası çok hoşuma gidiyor!" diye haykırdı Ellen, durup etrafına bakarak. "Daha önce insanlara ulaşmanın bu kadar kolay olduğu veya çocukların öğrenmeye bu kadar hevesli göründüğü bir okulda hiç çalışmadım. Biliyor musun, sanırım bunu duysalar kimse bana inanmazdı ama ben renkli olduğum için mutluyum."

"Neden olmasın?" diye sordu Hertha sertçe. "Eğer işini ve bu insanları seviyorsan, neden beyaz olmak isteyesin ki?"

"Bunun aptalca bir soru olduğunu biliyorsun," ve Ellen kız kardeşine üzgün bir şekilde baktı. "Sen de benden daha iyi biliyorsun, renk dezavantajını. Buna katlanmak zorunda olduğunu
görmedim mi? Ama yine de yükselen bir ırka ait olmak harika, zirvede olan ve düşme olasılığı olan birine değil."

"Düşmek mi? Ne kadar aptalca."

"Öyle mi? Şey, belki de pek olası değil. Ama neyse, konuşmaya başladığım şey bu değildi. Kendimden değil, senden bahsetmek istiyordum. Korkarım ki burası senin için doğru yer değil."

"Ben de burayı seviyorum!" diye bağırdı Hertha, her zamankinden daha fazla canlılık göstererek. "Kırsaldan hoşlanıyorum; biliyorsun. Neden, buradaki her şeyi seviyorum, bahçemizdeki tüm çiçekler, domuzlar, tavuklar, çamlar. Bence burası dünyanın en güzel yeri,
ve Tom da öyle."

Derin bir nefes aldı ve sanki Merryvale'in tamamını içine çekmek istercesine kollarını açtı. "Sorun değil, ama sadece çiçekler ve manzaralarla yaşayamazsın; insanlara
ihtiyacın var."

Hertha hiçbir yanıt vermedi ve bir süre sessizce yürüdüler.

"Öyle," diye devam etti Ellen. "Bu kulübelerden bir nesil öndesin ve
içlerinde yaşayan insanlardan sosyal olarak hoşlanmıyorsun. Bunu söylemek
züppelik değil; sadece doğru. Burada tek bir arkadaşın
yok. Gitsen ne anlama geleceğini düşünemiyorum.
Gökyüzünün rengini kaybetmek gibi olurdu; her şey donuk gri olurdu. Ama
gitmen gerekiyorsa, gitmelisin ve ben de sana yardım etmeliyim."

"Tom'u göndererek planlarınla ​​yeterince mutsuzluk yaratmadın mı, Ellen, ama benden de
kurtulmalısın?"

"Bu adil değil."

"Öyle görünüyor."

"Mantıklı konuşalım. Elbette seninle Tom'la aynı değil; sen çocuk değilsin."

"Bunu fark ettiğin için mutluyum."

"Neden, Hertha, neredeyse sinirlisin. Lütfen ne demek istediğimi açıklamama izin ver.
Burayı sevdiğine sevindim, ama hepimiz ileriye bakmak zorundayız ve ben
öne bakıp seni beyaz bir adamın evinde hizmetçi olarak göremem."

"Neden olmasın?"

"Çok zarifsin, çok narinsin. Ön kapıdan girmelisin,
ve oraya giremiyorsan, hiç girmemen daha iyi değil mi?"

Cevap gelmedi.

"Daha önce de bu şekilde konuştuğumu biliyorum ve bir daha yapmamaya çalışacağım,
ama kendimi açıkça ifade etmek istiyorum. Renkli kızların ev hizmetinde çalışmasına inanmıyormuşum gibi değil; inanıyorum. Arka kapıda olması gereken birçok insan var ve bunu inkar etmek ve onları yeteneklerinin ötesinde işlere sokmak aptalca olurdu; ama sen onlardan biri değilsin. Bayan Patty'nin beyaz olması, ondan daha iyi eğitim almış ve ondan daha fazla şey bilen bir hizmetçisi olması için bir sebep değil."

"Hayal gücünü kullanmıyor musun?"

"Hayır, tam olarak gerçeği söylüyorum. Bayan Patty hakkı olmayan bir şeye kavuşuyor ve sen doğuştan hakkın olan kendin olma, içindeki en yüceyi geliştirme hakkını elde edemiyorsun."

"Hangi büyük yeteneğimi ihmal ettim?"

Ellen kolunu kız kardeşinin omzuna attı. "Yeteneğin var,
Hertha, biliyorsun, sadece sen bunu fark etmeyeceksin, ama o yaşlı hanımın
konferansına devam et. Biraz eğitimle
usta bir terzi, bir _sanatçı_ olurdun, reklamlarda dediği gibi. Güzel
dikiyorsun, zevkin var ve tarzın var. Böyle bir yetenekle
herhangi bir büyük şehirde kesinlikle öne geçebilirsin. İstesen, halkımızdan özel sipariş de alabilirsin."

"Öne geçmeyi beklemiyorum."

"Ama neden?"

"Bilmiyorum." Kız bir an durdu ve sonra yavaşça şöyle dedi, "Senin kadar
hırslı olduğumu sanmıyorum. Çalışmayı sevmiyorum. Şehirden
nefret ediyorum ve burada mutlu ve memnunum. İş bittiğinde sen ve
annem gidecek; ikinize aitim ve sizi bırakmak istemiyorum."

Bunu söylerken yüzü alev alevdi, bunun sadece kısmi bir gerçek olduğunu fark etti. Aldatmacası onu öfkelendirdi ve karşılık olarak kız kardeşine döndü. "Bayan Patty'yi sevmem seni neden bu kadar endişelendiriyor? Kıskanıyor musun?"

"Benim kadar sen de bunun o olmadığını biliyorsun."

"Bana öyle geliyor. İşimi seviyorum. Neden bu kadar çok sorumluluk alayım, nefret etmem gereken bir dükkan açayım ya da evde kalıp hanımım gibi tatlı, zarif bir insana hizmet edebilecekken neden şişman siyahlar için ucuz elbiseler dikeyim?"

"Hanım" kelimesi konuyu kapatan bir vurguyla söylendi.
Ellen, kız kardeşinin Tom gibi bir çocuk olmadığını ve en azından şimdilik aleyhine verilen kararı kabul etmesi gerektiğini söylemişti.

"Hanımefendi," dedi anneleri kulübeye geldiklerinde, "en iyi haber, Tom'dan bir mektup!"

İkisi de onun üzerindeydi, ama Hertha mektubu aldı.

"Bay Lee yürüyerek gidiyordu ve bana getirdi. Ona karşı nazikti; onu çok hızlı bir şekilde görmek istediğimi biliyordu."

"Ne kadar kısa!" dedi Hertha, mektubu hızla okuyarak.

Anne, oğlu için hemen silaha sarıldı. "Ne 'belirttin'? Dar's
de paper' diye düşündü. Yolculuğundan, yemek için ne aldığından, okyanusun ne kadar büyük göründüğünden ve kilise için zilin artık çalmadığını doğru düzgün söyleyemediğinden bahsediyor. Bir yığın, ama bekleyen kalpler için pek de iyi değil."

"Hangi dersleri aldığını söylemiyor," diye belirtti Ellen, kağıdı bitirdiğinde.

"Aptalız, anneciğim," diye haykırdı Hertha, yaşlı kadının yüzündeki hayal kırıklığını görerek. "Bu çok değerli bir mektup ve Tom'un el yazısı - Timbuktu'da olsa tanırdım. Ah, keşke burada olsaydı!"

"Yapmalısın, tatlım; ama dilemenin bir faydası yok. Hadi, akşam yemeğini ye ve sonra hepimiz Amca Eben'e, Büyükanne Rose'a ve her gün mektup almayanlara gidelim."

Dışarı çıkmaya gerek yoktu. Mektubun haberi gün batımından önce yerleşim yerine ulaştı ve mektubu görmeye gelen birçok ziyaretçi vardı ve mektubun içindekilerden daha fazlasını anlatmak için ayrıldılar. Gerçekten neşeli bir akşamdı ve üç kadın yalnız kaldıklarında her zamankinden biraz daha uzun süre oturup konuştular.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Ellen kız kardeşine iyi geceler öpücüğü verirken.

"Evet," diye cevapladı Hertha gülümseyerek; ama odasında yalnızken dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Ellen bir şeyden şüphelendi mi? Muhtemelen şüphelenmedi ama evdekilerden bir sır saklamak ne kadar garip.

BÖLÜM VI

Daha önce hiçbir Ekim ayında bu kadar çok harika sabah olmamıştı. Bazen
gece yağmur yağardı ama doğan güneş bulutları dağıttı ve
Hertha'nın dünyasına altın bir gün getirdi. Ve görevlerini yerine getirirken,
kısa oyun zamanı sona erdiğinde, hala hoş kokulu portakal bahçesini hissediyordu ve
sevgilisi yanında, ağaçların arasında hareket ediyordu. Ustalıkla Bayan Patty'ye
saçında veya elbisesinde yardım ediyor, Bayan Witherspoon'a nakışında rehberlik ediyor,
Pomona'yı karmaşık bir akşam yemeğinde neşelendiriyordu, sesi kulaklarındaydı
ve yanağına dokunuyordu. Sabahtan akşama kadar güzel,
değerli, korkutucu bir rüyaydı.

Çünkü rüyanın içinde korku getiren bir gerçeklik vardı. Sevgilisi çok şey istiyordu. Eşiğin üzerinde durmaktan memnundu, ama her gün
onların kapılardan içeri girmelerini istiyordu. Onun yalvarışlarına karşı koymak zordu. Bir an için sert davranmış olsaydı,
vermekten çekindiği şeyi zorla almaya çalışmış olsaydı, ona karşı koyabilirdi;
ama onun nezaketi onun gücüydü. Ve her sabah onu beyaz adamlar ve kadınların dünyasına gitmek için
kendisini terk ederken gördüğünde, ışık dünyasının körlere kapalı olduğu kadar geri dönülmez bir şekilde
kapalı olan bir dünya, korkusu şekillendi. Ona istediği her şeyi
veremezse sadık kalır mıydı? Eğer oyalanırsa, onu aşkın kapısında tutmaya çalışırsa,
bir ara portakal ağaçlarının arasında yolunu
açmak için yolundan döndüğünde orada olmayabilirdi. Eğer bu olursa, onu
ihmal ederse, öfkeli bir utançtan ölürdü. Doğasında
alçakgönüllülük ve kendini geri çekme vardı, ama aynı zamanda hafife alınmaya tahammül edemeyen bir gurur da vardı. Hiç kur yapmamıştı; çamların arasındaki kulübelerin arasındaki yerinden onu çağıran, çağıran oydu. Onu
göz ucuyla bile bakmamış veya onu tercih ettiği yerden çekmek için tek bir kelime etmemişti; o gelmişti çünkü onun güzelliğini ve utangaç çekingenliğini
seviyordu. Onu tutmak için ama yine de kendini
feda etmemek için. Bu, korku kalbine
sızdığında sorundu.

Bunu her geçen gün içinden
itiyordu ama tamamen
görmezden gelemiyordu; ve bu sonbahar sabahı kilisede otururken, görünüşte
vaizin sözüne odaklanmışken, kendine ne vermeye
istekli olduğuna karar vermesi gerektiğini söyledi. O gece portakal bahçesinde onunla buluşması için ona yalvarmıştı,
dünyasının onunkiyle buluştuğu
selvinin yakınında onu bekleyeceğine söz vermişti. Onun tutkusu yükseliyordu; ona güvenmesi, kendisini onun korumasına vermesi için yalvarmıştı.

"Ve İlyas'ın pelerini sonsuz cennetin mavisiyle maviydi," diye haykırdı vaiz, "ve astarı Kuzu'nun kanıyla gül rengiydi. "

Gidebilir miydi? Dünya ona neden bu kadar korkunç bir sorun çıkardı? Neden,
neden renkliydi! Bu beceriksiz siyahi halkın arasında cahil bir vaizi dinlemekten anlık bir tiksinti duydu.
Birkaç damla zenci kanının, papazın İngiltere Kilisesi'nin güzel ayinini okuduğu
beyaz insanlarla birlikte orada olması gerekirken, onu bu koltuğa zorlaması çok kötüydü. Neden Lee Merryvale'in
yanında değildi? Ellen'ın dediği gibi, o bir hizmetçi değildi; onun eşitiydi ve onu burada tutan sadece
o renkli kan damlalarıydı. Hayır, kan damlaları değil,
ama zalim bir ırkın iğrenç ahlakıydı.

Ama dünya beyaz insanların yarattığı haliyle buradaydı ve bunu kabul edip
sonra ne yapacağınıza karar vermek zorundaydınız. Belki de şu anda ilahi kitabını tutuyordu ve Bayan Witherspoon da onunla aynı kitaptan söylüyordu.
Her zaman onun ve kendisinin arasına girecek böyle birileri olurdu. Her zaman beyaz bir yüz, ama kendikinden daha beyaz değil; her zaman onu talep eden ve onu hor gören bir dünya. Ama eğer kendini ona verirse, eğer onun tutkuyla söz verdiği gibi onu seveceğine ve koruyacağına güvenirse; eğer annesini, kız kardeşini ve erkek kardeşini onun uğruna terk ederse; o zaman
başka hiçbir yüz onunkini lekeleyemez. Hayatının nasıl olacağını hayal edemiyordu, ama onsuz bir hayat olmazdı.

Ayin bitince annesi ve kız kardeşiyle birlikte Ellen'ın çok sevdiği kulübelerin arasında yürüdü. Kapılarının önünde duran insanlar en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve ortalığı hoş bir pazar havası kaplamıştı.
Herkes edepliydi, ama yine de bir neşe dalgası vardı; çünkü vaaz hayal güçlerini harekete geçirmişti ve önlerinde güzel bir akşam yemeği vardı.
Ebenezer Amca İlyas'tan otoriter bir şekilde bahsediyordu ve vaizin peygamberin pelerininin rengiyle ilgili teorisini tartışmak için
varlığını sabırsızlıkla bekliyordu. "Kuzu yünü kadar beyazdı," diye haykırdı Tanrı adamının uzun siyah paltosuyla ona doğru yürüdüğünü gördüğünde. "İyi ki, Kardeş, parçaladığı ve onu kardan daha beyaz yıkayan sular." Teyze Lucindy öndeydi, elinde küçük bir oğlan çocuğu, baktığı bir yetim; çünkü yaşlı ve zayıf olmasına rağmen Teyze Lucindy her zaman bir çocuğa annelik ediyordu. Ellen'ın öğrencilerinden biri, İncil'ini taşıyarak gururla öğretmeninin yanında yürüyordu. "Büyüdüğümde ne olacağımı biliyorum, öğretmenim," dedi. "Vaiz olacağım; Tanrı'nın sözünü vaaz edeceğim." "Umarım öyle olursun, Joshua," diye cevapladı Ellen, "ama önce vaaz ettiğin şeyi uygulaman gerektiğini unutma." "Evet, biliyorum;" ve sonra, gururla, "Şu anda dua edip bağırıyorum. Teyze Lucindy mutlu olduğunda ben de bağırabilirim." Annem, kiliseye gidemeyecek kadar güçsüz olan Büyükanne Rose'u ziyaret etmek için gitmişti. Hertha için her şey olağandı; hayatı boyunca böyle Pazarları yorumsuz görmüştü. Seçimini yapmaya çalışırken sahnenin geçmesine izin verdi.

Kulübenin basamaklarından birinde, Ellen'ın yaklaştığını görünce dönüp içeri giren, dağınık, perişan bir kız oturuyordu. Sam Peter'ın kızı Maranthy, Ellen'ın başarısızlarından biriydi. On sekiz yaşında, olabildiğince az çalışan, küstahça açık sözlü, öğretmenlerinin sağlık, temizlik ve düzgün yaşam konusunda eğittiği büyüyen erkek çocuklarını cezbetmeye çalışan, cesur, cahil bir genç kadındı. Evine girerken iki kız kardeşe de kötü niyetle baktı.

Kız kardeşinden uzaklaşan Hertha, nehre doğru giden kumdaki küçük patikalardan birini aradı. Bu onu beyaz insanların ibadet ettiği küçük, kilise görünümlü kilisenin arkasına çıkardı. Durup dinlediğinde, açık pencereden Bay Merryvale'in dua kitabından okuduğunu duyabiliyordu. Küçük yerleşim yerinde genellikle bir din adamı olmazdı ve yerin sahibi ayini bizzat yönetirdi. Şimdi ayağa kalkan insanların hışırtısı duyuluyordu ve sabah ayini bitmişti. Hertha, görebildiği ama görünmediği arka planda, cemaatin kiliseden çıkışını izliyordu. Küçük bir gruptular - Merryvales ve nehrin yukarısından aşağısından gelen bir düzine kadar komşu. Hepsini tanıyordu ve yine de bu sabah onlar uğursuz bir şekilde önemliydi. Şık giyimli kadınlar, iyi oturan giysileri içindeki erkekler, jestler ve ses tonlamaları, bunlar onun
dünyasına ait değildi. Patikadan aşağı inerken kadınlardan birinin Lee Merryvale'e işaret ettiğini gördü, o da tüm dikkatini ona
söyleyeceklerini dinlemek için döndü. Başını arkadaşına doğru eğerek yürümeye devam etti ve patikanın bir dönüşünde
yok oldu. Kısa süre sonra onların sesleri de kesildi ve geriye
boş patikadan ve çamların arasında esen rüzgarın bitmeyen mırıltısından başka hiçbir şey kalmadı.

Dik, başı geriye atılmış, elleri sıkılmış, siyahi kız bir an dikilip patikaya baktı. Dudakları sanki
bu beyaz insanların arasında, kendisi de beyaz, sevdiği adamın yanında yürüme hakkını elinden alan
zulme karşı haykırmak istercesine aralandı. Ama
hiçbir çığlık
gelmedi ve hemen elleri gevşedi, yüzü solgunluğuna geri döndü ve
başını eğerek eve doğru döndü.

Her zaman sessizdi, öğleden sonra yemeğinde meşguliyeti o kadar belirgindi ki annesi, bulaşıkları toplayıp onu bundan
çekmeye çalıştı.

"Gel ve benimle basamakta otur, tatlım," diye seslendi. "Ellen gibi
gidip daha fazla iş yapmak istemezsin. Daha önce hiç bu kadar açgözlü bir biber tanımamıştım.
Başkalarının işlerini yemekten kendini alamıyor. Gelip
annenle konuşuyorsun."

"Sen benimle konuş," dedi Hertha.

"Ne hakkında konuşacağım?"

"Bana tekrar anlat. Bana sana nasıl geldiğimi anlat."

Anne büyük ve mutlu bir kahkaha attı. "Bu hikayeyi çok seviyorsun, değil mi tatlım? Ve ben de seviyorum. Sanırım sen olmadan burası fakir bir ev olurdu. Hadi otur da sana anlatayım, olduğu gibi."

Sonbahar çiçekleriyle neşelenen küçük bahçeye bakan Hertha, annesinin verandadaki basamağını
aşağıya doğru indirdi, böylece annesi ona yaslanabilirdi. Orada otururken, zengin ve geveze sesi dinlerken, o güne kadar hiç olmadığı kadar dinlendi. Annesinin yanında insan kendini güvende hissediyordu.
Hem o hem de Tom bunu fark etmişti.

"Şey, tatlım, geçen eylülde yirmi üç yıl önceydi----"

"Yirmi dokuzuncusu," diye sözünü kesti Hertha.

"Yirmi dokuz. Sen baba, Ellen ve ben kutlamak için kiliseye gittik. Gece erken eve gitmeyi bekliyorduk ama
yağmur yağıyordu, bu yüzden gece olana kadar bekledik. Sonra yağmurun durmadığını gördük, üç korkak kediye kadar değil, bu yüzden yola koyulduk. Aman Tanrım,
ağaçlar kükreyen rüzgarda nasıl da sallanıyor. Ellen, babasına yakın duruyordu,
ve bir keresinde hafifçe burnunu çekti, sanki ağlamak istiyormuş gibi ama ağlamadı."

"Biliyorum," diye araya girdi Hertha, "Ellen şimdi böyle. Orada olsaydım,
ağlardım ve babam beni kollarına alırdı, değil mi?"

"Sanırım öyle. Sen narin bir kızdın ve orada senin için
yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Ama orada değildin ve biz sadece ev görünene kadar ilerledik. Mutfaktan içeri girdik ve ateşin yanında duracak bir yer bulduk, paltolarımızdan kovalarca su damlıyordu. Sonra, daha fazla içki içmek istediğimizde, diğer ikisini bırakıp yatak odasına girdim."

Hertha yaklaştı.

"Yatağın yanındaki şifonyerin üzerinde yanan bir mum vardı. Şaşkındım! Dışarı çıktığımda evde asla bir ışık yakmam, hayır, efendim; mum yağını boşa harcamak istemiyorum. Ama beni görebilmem için yukarı doğru parlayan küçük, sarı bir alev vardı. Dikkatlice baktım, gözlerimi ovuşturdum ve sonra ışığının yatağıma düştüğü yere baktım."

Annem dramatik bir şekilde durdu ve Hertha, rolüne hazır bir şekilde, yaslandığı dizini sabırsızca salladı.

"Yatakta," diye devam etti Mammy, her kelimeyi uzatarak, "başı yastığımın üzerinde, yeni doğmuş bir biber vardı. Yumuşak beyaz bir şala sarılmıştı, minik yüzü ışığa dönüktü. Eğilip baktım. Derin uykudaydı.

"Ne kadar süre nöbet tuttuğumu bilmiyorum ama babamın seslendiğini duydum ve bu sırada odaya girdi. Bir çığlık attı ve bebeği uyandırdı, o da ağladı. Elbette, Ellen'ı getirdi ve o, 
çileyi yatakta gördüğünde ellerini çırptı ve 'Geldi! Bebek kız kardeşim geldi!' diye bağırdı. 

"Çok tatlıydı; hemen kalkıp şalı gevşetti ve ağlaması durana kadar mırıldandı. Ben ve yaşlı adamım öyle görünüyorduk; ilk başta hiçbir şey yapamıyorduk. 

"Eh, bu arada Ellen'ı mutfağa gönderip birkaç şey almaya gittik - o bebeği bir an bile bırakmak istemiyordu - ve birine baktık ve hiçbir şey söyleyemedik. Sonra bir lokma aldım, şalı çıkardım ve altında küçük bir giysi buldum. Ama o küçük
kayışın üzerinde bir mektup vardı. Açıyoruz ve sanırım ikimiz de titriyoruz. Ama içinde ne olduğunu gördüğümüzde daha da titriyoruz - on tane on dolarlık banknot! Öyle olsaydı, yüz dolardı.

"Ellen yanaşıp yanıma sokuldu ve küçük şeyi tuttuğum yere sokuldu. Hiç para görmedi ama bu hiç fark etmezdi. Bir bebek bu kadar çöpü ne umursardı ki? O, o et ve kan için tüm gözlerini ve kalbini ortaya koydu.

"Bebeği sıcak mutfağa götürdük ve Ellen'ın onu tutmasını sağladım, ben de onun eski emzirme şişesini bulup ona biraz yiyecek verdim. Yaşlı adamım huzursuzca hareket etti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Onu beslemek ve giydirmek istiyorum," dedim. "Başka ne yapabilirdim?" Cevap vermedi, oturdu ve dörtlü küçük kızının kollarındaki bebeğe şarkı söylemesini izledi.

"Ne kadar da güzel bir bebek! Bir sürü siyah ve beyaz bebek emzirdim ama
bebeğim kadar güzelini görmedim. O yumuşak ve pembe, derin gözleri ve çamurlu göğsünden zor beslenebilecekmiş gibi görünen bir ağzı var. Siyahların özgürleştiği bir evde bunu doğru gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece başındaki küçük bukleler ve beyaz bir biber satın aldılar.

"Benim ihtiyarla birlikte bebek beslendikten ve uyutulduktan sonra oturup konuştuk ve Ellen sonunda gözlerini kapattı. Dürüst insanlardık,
belki de bebeği tutmamalıydık?"

Anneciği Hertha'yı öpmek için eğildi. "Ama yaptık, bunu biliyorsun, tatlım, ve bundan
hiç pişman olmadık. O tatlı, gözlerini açtığından beri, mum ışığında yattığı
için bir nimetti. O tatlı, babasının
mutluluğuydu ve annesi ondan ayrı bir gün nasıl geçireceğini bilmiyordu. Ve kız kardeşi Ellen'a gelince, ona sahip olması gerekeni vermek için
çok yürüdü. Fakir bir eve geldi, kesinlikle, ama
içindeki her şeyi memnuniyetle karşıladı."

Annem resitalini elinin geniş bir hareketiyle bitirdi, Hertha ise
onu boynundan kavradı ve ona sarıldı, bu da güzel buklelerini, onu renkli ırka bağlayan tek buklelerini kıvırdı.

"Şimdi bana ismimden bahset?" diye sordu, tekrar yerleştiklerinde.

"Bunu soruyorsun, tatlım, ve hiçbir şey anlatmıyorsun. Sanki ben uydurdum ve sonra yine Bertha için tasarlanmış gibi görünüyor, ama daha nazik, daha yumuşak ve daha derin, tıpkı senin gibi."

"Hiçbir zaman halkım hakkında en ufak bir şey duymadın mı?"

Soru, cevabın kesin bir bilgisiyle soruldu ve yine de
hüzünlü bir sorgulamayla. Daha önce hiç bu buluntu, siyah bir vaiz kulübesine bırakıldığında, kendisini doğuran iki hayat hakkında bir şeyler bilmek için bu kadar çok arzu duymamıştı.

"Hayır, asla." Annesinin cevabı kesindi. "Sana bir ürperti verdiler ve bize doğru
yerden ayrıldılar. Birinin seni sahipleneceği gibi korkuyu kullandım, ama şimdi buna
son veriyorum. Korktuğum şey, bebeğimin karısı olmak için
seçtiğinde
evet diyeceği adam."

"Gelmeyecek, anne."

"Şaka yapmayı bırak!" Yaşlı kadın ciddi genç yüze güldü.
"Okuldaki arkadaşların senin kalbini nasıl kırdığını bilmiyorum, ve sen
şehirde putties'in kızıydın. Bazen senin gibi bir genç için yer bulamamaktan korkuyorum."

"Burada çok mutluyum," diye cevapladı Hertha.

"Buna sevindim. Ellen, şimdi senin arkadaşlığa ihtiyacın olduğunu düşünüyor."

"Keşke Ellen benim için endişelenmeseydi."

"Endişelenmiyor, tatlım." Annesi, sözlerinin
rahatsızlığa yol açtığını görerek yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Sadece senin hakkın olanı istiyor."

"Çok mutluyum," diye tekrarladı Hertha. "Sadece," diye ekledi, "Tom'u özlüyorum.
Pazar öğleden sonraları bizimle verandada olmayı severdi, değil mi?"

"Evet, canım."

"Bence Tom muhteşem bir adam olacak; ona her zaman güvenebilirsin."

"Öyle, öyle. Ve bu, herhangi bir adam için söyleyebileceğin en iyi şey."

Biraz daha birlikte oturdular, güneş kulübenin beyaz kumun üzerindeki gölgesini uzattı ve sonra, yaklaşan alacakaranlıkla birlikte içeri girdiler.

BÖLÜM VII

John Merryvale yaşlanıyordu, insanlar bunu söylemeye başlamıştı; ve sonra, o öldüğünde, dünyanın eski bir beyefendiyi özleyeceğini
ekleyeceklerdi. Uzun boylu, zayıf, uzun bacaklı ve dikkatli konuşan bir adamdı. Postayla acele ettirmeye çalışan sabırsız kuzeyli misafir, görevine harcamayı seçtiği zamandan bir an bile eksiltmeden kıpırdanıp duruyordu. Acele ettirilemezdi ama kolayca kandırılabilirdi ve Lee Merryvale'in göz koyduğu ama başka ellerde gördüğü dönümlerin çoğu, bir spekülatöre veya eski bir tanıdığına duyduğu aşırı güven nedeniyle babasının elinden kaymıştı. Ancak, ne kadar sık ​​dayatılırsa dayatılsın, sakinliğini asla kaybetmedi. Ondan
yararlanan adam kınanmamalıydı; bir beyefendi olarak
doğmamışsa bu onun hatası değildi; aşırıya kaçan tüccara acınmalıydı. John Merryvale'in acınacak biri olması aklına bile gelmiyordu.

Yerdeki zenciler onu seviyor ve ona saygı duyuyorlardı ve o da onlara sevgili çocukları gibi davranıyordu. Hastalandıklarında onları tedavi ediyordu;
Kavga ettiklerinde, yargıçlık yaptı ve bir dava masrafı olmadan, onlara bir mahkemede elde edebileceklerinden daha rasyonel bir yargı verdi. Su kenarındaki canlı meşelerin altındaki Episkopal
kilisesinin masraflarının büyük bir kısmını üstlenirken, siyah çocuklarının pazar sabahları gittiği çamların arasındaki Metodist toplantısını açık tutmaya yardımcı oldu. İlk başta Ellen'a ters baktı; ve onun davranışlarını hiç sevmese de, çocukların kafasına yanlış eşitlik kavramları
koyduğuna inansa da, adil davrandı ve onun yerin ahlakını
iyileştirdiğini kabul etti. Kendisi için, Zenci'ye her zaman beyaz adamın sorumluluğu olarak bakmalı ve onun yanlış
yaptığı her şeyi göze almalıydı. Beyaz bir adamda günah sayılacak şey, bir Zenci'de sadece bir çocuğun kabahati olurdu. Bir keresinde, zenci kiracılarından biri sarhoş bir kavgada siyah bir komşusunu öldürdüğünde, yargıcı merhamet göstermeye, cezayı hafifletmeye çağırdı. "Unutmayın," diye uyardı, "bu adam siyahtır ve siyah bir adamın böyle bir şey yapması beyaz bir adamın yaptığının onda biri kadar kötü değildir." Bu tutumu, hem kendi yerinde hem de nehrin yukarısında ve aşağısında tanıdığı zenci erkeklere ve kadınlara saygıyla davranmasını engellemedi ve onlar da sırayla onunla bir şeyler konuşmaktan hoşlanıyor ve yıpranmış kesik ceketi, siyah kurdeleli hasır şapkası, büyük ve rahat yakası içindeki uzun boylu adama sevgiyle bakıyorlardı. Bir pazar günü onu çamların arasında yürürken, duruma göre Lucindy, Rose veya Ebenezer'i sorarken görebilirdiniz. Bu pazar öğleden sonra, Hertha annesiyle merdivenlerde otururken,
John Merryvale oğluyla portakal bahçesinde yürüyordu.
Ağaçları incelerken, en güzel pazar kıyafetlerini giymiş iki siyahi çocuk, yollarına eğilerek çıktı. Lee, genç adamlara umursamazca başını salladı, ancak babası şapkasını kaldırdı. Oğul bunu fark etti ve bu nezaket eyleminden yarı şakayla bahsetti.

"Baba, eyalette bunu yapacak başka bir adam yok. Benim tanıdığım
insanlar için bir zenci zencidir."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı babası, "Jefferson Davis'in siyah bir adamın yayını geri verdiği için
sorulduğunda verdiği cevabı. 'Ondan daha az beyefendi olmayı göze alamam,' dedi."

Genç Merryvale sessiz kaldı, hem eski zaman beyaz hem de siyah beyefendinin gününün geçip geçmediğini merak etti. "Bu güzel bir ağaç," dedi babası, hızla olgunlaşan meyvelerle dolu bir bitkiye gururla bakmak için durarak. "Bu
mevsiminde iyi meyve veriyor."

"Evet."

"Sana anlatamam, oğlum, bu eski
dönümleri kurtardığın için ne kadar mutluyum."

"Yani döndün," dedi Lee, parlak bir gülümsemeyle.

"Evet, tamamen. Ve en güzeli, eski evinde meşgul olduğunun farkına varman ve orada sadece Patty ve benim için kalmaman."

"Ah, uzak duramadım! Bu yer beni etkiliyor. Bir ay boyunca New York'a gidip piyasayı incelemek için yeterince iyi, ama burası benim seçtiğim toprak, zenciler ve her şey. Keşke iyi bir günlük iş yapabilseler; ama,
sonra, beyaz adamın hesabına göre onlara bir günlük iş için ödeme yapmıyorum."

Birkaç adım daha attıklarında Hertha ile ilk kez birlikte oynadıkları ağaca ulaştılar.

Yaşlı adam tekrar durdu. "İşte bir dalın ucunda bir çiçek var," dedi.

"Evet, ama koparma!" Lee babasının kolunu yakaladı. "Bunu orada tutmak istiyorum - iyi şans için," diye ekledi, biraz da zayıf bir şekilde.

Önceki sabah Hertha, çiçeğin üzerine eğilmiş, mutlu bir çocuk gibi, yapraklarına üflemiş ve açılmalarını söylemişti.

"Lee!" Genç adam babasının sesine irkildi; bu seste bir uyarı, neredeyse bir ciddiyet vardı. Ama ardından gelen sözlerde ciddiyetten eser yoktu:

"Babamın ve babamın babasının sevdiği ve güzelleştirmek için çabaladığı bu eski yuvanın artık sizin tarafınızdan korunacağı için duyduğum mutluluğu size ifade edebilmeyi isterdim. Ve siz de bizim yaptığımızdan daha iyi olacaksınız."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Lee.

"Evet, bu elinize geçen sadece bir parça."

"Oldukça iyi bir parça, sanırım."

"Sadece bir parça. Çamların arasından uzanan dönümler sizin olmalı ve nehrin kıyısındaki diğer dönümler de sizin olmalı. Burayı doğru şekilde
kullanmayı bilmiyordum, ama siz benden daha akıllı olacaksınız."

"Eğer bu tür şeyler konusunda daha akıllıysam," diye itiraf etti Lee, "bu, dünyanın bugün sizin burayı devraldığınız zamandan daha akıllı olmasındandır. İnsanlar o zamandan beri bir yığın bilim öğrendi."

John Merryvale bu sözlere aldırmadı, ama bakışlarını oğlundan
aktararak nehre doğru baktı. "Size olması gereken toprak mirasını veremedim," dedi ciddi bir şekilde, "ama umarım size etrafınızdakilere karşı nazik bir ilişki, dostluk ve onurlu bir davranış mirası bırakmışımdır."

"Gerçekten," diye cevapladı Lee, "nasıl sevildiğini ve onurlandırıldığını biliyorum."

"Ve sen de bu eski arazideki herkes tarafından en mütevazı siyah çocuğa kadar onurlandırılacaksın.
Bu benim için büyük bir teselli," diye devam etti,
hâlâ oğlundan uzağa ve suyun üzerinden bakarak, "en fakir siyah kızın haklarının
babamın babalar gününden benimkine kadar saygı görmüş olması. Bu kulübelerde tutkumuzu ve utancımızı anlatan
beyaz yüzler yok. Bazen teyzenin o genç hizmetçisini gördüğümde bunu düşünüyorum. Onun güzel yüzünde Güneyli beyefendinin günahı ve utancı var."

"Annesinin onurlandırıldığını düşündüğüne inanmıyor musun," diye sertçe cevapladı Lee, "Öyle olabilir ama onurlandırılmadı ve çocuğu şans eseri bir siyah kadının bakımına bırakıldı."

"Bunu yapan bir canavardı!"

Baba bu hararetli konuşmaya dönüp oğlunu gördü, yüzü kızarmıştı,
gözlerinde öfke vardı.

"Eğer bir sorumluluk aldıysa, daha sonra bundan kaçma hakkı yoktu."

Lee hararetle konuştu. Hertha'ya artık düşünmediğini söylemişti,
ama aslında günün her saati, yaptığı şeyi düşünüyordu.

"Bu lanet olası işi başlatan her kimse," diye devam etti, gülmeye çalışarak, "Amerika'yı korkunç bir karmaşaya sürükledi. Ama biri başlattı ve işte buradalar, kadınlar--yani bahsettiğiniz kadınlar, beyaz ırkın tüm içgüdülerine ve güzelliğine sahip. Böyle bir kadının, ayakkabıları kadar siyah olan kaba bir adamla birlikte olmaktansa, onu seven beyaz bir adamın koruması altında daha mutlu olacağına inanmıyor musun?

"Hayır," diye cevapladı John Merry Vale, "böyle bir kadının hayatı dünyadaki en yalnız hayattır. Beyaz dünyaya giremeyebilir ve siyah dünya onu reddeder."

"Yanılmıyor musun?" Soru hemen geldi, bir miktar endişeyle. "Bana öyle geliyor ki siyah ırk, beyaz olmaktan başka çaresi olmadığını anlamalı."

"Siyah olmaktan başka çaresi yok, Oğlum. Siyah ve beyaz herkes bunu öğrenmeye başlıyor. Kendi çevresi içinde, binlerce yıllık bir başlangıcı olan beyaz ırkın medeniyetinin mütevazı bir taklidi olacak bir medeniyet inşa edebilir. Sabırlı olmalıyız, elimizden geldiğince yardım etmeliyiz, engel olmamalıyız."

Lee babasının yüzünü taradı, ancak herhangi bir mevcut konuyu düşündüğünü gösteren hiçbir şey göremedi; bunun yerine, bu ülkeyi kendisi gittikten sonra bile rahatsız edecek olan sıkıntılı bir soru hakkındaki inancını ifade etmeye çalışıyordu. Dinleyicisine de bakmadı, ancak uzun siyah paltosu içinde uzun, zayıf bir figür olarak, nazik ve ciddi bir şekilde durdu.

"Bu büyük bir sorun, iki ırkın sorunu," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"sadece Güney'in çözebileceği bir sorun, çünkü siyah adamı, erdemlerini ve sınırlarını biliyoruz. O, sıkıntısı için bize geldi ve biz ona yardım ettik ve tavsiyelerde bulunduk. Öyle olması gerekirdi, ancak giderek daha fazla
gözetimimiz olmadan yaşamak zorunda kalacak. Çünkü sonuçta, hiçbir adam bir başkasının efendisi olmaya uygun değildir; ve Güney'in beyefendileri bile diğer insanların hayatlarını emanet edecek kadar akıllı değillerdi. Babam köleliğin tuhaf kurumunu sürdürmek için savaştı ve ben çocukken
omzuma bir silah dayadım ve savaşın son yılında dışarı çıktım.
Haklı olduğumuzu düşünüyorduk, ama şimdi yanıldığımızı biliyoruz."

"Evet."

"Bazen ülke geliştikçe, sanayi arttıkça beyazlar ve siyahlar arasındaki dostça ilişkilerin
tamamen sona ereceğinden ve her birinin diğerinden bağımsız olarak kendi yoluna gideceğinden korkuyorum. Ama
sen burada olduğun sürece bunun asla olmayacağından eminim."

"Ah, hayır," diye neşeyle cevapladı Lee, sohbetin aldığı yöne sevinerek, "Ben zencileri severim."

"Bu yeterli değil." John Merryvale döndü ve ilk kez
oğlunun yüzüne baktı. "İnsanlar dönümlerimi benden çaldı,
ama ben hiç kimseden çalmadım. Hiç kimseye haksızlık etmeye çalışmadım,
Onun çocuklarının en küçüğüne bile saygı gösterdim. Sana para ve dönüm olarak verecek çok az şeyim var; ama sana şunu verebilirim: Hiçbir erkeğe veya kadına bilerek haksızlık etmediğime dair güvence. Ve sen
burada durduğunda, saçların gri, yavaş ayaklarınla ​​hareket ettiğinde, oğluna 'Hiçbir erkeğe veya kadına bilerek haksızlık etmedim' diyebileceğine inanacağım.

"Geç oluyor," diye bitirdi, gitmek için dönerek. "Teyzenin bana ihtiyacı olup olmadığını görmek için eve gideceğim."

Lee, portakal ağacının altında birkaç dakika tek başına durdu. Elini, sanki değerli ve kıymetli bir şeye dokunuyormuş gibi, okşayarak ağacın gövdesinde gezdirdi.
Sonra, babası kadar ağırbaşlı bir yüzle, alacakaranlıkta büyük eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII

Diğerleri yattıktan sonra açık pencerede oturan Hertha'ya, bunun hayatında gördüğü en güzel gece olduğu geldi. Tamamen sessiz, çamların arasındaki rüzgarın sonsuz sesi dışında,
hâlâ müzikle doluydu; çünkü, nehirden gelen esintiyle taşınan, birileri
yalvararak, ısrarla çağırıyordu ve o da
yüreğinden cevap veriyordu.

Genç ay batıda batıyordu. Ay'ı göremiyordu, ama ışığını
yansıtan tüylü bulutları görebiliyordu. Ne kadar da güzeldiler, hafif rüzgarın, göklerde, istediği her yere hareket ediyorlardı.
Bu bulutların iradesi yoktu, ama gölgeye veya
gümüş parlaklığa sürükleniyorlardı, yaşama hakları olduğu gibi yaşıyorlardı,
güçlü rüzgarın ruhuna uymuşlardı.

Ev tamamen sessizdi. Ellen'ın okula gittiğinde ona verdiği küçük saat, onu çağırdığı saatten sadece birkaç dakikanın eksik olduğunu söylüyordu. Bütün gün sorgulamış, şüphe duymuş ve tereddüt etmişti. Siyah annesinden, erdemini koruyabilmesi ve günaha karşı koyabilmesi için evlat edinilme hikayesini anlatmasını istemişti; ama şimdi, geceye baktığında, bunun bir günaha olduğuna inanmayı
reddetti, aksine cömertçe, cimrilik etmeden veya sorgulamadan
vermek için muhteşem bir fırsattı.

Giydiği beyaz elbisenin üzerine bir palto geçirdi, gizlice koridora yürüdü, mandalı kaldırdı ve yıldızların altındaydı.
Kimse onu duymamıştı ve ay ışığında parlayan açık bahçeden ağaçların karanlığına doğru hızla koştu.

Yolun karanlığında durup kulübeye bakarak tereddüt etti. Verandada güller, altınbaşak ve aster vardı, kumda büyüyen parlak ot parçaları. Yakınında tüneklerinde uyuyan tavuklar vardı. Bu dost canlısı, tanıdık evi terk edip beyaz dünyaya giriyordu; ve hatta mutfak kapısından bile değil, kendisinden başka kimsenin giremeyeceği karanlık, gizli bir geçitten giriyordu. Elveda demek istemiyordu. Şüphe ederek küçük eve doğru bir adım attı ve sonra nehirden gelen rüzgar yüzüne çarptı ve birinin onu ismiyle çağırdığını düşündü. Hayır, geri dönmeyecekti. Onun sevgisi onu evinin üstüne, şüpheci benliğinin üstüne, bulutlara, aya, cennete kadar yükseltti. Sevgi, hayatın rutini boyunca yolunu açan muazzam bir güçtü. Ebedîydi, dünyanın yaratılışından beri. Koruya giden yol çok karanlıktı, ama tepede yıldızlar vardı ve eğer
bir an için korku hissederse, ağaçların arasından bakmayı bırakıp
güvence için onlara baktı.
Güney göğündeki kadar güzel bir yıldız ışığı yoktur, orada gök cisimleri Kuzey'deki gibi soğuk, parıldayan iğne uçları değil, sıcak toprağa yumuşak bir
ışıltı
yayan ışıklı kürelerdir. Onlar yoldaşlardır ve bataklık ve kara derenin yatağından Kuzey Yıldızı'nı takip eden köle, onun yakın ve titrek ışığıyla
ısıtılmış ve rahatlamış hissetmiş olmalı,
ancak daha sonra onun uzaklaşıp soğuduğunu görmek için. Böylece Hertha ışık ve cesaret için
yıldızlara baktı ve sonunda
görme yerine ulaştı.

O gelmemişti. Saat gelmişti, emindi, çünkü saatini büyük evin oturma odasındaki saate
göre ayarlamıştı. Sabahları hiç geç kalmamıştı. Belki de Bayan Patty onu veya
babasını alıkoymuştu; bazen uzun süre oturdular, ama, diye düşündü,
hiçbiri bu kadar geç olmamıştı. Ama yakında, artık yalnız olmayacağı, ama onunla birlikte korkudan güvende olacağı zaman gelecekti.

Beklerken, ona söylediği birçok güzel şeyi hatırlayarak kalbini neşelendirdi. Bir hizmetçi olarak konumunu bilerek,
tamamen kaldırıldığı için mutlu olduğunu fark etmiş olsun ya da
gerçekten diğer tüm kadınlardan üstün olduğuna inanmış olsun, ona yeni ve güzel bir isimle seslenmekten asla geri kalmadı. Dün, ona en iyi hediyesini uzattığı elleriyle
getiren iyi periydi.
Soğuk olmasına rağmen, koyu renk paltosunu çıkarıp beyaz elbisesiyle bir dakikalığına selvi ağacının ötesindeki koruya koştu. Gecenin sessizliğinde dans etmeyi,
şarkı söylemeyi, onu yanına çağırmayı özledi. Ağaçların arasında biraz hareket ederek ve dik gövdelerin ve
kemerli dalların uzun manzarasına bakarak, kalbinin içinde ona acele etmesi,
yalnız
kalmasına izin vermemesi için yalvardı. Ama onu karşılamaya gelen hiçbir figür yoktu, sadece bir ateş böceği
uzakta parladı ve başının üstünde bir alaycı kuş uykulu bir
cıvıltı çıkardı. Toprak uyuyordu, derin, hoş kokulu nefesler
alarak, gecenin yumuşak havasına
sarılmıştı. O sadece uyanıktı, dinliyordu, ıssız koruda uyanıklığın canlı bir ruhuydu. Selvi ağacının karanlığına geri dönerek paltosunu giydi ve bekledi,
yavaş yavaş tik tak dakika, genç ay
batana ve soğuk rüzgar onu titretip korku, yalnızlık ve sefil utanç içinde çömelmesine neden olana kadar.

Geri sürünürken çok sessiz olan gece kötü seslerle doluydu. Kum ayaklarının altında çıtırdıyordu ve üzerine bastığı dallar hızlı, patlayıcı bir ses çıkarıyordu. Bazen insanların kendisine doğru geldiğini duyduğunu hayal etti ve ağaçlara doğru patikayı terk etti, hayal ettiği ayak sesleri kaybolana kadar titrek bir korku içinde bekledi. Bu manevralardan birinde yönünü kaybetti ve patikanın yakınında dakikalarca durdu, onu tanımadan, gitmekten veya kalmaktan korkarak. Ve sonunda yolunu tekrar bulduğunda ve küçük ağzı ve çocuksu çenesi bir korku nöbetiyle hareket ederken, bir baykuş öttü ve neredeyse dehşetten çığlık atmasına neden oldu. Sonra kendini toparladı.
O ve Tom sık sık baykuşları dinlerdi ve o da onları taklit ederdi. Onu düşünmek ona cesaret verdi ve titreyerek ve kararlı bir şekilde devam etti, ta ki yolun sonuna ulaşana ve açık avluya ve eve bakabilene kadar.

Sonra insanların geldiğini duydu. Sağ tarafta sesler, bir kızın yüksek, kaba kahkahası ve bir adamın sert sesleri vardı. Beyaz elbisesi
ağaçların arasında görünmesin diye çömeldi. Şekiller görüş alanına girdi, Maranthy, yaşlı Jim ile birlikte, kötü huylu, çirkin bir adam, karısını ve çocuklarını ihmal ettiği biliniyordu. İkisi beyaz kumun üzerinde cesurca yürüdü ve Hertha onları izlerken adam kızı yakaladı ve ona sıkıca sarıldı. Kız güldü ve küfür etti, onu itti ve sonra hayvansı bir hareketle ona doğru yaklaştı. Birlikte bahçede ilerlediler, kolu onun beline sıkıca dolanmışken, o, onun omzuna yaslanmış
ve İsa ve Tanrı'ya onu lanetlemeleri için yalvarırken, ona
dudaklarına şaplak atarak bir öpücük kondurdu.

Sonunda odaya ulaşıldı. Hertha giysilerini çıkardı, geceliğini giydi ve utanç ve kederden oluşan küçük bir yığın halinde yatağına uzandı. Ayakları ve elleri buz gibiydi, dişleri takırdıyordu,
ama beyni yanıyordu. Gurur ve utanç ruhunu eşit şekilde ele geçirmişti. Her şeyi riske atmıştı, her şeyi vermeye
hazırdı, sadece hor görülmek için. Ellen haklıydı, onun yeri
kendi ırkına aitti. O siyahtı ve bir daha asla ona karşı sadece eğlenceli bir hoşgörü veya
aşağılama
hisseden beyaz ırka güvenmemeliydi. O siyahtı ve onun yeri siyah adamın masası, siyah adamın evi, siyah adamın mezar yeriydi. Bir daha asla
beyaz adamın dünyasına girmeyi
düşünmeyecekti.

Ve aşkının güzelliği tamamen kaybolmuştu.
Sevgilisinin ona verdiği cesaret kaybolmuştu ve ona
saf ve narin, neredeyse kutsal bir şey gibi görünen sevgisi, bu adamın
uyandırdığı ve sonra, bu kadar ucuz bir şeyi
seçmesinden tiksinerek
bir kenara attığı
sıradan bir şehvete dönüşmüştü. Sabahın ihtişamından ve
sevincinden geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Ama utanç ve incinmiş gurur onu sararken, onların ardından
anlatılamaz bir rahatlama geldi. Zarardan güvendeydi.
Marantha gibi değildi, sadece yıldızları görmek için
odasından kaçan ve sonra tekrar geri dönen Hertha Williams gibiydi. Burada, Tom'un odasında,
evde güvendeydi.

Yatağının yanında diz çökerek güç, iyi olmak için
güç için dua etti.
genç, güzel ve renkli olmasına rağmen. Önünü göremiyordu,
muhtemelen bir yere gitmek akıllıca olurdu, keşke Tom'un
yakınında olsaydı diye düşündü--yalnız kalmak zordu; ama bir daha asla beyaz adamın
dünyasına güvenmemeliydi.

Yatağına döndüğünde, korku onu bir kez daha ele geçirdi ve korkuyla titredi;
ama sonunda, bitkin bir halde, sessizce yattı ve sabahın ilk ışığı odaya
girdiğinde onu uyurken buldu.

BÖLÜM IX

"Aman Tanrım!"

Bayan Patty bitkin düşmüştü. Sandalyesinde geriye düştü, elleri şiddetle titriyordu, nefesi kısa ve hızlı geliyordu. "Canım," diye bağırdı Bayan Witherspoon ona doğru aceleyle yaklaşarak ve sabah postasıyla birlikte masanın üzerinde duran
gazeteyle yelpazeleyerek.

"İnanılmaz," dedi güneyli kadın. Okuduğu
mektubu aldı, bir an göz gezdirdi ve tekrar masaya koydu.
Merakla yiyip bitiren ama iyi görgü kurallarının kayıtsızlık göstermesini gerektirdiğine inanan arkadaşı, birkaç saniye
hizmetlerine devam etti ve sonra kendi postasına döndü.

"Bana tavsiyede bulunman gerekecek," dedi Bayan Patty titrek bir şekilde, mektup elinde sallanırken, beyaz saçlı küçük başı konuşurken aşağı yukarı sallanıyordu. "John ve Lee neden bu sabah gittiler! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eğer bir hizmetim olabilirse----"

"Bu mektup eski bir dosttan, canım, çok eski bir dosttan. Uzun zamandır görmedim onu--çok hastayım, bilirsin--ama o eski bir dostun yapması gerektiği gibi yazıyor ve benden sevgili çocuğa haberi vermemi istiyor."

"Sevgili çocuk mu?" diye yankıladı Bayan Witherspoon, sesinde sorgulayıcı bir tonla.

"Evet, ve o her zaman sevgili bir çocuktu; ona nasıl baktığımı ve ilgi gösterdiğimi biliyorsun. Ve bunun
olması gerektiğini düşünmek! İnanılmaz."

"Ne oldu?" Kuzeyli kadının tonu buyurgandı. Eğer
bir tavsiyede bulunsaydı artık merakta kalmazdı.

"Neden, bu inanılmaz hikaye. Başka bir kaynaktan gelse asla inanmazdım, ama Bostwick Unthank eyaletteki en iyi avukat. John'a yazmak yerine bana yazması çok düşünceli ve nazik, söylemeliyim ki, Hertha tabii ki hizmetçim ve o zamanlar onu çok iyi tanıyordum. Ama buna inanamıyorum, böyle bir şeyin olabileceğine inanamıyorum."

Böylesi tutarsızlık ve gergin gevezelik karşısında sabırsızlanan Bayan Witherspoon, Bayan Patty'nin ileri geri salladığı mektupta hayati önem taşıyan bir şey olduğunu anladı ve kayıtsızlığını daha fazla sürdüremeyince yaşlı kadının koluna dokundu.

"Avukatınızın yazdıklarını okuyayım mı?" diye sordu, "yoksa siz bana okur musunuz?"

"Ah, o benim avukatım değil," diye haykırdı Bayan Patty, "Hayatımda hiç avukatım olmadı, davalara girmeye hiç inanmadım. O sadece eski bir
dostum. Ama mektubu o kadar önemli ki sizden onu bana yüksek sesle okumanızı isteyeceğim. Anladığımdan emin olmak istiyorum."

Bayan Witherspoon'u bundan daha çok memnun edebilecek hiçbir şey olamazdı. Daktilo edilmiş
kağıdı aldı ve net, belirgin bir sesle başladı:

"'BOSTWICK UNTHANK,
Avukat ve Hukuk Müşaviri,
Jonesville, Florida.

"'Sevgili Bayan Merryvale----'"

"Ne kadar garip görünüyor," diye araya girdi Bayan Patty, "bana bu resmi şekilde hitap etmesi."

"Bu bir iş mektubu," diye açıkladı okuyucu.

"Biliyorum," dedi Bayan Patty sertçe, "aksi takdirde
okumanız için size vermezdim."

"'Sevgili Bayan Merryvale,'" diye başladı Bayan Witherspoon tekrar, "'Hizmetçiniz Hertha Williams'a, ona sıra dışı bir haber
sattığım bir mektup ekliyorum. George Ogilvie, eminim ki
öldü ve vasiyetinde, kızı Lillias'ın iki gün sonra ölen gayri meşru çocuğu olan Hertha Williams'a küçük bir miras bırakıyor. Doğum, bebeği renkli bir aileye yerleştirerek
başarıyla gizlendi. Görünüşe göre Ogilvie, sonunda sırrı saklayamayacağını hissetti çünkü olağanüstü işlemin bir hesabını bıraktı, torununu tanıdı ve aile soyadını almasını istedi. Genç kadın için büyük bir
şok olması muhtemel ve şirketin mektubunu size gönderiyorum, büyük nezaketinizle haberi nasıl en iyi şekilde vereceğimi anlayacağınızı biliyorum.

"'İnanın bana, Madam, saygılarımla,

"'İtaatkar hizmetkarınız,

"'BOSTWICK UNTHANK. '"

Bayan Witherspoon mektubu bırakıp ev sahibinin titreyen
başına baktığında, avukatın Hertha'ya hikayeyi anlatma yönteminde dikkatli bir seçim yapıp yapmadığını merak etti; ve eğer uygunsa haberi duyurmada kendisi de rol almaya karar verdi. Olağanüstü olsa da, siyahi bir kızın kolayca taşıyabileceği bir haberdi. İki miras, biri para, biri ırk, harika hediyelerdi. "Hertha
nerede?" diye sordu.

"Ellen bu sabah gelip, kötü bir baş ağrısıyla uyandığını ve sonra uyuyakaldığını söyledi. Sevgili çocuk, bu haber için tüm
güçlü olmalı."

"Daha önce hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Hayır, hayır, çok olağanüstü, çok olağanüstü. George
Ogilvie'yi iyi hatırlıyorum, yakışıklı bir adamdı. Karısı, küçük ağızlı güzel bir kadındı. Elindeki her kuruşu harcadığını söylediler. İki yıl önce öldü. _Onun_ hikayenin bilinmesine asla izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Hertha bunu yıllar önce bilmeliydi."

"Hayır canım, hayır." Bayan Patty böyle bir öneriye itiraz etmeye hazır bir şekilde dik oturdu.
Sesi titriyordu ve başı sallanmayı bırakmamıştı, ancak
doğru ve uygun olana dair anlayışını savunmak için tetikteydi.
"Bunu asla bilmemeliydi. Bu, annesinin adına sonsuza dek leke sürdü."

"Annesi çoktan öldü," diye sertçe cevapladı kuzeyli kadın,
"çocuk yaşarken. Bir kızın onurunu, bebeğini Zencilere vererek kurtarmaktan daha zalimce bir şey düşünemiyorum.
Bu korkunç."

"Sana katılmıyorum." Bayan Patty bir kez daha kendisi oldu. "Elbette her şey çok üzücü ve kötü, ancak Zenciler arasındaki yaşam
korkunç değil, onlar dünyanın en mutlu insanları. Bir gün onlar için
diğeri kadar iyidir. Eğer bu sabah güneş parlamazsa
bir sonraki gün parlayacaktır. Hertha beyaz olana kadar
sorunun ne demek olduğunu anlamayacak."

"O zaman, siyahlar tarafından yetiştirilen daha fazla beyaz çocuğun olmaması çok kötü," diye karşılık verdi Bayan Witherspoon. "Neden zavallılara
hayatta adil bir şans vermiyorsunuz?"

Alaycılık arkadaşında kaybolmuştu. "Yetişkinler, isteseler de istemeseler de sorumluluk almalılar," dedi Bayan Patty veciz bir şekilde. "Zenciler
çocuk bir ırktır ve beyaz ırk onları yönetmelidir. Hertha artık yetişkin bir insan olacak, yönetici sınıftan biri ve bir Ogilvie olduğu için
bu pozisyona kolayca alışması muhtemel."

"Hertha bana her zaman yetişkin, gençliğine göre fazla ciddi göründü.
Hayal kurmayı sever, ama sanırım hiç bu kadar harika bir şey hayal etmemiştir. Ne yapacağını sanıyorsun?"

"Elbette, her beyaz kızın yapması gerektiği gibi evlenecek. Senin ve benim sevgililerimizi
göndermemiz, diğerlerinin yapmaması gerektiğine dair hepimizi daha da emin kılıyor. Mirası, yerleşmesinde ona yardımcı olmalı."

"Şimdi umarım bir süre evlenmez."

Bayan Patty öfkelendi. "Ve özgürlüğüne fazla düşkün olmadan hemen evlenir umarım. Renkliyken farklıydı.
Bildiğin gibi, onun ırkından erkeklerle gitmesini her zaman engelledim.
Aman Tanrım, ne kadar da karışıyorum. Ve o gerçekten beyaz! Bunu
hatırlamam gerekecek. Canım, canım!"

"İşte Hertha geliyor."

Bayan Patty yukarı baktığında Hertha'yı hizmetçi elbisesiyle, yanakları her zamankinden biraz daha beyaz, gözlerinin altında koyu gölgeler, ama mütevazı,
sessiz, kapıda dururken gördü. "Canım," diye başladı ve tekrar
çöktü.

Hertha tüm endişeli dikkatine koştu. "Kötü haber mi?" diye sordu
Bayan Witherspoon'a dönerken hanımının ellerini ovuşturdu.

"Hayır, Hertha," diye cevap verdi, "kötü haber değil. Bu seninle ilgili."

Kız korkudan hastalandı. Ne bulmuşlardı?

"Bu," dedi Bayan Witherspoon, Bayan Patty'nin mektubuna iliştirilmiş ve kıza hitaben yazılmış mektubu iterek.

"Ne yapıyorsun?" Bayan Patty, haber satıcısı olarak sahip olduğu ayrıcalığın yok edilmek üzere olduğunu gördüğünde hemen kendine geldi. "Bostwick Unthank
bana şokun çok büyük olmayabileceğini yazdı. O
mektuba bakma, tatlım," Hertha'ya dönerek sesinde derin bir şefkat ve endişeyle. "Sana anlatana kadar bekle. Bir avukattan, canım,
ve sana biraz para bırakılmış gibi görünüyor. Ne kadar olduğunu bilmiyoruz
ama eminim biraz yardımcı olacaktır."

"Kim bıraktı?" diye sordu Hertha.

Heyecanla gergindi, korkuyordu. Bu olayı, içinden geçtiği geceyle ayıramıyordu. Bu iki kadının önünde kendi mektubunu açmaya cesaret edemiyordu.
Çaresizce, sessiz, sakin duran Bayan Witherspoon'a döndü,
tıpkı öğretmenlerinden birinin okulda duracağı gibi. "Lütfen bana hemen söyle," diye sordu, "bu ne anlama geliyor?"

Ve Bayan Witherspoon, bir öğretmenin kullanabileceği kadar gerçekçi bir tonda cevap verdi: "Görünüşe göre, Hertha, sen renkli değil beyazsın."

Kız bir kadından diğerine döndü. "Benimle alay etme," diye soludu.

"Canım!" Bayan Patty kollarını en sevdiğine uzattı. "Hadi canım, hadi, bu kadar korkmuş görünme, ama söylemeliyim ki," misafirine küçümseyerek bakarak, "Bu şekilde bir haberin
herhangi birini korkutup mezarına sokması için yeterli olurdu. Sen beyazsın canım ve sana biraz para bırakıldı ve çok mutlu olmalısın." Ve birçok okşama ve öpücükle bildiği tüm hikayeyi anlattı.

Hertha'nın mektubu kısaydı ve kendisine iki bin dolar miras bırakıldığını ve merhum George Ogilvie'nin bıraktığı tüm mirasların hemen ödenmesi gerektiği için en kısa sürede avukatın ofisine gelmesinin istendiğini belirterek sona erdi.

"Ne düşünüyor?" diye sordu iki kadın kız mektubunu
okuyup tek kelime etmeden. Ama onun zihnine baksalardı bir cevap bulmakta
şaşırırlardı. Beyni garip, muhteşem izlenimlerle
bulanıktı. Ölen bir anne, tazminatı ölümünden sonraya erteleyen yaşlı bir adam, para, özgürlük. Hizmetçisinin elbisesine bakarken, dün gece ağaçların altında çömelmişken kendini düşünürken derin bir nefes aldı. Beyazdı, iyi bir üne sahipti. Kimse onunla oynamamalıydı Tekrar onu alıp
at. İçinden geçen
birçok duygunun içinde onu en uzun süre tutan
bir gurur vardı. Artık hiçbir beyaz adam ondan her şeyi verip karşılığında sadece aşağılanma beklememeliydi. "Ben beyazım, ben beyazım," diye kendi kendine tekrarladı.

"İki bin dolar hepsini bir kerede elde etmek için iyi bir para,
Hertha--ya da sanırım Bayan Ogilvie demeliyim," diye belirtti Bayan Witherspoon, her şeyden çok Hertha'nın aklını kendisinden uzaklaştırmak için. "Umarım bunu akıllıca kullanırsın."

"Bir kısmı," diye cevapladı Hertha, "Anneye ait."

"Ona asla dokunmayacak," dedi Bayan Patty sertçe; ve bu konuda
doğru kehanetlerde bulundu.

Hertha yavaşça ayağa kalktı ve metresinin yatak odasına gitti.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi Bayan Patty.

"Yatağını yapıyorum," diye cevap verdi. "Ve sonra, eğer senin için sorun olmazsa, eve gitmek istiyorum."

Kızı yanına çağıran Bayan Patty ayağa kalktı ve şefkatle, "Artık kendi hanımınsın ve bu sabah iş düşünmemelisin. Pomona yukarı gelip işleri yoluna koyabilir. Bu senin için korkunç bir
heyecan oldu, korkunç! Keşke John ve Lee evde olsaydı. Bu sabah nasıl gidebilirlerdi!"

"Bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum."

"Evet, elbette yaratır; iş için bir adama ihtiyaç vardır. Ama otur canım, dikişini yap ve bunun hakkında konuşalım." Bayan Patty tekrar yerleşti. "Bir Ogilvie olduğunu düşünmek! Neredeyse Merryvales kadar iyi bir aile."

"Bayan Patty, korkarım şimdi oturup bunun hakkında konuşamam."

"Elbette, heyecanlı olmalısın, ama harika bir şekilde sakin görünüyorsun.
Yatağımda yatmak istemiyor musun?"

"Hayır, sanırım eve gitmek istiyorum."

"Tamam, annene söylemek isteyeceksin. Sonra da
eşyalarını toplamaya başlayabilirsin."

"Eşyalarımı mı topluyorsun?"

"Elbette. Bir gece daha bir zencinin evinde uyumamalısın."

"Oh," diye soludu Hertha. Şimdiye kadar beyaz dünyayla ilişkisini düşünüyordu. Geçen gece onu bedeni ve ruhuyla harap etmişti ve bugün onu serbest bırakmıştı. Beyazdı, zengindi, bir ismi vardı. Şimdi, Bayan Patty'nin sözleriyle, gireceği dünyada tek başına yürümesi gerektiğini gördü. Annesi, tanıdığı tek anne, ona evini, yemeğini ve şefkatli bakımını veren, o sabah kahvaltısını hazırlayan, üzerindeki elbiseyi yıkayan, gittiğinde onu öpen ve bu kadar çok çalışmamasını, annesinin her zaman ikisine de bakacak kadar para kazanabileceğini söyleyen annesi - bu anne, bir daha asla onun çatısı altında uyumaması gereken bir "zenci"ydi.

"Eve gidiyorum," dedi; ve tek bir kelime etmeden yanlarından ayrıldı.

"Zavallı küçük şey," diye belirtti Bayan Witherspoon, "beyaz olmak çok görkemli, ama yalnız kalacak."

"Belki ilk başlarda," diye cevapladı diğeri, "ama yakında her şeye alışacak. Küçükken aşçımızın küçük kızı Lindy'ye dünyadaki herkesten daha fazla değer verirdim. İkimiz birlikte
bütün gün oynardık. O, kocaman yumuşak gözleri ve gülen bir ağzı olan sevimli bir çocuktu. Ne kadar da eğlenirdik! Ve bir belaya bulaşırsak annesi
hiç kimsenin onlar için iyi olandan daha fazlasını bilmemesini sağlardı. Annemin artık Lindy ile oynayamayacak kadar yaşlı olduğumu söylediği gün gözlerimden yaşlar boşandı. Aylarca birlikte en güzel zamanlarımızı geçirdiğimiz çam ağacının yanından geçmeye dayanamadım. Ve Lindy'yi gördüğümde bana çok
hüzünlü
bakardı! Ama hayatımı dolduran başka şeyler oldu ve Hertha'nın hayatını da dolduracaklar."

"Bunlar hiç de aynı şey değil," dedi Bayan Witherspoon, "senin bir
evin
vardı."

"Ve Hertha da kendikini yapacak. Göreceksin."

BÖLÜM X

Mutfağın ve kulübelerin yanından aceleyle geçerken, Hertha'nın zihni
hızla çalışmaya başladı. İlk başta, başına gelenleri tam olarak fark edemeyecek kadar önceki gecenin anılarıyla doluydu; ama şimdi, acıyı da beraberinde getiren keskin bir zevkle, kendini beyaz
dünyada görüyordu. Siyah insanların dünyasının sınırlamalarına o kadar alışmıştı ki, ancak özgürlüğü verildiğinde köleliğini tam olarak fark etti. Köle efendisine bağlı olduğu gibi, o da Zencilere bağlıydı, aldatma veya günah dışında, onların dünyasını terk edemezdi.
Ve aniden bağ ortadan kalktı ve özgürleşti. Küçük servetiyle
ırk düşüncesi olmadan muhteşem bir yeni hayata adım atabilirdi. Siyah insanlar arasında beyaz tenli bir kızdı, görünüşüyle ​​ilgili yapılan
kaba şakalara veya acıyan sözlere sık sık irkilirdi. Beyaz adamlar ona pis pis bakmıştı ve o, hakaretten ne zaman kurtulacağını hiç bilememişti. Ama bugünden sonra
kendisine ait olan yeri alacaktı. Artık "beyaz yüzlü bir zenci" olmayacaktı, ama
Hertha Ogilvie olacaktı - Bayan Witherspoon'un dediği gibi Bayan Ogilvie - seçkin bir güneyli yargıcın torunu.

Williams kulübesi görüş alanına girdiğinde, Hertha'nın düşünceleri aniden
değişti ve siyah annesini kapıda dururken gördüğünde beyaz dünya ondan kaydı. İleriye doğru koşarak kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve yarı heyecandan, yarı korkudan, ama annesi için bu sadece üzüntü anlamına geliyordu.

"Tatlım, bebeğim, neden ağlıyorsun? Bebeğimi kim incitti? Tom gittiğinden beri
kendin gibi değilsin. Annene söyle, canım."

Annesi onu odasına götürdü ve orada, yatakta birlikte otururken Hertha hikayesini anlatmaya çalıştı. Bir iki heyecanlı girişimde bulundu ve sonra ellerini birbirine bastırarak basitçe şöyle dedi: "Ben beyazım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi.

İki kadın ayağa kalktı, siyah olan berrak, koyu gözleri, tatlı ağzı, titreyen küçük çenesiyle güzel beyaz yüze baktı. Hertha daha sonra bunu düşündüğünde, annesinin o anda ona veda ettiğini düşündü. Sonra büyük, ağır ağız kırıldı ve çocuğunun kollarında hıçkıra hıçkıra ağlayan anne oldu.

Hertha hikayesini anlatmak için uzun süre bekledi. Doğumundan bildiği küçük şeyi tarif ettiğinde, siyahi kadın öfkeyle bağırdı: "Pis domuzlar! Siyah çocuklara böyle davranıyorlar - bunu
her zaman
biliyorum - onları bizim için dışarı atıyorlar; bu günaha asla yardım etmiyorlar. Ama kendininki bir dışlanmış gibi davranıyorlar, oh,
Tanrım." Vasiyetnamenin hikayesini duyduğunda çok heyecanlandı. "Biraz
paran var, tatlım, buna sevindim. Sanki senin sahip olduğun bir şey varsa
kaçıp gittiğini görebiliyorum." Çekingen bir şekilde verilen, bir kısmının
kendine ait olduğu önerisi görkemli bir öfkeyle karşılandı. "Bana
ödemek mi istiyorsun?" diye sordu. Ve Hertha'nın hızlı, gözyaşlı inkarı bir öpücükle
ve aralarındaki bu konunun sonsuza dek
kapatılması konusunda varılan anlaşmayla sona erdi. Hertha'nın taşıyacağı isim düşüncesinin verdiği haz gerçekten gerçekti. "Ve bunda ödünç alınmış bir gösteriş yok," diye zaferle ilan etti.

Zor bir gündü. Hertha, Bayan Patty'ye dönmedi ve öğleden sonra olduğunda haber yayılmıştı ve komşu komşu
daha fazla şaşırtıcı hikayeyi öğrenmek için gelmişti. Kız onları nasıl da uğurlamıştı! O,
yalnız kalmak, bütün bunların ne anlama geldiğini düşünmek istiyordu. Her şeyden
önce Ellen'la, henüz içeri girmemiş ve hikayeyi bir çocuktan öğrenebilecek Ellen'la konuşmak istiyordu. Kaçmak için bir fırsat
bulur bulmaz kulübelerden çamların arasından okula doğru koştu.
Kalbinin atışları şiddetlenmişti ve sonra Lee Merryvale'in ona doğru geldiğini görünce bir anlığına durdu. Döndü, evine geri döndü,
yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı. Oraya girmeye
cesaret edemezdi.

"Hertha, Hertha canım!" Kapıyı çalan Ellen'dı ve bir anda
kız kardeşini kollarında buldu.

"Senin için çok mutluyum canım," dedi Ellen.

Hikayeyi duymuştu ve pencerenin yanında çok ciddi bir şekilde oturuyordu.
"Bu renkli dünya senin için çok zor ve çirkin. Çok fazla umursamıyorum
çünkü çok meşgulüm, ama durup düşünsem yarı deliririm.
Bazen senin için de böyle hissettim. Senin her şeye sahip olmanı istiyorum
ve şimdi buna fırsatın olacak."

"Sanırım beyaz insanların çirkin hayatları var," diye araya girdi Hertha.

"Evet, ama başka bir şey için şansları var, oysa siz
renkli olduğunuzda bir Shakespeare'in dehasına sahip olabilirsiniz ama bu size
bir oyun
yazarı olma fırsatı vermez. Ya da bir oyun
yazdıysanız, sizi
tiyatroya alıp izlemenize izin vermezler. Ve her şey
için de aynı şey geçerli. Siyah olduğunuz için dışlanmıştınız. Ama artık
dışlanmayacaksınız; özgürsünüz ve ben çok mutluyum."

Sevincini yıkılarak gösterdi. Hertha onun
çocukluğundan beri ağladığını görmemişti. Babasının ölümünden sonra bile
başkalarını teselli ederken kuru gözlerle bakmıştı; ama şimdi acınası bir şekilde hıçkırıyordu. "Sevindim," diye tekrarladı gözyaşlarının arasından. "Senin için hayatımı veririm ve
sanırım öyle olacak. Veda ettiğinde yaşamak gibi
gelmeyecek."

"Korkunç olacak," dedi Hertha, kelimeleri yutarak: "Bana her zaman öğüt ve cesaret verdin, Rahibe. Sen olmasan okulda devam edemezdim; ve şimdi tek başıma devam etmek zorundayım. Kendimi kaybolmuş hissediyorum."

Ellen, duygularından çok utanarak gözlerini kuruladı. "Elimden geleni yaptım, Hertha," dedi ciddi bir şekilde, "bundan sonra tek başına gitmek zorunda kalacaksın."

Verandada bir ayak sesi duyuldu ve bir ses sordu: "Bayan Hertha orada mı?"

"Evet, Bay Lee," diye cevapladı Mammy'nin sesi; "Bayan Hertha, hemen yanımızda.
Onunla konuşmak mı istiyordun?"

"Ona onu eve almaya geldiğimi söyle. Teyzem onu ​​bekliyor."

"Gitmeyeceğim," diye fısıldadı Hertha. "Ona gitmeyeceğimi söyle."

Ellen ayağa kalktı ve odadan çıktı. Hertha, onun genç adama beyaz kızın henüz gidemeyeceğini
açıkladığını duydu. "Çok yorgun, Bay Lee,"
dedi, "ve şu anda burada kalmak istiyor."

Lee itiraz eder gibi göründü ama birkaç dakika sonra evden ayrıldı.

Gittiğinde Hertha oturma odasına yürüdü. Tanıdık masa, dik arkalıklı sandalyeler ve rahat sallanan sandalye vardı; yeşil abajurlu okuma lambası ve büfenin üzerine konulmuş pembe çiçekli porselenler vardı; rafta kitaplar vardı; ve yine de her şey garip görünüyordu. Kendi düşünceleri mi gerçek dışılık yaratıyordu, yakında gireceği beyaz dünyada sürekli dolaşan düşünceleri mi, yoksa çok sevdiği iki kişi mi garip bir şekilde kısıtlanmıştı? "Bayan Hertha," siyah annesinin söylediğini duymuştu - ona bakan, onu besleyen ve giydiren, hastalıklarında yatağının başında bekleyen annesi. "Bayan Hertha"! Evi böyle elinden kayıp mı gidecekti?

"Ellen," diye haykırdı, "Çok geçmeden gitmem gerekecek, bunu biliyorum,
ama gitmek istemediğim için beni Merryvales'e itme."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Ellen.

"Tatlım," diye haykırdı annesi, "seni asla bırakamayız gibi görünüyor. Orası bizim evimiz. Ama artık beyazsın, bebeğim,
ve artık renkli insanlarla birlikte olamazsın."

"İstesem neden olamam ki?" diye sordu Hertha, ağzı titreyerek. "Gideceğim
kadar burada kalmak istiyorum. Yakında o avukatı ziyaret edip paramı almam gerekiyor ve sonra, sanırım, Kuzey'e bir yere gideceğim. Ama Merryvale'deyken seninle olmak istiyorum."

"Bebeğim, bunun doğru yol olmadığından korkuyorum."

"Bir şey yedin mi, Rahibe?" diye sordu Ellen. "Bu senin için çok
heyecan verici bir gün olmalı. Hemen gidip akşam yemeğini hazırlayayım."

Hertha yardım etmek için ayağa kalktı ama siyah annesi onu sandalyesine geri itti.
"Ellen ve ben eşyaları alırken sen orada kal."

"Ama ben çalışmak istiyorum," diye ısrar etti beyaz kız. "İkinizin her şeyi yapmasını istemiyorum."

"Bizim yapabileceğimiz pek bir şey yok," diye devam etti yaşlı kadın sanki ev için özür diler gibi, "Ogilvie için pek bir şey yok. Bayan Hertha Ogilvie, sana böyle seslenecekler. Bayan Hertha Ogilvie! Aman Tanrım!"

Hertha itildiği koltuktan kalktı ve masayı
hazırlamaya başladı. Ama bıçakları ve çatalları tutarken ve masa örtüsünü düzeltirken kendini "Bayan Hertha Ogilvie, _Bayan_ Hertha Ogilvie, _Bayan_" diye tekrarlarken buldu!

Beyaz insanlar ona bu ünvanı vermeyi nasıl da ısrarla reddediyorlardı! Ne kadar
incelikli, ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, renkli
kanı olduğu için her zaman ilk adını duymak zorundadır. Ama Lee Merryvale,
"Bayan Hertha," demişti ve Bayan Witherspoon, "Bayan Ogilvie," demişti.

"Kardeşim," dedi, Ellen'a neşeyle dönerek, "bu gece kutlamak için şekerli tatlı patates yiyemez miyiz? Çok
iyi pişiriyorsun. Bir düşün, iki bin dolarım olacak. Bu
zenginlik değil mi?"

"Nasıl kullandığına bağlı," diye cevapladı her zaman pratik olan Ellen. "Eğer
istersen ondan yeterince çabuk kurtulabilirsin; ama umarım, Hertha,
bir kısmını eğitimin için kullanırsın."

"Ne okumamı istiyorsun?"

"Geçen gün sana ne söylediğimi biliyorsun, ama şimdi daha fazla
başarı şansın olacak."

"Terzilikten bahsediyorsun. Sanırım kendim stenografiyi deneyeceğim."

Vahşi bir ifadeydi, bilinmeyen bir iş dünyasına heyecan verici bir atlayıştı.

"Neden, Hertha," dedi Ellen şaşkınlıkla, "Senin bu yönde bir eğilimin olduğunu bilmiyordum."

"Bilmiyordum ama hoşuma gideceğini düşünüyorum. Stenograflar ofislerde çalışırlar ve kısa çalışma saatleri ve iyi maaşları vardır."

"Siyahi olanlar değil. Ah, unuttum." Ellen sakinliğini kaybetti ve gömleğini örtmek için mutfağa gitti.

Kapı çalındı ​​ve Mammy dışarı çıkıp Bay John Merryvale'i içeri aldı. O hemen odaya girdi ve Hertha'yı görünce yanına gidip elini tuttu. "Canım," dedi, "sana büyük bir haksızlık yaptık."

"Evet?" dedi Hertha sorgulayarak.

Hertha'nın gelmesine öfkelenmişti ama onun nazik tavrı öfkesini sürdürmesini zorlaştırıyordu. Annesinin durduğu yere doğru yürüdü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Teyze Maggie, sanki bu karmaşada doğru şeyi yapan tek kişi senmişsin gibi görünüyor. Sen ve kocan
kalplerinizi açtınız ve bu terk edilmiş çocuğu büyüttünüz. Kesinlikle ödülünü hak ediyorsunuz. "

"Hiçbir ödül istemiyorum," diye cevapladı siyahi kadın. "Ödülümü
bu lila libre'den her gün aldım. Yanında böyle bir zambak varken, küçük bir ekmek ve barınak
çatısı senin için ne ifade ediyor sanıyorsun? Ve oh,
onunla birlikte olmam
nasıl mümkün?"

"Henüz gitmedim, anne," dedi Hertha gülmeye çalışarak.
"Ben hemen buradayım."

"Hayır, ama seni daha fazla tutamam; sen olduğunda çizgiyi aştın
Bayan Hertha Ogilvie. Karşıya geçtin."

"Şu anda Hertha Williams'ım ve Ellen'ın tatlı patateslerinin nasıl gittiğini göreceğim," dedi ve odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde Bay Merryvale'i sallanan sandalyede otururken
Teyze Maggie'nin masanın yanında durduğunu gördü. Teyze içeri girdiğinde ayağa kalktı,
daha önce ona hiç göstermediği bir saygı duruşunda bulundu. Yaşlı kadın ayakta kalırken adam oturduğu için kız bunu çok hissetti. "Beyaz, beyaz, beyaz," dedi kendi kendine. "Beyaz olduğunuzda insanlar size böyle davranıyor. Artık beyazım ve odaya girdiğimde ayağa kalkacaklar ve
benim onlara servis etmem yerine onlar bana servis yapacaklar."

"Akşam yemeği hazır, anneciğim," diye seslendi. "Ellen, sen ona söyler söylemez
patatesleri getirecek."

Ziyaretçilerini görmezden gelmeye çalıştı ama o, onun bu girişiminden habersizdi.

"Annenle bir şeyler konuşuyorduk," dedi, "ve biz
düşünüyoruz, Hertha, benimle eve gitmen senin için iyi olur.
Bayan Patty'nin davetini tekrarlamaya geldim. Ne yapacağına ve eğitimini tamamlamak için
gitmek isteyip istemediğine karar verene kadar gelip bizimle görüş."

"Burası benim evim." Kızın sesi, kontrol etme çabalarına rağmen titriyordu. "Annem beni dışarı atmayacağını söyledi."

"Seni dışarı atacağım, bebeğim!"

"Evet, ben senin aldığın bebeğim, Anneciğim ve şimdi burada seninle
kalmak istiyorum. Beni dışarı atma! Ellen," diye seslendi mutfağa, "içeri gir, olmaz mı?"

Ellen kapıda belirdi ve üçü de ona umutla döndü:
Bay Merryvale, uzun boylu, sessiz; Mammy, gözyaşlı, şaşkın; ve Hertha, yüzünde yeni
heyecanlı ifadeyle. "Ellen," diye tekrar bağırdı, "beni tek evimden
almalarına izin verme!"

Siyahi kız, taşıdığı tabağı yere koydu ve ona bu kadar hoş bir şekilde ama bir o kadar da nazik ve ısrarcı bir tavırla bakan beyefendiye şöyle dedi: "Hertha çok yorgun, Bay Merryvale, sanırım
biraz akşam yemeği yiyip hemen yatağa girse iyi olur. Dün gece hiç uyumamış gibi görünüyor ve bugünkü haberler
herkesi çıldırtmaya yeter! Biliyorum, eğer seninle geri dönmezse onu mazur göreceksin."

"Sen çok iyi bir kadınsın, Ellen," diye cevapladı Bay Merryvale, "ve muhtemelen
anlayacaksın. Hertha'nın bizimle olmasını çok istiyoruz."

Beyaz kız Ellen'ın durduğu yere doğru ilerledi ve eski kız kardeşini kolundan tutarak sanki hiçbir şey onu uzaklaştıramazmış gibi güçlü figüre sıkıca sarıldı.

"Hertha yirmi bir yaşını geçti," diye belirtti Ellen, "Sanırım bu ona istediğini yapma hakkı veriyor."

Bay Merryvale iki genç kadına baktı ve sonra doğrudan Hertha'ya yöneldi. Uzun paltosuyla önünde dururken çok etkileyici görünüyordu. Sesi her zamankinden daha ciddiydi ve nazikçe, düşünerek konuşuyordu.

"Merryvale'deki herkes senin iyi talihini duymuştur, Hertha," dedi, "ve sanırım dünya, herkes bunu nehrin yukarısında ve aşağısında öğrenmeden önce bir gün bile yaşlanmayacak. Harika bir hikaye ve eğer şehirde yaşıyor olsaydın, gazeteciler içeri dalıp senin
fotoğrafını çekerlerdi ve ne kadar aptalca şeyler söyleyebileceklerini bilirler. Kısa bir süre için
önemli bir kişi olacaksın. Şimdi, annenin senin için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını anlıyorum, ama şu anda sana
yardım edemez, evimin korumasına ihtiyacın var. Herkes bunun doğru olup olmadığını merak ediyor ve kendilerine ve başkalarına her türlü soruyu soruyor. Eğer
benimle gelirsen, sorular duracak ve sen
tüm dünya için Hertha Ogilvie olacaksın. Bayan Patty kendisi gelirdi," diye ekledi, "ama
bu kadar uzağa yürüyebileceğini doğru hissetmiyordu. "

"Elbette hayır," diye onayladı Hertha, metresine olan sevgisi hemen kendini belli ederken, "o asla buraya kadar yürümez."

"O zaman benimle bilge bir genç hanım gibi gelmen gerektiğini düşünmüyor musun? Annen ve Ellen onlara olan sevginin değişmediğini
bilecek ve senin herhangi bir dedikodudan veya kaba konuşmadan
kaçmana sevinecekler. Sanki sana yabancıymışız gibi değil. Sen kız kardeşimi seviyorsun ve o da seni
seviyor ve dünyada alacağın yeni yer konusunda sana tavsiyelerde bulunmaktan mutluluk duyacak. Maggie," dedi yaşlı kadına dönerek,
"anlıyorsun ve sanırım Ellen de anlamaya başlıyor. Hertha'yı benimle gelerek en iyisini yapacağına ikna etmeyi
ikinize bırakıyorum. Tavukların bu yıl muhtemel görünüyor," dedi, alakasız bir şekilde, "Onları görmeye
çıkıyorum;" ve yavaş adımlarla odadan çıktı.

İlk konuşan Ellen oldu. "Akşam yemeğine bak, Anne," dedi, "Hertha da benimle gelirken." Ve kızı Tom'un yatak odasına götürdü.

"Gitmek istememenin özel bir nedeni var mı?" diye sordu; ve
sonra, Hertha cevap vermeyince, daha düşük bir ses tonuyla, "Bay Lee Merryvale ile bir ilgisi var mı?"

Hertha yine de konuşmadı.

"Hertha!"

"Ah, endişelenmene gerek yok." Kız hemen başını kaldırdı. "Hiçbir şey
olmadı. Sadece," dedi ve acı bir şekilde konuştu, "beni hor gördüğünü öğrendim."

"Eh," dedi Ellen bir duraklamadan sonra, "artık beyaz bir kızsın, onu hor görebilirsin."

"Evet," diye yanıtladı Hertha, ama tonunda inanç yoktu.

Ellen narin yüze, ince ellere, utangaç figüre baktı ve güçlükle yutkundu. "Kardeşim," dedi otoriter bir şekilde, "başını dik tutmanın zamanı geldi. Kendi yolunu çizmelisin. Yalnız ve korkmuş olacaksın ve evini özleyeceksin, ama bunu yapmalısın. Bay Lee'ye gelince, eğer hoşlanmadığını
görmesine izin verirsen seni rahatsız etmeyeceğinden oldukça eminim. Biraz zaman ayırması gerekecek
kendini toparlaması için, artık senin beyaz olduğunu biliyor."

"Onu etrafta istemiyorum."

"Eğer etrafta olmak isterse seni bir yerde de bir başka yerde de görebilir.
Bu birkaç odada sonsuza kadar kalamazsın."

"O zaman beni gönderiyorsun?" Hertha eski kız kardeşine döndü, başı
yukarı.

"Avukatına gidiyorsun, Hertha Ogilvie adını alıyorsun,
büyükbabanın mirasından iki bin dolar alıyorsun;
öyle değil mi?"

"Evet."

"O zaman, Hertha, sen çoktan gitmedin mi? Güney'i biliyorsun. Hem beyaz hem de siyah olamazsın."

Hertha raftaki şapkasını indirdi ve taktı. Mavi bir kurdelesi olan
güzel beyaz bir hasırdı. Şapkayı kendisi kesmişti ama
ve kurdele Ellen'dan bir hediyeydi.

"Sanırım eşyalarımı toplamak için geri döneceğim?" diye sordu öfkeyle.

"Küçük kız kardeşim, küçük kız kardeşim!" diye bağırdı Ellen.

Şapkayı fırlatan Hertha kollarını kız kardeşinin boynuna doladı.
"Biraz daha kalayım," diye yalvardı. "Ona akşam yemeğinden sonra geleceğimi söyle. Şimdi gelemeyecek kadar hasta olduğumu ama
akşam beni daha sonra getireceğini söyle. Kalayım ve seninle ve
Annemle akşam yemeği yiyeyim ve sonra beni onun evine götürebilirsin. Seninle gelirim ama
onunla değil."

"Ah, canım!" dedi Ellen ona sarılarak. "Sen en gerçeksin! Ve senin için
seviniyorum, öyleyim, öyleyim! Asla unutmayacaksın, oh, biliyorum ki asla
unutmayacaksın! Siyah ve beyazın hiçbir şey ifade etmediğini biliyorsun, sadece hiçbir şey, önemli olan
kalpler ve ruhlar, insanların kötü veya cömert olması, nazik veya zalim olması, önemli olan bu. Okuluma gelen kadınların yaptığı gibi asla 'sevimli zencilerden' bahsetmeyeceksin. Siyahların beyazlarla aynı şekilde utanç ve aşağılanma hissedemeyeceğini düşünmeyeceksin. Kadınların hepsinin ahlaksız ve erkeklerin hepsinin---- olduğunu söylemeyeceksin"

"Ah, Ellen," diye haykırdı Hertha, "Tom'a veda ettim!" Pencereye oturdu ve hasta gibi titredi. "Onu en çok sevmekten kendimi alamıyorum. Onu senin beni sevdiğin gibi seviyorum; bebekken ona ben baktım."

"Evet, canım!"

"Git ve o adama seninle gelip gideceğimi söyle ve bir süre
yalnız kalmama izin ver. "

Çamların arasında karanlıktı, ama bulutlar dağıldı ve canlı meşelerin altından Hertha'nın yeni evine dönerken gümüş ay ışığı onları karşıladı. Merryvale'e ve büyük eve geldiklerinden beri ilk kez ön kapıya doğru ilerlediler. Orada, verandada, birbirlerine veda ettiler; ve dışarıda duran Ellen, emzirdiği bebek, her gün fedakarlık yaptığı çocuk Hertha Ogilvie'nin onu karanlıkta bırakıp beyaz adamın dünyasına girdiğini gördü.

BÖLÜM XI

"Daha önce avukatların bu kadar aceleci olduğunu hiç görmemiştim," diyordu Bayan Witherspoon, "Güney'in gecikmesinden bir daha bahsetmeyeceğim."

"Her şey çok çabuk oldu," diye cevapladı Hertha.

Mektubun alınmasından bu yana bir hafta geçmişti ve Hertha ile Bayan Witherspoon, Bayan Patty öğleden sonra şekerlemesini yaparken galeride birlikte oturuyorlardı. genç kadın iç çamaşırı dikiyordu ama
yaşlı kadın boş ellerle oturmuş, bir kıza, bir
manzaraya bakıyordu.

"Paranı hemen bankaya yatırmakla akıllılık ettin, Hertha." Bayan
Witherspoon, Bayan Ogilvie ile başlamıştı ama
alışılmış isme geri dönmüştü. "İstediğin zaman çizebilirsin ama bu şekilde
dikkatli olursun."

Hertha gülümsedi.

"Bana eşlik etmeye ve Boston'da çalışmaya karar verdiğin için mutluyum. Tam da bu zamanda, işe yarayabileceğim
zamanda Merryvale'e gelmem özel bir takdir gibi görünüyor."

"Benim için şanslı olduğundan eminim."

"Konuştuğumuz tüm düzenlemeleri yaptım ve Enstitüyü beğeneceğinizi biliyorum. Oradaki elbise dikimi kursu takdire şayan.
Katılmak için biraz geç ama bana özel bir iyilik olarak
dersinize hemen girmenize izin verilecek. İğnenizi iyi kullandığınızı ve kaçırdığınız dersleri kolayca telafi edebileceğinizi söyledim."

"Umarım yapabilirim."

"Elbette yapabilirsin canım. Sadece kendini zorlaman gerekiyor ve
her şey olması gerektiği gibi gidecek. Ve yönetim kurulun hakkında.
Clay House'a yazdım ve ilk boş yerlerinde seni kabul edecekler.
Her zaman çok kalabalık oluyor. Görüyorsun ya, Boston'daki çalışan kızlar için
en iyi yer burası. Odanı biriyle paylaşmak zorunda kalabilirsin
ama buna aldıracağını sanmıyorum. Tek kişilik bir oda haftada yedi dolar ama başka bir kızla sadece beş dolar. Sanırım
bundan daha fazla harcamak istemezsin. Bana katılıyor musun?"

Hertha aynı fikirde değilse bunu yüzüne vurmadı ama
Bayan Witherspoon'un planlarını da onaylamadı; sadece
bayan konuşmaya devam etmesine izin verdi.

Ve konuştu. Hertha'ya Boston'dan, sokaklarından,
kamu bahçelerinden, kütüphanesinden, hayranlık uyandıran eğitim tesislerinden bahsetti. Şehirle ilgili bilgisi muazzamdı ve görünüşe göre kurumlarının yarısının yönetim kurullarındaydı. Boston'la şimdilik işi bitince, Hertha'nın kişisel işlerine yöneldi. İkisinin üç gün içinde birlikte yola çıkması, trenle New York'a ve ardından Boston'a gitmesi kararlaştırılmıştı. Bayan Witherspoon'un Hertha'nın yolculuk için neye ihtiyacı olup olmayacağına dair kesin fikirleri vardı. Şu anda onu mutlak ihtiyaçlar dışında herhangi bir kıyafet almaması konusunda uyardı. Bunun için daha sonra zaman olacaktı. Ve bundan genel harcama sorusuna yöneldi. "İki bin dolar, biliyorsun Hertha, çok küçük bir miktar. Bunu anapara olarak değil, faiz olarak düşünmelisin. Yüzde beşte bu yılda sadece yüz dolar veya ayda dokuz dolardan biraz daha az demektir. Elbette bununla geçinemezsin."

"Hayır, elbette hayır."

"Ve eğitim için acil bir harcamayı onaylarken, küçük mirasınızın mümkün olduğunca bozulmadan kalması gerektiğini sürekli olarak hatırlamanız gerekecek. Ana paraya dokunursanız,
sonradan telafi etmeye çalışın. Bir banka hesabınız olması büyük bir rahatlıktır."

Bu noktada Bayan Patty, uykusundan yeni çıkmış ve güzel bir şekilde içeri girdi ve
Hertha'nın yanındaki rahat sallanan koltuğa oturdu. "Bayan Witherspoon sana şimdi ne tavsiye ediyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Parama dikkat et," diye cevapladı Hertha.

"Büyük bir hata," dedi güneyli kadın, tembelce ileri geri sallanarak. "Başlangıçta kıyafetlere en az beş yüz dolar harcamanı tavsiye ederim."

"Ne!" diye bağırdı Hertha.

"Evet!" dedi Bayan Patty, Bayan Witherspoon'un yüzündeki rahatsızlığın tadını çıkararak. "Terzilik öğrenmeni onaylamıyorum, biliyorsun canım,
bu seni düşürecek. New York'ta bir sürü güzel kıyafet al
ve sonra Kuzen Sally'yi bu kış seni yanında götürmeye ikna edeyim. Eminim güzel bir güneyli kızı gezdirmekten hoşlanırdı
ve eğer seni altı ay içinde evlendiremezse asla Baltimore'da
doğmamalıydı."

"Çok çekici geliyor," dedi Hertha gülümseyerek. Bayan Patty'nin
sadece yarı ciddi olduğunu ve her şeyden çok kuzeyli misafirini
şok etmeyi sevdiğini biliyordu. "Ama eğer evlenmezsem ve Kuzen Sally benimle ve elbiselerle kalırsa onun için ne kadar korkunç olacağını düşün!"

"Başlangıçta kendi geçimini sağlamak istiyorsan," dedi Bayan Witherspoon,
sanki kendisinden başka kimse konuşmamış gibi, "operasyon işini üstlenebilirsin."

"Operasyon işi mi?" diye sordu Hertha.

"Evet, elektrikli makineleri işletmek. İyi işçi kadınlar on dolardan başlar."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Hertha şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla. "Makine kullanmaktan her zaman hoşlanırım."

Bayan Patty gerçekten dehşete düşmüştü. "Fabrika işi!" diye haykırdı. "Bu çocuk için fabrika işi! Sen delisin. Onun sosyal konumunu mahveder."

Hertha irkildi. Bir Ogilvie olarak sosyal bir konumu olduğunu hatırlaması zordu.

"Tavsiyemi dinle," diye devam etti Bayan Patty, "ve eğer çalışmak zorundaysan,
şık bir iş bul. Neden bir arkadaş olarak gitmiyorsun? Şimdi, Dolly Simmons adında çok güzel bir akrabam vardı, tam olarak bir akraba değildi ama akraba sayılırdık, babasının kardeşi ve yeğenimin karısı kuzenlerdi. Simmons'ların hiçbir zaman
bir şeyleri olmadı ya da olduysa bile, onu ancak büyük ikramiyede kaybedecek kadar uzun süre saklarlardı ve Dolly kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Gözleri seninkiler gibi olan sevimli bir çocuktu ve bir aileye arkadaş olarak girdi. Chicago'daydı ve kadın, muazzam bir serveti vardı, Dolly'yi
Palm Beach'e götürdü. Dolly orada çılgınca bir başarı elde etti, o kadar ki
bir kışta üç teklif aldı. Chicago'lu kadın buna oldukça
kötü davrandı, tabii ki kıskandı ve Dolly'yi gönderdi, ama beş çocuğu ve üç evi olan bir dul adamı ele geçirmeden önce değil, biri kırsalda, biri sahilde ve biri St. Louis. Bu bir Simmons için iyi gidiyordu. Keşke," Bayan Merryvale Hertha'ya şefkatle baktı, "seni alıp bir sezon geçirme gücüm olsaydı.
Kıskançlık duymazdım canım, ama tüm fetihlerinle gurur duyardım. Ama korkarım ki bu söz konusu bile olamaz."

"Evet," dedi Hertha aceleyle, "bunu yapamazsın, ama bunu istemen çok nazik bir davranış."

"Yakın akrabalarının olmaması zor. Senin benimle kalmanı çok isterdim, ama gitmeni anlayabiliyorum. Sen beyazsın ve siyah olduğun yerde kalmak istemiyorsun. Ama Kuzeye vardığında, sosyal konumunu düşürme
hatasını yapma, Hertha."

Hertha hiçbir yanıt vermedi ve sonra insanca mümkün olduğu kadar uzun süre sessiz kalmış olan Bayan Witherspoon patladı: "Bayan Merryvale ve benim bu konuda anlaşamamamız doğaldır, Hertha, ama Kuzeyde yaşayacağın sürece kuzey koşullarını anlamanı istiyorum. Hiçbir şey düşünmezsen evlenme ve mutlu bir şekilde evlenme olasılığının daha yüksek olduğuna gerçekten inanıyorum. İlgini çeken ve iyi yapabileceğin
bir işe gir. Kendine bakabildiğinde, seninle ilgilenmek isteyen
adamı kabul edebilirsin."

"Eh, tüm bu sıra dışı tavsiyeler arasında," diye mırıldandı Bayan Patty.
Ama bu noktada Hertha ayağa kalktı ve odasına gideceğini duyurdu.

Kendi başına kaldığında rahat bir nefes aldı. Bu iki kadının, onu umutsuzca bir şeyler yapmaya iteceğinden korkuyordu. Bayan Witherspoon'un kendisiyle Kuzey'e seyahat etme davetini hemen kabul etmiş ve eğitimiyle ilgili önerileri için minnettar olmuştu; ancak Boston'a adım atmadan önce her şeyin ayarlanmış olmasını beklemiyordu. Etrafına bakmayı ve kendi planlarını yapmayı tercih ederdi. Bayan Patty'nin entrikalarını hiç düşünmedi, evlenmeyi düşünecek ruh halinde değildi; ancak gelecekteki kariyeri onu ilgilendiriyordu ve bunun Bayan Witherspoon için de aynı ilgiyi çekmesini
isteyebilirdi. Bu enerjik kadınla yakın temasta olmak ister miydi? Ona okulda sahip olduğu bir öğretmeni, Boston'dan bir Bayan Smith'i hatırlattı. Tembel veya hayalperest için bir korku olan Bayan Smith, yirmi iki yıldır
işinden bir gün bile aksatmamıştı. Bayan Witherspoon da böyle miydi? Odası konusunda çok titizdi. Boston'daki tüm insanlar bu kadar titiz ve vurgulu olur muydu?

Birkaç dakika kendini toparladı ve sonra pencerenin yanına boş boş oturdu. Geniş dereyi görebiliyordu ve gökyüzüne karşı bir sıra kuş vardı. İlk başta isimlerini söyleyebileceği kadar uzaktaydılar, ama
birdenbire güneş ışığı karlı kanatlarında parladı ve
güneye uçan ibisler olduklarını gördü. Kısa bir süre sonra kuzeye uçacaktı. Orada nasıl bir karşılama olacaktı?

Bir şeyden emindi. Doğasının tüm yoğunluğuyla
kaçmak, Merryvale'i ve tüm sakinlerini siyah ve beyaz olarak
bırakmak istiyordu. Neden, gidebileceği hiçbir yer yoktu! Siyah annesinin kulübesine giden yolu
çevirmek, orada kendini bir
yabancı olarak bulmak, dayanabileceğinden fazlaydı; vedalaşmaya gidene kadar bir daha gitmeyecekti. Ama burada, büyük evde hayat her zaman
zordu. Bayan Witherspoon'dan ve hatta sevgili Bayan Patty'den bıkmıştı; sanki özel bir gösteriymiş gibi onu yönetmeye kararlıydılar. Bay Merryvale'i içtenlikle seviyordu ama ondan sık sık kaçınıyordu, çünkü bir keresinde onunla yürümesini istemişti ve yolda oğluyla karşılaşmışlardı; ve ikisinin birlikte kalmasından korkuyordu.

Çünkü hayatı zorlaştıran genç adamdı. Onunla konuşmaya çalışmaktan
vazgeçmeyecekti, oysa bir an bile onun onu yalnız görmesine izin
vermeyecekti. Eve geldiği gece bu yola karar vermişti ve bundan sapmak istemiyordu. Hertha
Williams kalıcı bir aşka layık değilse Hertha
Ogilvie de değildi. Ondan kaçındı ve ona yazdığında mektubu okunmadan odasına geri koydu. Ama onu masada görünce, en basit kelimeyi
söylediğinde parlak yüzü tüm dikkatini veriyordu; Diğerleriyle birlikte oturma odasında oturduklarında, ondan her nezaketi alan kişi olduğu için; nadiren de olsa, yakınlarda olduğunda başını kaldırıp, yüzündeki eski ifadeyi gördüğünde;
konuşursa kendine güvenemeyeceğinden korkuyordu.

Kapısı çalındı. Kapıyı açmadı ama kimin olduğunu sordu.

Cevap gelmedi; ve kapı tekrarlansa da kapıyı
açmak için hiçbir harekette bulunmadı.

Hayır, onunla konuşmayacaktı. Adam ondan nefret etmişti ve şimdi, Ellen'ın
söylediği gibi, o da ondan nefret edebilirdi. Bu düşüncede bir güç vardı.

"Hertha!" diye seslendi bir ses.

Pencerenin önünde duruyordu ve istemeden de olsa,
aşağıda Lee Merryvale'in durduğu yere baktı.

"Gel!" diye bağırdı.

Bir emir gibi duyuldu. Öfkeyle başını salladı ve odaya geri
yürüdü. Bu zulümdü. Onun için yer yoktu. Mammy'nin
evi kapalıydı ve bu yüzden sürekli olarak ev halkından birinden
kaçmak zorundaydı.

Bir kapı daha çaldı. Bu sefer gelen Bayan Witherspoon'du. "Bir anlığına içeri girebilir miyim?" dedi o kadın.

Hertha hoş bir şekilde gülümsedi ama içten içe bir kırgınlık hissetti.

"Size ne düşündüğümü bildirmek istiyorum," diye duyurdu Bayan
Witherspoon odaya girerken. "Bir yıldan fazla bir süredir görmediğim, Enstitü'den sadece bir blok ötede yaşayan hoş bir yaşlı çifti hatırladım. Sizi pansiyona almaktan mutluluk duyacaklarına inanıyorum."

"Evet?"

"Bayan Palmer Field. Onu şimdi iyi hatırlıyorum. Kocası bir zamanlar bir bankada memurdu, ancak şu anda ne yaptığını bilmiyorum.
Onu en son gördüğümde memur olmak için çok yaşlı görünüyordu. Muhtemelen sizi
içeri almaktan çok memnun olurlardı ve Clay House'dakinden
sadece bir dolar fazla ücret alırlardı. Ve Bayan Merryvale'in sizin sosyal hayatınız olduğuyla ilgili söylediklerinde bir şeyler var, biliyorsunuz. Onlar bazen bir öğrenciyi pansiyona alan sessiz, yaşlı insanlar. Onlara yazıp sizden bahsedeceğim ve sizi içeri alıp almayacaklarını göreceğim."

"Beklemenizi tercih ederim, Bayan Witherspoon; birkaç gün içinde Kuzey'e doğru yola çıkıyoruz."

"Yazmanın bir zararı yok; o zaman onları görmeye gittiğimizde
senin kim olduğunu anlayacaklar."

"Herkese benden mi bahsediyorsun?" Soru biraz öfkeyle geldi.

"Neden, evet, başka ne yapmalıyım? Geçmişinden bir şeyler anlatmalısın ve bunu bilmen ne kadar iyi olur ki
sorgulama olmasın. Herkesin çok anlayışlı olacağını garanti ediyorum. Sana
bıraktığın mirasla birlikte hikayende biraz romantizm var; ayrıca ne kadar da güzel bir isim, 'Hertha', Almanca mı?"

"Belki."

"Lütfen beni mazur gör," dedi Bostonlu kadın özür dilercesine kapıya doğru yürürken, "İçeri girmemeliydim çünkü konuşmalarımızdan
sıkıldığını biliyorum ama aklıma yeni bir fikir geldi ve bunu duymanı istedim."

Konuşurken hoş görünüyordu ve Hertha da gülümsedi, ama kapı
kapanınca kız kendini yüzüstü yatağa attı. Hikayesini insanların bilmesi onun için yeni bir düşünceydi ve bundan rahatsızdı. Buradan ayrılmasının sebebi kısmen hikayeden kaçmaktı ve şimdi Boston'da Zenciler arasında büyüyen beyaz kız olarak tartışılacak ve işaret edilecekti. Geçmişinden kaçmak yerine, özgür olmayı beklediği topraklara
onu takip edecekti.

Kapıya bir kez daha vuruldu. Hertha yavaşça ayağa kalktı ve kapıyı açmadan, "Kim o?" diye seslendi.

"Ben, _Bayan_ Hertha."

Kapıyı açtığında dışarıda aşçı Pomona'yı buldu.

"Biri seninle konuşmak istiyor, _Bayan_ Hertha."

"Kim?" diye sordu Hertha.

Pomona gözlerini devirdi ve sırıttı. Yanları bastırılmış bir kahkahayla titriyordu. "Tahmin edemiyorum, tatlım ve adını söylemiyor."

"Kimseyi görmeyeceğim," dedi Hertha öfkeyle.

"Artık beyaz olduğun için insanlara karşı çok sertsin." Pomona gitmedi ama
son zamanlarda kendisi gibi bir hizmetçi olan kıza sırıtarak kapıda durmaya devam etti. "Onun için hiçbir şey yapmayacak mısın?
Görünüşe göre turuncu ormanda o sarılma ve öpüşmeden sonra----"

"İçeri gel!" Hertha kadını odaya çekti ve kapıyı arkalarından kapattı.
Yüzünde korku vardı.

"Endişelenme, tatlım," dedi siyah kadın nazikçe. "Seni
söylemeyeceğim; ama ben Bay Lee'nin arkadaşıyım ve onun
ortada dolaşmasını istemiyorum,
beyaz yüzlü bir velet için değil."

Hertha iri kadının yüzüne bakarken gözleri çok parlaktı. "Pomona," dedi, "bana yardım etmelisin. Yanına git ve
benimle konuşmaya çalışmamasını söyle. Ona bir beyefendi olarak
beni yalnız görmeye çalışmamasını söylediğimi söyle. Üç gün içinde gidiyorum, istediğimi yapması uzun sürmez. Yanına git, Pomona ve cevabını bana getir."

Öyle içtenlikle konuştu ki, siyahi kadın etkilendi
ve "Düşüneceğim," diye mırıldanarak gitmek için döndü.

Hertha ona doğru koştu ve kolunu kavradı. "Benim için yap," diye fısıldadı.

Birkaç dakika içinde kadın geri geldi. "Gitti," dedi. "Yoldan aşağı indi ve sana bir daha seni rahatsız etmeyeceğini söyleyeceğini söyledi."

Sonra kapıyı büyük bir vakarla kapattı.

Açık pencereden, canlı meşelerin arasında hafif bir rüzgar hışırtısı geldi. Hertha odanın ortasında duruyordu, başı öne eğikti,
yorgun gözlerinin altındaki gölgeler karanlıktı. Kendini tamamen yalnız hissediyordu. Eski
dünya onun için kaybolmuştu ve yeniye kapıyı kapatmıştı. Pencereye gidip meşelerin ötesine ve yola baktı ve
sıcak öğleden sonra ışığında sevdiği adamın yavaşça uzaklaştığını gördü.
Odanın karşısına geçip elini kapının koluna koydu; ama
bir anlık tereddütten sonra geri döndü, yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Sanırım onu ​​bir daha rahatsız etmeyeceğim," diye yankıladı.

BÖLÜM XII

Kasım sabahının loş alacakaranlığında, güneş doğmadan önce, genç bir bayan Williams'ın kulübesinin dışında duruyordu.
Kıvrımlı kahverengi saçlarına şık bir şekilde yerleştirilmiş koyu mavi bir seyahat
takımı ve küçük bir şapka giymişti.
Sağ elinde küçük bir deri çanta ve sol elinde düzgünce sarılmış ipek bir şemsiye vardı. İyi kesilmiş ayakkabılarının üstünde ipek çoraplar vardı.
Şaşırtıcı bir şekilde yersiz görünüyordu ve bunu kendisi de fark etmiş gibi,
hızla mandalı kaldırdı ve eve girdi.

Masa üç kişilikti; mutfaktan buharı tüten kahve makinesi lezzetli bir koku yayıyordu, kızarmış pastırmanın kokusu ise neredeyse fark edilemeyen sıcak rulo kokusuyla karışıyordu. Pembe ve beyaz çiçeklerle süslenmiş bir fincanla süslenmiş yerlerden birinin yanında büyük bir kırmızı gül buketi duruyordu.

"Sen misin, Hertha?" diye bir ses geldi mutfaktan.

"Evet, Rahibe," diye cevap verdi.

Ellen mutfak kapısında belirdi ve bir bakıştan sonra hafifçe gülerek eğilerek, "Günaydın, Bayan Ogilvie," dedi.

Her zaman aynı görünen çok az insan vardır; görünüşümüz baş ağrısı veya termometrede bir düşüşle değişir; ancak belki de kaderimizdeki bir tersine dönüş kadar görünümümüzü değiştiren hiçbir şey yoktur. Hertha daha önce güzel bir takım elbise giymişti, iyi ayakkabılar giymişti, ancak daha önce hiç bu kadar sessiz bir özgüvenle
durmamıştı. Ellen'ın selamı karşısında kızardı, başı öne düştü ve yine Hertha Williams oldu.

"Oh, harika!" diye haykırdı Ellen. "Başını öne eğme. Hertha Ogilvie'nin Minnie Barker'a benzemesi ne kadar yazık olurdu bir düşün!"

Çok çilli, kalkık burunlu, kızıl saçlı ve arkadan eteğinden sürekli yukarı doğru çıkan bir gömleği olan Minnie Barker'ın bir resmi Hertha'nın önüne geldi ve güldü. Sonra ayılarak, "Kimsenin umurunda olmayacak. Bir veya iki akrabam olsa!" dedi.

"Akrabalar ve akrabalar var," diye cevapladı Ellen bilgece. "Bu dünya öyle bir çekiliş ki, doğru olanı miras almamış olabilirsin."

"Birinci kadar iyi bir set daha almam pek olası değil," diye ekledi Hertha ve eski kız kardeşine gülümsedi.

"Günaydın, tatlım," dedi Mammy, bir tabak bisküviyle belirerek.

Hertha'nın kendisini davet ettiği ve hatta Miss Witherspoon'un Kuzey'de asla bulamayacağına dair ona güvence verdiği hafif sıvı, şehvetli tatlı guava jölesine kadar planladığı yemek sırasında epey şakalaştılar. Yemek bittikten sonra dışarı çıktılar ve ziyaretçi Mammy'nin tavuklara artıkları yedirirken yanında durdu, birbirlerini gagalayıp itmelerini, her birinin en iyi parçayı almaya çalışmasını izledi.

"Hertha," dedi Ellen tereddütle, "Mammy ve benim söylemek istediğimiz bir şey var."

Hertha kendi içine çekildi. Ellen bu ciddi tonda konuşmaya başladığında korktu, duygularının fazla dikkatli bir şekilde analiz edilmesinden korkuyordu.
Bunu anlayan yaşlı kadın konuştu.

"Tatlım, canım," dedi Hertha'ya nemli gözlerle bakarak, "yalnız gidiyorsun, çünkü biz de yalnızız, eğer aramızda birileri yoksa. Senin için çok zor olacağını düşünüyorum, ama eğer cesaretin kırılırsa, burada, o küçük kulübede senin kız kardeşin ve annenin olduğunu, gece gündüz dua edip durduğunu hatırla. Sen her zaman kalbimizdesin, ve seninkinde de yakın olduğumuzu biliyoruz.

"Ama tatlım, daha da yakınlaşıyoruz. Bizi kalbinde tut, ama bizim dünyamızda özgür olmaya çalışma, ilk başta değil. Bu kadar kolay olmayacak, ama sen beyazsın, sadece hatırla. Bir günde bir ömür geçiremezsin. Ve tek ayak üzerinde sallanmak, sonra memenin üstünde sallanmak, nerede durduğunu bilmemek çok kötüdür. Beyaz dünyada yerini sağlamlaştırdığında,
sonra akrabaların siyaha bakmak için geri döner. Ama şimdi değil, canım, şimdi değil."

Hertha konuşamıyordu, ama sürgününü kabul ettiğini belirten başını salladı.

"Endişelenmemize gerek yok," dedi Ellen hıçkırıklı bir kahkaha atarak.
"Uzun süre beklememize gerek kalmayacak. Yakında iki ayağının üzerinde duracaksın."

"Ben iskeleye gitmiyorum," diye duyurdu Mammy, Ellen bir anda gitmelerinin zamanı geldiğini söylediğinde. "Hiçbir beyazın bana bakmasını ve konuşmasını istemiyorum; evimde veda edeceğim. Bebeğim,"
evlat edindiği çocuğa dönerek, "çok güzelsin, her şey yolunda."

"Evet, Mammy," diye söz verdi Hertha.

"Başını göğsüme koy. Dere! Küçük kuzu, sen tek başına
dünyanın ortasında uçuyorsun. Ama sen güvenliğin yolunu biliyorsun. Rab İsa'nın Göbeği. Onu bir an bile unutma, ama koynuna yakın dur."

İskelede Bayan Witherspoon el bagajlarının arasında kıpırdanıyordu. Hertha, Ellen'la birlikte geldiğinde sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Ah, işte buradasın," dedi. "Bu çantayı ifade etmen gerektiğini düşünmüyor musun? Hayır. Neden olmasın? Ama
sana trende ifade edebileceğini açıkladığımı sanıyordum.
Ancak, pek de önemli değil. Kaç tane el bagajın var? İki mi? Ve taşıman gereken iki şey daha var, el çantan ve
şemsiyen. Sahip olduğun parçaları saymak her zaman iyidir ve
sonra koltuğundan kalktığında onları gözden geçirebilirsin--bir, iki,
üç, dört. Görüyor musun? Ama bavullarını hazırlamadığın için üzgünüm, böylece
çantalardan birini
gönderebilirsin."

Ellen baktı, bu vedada ne kadar büyük bir trajedi olduğunu ancak yeni yeni fark etmeye başladığını hissetti. İskelede durana kadar o bile
beyaz ve siyah dünyasının ne kadar
uzakta olduğunu fark etmemişti. Küçük kız kardeşini bir yabancıyla birlikte göndermekte ve ona
yetiştirildiği ve ona beyaz dünyadaki yerini
kolayca almasını mümkün kılan eğitimi ve öğrenimi veren
insanları tekrar tanıma hakkını reddetmekte korkunç ve gülünç bir şey vardı. "Eh, hırslı olduğum için çok mutluyum," diye düşündü, şık seyahat
elbisesiyle iyi yetişmiş, hanımefendi figürüne bakarken bir gurur dalgasıyla. "Ya da
zavallı beyaz çöpe
teslim edilseydi!"

"Ellen," diye fısıldadı Hertha, "Kendimden bir şeyler çıkarmaya çalışacağım
ama daha kolay senden daha cesaretsiz."

"Cesur olmalısın, Hertha. Devam et ve bir şeyler yap."

"Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama belki de bir şeyler olur."

Bayan Patty evde veda etmişti, ama şimdi Pomona yolculuk için bir sepet Japon hurmasıyla
aceleyle geldi. Kırmızı güllerle birlikte bunlar
koltuğunuzdan kalktığınızda unutulmaması gereken iki şey daha oldu ve Hertha, Bayan Witherspoon'un onlara onaylamayan bir şekilde
baktığını hissetti. Sonra doğan güneşle birlikte tekne onlara doğru geldi,
virajı dönerek, orada duran genç kıza, onu her şeyden
uzaklaştırıp yabancı bir diyara
taşıyacak bir deniz canavarı gibi göründü. Korkudan neredeyse hastalandı, ama Ellen'a bir bakış
onu toparladı. İskeleye bir adım attığında arkadaşların, annesinin, kız kardeşinin ve erkek kardeşinin, güzel gökyüzünün, güzel
ağaçların, alaycı kuşların ve ıslık çalan bıldırcınların, Tom'la uzun yürüyüşlerin ve yıldızların altında geçirilen akşamların dünyasını terk etmişti; Tom onu ​​bu teknede terk edene kadar bir dinlenme ve huzur dünyası olan dünyayı daha az iki aydan daha önce.

"Umarım kapıcı iki çantanızı da almıştır," dedi Bayan Witherspoon endişeyle. Ancak Lee Merryvale'in onları taşıdığı ortaya çıktı ve konuşurken onları Hertha'nın yanına bıraktı. Sonra şapkasını çıkarıp,
elveda dedi. "Bu kış Kuzeye geliyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ve sizi görmeyi bekleyeceğim. Umarım yeni bir diyara
gidmekten keyif alırsınız."

"Sanırım öyle olacak," diye cevaplamayı başardı Hertha ve el sıkışmaya çalışmadığı için minnettardı. Onları terk ettiğinde, demirler
çözüldü ve tekne dereye doğru döndü.

İskelede Merryvales, baba ve oğul duruyordu. Onlardan biraz uzakta, Ellen tek başınaydı. Şimdi büyük evin önünden geçiyorlardı,
ağaçlar yosunlu sakallarını savuruyordu ve galeriden Bayan
Patty ona el sallıyordu. İnekler nehirde otluyordu ve çok yukarıda bir
hindi atmacası uçuyordu, yeryüzünde ölümü bulmak için aşağı bakıyordu. Sonra
nehir bir kıvrım yaptı ve tanıdık dünya yok oldu.

Tekneden ayrılmadan önce Hertha, Tom'dan bir mektup çıkarıp bir kez daha okudu. Tom her satırında düşünceliliğini göstermişti. Haberi
almasında hiçbir
şaşırtıcılık yoktu ve onun için çok sevinçliydi. "Kardeşim," diye yazdı, "hepimiz bir kafesteyiz, biz siyahlar. Büyük bir kafes ve buna alışıyoruz ve içinde iyi vakit geçiriyoruz ve bir süre sonra kanatlarımızı parmaklıklara vurduğumuzda pek farkına varmıyoruz.
Ama bu bir kafes. Şehirdeki o komik, yaşlı beyaz kadını hatırlıyor musun?
Odasına bakmamıza ve kanarya ailesini görmemize izin verirdi?
Tam orada, onun salonunda ürüyor, yuvalarını yapıyor ve
yavrularını büyütüyorlardı. O kanaryalar, sanki ağaçlardaymış gibi, kendi işleriyle meşguldüler. Ama yine de
tutsaktılar. Eh, kafesin kapısını senin için açtılar ve seni serbest bıraktılar. Senin kapalı kalman doğru değildi; senin için değildi. Şimdi özgürsün ve insanlar sadece seninle kafeste oynamaya
gelmeyecekler. Sevindim, Kardeşim ve unutma ki sen "Özgür."

"Gerçekten özgür müyüm acaba," dedi Hertha kendi kendine. "Bunu
öğrenmek istiyorum."

Demiryolu yolculuğu Bayan Witherspoon için olaylı geçmedi, ancak Hertha için
yeniliklerle doluydu. Jim-crow vagonuna alışkın olan Pullman, rahat yatağı, lüks yemek vagonuyla bir vahiy gibiydi. Ancak o
hiçbir yabancılık belirtisi göstermedi ve gün boyunca hareket etti, hatta
geceleri sanki her zamanki rutiniymiş gibi yüksek tüneğine tırmandı.
Ama sürekli bir plan etrafında dönüyor ve bunu
gerçekleştirme cesaretine sahip olup olmayacağını merak ediyordu. Ellen'a devam edip bir şeyler yapamayacağını söylemişti, ancak bir şeyden hoşlanmıyorsanız, sessizce ondan kaçınmanın mümkün olduğunu hissediyordu. Tom'un
yazdığı özgürlük kavramı onu güçlü bir şekilde ele geçiriyordu. Arabanın aydınlık tavanına bakarak uyanık yatarken,
kendisi gibi garip Kuzey'e seyahat eden birçok insanın varlığını hissederken, artık onun dünyasından olan insanlar,
kendisi için hazırlanan sınırlama karşısında sabırsızlanmaya başladı.
Hayatının hikayesi Bayan Witherspoon'un arkadaşlarına anlatılmıştı, Bayan Witherspoon geleceğini
planlamıştı ve önümüzdeki aylarda hayatında giderek daha da yaygın bir faktör olacaktı. Hertha onunla birlikte olmanın
tekrar okula gitmek gibi olacağından şüpheleniyordu. Ama kafesin kapısı açıktı ve eğer cesareti varsa,
gerçek bir kaçış yapabilirdi, tek başına. Evet, tek başına. Eğer
sevdikleriyle birlikte olamazsa, hayatını, giderek hoşlanmadığı biriyle, yollarının düzenini
kurmaya niyetli biriyle hemen ilişkilendirmek istemiyordu. Sonuçta, sadece şans eseri bir
tanıdık olan bu yeni refakatçiden neden kaçıp gitmesin ki? Böylece,
geceleri uyanık yatarken ve
gündüzleri penceresinden dışarı bakarken, tren kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde salınırken ve müreffeh şehirler,
fışkıran fabrikalar, iyi işlenmiş tarlalar, büyük ahırlar ve geniş çiftlik evleri hızla geçerken, cesareti ve macera arzusu arttı.
Parası vardı, beyazdı, özgür olmanın ne anlama geldiğini öğrenecekti.

"Yakında New York'ta olacağız," dedi Bayan Witherspoon ikinci gün.
"Biliyorsunuz, Pennsylvania istasyonuna varıyoruz ve
oradan Grand Central'a gitmek için bir taksiye biniyoruz. Size New York'u göstermek için duramadığım için üzgünüm, ancak Merryvale'den ayrılışımı beklediğimden daha uzun süre erteledim, böylece sizi de yanıma alabilirim ve hemen Boston'a gitmem gerekiyor. "

"Kesinlikle sizi rahatsız etmek istemiyorum."

Hertha'nın tonu nazikti, ama içten içe öfkeliydi. New York'u görmek istiyordu ve arkadaşı Boston'u görme isteğini
öldürmüştü. Daha sonra istasyona girdiklerinde heyecandan ateşler içindeydi.

"Çantalarını neden başka bir çocuğa verdin?" diye sordu Bayan Witherspoon.

Trenlerden aceleyle inen bir kalabalığın içindeydiler. Bayan Witherspoon, bagajını verdiği bir hamal tutmuştu ve
arkasını döndüğünde arkadaşının abartılı bir şekilde başka birini daha tuttuğunu görmüştü.

Genç kız anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve refakatçisi taksiye binmek için aceleyle ilerledi.

"Bu kadar hızlı yürümeyelim," dedi Hertha oğluna, gülümseyerek cevap verdi,
"Sanırım sen Güneylisin."

"Sanırım ben öyleyim," cevaptı.

"Arkadaşınız bizden uzaklaşıyor!" diye duyurdu, peronda yavaşça ilerledikten sonra.

"Onun uzaklaşmasını istiyorum."

Bu arada Bayan Witherspoon bir taksiye ulaştı, bagajını yerleştirdi ve sonra hiçbir yerde görünmeyen sorumlusunu bulmak için arkasına baktı.
Gergindi ama Hertha'nın bir an içinde geleceğinden emindi, taksisinin yanında durdu ve içeri girmeyi reddetti.

"Gitmeliyim," diye bağırdı şoför.

"Arkadaşım gelene kadar beklemeliyim," dedi Bayan Witherspoon kesin bir şekilde, "."

Adam tek kelime etmeden, kuyruğun arkasında yerini almak için uzaklaştı, diğer bir taksi gelip yolcuları topladı ve yoluna devam etti.

"Ne kadar kışkırtıcı," diye bağırdı Bayan Witherspoon. Bagajından ve Hertha'dan ayrılmıştı. Hiçbir şey bu kadar aptalca olmamıştı.

Birdenbire biri dirseğinin dibinde konuştu. "Genç hanım bunu sana vermemi istedi."

Hertha'nın hamaldı, bir not uzatıyordu.

Bayan Witherspoon notu açtı ve kızın dikkatli el yazısıyla yazılmış birkaç kelimeyi okudu.

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, ancak New York'ta kalmaya karar verdim. Sanırım kimsenin benim hakkımda hiçbir şey bilmediği bir yerde olmayı tercih edeceğim.
Size bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm." Ve altına daha
aceleyle yazılmış: "Benim için endişelenmeyin ve tekrar teşekkür ederim."

"Nereye gitti?" Bayan Witherspoon, onu ilgiyle izleyen çocuğa sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "Onu bir tramvaya bindirdim."

"İşte taksin yine," diye seslendi marş motoru.

Bayan Witherspoon irkilmiş ve öfkelenmişti. Hertha'nın bir mucize eseri yanında belirmesini umuyormuş gibi etrafına bakındı. Sonra,
herhangi bir arama girişiminin boşunalığını takdir ederek, çantalarıyla
taksiye bindi ve mahcup ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
kalabalık sokaklarda sürüldü.

"Boston'dakilere ne diyeceğim?" diye sordu kendi kendine.

II

KATHLEEN

BÖLÜM XIII

Gürültü! Gök gürültüsü, yankılanan gürültü. Hiç durmayan gürültü,
beyni uyuşturan ve gergin sinirlere tepki olarak elin sarsılmasına neden olan gürültü; her zaman, gece gündüz, şehrin sokakları boyunca, cansız şeylerin gürültüsü.

Sabah Hertha dördüncü sıradaki sondan bir önceki kişi olan koltuğuna kaydığında, kendi gürleyen vızıltısını başlattı. Aynı anda çalışan kırk makine, yaz akşamlarında güneydeki evinin etrafında uçan büyük böceklere çok benziyordu. Ancak böcekler nadiren gelir ve lambanın çekilmesiyle birlikte giderlerdi,
burada, çalışma odasında ise davul sesleri hiç kesilmiyordu. Her zaman acele ettiriyordu
onu, daha hızlı hareket etmeye, beyaz kumaşı daha hızlı itmeye çağırıyordu
ki iğne dakikada daha fazla delik açabilsin; elleri titrese de ve gerginlik
ağzını dar bir çizgiye
çekse ve kaşlarını bir çatıklıkla birleştirse de acele ettiriyordu.

Öğlen gelip vızıltı durduğunda, Hertha böcek-canavarların uzun sırasına bakardı, çünkü onları kendisine böyle çağırıyordu. Sonunda
sessizleştiler. Kesinlikle yeterince almışlardı. Saatlerdir
yeyip bitiriyorlardı, kendilerine verilen muslinleri. Hayır, daha ziyade
kusmuşlardı; çünkü muslin kalmıştı ve onunla birlikte küçük iğne çenelerinden dağıttıkları binlerce metre pamuk ipliği.
Ama dinlenmeleri kısa sürecekti ve yakında tekrar yorulmadan
gümbür gümbür yol alacaklardı.

Genellikle öğle yemeğine dışarı çıkardı. Yakındaki restoran
iştah açıcı ve ucuz yiyecekler sağlıyordu, ama bunlara
yeni ve rahatsız edici bir gürültü eşlik ediyordu. Uzun masalardan birine oturduğunda, düşen tabakların sesiyle sarıldı. Ağır çini fincan
ağır çini tabağa
çarptı ve ikisi de mermer masaya çarptı. Bıçaklar,
çatallar ve kaşıklar tabaklara, tabaklar tepsilere düştü ve
kayarak birbirlerine çarptılar. Küçük tabaklar büyük tabaklara düştü ve hepsi garson masasına müthiş bir şekilde çarptı; oysa
tükenmez bir kaynaktan yeni bıçaklar, çatallar ve tabaklar eskilerinin yerini almak üzere
şınlayarak geldi.

"Tereyağlı kekler lütfen."

Hertha'nın sesi neredeyse duyulmuyordu. Yemek yerken, bir anlığına sesin kesilmesini umarak dikkatle dinledi; ancak ses sadece
yoğunluğu değişti, şimdi öyle bir yüksekliğe ulaştı ki sanki beyaz çanak çömleklerden oluşan bir çığ uzaya düşüyordu; tekrar sabit, şıngırdayan bir sese dönüştü ve mutfak eşyalarının belirlenen yerlerini almaları duyuldu. Ancak kendisinden başka kimse fark etmemiş gibiydi ve etrafındaki erkekler ve kadınlar çoğunlukla sessizce, sadece kısa bir süre içinde ihtiyaç duydukları
besinleri elde etmekle ilgilenerek, özenle yemeye devam ettiler.

Evine gidip gelirken yürüdüğü caddedeki sesler, dükkandaki ve restorandaki sesler gibi yorucu değildi, çünkü gelip gidiyorlardı. Sessizce hareket eden motorların, aptalca, çocuksu bir gıcırtı veya bir kurbağanınki kadar boğuk derin bir tonla uyarı veren kornaları vardı. Eve gitmek için doğuya döndüğü köşede bir polis memuru vardı ve onun tiz düdüğünün sesini beklemekten keyif alıyordu. Ancak geride bıraktığı cadde, yol daha az keyifliydi. Polisin yardımı olmadan üç yoğun ana cadde geçilmeliydi, sonuncusu ağır trenlerin başının üzerinden geçtiği ve yüzey arabalarının hızla geçtiği kirli bir bulvardı. Bir yan sokaktan gelen dost canlısı bir araba güvenli bir yol açana kadar kaldırımda bekleyecekti ve bu da onu karşıdaki yürüyüşe biraz nefessiz bırakacaktı. Şimdi neredeyse evdeydi - ikinci kapı, üç kat yukarı ve sonra
dinlendirici bir sessizlik. Birlikte yaşamaya geldiği yeni arkadaşı Kathleen
uzaktaydı ve pencereler kapalıyken ön odada, tamamen tek başına, ellerini kucağında tutarak sessizliğin tadını çıkaracaktı. Daha sonra, akşam yemeği
sonra, her zaman okumak istediği ama satın alamadığı kitaplardan biri olan bir romana başlardı, New York'ta herhangi birinin kütüphanede istendiğinde bulabileceği bir kitap. _Lorna Doone_'a dalmışken,
vuruş makinelerini ve takırdayan tabakları unutur ve çok
mutlu olurdu; ama kitap kaldırılıp uykuya daldığında,
açık pencereden kargaşa dünyası tekrar geri gelirdi.

"İnsanlar neden bu kadar çok gürültü yapan şey icat eder?" diye sorardı kendine. Şehirlilerin Merryvales'e geldiklerinde sabah horozların ötmesiyle uyandıklarından acı bir şekilde yakındıklarını duymuştu; ama horozları kendisi yapmamıştı ve dahası, horozlar bütün gece
ötmüyordu. Ancak burada, Doğu Yakası'nın çirkin bulvarına yakın olan odasında, insan yapımı horozlar hiç ötmeyi bırakmıyordu. Tramvaylar
en saldırgan olanlardı; tekerlekleri akslarına sürtündü ve
raylara çarptı; yüksek bir sarsıntıyla durdular ve bir sarsıntıyla tekrar yola koyuldular. Hertha her zaman sarsılıyorlardı, diye hissetti.
Üstünde yükselen yol, gece gündüz raylarının üzerinde hareket eden ağır vagonlara
titreşiyordu. Gelen treni çok uzaktan duyuyordunuz. Önce, deniz olduğunu hayal edebileceğiniz hafif,
gümbür gümbür bir ses; sonra giderek daha yüksek bir kükreme ve en sonunda, uzun vagon sırası hızla geçerken bir çarpma.
Bazen çok fazla sallanacaklarından ve
sokağa doğru gürleyerek düşeceklerinden emindi. Ve sesleri daha yeni bitmişti ki, ikinci bir uğultu duyuldu ve diğer tren diğerinin ardından hızla geldi veya karşı taraftan üçüncü bir
darbe geçti.

Bir süre sonra gürültü durmadı. Trenler daha uzun aralıklarla takip etti ve tramvay yolcuları köşede birkaç
dakika bekledi. Ama bu aralıklarda sokakta her zaman ayak sesleri duyulurdu. Ve gece yarısından çok sonra, Hertha huzursuz uykusundan
uyandığında ayak seslerini duyardı. Bazen yavaş ve tereddütlü, bazen hızlı ve telaşlı, çoğunlukla sabit, sessiz adımlardı. Bütün bu ayak sesleri nereye gidiyor, diye düşündü. Yükseltilmiş demir yolunu dolduran, birinin
aralarından geçerken nefes almasını zorlaştıracak şekilde üst üste yığılan insanlar ne yapıyordu? Ve yüzeydeki vagonlar acele eden bir kalabalıkla doluydu,
şehrin altındaki metrolar milyonlarca kadın ve erkeği taşıyordu. Bu kadar çok hareket etmeye gerek var mıydı?
İşinize gidip gelmek gerekebilirdi, ama neden devam edip duruyorsunuz?
Ya bütün bu vagonlar aniden dursa, sarsıntılarını
ve çınlamalarını kesse? Sokakta hala ayak sesleri olurdu, çünkü insan
her zaman hareket ediyordu, bir şekilde, bir yerde. Tom hareket etmemiş miydi? Ve şimdi o da hareket ediyordu,
makinenin vızıltısına, ilerleyen trenin çarpmasına, yeni, gürültülü dünyada hareket ediyordu.

"Ve dün gece iyi uyumadın, canım," dedi Kathleen kahvaltıya
girerken ona. "Bu güzel sabahta gözlerin yorgun görünüyor. Trenlerin seni uyanık tuttuğunu düşünüyorum. Onları fark etme.
Devam edecekler ve bir kez bile raylardan çıkmayacaklar, ancak
sahipleri için büyük karlar ve senin ve benim için kayışa asılacak güzel bir yer sağlayacaklar.
Yakında bu gürültüye alışacaksın. Bir zamanlar duymuştum ama şimdi
serçelerden daha fazla umursamıyorum. Yulaf ezmesinden bir porsiyon al ve
akşam yemeğinde ne istediğini söyle, çünkü bu gece evde kalacağım."

BÖLÜM XIV

Hertha, Bayan Witherspoon'un sorumluluğundan kurtulduğunda, New York'ta uygun bir konut bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kuzeyli öğretmenler tarafından yönetilen bir okulda yıllarca eğitim görmemişti ve
Kuzey'deki insanlara yağdırılan hayırseverlikleri öğrenmişti. Genç Kadınlar Hristiyan Derneği tam da onun gibi kızlar içindi ve bu nedenle, dost canlısı bir polisin yönetimi altında, kısa süre sonra merkeze ulaştı ve geçici bir barınak sağlandı. Gözlerinde lüks olan konforlu odalarda dolaşırken, gerçekten de beyaz dünyaya, yasal mirasına girdiğini hissetti; ve tüm aile bağlarını kaybetmek zor olsa da - anne, kız kardeş, erkek kardeş, sanki doğanın ani bir felaketinde sürüklenmiş gibi - diğer yandan, hayat aniden garip bir şekilde basitleşmişti. Beyazsanız, dünyada dolaşmak ne kadar da kolaydı! Her zaman göze çarpıyordu, siyah erkek ve kız kardeşiyle birlikteyken şaşkın yorumların hedefi, hizmette çalışırken fısıldanan acıma duygusunun hedefi. Şimdi hiç kimse yorum yapamıyordu. Herkes gibiydi. Kaba davranılırsa çekinmesine gerek yoktu, karşılık verebilirdi; artık "yerini korumak" zorunda değildi, onun yeri baskın ırkın yeriydi. Sevgilisini hatırladığında,
yanakları alev alev yanıyordu. Beyaz bir kız olarak, bir daha asla tam bir karşılık almadan kendini vermeyi düşünmeyeceğinden korkmasına gerek yoktu.

Ama ne yapmalıydı? Genç ve beyazdı ve bankada iki bin dolardan az bir bakiyesi vardı; üstelik, sokaklarda yürürken veya geceleri yatağında yatarken aklına getirip gözden geçirebileceği bir sürü öneri
geliştirmişti. Miss Witherspoon ile Boston'a gitseydi, servetinin adil bir kısmını hemen eğitimine harcardı; ama belki de eski planlarından vazgeçtiği için, terzilik mesleğini
kabul etmeyi reddetti. Stenografi ve daktiloya meyilliydi; ancak onu herkesten daha iyi tanıyan Ellen, bunun geçimini sağlamanın bir yolu olduğunu
öğrendiğinde şaşırmış gibi görünüyordu. Bir
alim olmadığını ve başkalarının fikirlerinin hızlı bir şekilde not edilmesini içeren, daha sonra yanlış yazılmış bir kelimenin korkunç bir netlikle parladığı
beyaz bir kağıda siyah harflerle
aktarılması gereken seçilmiş bir kariyerin
rezillikle sonuçlanabileceğini biliyordu. Bu yüzden stenografi bir kenara bırakıldı.

Aynı şekilde Bayan Patty'nin tavsiyesini de dinlemeyeceğinden emindi.
Bir refakatçi olmak, renkli Hertha'nın
ulaşabileceği en yüksek konumdu; ancak beyaz Hertha'ya karşı basit bir hizmetti.
Korunaklı bir evden vazgeçmişti; şimdi Kuzey'de olduğuna göre
yeni bir özgürlük hayatı yaşamak istiyordu.

Şehirde üç gün mutlu bir şekilde dolaştıktan ve kişisel sorununu dikkatlice
düşündükten sonra pratik bir karar verdi. Mirası küçüktü ve şu an için, bir eğitime harcama riskini alabilecek kadar kendi hayatı veya kendi yeteneği hakkında çok az şey biliyordu. Bayan Witherspoon'un bir zamanlar bahsettiği operasyonel iş, doğal yeteneği doğrultusundaydı. Öyleyse neden denemeyesiniz ki? İyi bir
iş kadınıysanız, iyi para kazandırıyordu. Sıra dışı bir ruh halindeydi ve bu nedenle, verimli ve iş gibi çalışan Dernek sekreterinin rehberliğinde, New York'a vardıktan bir hafta sonra, kendini muslin gömlek üretimindeki rolünü yaparken buldu.

Kathleen kendini keşfetmişti. Kalıcı misafirler için odalar dolu olduğu için Dernek'te uzun süre kalamazdı; ve
sekreterin kendisine verdiği bir listeyle, uygun bir pansiyon yeri bulmak için bir öğleden sonra dışarı çıktı. Girdiği ilk ve tek ev, Bayan Witherspoon tipinde, zayıf, zayıf bir kadın tarafından yönetiliyordu, ancak daha
baskın bir tavır ve daha düz bir göğüsle. Kiralık odada küf kokan kırmızı bir halı ve parlak mavi boyalı duvarlar vardı.
Hertha hemen nefret etti ama
kiralamadan ayrılmayı zor başardı, sorumlu kişi o kadar ısrarcıydı ki. Aslında,
sadece tekrar bakabileceği şartıyla kurtuldu.

Sokakta kendine güveni geldi ve
bu ya da başka ucuz pansiyonla hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi.
Bu kadar büyük bir
şehirde çekici bir ev bulmak mümkün olmalıydı.

O gün daha fazla bakmadı ve akşam, ofiste dururken, masaya gelen iri, güzel görünümlü bir İrlandalı kadın gördü.
Gülen ve bir arkadaşıyla konuşan, yanakları spor salonundan
çıkmaktan pembeleşmiş, gri gözleri parlayan Kathleen, öğleden sonrasının rahatsız edici ev sahibesinin tam tersi gibi görünüyordu. "Sizi rahatsız ettiğimi biliyorum, Bayan Jones," diye başladı, yanında önemsiz duran sekretere hitap ederek, "ama sizin hoşunuza giden bu. Bir düzine kız sizi aynı anda istemese bile mutlu olamazsınız. Aradığım şey, bu kış dairemi benimle paylaşacak biri. Patron, kardeşimi Chicago'ya gönderdi, orada buradakinden daha fazla işine ihtiyaçları var.
Benim için kötü şans, çünkü iyi bir maaş getiriyordu! Ve şimdi küçük bir dairem var ve içinde sadece ben varım. Burada, bir yatak odası, mutfak ve oturma odası kullanmak isteyen bir kız var mı sence? Ona ayda on beş dolara veririm."

Hertha, masanın ucunda, Bayan Jones'un dirseğinin hemen yanında duruyordu.
Sekreterin onları tanıştırmasını bekliyordu, ama bunun yerine Bayan Jones aşağı baktı, birkaç kağıdı çekti ve Kathleen'in doldurması için özenle çizilmiş bir
kart uzattı.

İrlandalı kadın beceriksizce aldı. "Sen doldur," dedi. "Kathleen O'Connor, 204 Doğu 8. Sokak, dördüncü kat. Yarın gece eve
gelecek olan herkese geleceğim."

Gittiğinde Hertha adresi sordu ve odayı
görmek istediğini açıkladı.

"İster misin?" diye sordu Bayan Jones, onu tekrar yerleştirmek istercesine süzerek. "Seni düşündüm ama istediğin şey olup olmadığını
bilemedim. Oldukça fakir bir mahalle ve yine de daha iyi bir mahalle kadar pahalı. Kathleen İrlandalı, biliyorsunuz. Sadece spor salonuna geliyor ve o da düzensiz. Bir tür hemşire; eğitimli değil tabii ki ama türünün iyilerinden. Adresi alın; yakın
senin, işin ve eğer istersen----" ve sesi, rehberlik için yanına gelen bir sonraki kıza
döndüğünde azaldı.

Hertha "beğendi." Ertesi akşam Kathleen'e gitti ve
bir haftalık kirayı önceden ödeyerek pazarlığı halletti. Demir yatağı ve temiz örtüsü olan arka
oda odasını beğendi; ve karanlık olmasına rağmen
geniş kapılarla salona açılıyordu. "İkimiz için,"
Kathleen açıkladı, "eğer hemen yatağa girmek istemiyorsan ve
o zaman senin." Salonda çok az mobilya vardı--sade bir masa, iki
düz sandalye, rahat bir sallanan sandalye ve Bagdad örtülü bir kanepe.
Kathleen'in avluya açılan küçük bir yatak odası vardı; ama çekici
nokta mutfaktı. Güneye bakıyordu ve iki penceresi
tam çiçek açmış kırmızı sardunyalarla doluydu. Duvarlar açık bej, mutfak
masasının üstü beyaz bir muşambayla örtülüydü ve ahşap sandalyeler
duvar gibi boyanmıştı. Kolaylık açısından, gaz sobası, lavabo ve küvetler için sıcak ve soğuk suyuyla Hertha'nın
daha önce bildiği her şeyin ötesindeydi. Annesi ve Ellen'ın onlarla birlikte olduğu yıllar boyunca yanlarında taşıdıkları binlerce kova suyu ve Tom'un yığdığı ve mutfağa getirdiği milyonlarca tahta parçasını hatırladı. Burada yemek yapmak ve çamaşır yıkamak eğlenceli olurdu, iş değil.

"Kahvaltıda mısır ekmeği yapabilirim," dedi Kathleen'e gizlice, tencere ve tava, kaşık ve yumurta çırpıcı, tava ve tost makinesiyle dolu dolaba bakarken--Hertha'nın sahip olabileceğini hayal ettiğinden daha fazla mutfak
eşyası.

Kathleen ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne zaman işe gidiyorsun?" diye sordu.

"Saat sekizde."

"Eskiden olduğundan daha iyi ama mısır ekmeği yaparsan
muhtemelen sadece bir hafta sürecek. Sonra uyandığında o kadar yorgun olacaksın ki
dünyanın en lezzetli yemeği bile
giysilerin altında kıvrılıp, yanlış olduğunu bilerek ekstra bir uykuya eşit olmayacak.
Bir gece önce pişirilmiş ve ısıtılmış yulaf ezmesi,
en hızlı şekilde yapılmış kahve ve belki de fırıncıdan alınmış ekmekten bir dilim tost olacak. Kendine bir yumurta haşlayabilirsin ama onlar yumurtaların fiyatını her kış genç tutmak için kullandıkları kimyasalları ödemek için
arttırıyorlar."

"Pazar sabahı nasıl?" diye sordu Hertha.

"Pazar günleri akşam yemeği vakti gelene kadar uyanamayacaksın."

Ve Kathleen'in kehanetinin kısmen doğru olmasına rağmen, giderek
soğuyan hava ve zor saatler sabah uykusunu zorunlu hale getirirken, Hertha
küçük evleri için arkadaşının beklediğinden daha fazlasını yaptı. Pencerelere
perdeler yaptı; ara sıra çekici dergiler satın aldı;
Pazar ekinden alınmış çarpıcı bir resmi çerçeveledi. Yoğun yapraklı büyük ağaçların olduğu Inness'ten bir manzaraydı, bulutlar
sanki fırtına kopmak üzereymiş gibi kümelenmişti. Bir ay geçmeden apartman
odaları daha derin bir ev görünümüne büründü.

Odaların içindeki yaşam çok sessizdi. Kathleen'in işi saatlerini
çok düzensiz hale getiriyordu. "Deneyimli bir hemşire" olarak nadiren bir vaka üzerinde iki veya üç günden fazla kalıyordu,
çalıştığı insanlar o kadar fakirdi ki. Diploması yoktu ve mesleği tarafından tanınmıyordu. Zorlu hayatının bir yılı boyunca bir kadın hapishanesinde hemşire olarak görev yapmıştı,
ama hastaneye gidecek kadar parası olduğu zaman hiç gelmemişti. "Ve artık çok geç; çok yaşlıyım," diye açıklardı, "ve ayrıca eğitim almadım. Okul,
elbiselerin dizlerinde ve ellerin o kadar küçük ki makineyi bile zor idare edebiliyorsun, değirmende başlamakla olmaz." Elleri hala küçük ve biçimliydi ve hoş bir dokunuşu vardı. Masajda yetenekliydi ve kış mevsiminde fazla etlerini şiddetle ovaladığı ve yüzlerini nispeten gençleştirdiği birkaç sosyete kadını vardı. Zengin bir kadının görkemli evinden
çıkıp, soğuk ve yoksulluğun gözlerini öfkeyle
ateşlediği bir apartmanın karanlık odasına koşar, hasta bir çocuğun yanında geceyi geçirir, sabırla ve hatta neşeyle onun birçok ihtiyacına hizmet ederdi. Ve hayatı onu bir uçtan diğerine sürüklerken, kendisi de ruh halinde
değişiyordu, Hertha'nın ilk gördüğü ve sevdiği gülümseyen, genç görünümlü kadından, hem zalim hem de adaletsiz birçok kişi için hayat bulan yoğun, öfkeli bir ikonoklast'a. Hiçbir zaman gereksiz yere acı çeken ve yardım edemediği diğer on kişiyi hatırlamadan hasta olanı iyileştirmez ve hizmet etmezdi. "Çalışmamın kansere sıva yapmaktan başka bir şey olmadığını biliyorum," Hertha'ya, büyüyen çocuğu hayata döndürmek için ikna ettiği
evden geri döndüğünde vahşice söylerdi, iyileşme döneminde onu on saatlik
bir
günlük
bir
işe giderken görmek için. "Yine de kandırılmadım. Elimden geleni yaptım, ama
babası neden daha iyi saatler ve yaşam koşulları için mücadele etmiyor?
Orada
oturuyor ve patronunun çocuğunu bir makineyi kullandığından daha kötü kullanmasına izin veriyor.
Bu adamın omurgası çikolatalı ekler kadar güçlü." Sonra
günlük "Worker"ın bir kopyasını alıp başarılı sınıf mücadelesi ve özgürleşmiş bir
dünya vizyonuna dalıp giderdi.

"Bu akşam ne yiyeceğiz?" diye sormuştu Hertha'ya gülümseyerek. "Bir İrlanda yahnisi ve dondurmayla birlikte kutlayalım mı
sonra da sinemaya gidelim mi?"

"Ama bu senin Y. W. C. A. akşamın," diye cevapladı Hertha.

Kathleen'in yüzündeki gülümseme kayboldu. "Ben oradayım," dedi. "Bu
bana göre değil."

Hertha daha fazlasını bilmek istiyordu ama soru sorma konusunda çekingendi. Ancak, sessiz kişi, geveze bir sempati gösteren birinden daha fazlasını öğrenir ve Kathleen kısa süre sonra arkadaşına tüm kız kulüplerinin ve Hristiyan Derneklerinin hayır kurumlarından başka bir şey olmadığını; kendisinin hayır kurumlarıyla hiçbir ilgisi olamayacağını ve bir arkadaşının bir anlık cazibesi olmasaydı asla sınıfa girmeyeceğini söyledi. İhtiyacı olan egzersiz buydu ve müzik eşliğinde yürüyüş en iyi kısmıydı. "Ve bu muhteşem," diye açıkladı, "sadece haftada bir saatliğine de olsa, bacaklarınız açık bir şekilde Tanrı'nın sizin için istediği gibi yaşamak." Ama bu sabah zengin bir uptown müşterisine masaj yapıyordu. "Ve bir önceki gece on iki servislik bir akşam yemeğinde aldığı iki kiloyu verdikten sonra, bana hayır işlerinden bahsetmeye başladı. 'Çalışan kıza yardım etmeyi en çok seviyorum,' dedi, 've paramı yeni binalarına verdim, ama genç kadınların hizmetçi olmayı reddetmelerindeki inatçılıkları beni rahatsız ediyor. Bu konuda sahte bir gururları var.' Ağzımı kapalı tuttum,
çünkü iyi bir müşteriyi kaybetmeyi göze alamazdım, ama ondan hediye olarak para aldığımı düşünecek kadar çılgındım ki ofise uğrayıp Bayan Jones'a bırakmam gerektiğini söyledim. 'Öyle mi, Kathleen?'
dedi sessizce. 'Karar vermek sana kalmış.' Ve sonra sordu: 'Peki Bayan Ogilvie nasıl?' Bana her zaman Kathleen der. Bunu umursamıyorum ama
senden on beş yaş büyüğüm ve Bayan Jones'un sana 'Bayan Ogilvie' demesine gerek yok. Yine de umursamıyor, çünkü sen giysilerini
sanki her zaman bir sarayda yaşamışsın gibi giyiyorsun ve bir prenses gibi konuşuyorsun."

"Aptal olma," dedi Hertha ve sonra güldü - Kathleen'in de katıldığı garip, kısa bir kahkaha, ama şakayı anlamamıştı. "Hadi yahni yapalım, ama içine çok fazla soğan koymayalım, eve giderken dondurma alırız."

Yemek lezzetliydi ve Hertha beğendi, Kathleen ise fazladan soğanı
bol miktarda sos kullanarak teselli etti. "Sadece iştahım yerinde," diye açıkladı. Sonra
tiyatroya gitmek için gürültülü sokağa çıktılar, orada orkestrada oturdular ve Hertha kendini bir kraliçe gibi hissetti. Güney'de sadece birkaç kez ucuz bir tiyatroya gitmişti, orada insanların ve performansın bayağılığından
iğrenmişti; ama burada New York'ta
rahat tiyatro, şimdi kararmıştı, müzik, sessiz seyirciler onu
mutlu bir beklentiyle doldurdu. Ekranda
gingham elbiseli ve pembe güneş başlığı takan güzel bir genç kızın resmi belirdiğinde Kathleen'in elini sıktı ve hikaye başladı.

Kathleen'in bildiği gibi hepsi aynı şurupta konserve edilmiş olan elli yedi çeşit hareketli resimden biriydi, ama Hertha için
taze tatlıydılar. Güzel bir kız, pembe bir güneş başlığı, genç bir sevgili,
çiçek açan elma ağaçları. Elma dallarının altında keşfedilen bir kömür madeni.
Zalim bir baba ve ayrılık. Yaldızlı bir sarayda umutsuzluğu
kazanan kız. Şöhret ve altın arayan sevgili. Kızın saf aşkıyla alay eden ünvanlı bir kötü adam. Kötü adamın entrikaları, raylara bağlı sevgili, kurbanına iki santim kala hızla yaklaşan tren. Kaçış, ormanda bir gece, dost canlısı hayvanlar. Açıklama. "Seni hala seviyorum." Kötü adamın pişmanlığı. Ölümü. Kömür madeni. Tükenmiş. Yumuşak müzik, iki sevgili ve bir öpücük. Çiçek açan elma ağaçları ve yine pembe güneş başlığı. Uzaklarda düğün çanlarının sesi. Sonra aniden karanlık ve ekrana atılan En İyi Aromalı Sakız. Hertha'nın kalbi tüm hikaye boyunca hızlı attı ve dalga dalga gelen keyifli bir heyecan hissetti. Çok üzücü ve bir o kadar da güzeldi. Keyfini azaltan tek şey, yanlış yerlerde gülen Kathleen'di. Kahraman ve kahraman büyük bir tehlike altındayken, Kathleen hiçbir endişe göstermedi. Yaklaşan trene kıkırdadı ve kötü adam kızı tehdit ettiğinde küçük eğlence homurtuları çıkardı. Umursadığı tek şey, çocuğa gece mağarasında barınak sağlayan ayıydı. "Canım!" diye haykırdı Kathleen.

"Ama bu çok imkansız," diye fısıldadı Hertha, piyano Nevin'in ninnisini çalarken ve ayı genci kollarında sallarken.

"Diğerleri kadar imkansız değil," diye fısıldadı Kathleen. "Doğru şeyi, erkeklerden çok daha iyi yapacaklarına
güvenebilirsin."

Işık yükselirken Kathleen esnedi.

"Paramızın karşılığını romantizmle almadık mı, bebeğim?" diye sordu.
"Bu gece Cooper Union'da Peonage'da bir toplantı var. Hadi oraya gidelim."

BÖLÜM XV

Grace Kilisesi'nin zarif kulesini geceye doğru
yükselttiği, sokaktan gelen elektrik ışığının beyaz taşına uzun gölgeler
düştüğü yere doğru alt Broadway'den hızla yürüdüler. Hertha, yürürken bir iki kez
saf zevkten hafifçe sıçradı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi gizlice, "ama hayatımda hiç bu kadar
iyi hissetmemiştim. Çalışmaktan yorulduğumu sanırdınız."

"Bu daha sonra olacak," dedi Kathleen kuru bir şekilde. "Şimdi uzun kırsal yaşamında biriktirdiğin
güçle yaşıyorsun."

"Sanırım hava," diye devam etti Hertha. "Nefes almak için çok
harika bir hava, tıpkı--şey, açken yemek gibi. Taze
ve soğuk, böylece tadına bakabiliyorsunuz."

"Şu ince takım elbisen için fazla soğuk, şaşmam."

"Hiç üşümüyorum. Belki de içimde bir
çok sıcaklık depoladım; ama eğer tükenirse yeni bir palto almaya söz veriyorum."

"Şimdi öyle olsun." Parlak kırmızıya bürünmüş genç bir kız yanlarından geçti.
Yüzü paltosuyla uyumlu şekilde boyanmıştı; şapkası modanın son abartısıydı, kocaman kenarlıydı, siyah kadifenin geniş izinin ötesine uzanan bir tüyü vardı, Kathleen geçerken yanağına çarpıyordu. "Kirli tarz!" dedi Kathleen öfkeyle. "Her gün hangi mikropları yaydığını kim bilir. Şehir yönetimi bu tüy tozlayıcıların giyilmesini yasaklamalı; en azından
kamu yollarında. "

Hertha gülümsedi ve hemen düşüncelerine geri döndü, az önce gördüğü
hikayeyi hatırladı ve devam etti, ki bu onun yaptığı bir şeydi; ancak Kathleen insanları izliyordu. Erkekler, hepsi derbi şapkaları ve hazır giyimleriyle birlikte yürüyorlardı; kadınlar ise yüksek topuklu ayakkabılarla küçük adımlar
atıyor ve şehrin gürültüsünün üzerinde duyulmaya çalışarak
çılgınca konuşuyorlardı. Birçok ulusun
üretmeye yardımcı olduğu özensiz sokak ağzını kullanıyorlardı, kendi
zengin konuşmalarından hiçbir şey katmıyorlardı, sadece ünsüzleri değiştiriyor, ünlüleri geveliyor, güzel İngilizceyi
uzun uzun çirkin, aşağılanmış bir şeye dönüştürüyorlardı. "Ah, diyorum ki, bana ver!"

Kathleen konuşmasıyla övünüyordu. İrlanda'da doğmuştu, ancak bu gerçeği pek hatırlamıyordu, New York limanına
anne çeşmesinden beslenerek varmıştı. "Ve çığlık atan sendin ve Küçük yumruklarınla ​​beni dövüyorsun, mavourneen," derdi annesi, "elbisemin düğmelerini düzgünce ilikleyip seni iskeleden aşağı taşımak için çabalarken." Çocukluğunda onu çevreleyen İrlandaca konuşmanın zenginliğinden bir şeyler saklıyordu, birçok göçmende bir dilin yerini alan argoyu küçümsüyordu. Dilbilgisinde bir hata yapmış olabilirdi, ama asla bilerek bir kelimeyi yanlış kullanmazdı. Hertha'nın yumuşak aksanlı hanımefendi gibi konuşması bir zevkti ve yanında yürüyen kıza baktığında ve evine gelmeyi seçtiğini hatırladığında, küçük bir sıcak gurur dalgası onu sardı.

"Tam burada sola bir adım, canım," dedi, "ve soğuktan kurtulacağız."

Büyük, iyi havalandırılmayan salondaki havayı da tadabiliyorduk, ama
hiç kimse onu doğru bir şekilde soğuk ve taze olarak tanımlayamazdı. Hertha'nın canlılığını aldı, onu hem yorgun hem de uykulu bıraktı; ama Kathleen için yeni bir hayatın nefesiydi. Arkadaşlarının arasında dolaşırken,
burada başını sallayıp, orada dostça bir "İyi akşamlar yoldaş" diye fısıldayarak,
istediği koltukları buldu ve sandalyesinde iyice öne eğilerek,
kendini tartışmaya verdi.

Akşamın konuşması bitmişti, ama konuşmacı, solgun tenli, keskin hatlı, küçük, kötü tıraşlı bir adamdı, soruları yanıtlıyordu.
Hertha için o, tanıdık ve tatsız bir kırsal güney beyazıydı ve ona pek dikkat etmedi, çoktan güzel ve hala genç görünen çiftin sağlam torunlarla tanıştırıldığı noktaya gelmiş olan rüya hikayesine geri döndü. Ancak, izleyiciler için toplantı giderek daha da ilgi çekici hale geliyordu. Birisi
yerden güneylinin sunduğu resme şüpheyle bakıyordu, sıcak bir iklimde ülkedeki yoksulluğun
kuzeydeki bir gecekondu mahallesindeki yoksulluğun şiddetine eşit olamayacağını öne sürüyordu.

Konuşmacı cevap vermek için ayağa kalktığında gözleri heyecanla parladı. "Ülkenin acısını abarttım mı?" diye sordu. "Size sadece bir kiracı çiftçiden bahsedeyim ve unutmayın, onun gibi yüz binlercesi var. Eğitimsiz ama nazik, iyi bir adamdı, onu gördüğümde
bir karısı ve on çocuğu vardı; en büyüğü on beş yaşındaydı. Giyinik olan
biri bile yoktu, gerçekten giyinik değildi. Birinin paltosu,
bir diğerinin gömleği, on kişiden ikisinin ayakkabıları vardı. Kızlar paçavralarla, yıllar önce giyilmiş, insanların arta kalan giysileriyle dolaşıyorlardı. Ama en acınası olan
kadındı. Büyüdüğünden beri hiç dinlenmemiş gibi görünüyordu ve sanırım hiç dinlenmemişti. Onu meşgul etmek ev sahibinin işiydi. İşe yaraması için
çocuk sahibi olması gerekiyordu ve evden ve evden kovulmaması için kendisi de çalışmak zorundaydı. Eteğini çekiştiren bir bebek vardı,
ve birini yatağa yatırıp diğerini de izlemeye bıraktılar o,
tarlalara girerken. Yüzü o kadar inceydi ki gözleri
bir kuşunki gibi belirgindi ve yanağı eski bir mısır kabuğunun rengindeydi. Bu şehirde yaşlı bir adamın veya yaşlı bir kadının,
hasatını yapmak için
yıkık kulübesinden çıktığı kadar yorgun bir şekilde yürüdüğünü görmedim.

"Öğlen orada yiyecek hiçbir şey yoktu, ama akşam
adam markete indi ve biraz mısır unu ve birkaç dilim pastırmayla geri döndü. Çocuklar aç köpekler gibi üzerine atıldılar.
Belki de kadın biraz aldı, ama onu görmedim.

"Gece olduğunda onunla konuştum. Otuz üç yaşındaydı.
Son beş yıldır giyecek yeni bir şeyi olmadığını söyledi.
Hiçbir yere gitmemişti, ne arabayla ne de trenle.
İlk
çocuğu doğduğundan beri kendini iyi hissetmediğini, gerçekten iyi hissetmediğini söyledi.

"Ve orada, size açıklamaya çalıştığım gibi," yumruğunu masaya vurdu, "kölelik olan kölelikte tutulan o aile vardı. Bugün duvarlarla çevrili borçlu hapishaneleri yok;
ama milyonlarca borçlu hapishanesi var, küçük toprak parçaları üzerinde küçük pis kulübeler, bugün yorgun köleleri sınırları içinde kilitli tutuyorlar."

Adam oturdu ve Kathleen ayağa kalktı. "Duvarları yıkın!" diye bağırdı. "Duvarları yıkmak ve toplumsal devrime katılmak için işçiler olarak mesajımızı götürün."

Yüksek sesli alkışlar duyuldu ve Kathleen geri çekildi, yüzü kızarmıştı, gri gözleri parlıyordu.

Toplantı sona erdiğinde, İrlandalı kadın heyecanlı konuşmacıların
bir grubunun merkezindeydi. Hertha arka plana geçti ve insanların el kol hareketleri yapmasını ve tartışmasını izledi. Aralarında inşaat sektöründe çalışan birkaç iri yarı İrlandalı vardı, tartışmalarının ortasında gülme fırsatı buldular; ancak çoğunluğu zayıf, çökük yanaklı Yahudilerdi; terziler, küçük esnaflar, avukatlar, istekli, genellikle saldırgan kişiliklerdi. Kadınlar azınlıktaydı ve Hertha'nın tiyatroda veya sokakta yürüyüşe çıktığı kızlarla bir tezat oluşturuyorlardı. Hepsi sade giyinmişlerdi, genellikle beyaz, biraz dağınık gömlekler ve ucuz, kötü sarkan etekler. Ancak erkekler ve kadınlar, eski püskü kıyafetlerine rağmen, akşamın hikayesinin yaşayan bir gerçek olduğu, ağlanacak ve unutulacak bir hikaye değil, kavranacak ve düzeltilecek bir gerçek olduğu yoğun bir şekilde erkeksi ruhlardı. Kadınlardan biri, "Benimle platforma gel, Kathleen," dedi, "ve Güney'den gelen yoldaşla tanış." Kathleen gitmeye başladı ve sonra,
bir koltuğa çökmüş olan Hertha'ya dönüp baktı ve başını salladı.
"Hayır, arkadaşımla gideceğim," diye cevapladı ve ikisi birlikte dışarı çıktılar. Canlandırıcı havada birkaç dakikalık yürüyüş onları evlerine getirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kathleen, paltosunu çıkarırken, "dondurmayı unuttuk!"

"Önemli değil," diye cevapladı Hertha, "dondurma için hava soğuk. Otur da
biraz kakao yapayım," ve mutfağa doğru yürümeye başladı.

Kathleen onu takip etti. "Kakaoyu kendim yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," diye ilan etti Hertha. "Yemeği sen yedin ve şimdi sıra bende."

Elbisesinin üzerine büyük bir önlük geçirdi ve sessizce işine koyuldu.
Kathleen, oturup izlerken, boğazında hafif bir sıkışma hissetti,
o kadar nadiren kimse ona iyilik yapardı ki. Güçlü, yetenekli bir kadındı,
ailenin en büyüğüydü ve doğal olarak başkalarına hizmet etmek ona düşmüştü. Sekiz yaşındayken babası bir kazada ölmüştü ve hayatından memnun olmayan değirmen, sevdiği okul kitaplarını elinden sürükleyip
acımasız kapısını açarak onu gün doğumundan gün batımına kadar pislik ve kargaşanın ortasında aptalca, tekdüze işler yaparken tutmuştu.
Son hastalığı sırasında annesine bakmıştı, iki yorucu acı yılı.
Kardeşleri onun fedakarlıklarını kabul etmiş, kendisine verilmeyen
eğitimin tadını çıkarmış, onun hizmetlerini düşüncesizce ve karşılığında hiçbir şey vermeden almışlardı. Hiçbirinin ona hizmet ettiğini, ona bir fincan çay yaptığını, şapkasını ve ceketini astığını bile hatırlayamıyordu. Kendini daha güçlü hissederek, her zaman başkalarına hizmet etmişti ve şimdi ilk kez, bir aydan az bir süredir tanıdığı bu nazik, hanımefendi kızda, ona sempati ve anlayış gösteren bir yardımcı bulmuştu.

Kakao sıcak, köpüklü ve lezzetliydi. İki pencerenin arasında duran beyaz örtülü masanın bir ucunda oturup içtiler.

"Sen zeki bir genç hanımsın," diye duyurdu Kathleen. "Bu kadar iyi yemek yapmayı sana kim öğretti?"

"Ah, ben de yeni öğrendim."

Cevap buydu. Kathleen, Hertha'ya geçmişi hakkında soru sorduğunda kısa cevaplar aldığını fark etmişti bile.

"O zavallı kadını aklımdan çıkaramıyorum," diye devam etti Kathleen bir duraklamadan sonra. "Bu zarif içeceği yudumluyorum ve evde tek bir kırıntısı bile yok."

"Hangi kadın?" diye sordu Hertha. "Ah, evet, biliyorum," suçlulukla. "Adamın bize anlattığı kadından mı bahsediyorsun? Ama ne olduğunu bilmiyorsun.
Belki de şu an istediği her şeye sahiptir."

"Belki de cennette sahiptir."

"Ah, bilemezsin. Bazen şanslı şeyler olur."

"Öyle mi? Ben çoğunlukla şanssız olanları gördüm. Ama şans, hiçbirimizin güvenebileceği
bir şey değil."

"Bilmiyorum, şanslıydım, çok şanslıydım."

"Sen mi? Ne zaman?"

"Bir keresinde, Güney'de, çok da uzun zaman önce değil. Ve seninle tanıştığımda şanslıydım."

"Gerçekten de o zamanlar şanslıydım."

"Gerçekten de şanslıydım. Kathleen, Bayan Jones'un bana bakmam için gönderdiği o berbat odayı bir görebilseydin! Ucuz bir pansiyonda ve yarısı seni kandıracakmış gibi görünen, diğer yarısı da seni azarlayacak
bir ev sahibesiyle."

"Gece dışarı çıkıp iki sevgilinin ayrıldığını görüp tekrar bir araya geldiğin zaman geri dönmek için mutlu bir yuva olurdu! Şimdi oturduğun
yerde otur. Aşçı bulaşıkları yıkamaz."

"Hayır, ama kurutur," dedi Hertha kararlı bir şekilde; ve birlikte
eşyaları topladılar.

"Düşüncelerini bilmek için bir peni bile verirdim," dedi Kathleen bulaşık bezini sıkarken ve kuruması için asarken.

Hertha cevap vermedi. Sardunyalardan bir yaprak koparıyor,
parmaklarında eziyordu. Oyunun aşıklarını
bırakmıştı ve
kendisi de yanında, bir portakal bahçesindeydi. "Sen
masalın Kardelesi'sin," diyordu. Gerçek olmuştu, o
Kardelen'di ve yine de kendi isteğiyle masalını mahvetmişti. Şimdi kiminle
sevişmiyor olabilirdi? Birdenbire kendini evini özlemiş ve
çok yorgun hissetti.

Belki de Kathleen düşüncelerini biraz tahmin etmişti. "Burada senin gibi yaşlı bir kızdan başka kimse yokken yeterince yavaş olmalı. Pazar günü akşam yemeğine davet edebileceğim iyi bir genç adam tanımayı isterdim."

"Billy'ye sor," dedi Hertha başını kaldırarak. "Eminim gelip çiçeklere bakmasının zamanı gelmiştir."

BÖLÜM XVI

William Applebaum veya Kathleen'in ona dediği gibi Billy, kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, küçük uzuvları ve küçük elleri, dikkat çeken büyük bir kafayla kaplıydı. İyi şekilliydi, bol miktarda sarı saçı, düz alnı, berrak mavi gözleri ve açık, sağlıklı bir cildi vardı. Ağzı ve çenesi yüzünün geri kalanına göre çok küçüktü, ancak zamanla sakalını keserek onları akıllıca gizledi.

Haklı olarak gurur duyduğu büyükbabası, 1848'de Almanya'da bir devrimciydi, Anavatan'a siyasi demokrasiyi getirmek için cesurca ama başarısız bir şekilde çabalayan gruptan biriydi. Genç Wilhelm faaliyetleri nedeniyle hapse atıldı, ancak kaçtı ve bir dizi tehlikeli maceradan sonra, cesaretinin ancak şansıyla eşit olduğu bir şekilde sonunda kendini Amerika'da buldu. Orada Orta Batı'da küçük bir kasabaya yerleşti, evlendi ve bir aile kurdu; yaşlılığında kendini William adında bir oğlu ve aynı adı taşıyan bir torunuyla evlat edinildiği kasabada yaşarken buldu. Geçmişe dalmayı sevenler, herhangi bir dinleyici için minnettardır ve hayatının sonundaki tek dramatik olaya geri dönen büyükbaba, bahçede, parlak çalılar ve tırmanan asmaların arasında çalışırken veya çirkin ama ısı veren sobanın yanında oturan bir kış gecesinde, her zaman dikkatli küçük torununa büyük maceralarını anlatırken mutluydu. "Billy, kapıda hiç böyle bir vuruş duymadım, evin arkasında bir bardak bira içerken polisin ön kapıyı çalıp adımı söylediği zamanı hatırlamıyorum." veya "Bu güçlü bir asma, Billy, çardağa yaslanmış şekilde büyüyor ve senin yukarı tırmanıp meyveleri bizim için toplamanı görmek istiyorum; ama hapisten çıktığım gece hayatımı kurtaran asmadan aşağı inebilir miydin?" olurdu. Billy'nin en çok hoşuna giden hikaye, büyükbabasının -onu gri saçlı ve romatizmal olarak değil, hızlı koşan, güçlü bir genç olarak düşünmeliydi- saman dolu bir arabaya saklandığı hikayeydi. Yüzünün etrafındaki tohumlardan dolayı nefes alamaz halde, dibe yakın bir yerde yatıyordu, sahil kasabasına doğru sarsılarak ilerliyordu. Aniden, her zaman takip eden askerler belirdi. Yaklaştılar ve kaptan, arabaya şüpheyle bakarak, sürücüyü durması için çağırdı ve adamlara süngüleriyle samanı yoklamalarını emretti. Askerler uzanıp tekrar tekrar dürttüler, arabanın tabanına değene kadar derinlere indiler. Ama hiçbir şey bulamadılar ve sonunda dönüp atlarına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştılar. Yaşlı adam etkileyici bir şekilde "Sahillere ulaştığımızda ve iyi arkadaşım ve yoldaşım samanını boşalttığında, orada sağ salim yattım," diye bitirirdi. "Çünkü her zaman arabanın tabanına dokunmuyorlardı, bazen tahtalara yaslanmış bir şekilde yatarken vücudumun üzerine koyduğum tahtaya dokunuyorlardı."

Ama ilk William maceracı bir ruh sergilerken, üçüncü isim sessiz ve düzenli bir yaşamdan memnundu. Büyükbabası, İç Savaş'ta savaşan ve ölümüne kadar Cumhuriyetçilerden başkasına oy vermeyen, yoğun bir vatansever Amerikalı oldu. Aksi takdirde, evlat edindiği ama yoğun bir şekilde sevdiği ülkesinden şüphe ediyormuş gibi görünürdü. Amerika'ya yönelik herhangi bir eleştiriye tahammülü yoktu. "Sadece bir despotizmden kaçanlar," derdi, "Amerika Birleşik Devletleri'ni takdir edebilir." Ve böylece torunu, her şeyi olduğu gibi kabul etmiş ve hayatında yirmi yaşında, doğduğu kasabadan daha iyi bir ilerleme fırsatı bulduğu New York'a gelmekten daha şaşırtıcı bir şey yapmamıştı. Muhasebeci olarak bir pozisyon elde etti ve on beş yıl boyunca, mutlak bir düzenlilikle, şehir merkezindeki caddedeki büyük ofis binalarının arasında sıkışmış küçük kırtasiye dükkanında saat sekizde belirdi ve saat beş buçuğa kadar orada kaldı, ardından aynı düzenlilikle New York'taki tek evi olan bakımlı pansiyonuna döndü.

Bazı yıllar boyunca iki haftalık yıllık tatilini batı kasabasında geçirdi, ancak evlilik ve ölüm oradaki evi dağıttı, ev satıldı ve kendisine kalanlar Pasifik kıyısına taşındı. Bundan sonra, nadiren şehirden ayrıldı, yazın ev sahibinin arka bahçesine ekmesine izin verdiği çiçeklerle ilgilenmek için kaldı -pazartesileri çamaşır yıkamak için sorun olsa da- ve güneydeki odasının diğer penceresinin yanındaki duvara yaslanmış piyanoda uzun saatler çaldı.
Bazen bir günlüğüne plaja giderdi, ancak gece onu evde yatağında buldu. Tatil bittiğinde, işe koyulmaya tamamen hazırdı. Alman
şarkı topluluğu, metodik hayatındaki en büyük heyecandı ve
koro şefi ona asla iddialı olmayan bir solo bölüm verdiğinde,
gecelerce evde pratik yaptı, hoş bas sesi eski evin içinden duyuluyordu. Evlenmesi gereken türden bir adamdı; ama batı kasabasını terk etmeden önceki günlerin romantizmine kapılmış olsun ya da yaşlı ev sahibesi, onu kendisinin elde edemeyeceğini bilmesine rağmen, onu her gelene karşı korumayı başarmış olsun, büyük şehre geldiğinden beri hiçbir kadınla sevişmediği kesindi, ta ki otuz beş yaşında Kathleen ile tanışana kadar. Sonra, duyguları "lieder" söylemekle ve narin bitkileri sulamakla tatmin olmuş, hassas yolların hoş katibi, büyük, özverili bir tutkuyla tüketildi. Hayatı artık kırtasiyeci dükkanındaki rahat kafeste kitaplarının arasında ya da sessiz sokaktaki pansiyon odasında dolaşmıyordu, ama gece gündüz mutluluğunu, üzüntüsünü ve huzursuzluğunu bir kadının hayatında buluyordu. Kathleen'i ilk kez, işinde tanıştığı bir memurun yatağının başında gördü. Hasta adam, pis, mobilyalı bir evde yaşıyordu; William Applebaum merdivenleri çıkarken, duvarda yuvarlanmış tozları fark etti, bugünün ve dünün yemeğini kokladı, hasta arkadaşı için çok üzüldü. Başlangıç ​​böyleyse, sonun ne olması gerekirdi? Sonra, karanlıkta yolunu bulmak için el yordamıyla ilerlerken, tereddütle elini koyduğu kapı tokmağı parmaklarından çekildi, kapı açıldı ve önünde mavi bir hemşire elbisesi ve beyaz önlük giymiş iri, yakışıklı bir kadın duruyordu.

"Bay Saunders burada mı?" diye sormayı başardı.

"Gerçekten de burada," diye cevap verdi, "ve muhtemelen bir süre daha burada kalacak. İçeri gelip onunla konuşabilir misiniz?"

"İzin verirseniz."

Bay Saunders'ın tifo ateşi olduğu ortaya çıktı, ciddi bir vaka değildi ama uzun bir vakaydı ve Kathleen ona sadık asistanı Billy ile baktı. "Bay Applebaum, bu kadar kısa bir adam için çok uzun bir isim," diye açıkladı ona. "Ama Billy o sakalla gayet iyi." Bundan sonra sakalını kısa tutmaya başladı. Onunla birçok gece işini paylaştı;
ve Bay Saunders iyileşmeden çok önce William Applebaum, seçtiği
hanımın ayaklarının dibindeydi.

Eğer biliyorsa, hiç belli etmedi. Ama hasta adam iyileştikçe ve yastıklarla desteklenmiş bir sandalyede oturabildikçe, asistanı onu rahatlatmak için geldikten sonra akşamları orada kalmaya devam etti ve üçü birlikte ziyaret etti. Sonra Kathleen onlara işi ve gelecek planları hakkında hikayeler anlatırdı. Her zaman farklı bir şeyler yapacaktı ama her zaman bir şeyler onu şu anki görevine bağlı tutuyordu. Az önce, ev işlerini yapması için ona ihtiyacı olan bir erkek kardeş vardı. Ancak, boş olduğunda bir at ve araba satın almayı, arabayı mallarla doldurmayı ve seyyar satıcı olarak kıtayı dolaşmayı düşünüyordu. O arabayı doldurmak için iki akşam geçirdiler ve Bay Saunders her seferinde neşeden o kadar bitkin oluyordu ki, uyanmadan bütün gece uyuyordu. "Arabayı asla satın almayabilirim," demişti bir keresinde Billy'ye gizlice, "ama uzun yıllardır iyi bir ticaret malı oldu." Tekrar, her zaman Amerikalı hemşirelere ihtiyaç duyulan ve onlara harika ücretler ödenen Paris'e gitmek için yeterince para biriktirmeyi ve bir yıl çalışıp sonra da geliriyle hayatının geri kalanını seyahat ederek geçirmeyi düşünüyordu. Peki nereye gidecekti? Bu, sonsuz öneriler ve çok faydalı bilgiler getirdi. Bay Saunders, bir zamanlar Güney Amerika'ya satıcı olarak gitmişti, ona tropiklerdeki böcek yaşamının yollarını ve yılanlarla olan deneyimini anlattıktan sonra, ekvatordan otuz derece güneydeki her şeyi vurdu. Runabout'taki bir çocuk kadar neşeli olabilirdi;
ama disiplin ve ciddi çalışma zamanı geldiğinde, adamlar onunla şakalaşmaya cesaret edemediler, yüzünde beliren sabit ifadeden korkuyorlardı.

Bay Saunders iyileşti ve işine geri döndü, ama ondan önce Bay William Applebaum, Kathleen'den karısı olmasını istemişti.

"Bir Appletree ile evlen," dedi, "kendisi Eve olduğunu düşünmelisin."

Ona ciddi bir cevap vermeyi her zaman reddetti. "Hiçbiriyle
evlenmek gibi bir düşüncesi yoktu. Böyle bağları kendilerine yükleyen insanlarla ilgilenmek onun için yeterince işti. Ve eğer evlenirse, onun komik bir
ek gibi kafası olan küçük bir adamı seçeceğini mi düşünüyordu? Onun için geceleri uyanık kalıp, merdivenlerde ayak sesini duyana kadar sabırla bekleyen iyi bir koca olmak istediğini mi düşünüyordu? Bir
yuva istemeye gelince, hayatında fazlasıyla yuva olmuştu. Kendilerine bakmak
onu olduğu gölgeye kadar yıpratmıştı ve özgür bir kadın olmak
kutsanmış bir teselliydi."

Kathleen'in son karşılıkları alaydan daha fazlasını içeriyordu.
Akrabalarının yetiştirilmesinde ve desteklenmesinde payı vardı ve Hertha ile geçirdiği bu kış güzel bir dinlenme sağlıyordu. Sevgilisi kıskanç bir mizaca sahip olsaydı, Kathleen'in sevgisinde
bu kadar güçlü bir yer işgal eden güneyli kızdan hoşlanmazdı, ancak o
küçüklükten uzaktı. Bir yıl boyunca tanrıçasını kazanmak için boşuna çabalamıştı,
ancak takvimde daha fazla yıl vardı; ve sınırsız sevgisi ve hayranlığı karşılığında hiçbir şey almasa da, aşkı
ondan verme hakkını almamıştı.

Kathleen'i düzenli olarak Pazar günleri akşam yemeğine görmeye gelirdi, eğer onu davet edecek kadar nazik olursa; değilse, o zaman öğleden sonra, ara sıra onunla
akşam yemeğine ve toplantı
sonrasında. Bazen Cooper Union'daki forumda,
bazen liberal bir kilisede olurdu, ama her zaman dünyanın büyük sorunu, emek ile sermaye arasındaki ilişki, tartışma konusu olurdu.
Sonra Kathleen gergin bir şekilde koltuğuna oturur ya da konuşmacının her kelimesini yakaladığından emin olmak için öne eğilirdi.
Bir argümanın aşırı muhafazakarlığına
tiksintiyle homurdanırdı; ya da yine,
baskı ve açgözlülüğün kınanmasını tüm gücüyle alkışlardı.
Yanındaki adam, onun muhteşem ruhuna hayranlıkla
dolu bir şekilde onu izlerdi, ama
duyduklarından kendisi hiç etkilenmezdi. Sadece ara sıra, kapitalist sınıfa atılan hakaretlere neredeyse öfkelenirdi ve
bir keresinde dışarı çıkarken şöyle demişti, "Eğer pis Yahudi Amerika'yı sevmezse
ilk tekneyle Rusya'ya geri dönebilir ve ülke çok daha iyi olur." Kathleen bu sapkınlığa öfkelendi ve sonrasında bir saat boyunca sokaklarda dolaşıp Amerika'nın günahlarını ve erdemlerini tartıştılar. O zaman ona büyükbabasından bahsetti ve o da devrimcinin siyasi faaliyetlerinin ve kaçışının anlatıldığı
anlatılanları coşkuyla dinledi. "Peki buraya geldikten sonra ne yaptı?" diye sordu ve o zaman oturup evlat edindiği ülkeye taptığını öğrendiğinde ilgisini kaybetti. "Işığı gençliğinde söndü," diye yorumladı. Üçüncü William Applebaum, ilk kez onun konuşmasına içerledi ve İç Savaş'tan ve büyükbabasının bu savaştaki rolünden ateşli bir şekilde bahsetti. Kahramanını savunarak Kathleen'in ilgisini kazandı ve o da bir daha asla devrimci atasından takdirle bahsetmedi, ama ona daha fazla ilgi göstermedi.

Doğu Sekizinci Sokak'taki daireyi aldığında, onun için iki güney penceresine raflar yaptı ve mutfağına bir sürü saksı bitkisi getirdi. Narin çiçekler öldü, çünkü İrlandalı kadın onları çok unutkandı; ve sonra, değer verdiği hataları için yüreğinde bir üzüntüyle, ama hiçbir suçlamada bulunmadan, safları ihmalin öldüremeyeceği dayanıklı sardunyalarla doldurdu. Başlangıçta neşeli pencere raflarından etkilenen Hertha, çiçeklerin tüm bakımını üstlendi, bu da onların yararına oldu; ve Kathleen ile geçirdiği gecenin ardından, onu akşam yemeğine davet ettiğinde, ilgilendiği nesnelere biraz gururla baktı.

"Dün gece çok soğukken bu yeni eğrelti otunu taşımayı hatırladığıma sevindim," dedi Kathleen'e pencere bitkileri arasında çalışırken. "Bay.
Applebaum bana söylediklerini unutmadığımı görecek. Ve, oh,
Kathleen, masayı hazırlamama izin ver, bunu yapmayı seviyorum."

"Ve sen nasıl yapılacağını biliyorsun," diye ekledi Kathleen ve işini bıraktı. "Birçok
yukarıdaki hanım, Hertha, senin
masası için hizmet etmeni isterken, senin gömlek pantolon üretmenin
yanlış olduğunu söylerdi. Sana, 'Fabrikayı terk et, çocuğum ve
kolay bir işin (günde sadece on dört saat) ve iyi bir
evin olacağı bana gel. (Oğlu muhtemelen seninle sevişecek ve sen
utanç içinde evden gönderileceksin.) Kaba arkadaşlarını bırak ve bir hanımın yollarını öğren, (sadece sen zaten onlara sahipsin)."

"Ah, dur, Kathleen. Yemeği bitirmeme izin ver ve sen de senin için ütülediğim
o yeni beli giy. Yatağın üzerinde."

Kathleen terleyen işine odasına gitti, --en basit elbiseyi bile
giymek onu sıcaklatıyordu-- ve eteğini sol taraftan kıvırmaya çalışırken, sevgilisinin kapıyı çaldığını ve Hertha'nın
samimi selamını duydu.

"Daha fazla çiçek, Bay Applebaum? Bir begonya? Eskiden evde vardı."

Sonra hoparlörler ön odaya girdiğinde sesler uzaklaştı.

"Eğer bu akşam yemeği iyiyse, Billy," dedi Kathleen, üçü de mutfak masasının etrafında oturmuş, en iyi
çamaşırlarını ve porselenlerini
sermişken, "hepsi Hertha'nın işi."

Hertha gülümsedi ama başını iki yana salladı.

"Bayan Hertha görevini yaptı, Kitty, biliyorum," diye cevap verdi misafir, "ama
patates püresi senin."

"Ve içinde topaklanmalar! Patateslere veya dünyaya karşı pek sabrım yok; ama eğer seviyorsan, biraz daha al."

Hepsi et ve sebze yemeğini temizlemeye katıldılar
ve sonra Hertha kendi yaptığı bir tatlıyı servis etti, portakal, muhallebi ve bezeden oluşan kabarık görünümlü bir puding.

"Ve bunu benim pişirdiğimi mi sandın?" dedi Kathleen. "Hadi şimdi itiraf et
Güney'in yemek pişirmede İrlandalıları yendiğini."

"Almanlar iyi aşçılardır," dedi Hertha. "Belki Bay Applebaum bir gün bizim için
yemeği pişirir."

"Yemeği bir erkek mi pişiriyor?" dedi İrlandalı kadın şaşkınlıkla; ve biraz da
kızgınlıkla, "Bu bir kadının işi."

"Burada erkekler yemek pişirmiyor mu?" diye sordu Hertha. Sonra oradaki adama dönerek,
"Almanya'da erkekler yemek pişirmiyor mu?"

"Bayan Hertha," diye cevap verdi Bay Applebaum, "Ben de bu konuda sizden daha fazla şey bilmiyorum. Almanya'ya hiç gitmedim ve annem bir Amerikalıydı ve benden sadece ateşi yakmamı ve odun getirmemi istedi."

"Benden öğrenebilirsiniz," dedi Kathleen, "Yemek pişirmeyi ve ev işlerini kadınlar yapar. Hiç bir erkek sizin için yemek pişirdi mi?"

"Evet," diye cevapladı Hertha, "kardeşim."

"Tıpkı bir zenci gibi," diye yorumladı Kathleen.

İrlandalı kadının mırıldanmasıyla bozulan garip bir sessizlik oldu, "Özür dilerim."

Hertha masanın ortasındaki begonyaya baktı. Nasıl
bu kadar aptalca bir şey söyleyebilirdi! Hertha Ogilvie'nin kardeşi yoktu.
Şimdi bir hikaye uydurmaya, yalan söylemeye başlamak zorunda kalacaktı. Çok
öfkeli görünmeliydi. Kardeşinin zenci olarak adlandırıldığını duyan ve bundan hoşlanmayan beyaz bir kız düşünün; ama yine de Hertha Williams'ın
ateşin başında oturup ısındığını ve kardeşi Tom'u reddettiğini düşünün.

"Amerikalı erkeklerin neden yemek yapmaması gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti William Applebaum derin, hoş sesiyle. "Dünyanın en büyük
aşçıları erkeklerdir. Keşke Bayan Hertha, kardeşiniz gibi yemek pişirmeme izin verip
bu pudingi nasıl yapacağımı bana gösterseniz."

Yemek bitince, bulaşıkları daha sonra yıkanmak üzere bıraktılar ve William Applebaum'un Hertha'nın çerçevelediği resme hayran kaldığı ön odaya geçtiler.

"Evet," dedi Kathleen, "Hertha beni güzel odaları ve
yiyecek güzel şeyleriyle şımartıyor. Bir aydır Sosyalist mahalleme gitmiyorum.
Evde olabildiğim geceler burada çok rahat oluyor."

"Geçen perşembe dışarı çıktık, Kathleen."

"Haklısın, çıktık. Ve sen de bizimle olmalıydın, Billy. Güney'deki yoksulluk hakkında duyduğumuz
konuşmalara bak."

"Belki de Bay Applebaum filmi tercih ederdi," dedi Hertha şakacı bir şekilde. Tekrar kendisi olmuştu ve yatağında kıvrılmış, sırtını duvara yaslamış, ikisinin konuşmasını izlemeye hazırdı, çünkü yakında unutulacağını çok iyi biliyordu. Kathleen koltuğu misafirine vermişti ve dik bir şekilde oturmuştu. Yumuşak beyaz gömleği taze yanaklarını, gri gözlerini, büyük ama hassas ağzını ortaya çıkarıyordu. Ama görünüşünü hiç düşünmemişti, ciddi olmaya hazırdı.

Misafir büyük sandalyede rahatça uzanıyordu, yakışıklı başı geriye atılmış, yanan piposunu elinde tutuyor ve dumanı dudaklarının arasından
üflüyordu. Kathleen hareketli resimlerden bahsetmeyi seçseydi çok memnun olurdu, ama hemen bunun onun ruh hali olmadığını anladı.

"Keşke her iki yerde de seninle olsaydım," dedi nezaketle, İrlandalı kızın alay ettiği ve güneyli kızın hoşuna giden biraz resmiyet dokunuşuyla. "Tiyatroya gidip hem komedi hem de trajedi izlemek gibi bir şey olmalı, ancak o zaman genellikle komediyi sona koyarlar."

"Tiyatroda yaptıkları bu olabilir ama hayatta yaptıkları bu değil."

Kathleen konuşmaya hazırdı. Sandalyesine oturdu ve güney köleliği ve haksızlık hikayesini anlattı.

Cooper Union'da dinlemeyi başaramayan Hertha, Kathleen'in dudaklarından çıkan trajik hikaye karşısında istemese de duygulandı.

Her şey aynıydı ama nadir bir hayal gücü ve zorlayıcı bir sempatiyle canlanmıştı. İrlandalı kadın, çirkin evinden sıcak, amansız tarlalara doğru adımlarını sürükleyen zayıf, sarı, aç bir anne oldu.

Hikaye sona erdiğinde William Applebaum, Hertha'ya "Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu.

Hertha cevap verirken tereddüt etti. "Hayır, sanırım bilmiyorum.
Çoğu zaman şehirde yaşadım. Bu tür şeyleri bilmiyordum." Konuşurken Ellen'ı düşündü ve orada olsaydı beyazlar ve siyahlar arasındaki kölelik ve yoksulluk hakkında akıllıca konuşabileceğinden emindi. Ellen'ın zencilerin asla en düşük beyazlar kadar
aşağıya düşmediğini söylediğini hatırladı. "Onlar," diye ekledi, "bizim fakir beyaz çöp dediğimiz insanlardır."

Arkadaşı ona öfkelendi. "Evet, ve neden çöpler? Çünkü onlara kölelerden daha kötü davranıyorsun! Onları borçlandırıyorsun, mağazandan aldıkları her pastırma veya yemek kasesiyle onlardan çalıyorsun,
çocuklarını okulda veya mavi gökyüzünün altında oynamaları gereken
zamanlarda çalıştırıyorsun; sonra da tembellik içinde yaşıyorsun ve senin için dünyanın işini yapan çöplere
alay ediyorsun."

"Bayan Hertha alay etmiyor ve ben de etmiyorum, Kitty, ama bence sen istisnai bir durumdan bahsediyorsun. Her neyse, Kuzey ve Batı'da gördüğüm kadarıyla, eğer dünyada düzgün bir şekilde yaşamıyorsa ve kadınını da öyle tutmuyorsa bunun adamın hatası olduğunu gördüm. Bu kadının kocası neden borcunu ödeyip başka bir çiftliğe gitmedi?"

"Muhtemelen çocuklarının da yapmayacağı aynı sebepten. Çünkü aç kalmıştı ve tüm hayatı elinden alınana kadar çalıştı."

"Kuzey'de işler böyle yürümüyor."

"Öyle değil mi? Apartman çocuğunun pantolonuna düğme diktiğini ve birkaç yıl içinde onu cennete göndermek için öksürdüğünü görmedim mi--çünkü bu dünyada hiç şansı olmayan bebeklerin öbür dünyada şansı yoksa, Tanrı da yoktur."

"Ben de bir şeyler gördüm, Kitty. Çok sayıda aile tanıdım, perişan ve perişandı ve her zaman suçlanan bir kişi oldu. Herkes payına düşeni yapsa, ayık kalsa, sıkı çalışsa ve para biriktirse, o apartmandan çıkar. Aile daha iyi durumda olmadığında, pislik içinde kalmaya devam ettiğinde, bunun nedeni belki haftada sadece üç gün çalışan ve diğer üç gün sarhoş olan bir baba veya doğru işi bulamayan, kare bir deliğe yuvarlak bir çivi
atmış bir oğul olmasıdır. Doğru işi yapmayan ve aileyi geride tutan biri vardır."

"Ve zenginlerin böyle olmadığını mı söylüyorsun?" Kathleen çok sinirleniyordu. "Ve yine de bunun için aç olmadıklarını fark ediyorum. "

"Zenginlerse bunun nedeni çalışkan olmalarıdır. Büyükbabam bana Amerika'nın fırsatlar ülkesi olduğunu ve başarılı olup olmamanın
bireye bağlı olduğunu söylerdi."

"Oh!" Kathleen ayağa kalktı. Küçük adama şahsen saldırabilecekmiş gibi görünüyordu. Bu arada adam piposunu yeniden eline almış ve
hoş, gerçekçi bir tonda konuşuyordu.

"Elbette, Kitty, düzeltilmesi gereken yanlış şeyler olduğunu inkar etmiyorum. Şu anda Güney'deki durum. Çok zor.
Elbette, çocuklar okula gitmeli ve Blair'in eğitime federal yardım tasarısı öldürülmemiş olsaydı, bugün hala okula gidiyor olurlardı. Büyükbabam bunun Güney'i elli yıl geriye götürdüğünü söylerdi. Ama eğitim verildiğinde, bu adil bir alan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyüyen bir çocuk için bir iyilik değil."

"Bay Blair'inizin ve eğitiminin ne kadar geride olduğunu bilmiyorum ama
sizin kadar geride olamaz, Billy, sizin adil alanınızda. Gerçekten de adil, ülkenin zenginliğini kontrol eden insanların yüzde ikisi varken!"

"Bu rakamlar abartılı."

"Gerçekten de öyle! Yüzde bir olmalı ve yakında öyle olacak."

"Ama bunun bir argüman olduğunu varsayalım. Bunu sonsuza dek kontrol etmiyorlar mı?"

"İyice! Ve her gece Bowery'nin bir blok aşağısında ekmek kuyruğu görüyorsunuz?"

Applebaum piposunu bıraktı ve vurgulu bir şekilde konuştu.

"Ah, buna hiç sempati duymuyorum. Onlar sadece serseriler, başka bir şey değil. Onlara
işlerini versen bile bir günlük işlerini bile yapmazlar. Çalışmak istemiyorlar. Tek istedikleri bir ısırık, bir içki ve içkiyi tekrar bulana kadar uyuyacakları pis bir delik. Çalışmaya zorlanmalılar. Sorun şu ki, erkekler yeterince uzun süre çalışmak zorunda değiller. Sekiz saatlik
günlerinde, işe gitmeden önce içki almak için barda onları görüyorsunuz. Ve günün işi bittiğinde veya başka bir
aptallık yaptığında yine onun peşindeler."

"Aptal!" dedi Kathleen, gözleri parlayarak ve elini
sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı.

Elini kendi elleriyle kavradı ve dudaklarına götürdü.

"Seni sevecek kadar akıllıyım, Kathleen."

Hertha, koltuğundan kalkıp mutfağa girmek için bunu mükemmel bir zaman olarak buldu. Geri döndüğünde ikisi de daha önce olduğu gibi oturmuşlardı, ancak önemsiz şeylerden konuşuyorlardı ve Kathleen'in yüzündeki ışık sönmüştü.

BÖLÜM XVII

Cumartesi akşamı ve Aralık ayının başlarıydı. Kathleen bir dava için geceliğine gitmişti ve Hertha, tek başına bir akşam yemeğinden sonra, Pazar günü okumak için bir kitap almak üzere kütüphaneye gitmeye karar verdi. Bu sefer akşamları tek başına dışarı çıkmaya oldukça alışmıştı; yine de her zaman biraz macera gibi görünüyordu, sokaklar o kadar neşeli bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanlar çok
birçok. Gökyüzü alçaldığı ve
havada bir soğukluk, onu titreten
ve kısa yürüyüşünü memnuniyetle sıcak, parlak
aydınlatılmış
okuma odasına döndüren sert bir his vardı.

Hayatı boyunca etrafında çok az kitap olmasına alışmış, bireysel seçim yapma fırsatı
olmamıştı, şehrin sunduğu
bol ciltli kitapların arasında ilk başta hatalar yaptı.
Örneğin, akşam eve vardığında _Dört
Georges_'un dört küçük çocukla ilgili olmadığını veya _Susam ve
Lilie_'nin çiçeklerle hiçbir ilgisi olmadığını öğrenmek hayal kırıklığı yaratmıştı. Ancak
deponun bir kısmı açıktı ve
kısa sürede aradığını buldu ve kendini romantizm dünyasına
bıraktı. Kütüphanecinin rehberliğinde Dickens'ın iki romanını okudu ve eve götürüp şüpheli bir hızla geri döndü; kendi rehberliğinde, vicdanlı bir kütüphane kurulunun açık raflara
çıkmasına izin verdiği en çok satan kitapların kahramanlarıyla yakınlaştı. Daha çok rahatlamasına
olarak, bu akşamki kütüphaneci çok meşguldü ve hemen açık rafa gitti.

Tarih ve seyahat sıralarının yanından geçerken suçluluk duygusuyla yürüyordu. Ellen burada durmuş olurdu, biliyordu ve
Avrupa, Çin, Hindistan ve Hertha'nın adını bile bilmediği diğer toprakları anlatan ciltler dolusu kitap
evine götürmüş olurdu. Onun yerinde Tom, her zaman sahip olmak istediği
Livingstone'un _Afrika Seyahatleri_ kitabını isterdi. O gece okuduğu veya çalıştığı okulda kesinlikle olacağını umuyordu. Ellen çalışkandı ve Tom durup düşünmeyi severdi; ama o, Hertha, asla ağır okumayı sevmezdi - şiir hariç ve şiir, gürültülü New York'ta değil, çamların altında veya nehir kıyısında olurdu. Bu yüzden kendini mazur göstererek, neşeli, çekici bir şekilde ciltlenmiş kurguya ulaştı ve yarın için heyecan verici bir hikaye güvence altına almaya niyetli büyük ödünç alan grubuna katıldı.

"Affedersiniz, ama bu kitaplar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Döndü ve dirseğinin dibinde genç bir adam gördü. Uzun boyluydu, hiç yakışıklı değildi, uzun, ince bir yüzü, küçük bir ağzı ve sivri bir burnu vardı. Ancak gözleri çekiciydi - koyu mavi, bir çocuğunki gibi uzun kirpikleri vardı. Ucuz, dikkat çekici desenli giysiler giymişti ve neşeli kravatında büyük bir atkı iğnesi vardı. Cevap vermekte tereddüt etti, ancak sesinde ona güven veren bir yalvarış tonu vardı. Taşralı olduğundan ve birkaç hafta önce olduğu gibi bu ciltler arasında çırpındığından emindi. Elbette, masasında oturan ve yeni gelenlere talimat vermekle görevli resmi görünümlü kütüphaneciye danışmalıydı, ancak yeni gelenler içgüdüsel olarak resmi sınıftan kaçınanlardır. Aşağıya bakarak utangaç bir şekilde cevap verdi, "Çok az."

İki rafın arasındaydılar ve cilt sırasına bakarken
Hertha tanıdık bir başlık gördü ve _Sherlock Holmes'un Maceraları_'nı aldı.

"Bunu okudunuz mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," cevabıydı.

"Hanımefendi"ye gülümsedi çünkü ona evini hatırlatıyordu. "Bence
beğeneceksin," diye cesaret etti.

"İşte," diye bağırdı genç adam, öyle yüksek sesle ki birkaç ödünç alan
ikisine de bakmak için döndü. "Seni gördüğüm anda Güney'den olduğunu anlamıştım!"

Hertha çok sinirlenmişti. Bu ileri görüşlü genç onu
dikkat çekici kılıyordu. Onu bırakıp hızla okuma odasına gitti ve
bir masaya oturup bir dergi aldı. Ancak birkaç dakika sonra,
onu yanında gördü.

"Böyle bir gürültü yapmayı amaçlamamıştım," dedi tuhaf bir şekilde
delici bir fısıltıyla, "ama kitabını bulduktan sonra ne yapıyorsun?"

Her zaman bilgi aktaran birinin üstün pozisyonunda olmak bir zevktir ve Hertha, onurundan taviz vermeden, kendini
talimatlar fısıldarken buldu.

Doğru yola konulduğunda, genç daha fazla utangaçlık göstermedi ve
kısa süre sonra ona bir kart veren kütüphaneciyle samimi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı, Hertha'ya dönerek. "Bana kitabı verdi ve sen iyi olduğunu düşündüğün sürece okuyacağım.
Okumayı pek sevmem," diye ekledi sanki yeni zevki için özür dilercesine. "Daha önce hiç kütüphaneye gitmedim ama bir Pazar günü yapılacak çok şey yok."

Hertha başını salladı ama başını kaldırmadı ve birkaç dakika amaçsızca dolaştıktan sonra genç adam dışarı çıktı.

O gittikten sonra kendini onu düşünürken buldu. Tipi ona
yabancı değildi. Uzun boylu, zayıf vücut, sanki köşede hazımsızlık pusuda bekliyormuş gibi görünen sarımsı ten, sert, dar ağız - bu tür beyaz adamlar
onun Güney hayatında alışılmış figürlerdi. Trende dört koltuğu tekeline alan, bir koltukta geriye yaslanan
ve ayaklarını diğerinde uzatan türdendi. Bir kereden fazla, bir tramvayda, o ve Ellen, jim-crow bölümünü gasp edip etmediğinin tamamen farkında olmayan böyle bir adam tembelce rahatladığında ayakta durmak zorunda kalmışlardı. Ama bu tipteki bir insan beyaz bir kıza karşı nazik olurdu, ona bir iyilik yapmak için zevkinden vazgeçmekten mutluluk duyardı. O, onun Güneyli olduğunu hemen anlamıştı ve konuşması ona
doğum yerini ilan etmişti. Peki ya onu renkliyken görseydi? Bu düşünceyle yüzüne kan hücum etti. Sonra,
Mammy'nin emrini hatırlayarak, tekrar sakinleşti. Bugün, New York'ta, sadece beyaz dünyada yaşamak onun içindi.

Raflara gidip eve götürmek üzere bir kitap seçti ve sonra kütüphaneci kapatmaya hazırlanırken, biraz sert açılan
dış kapıyı itti ve sokağa çıktı.

Sokak mı? Ah, hayır, cennete!

Her yerinde beyaz kristaller havadan düşüyordu -
şapkasına,
paltosuna, yukarı dönük yüzüne. Yukarı baktığında, yumuşak bir perde gibi,
bir sürü halinde geldiler. Ayaklarının dibinde bir halı yaptılar ve
sokağın aşağısına kadar görebildiği kadarıyla, birbiri ardına düştüler,
milyonlarca, milyonlarca, lambanın ışığında altın rengi parıldadılar.

Bu bir güzellik mucizesiydi. Burada, temiz kumu ve büyüyen çiçekleri özlediği bu çirkin şehirde, göklerden kutsal bir cübbe gelmişti, çünkü melekler beyaz giyinmiş değil miydi? Ve cübbe dünyayı örtüyordu. Gri taş basamaklar parlıyordu ve her bir
korniş veya çıkıntılı ahşap işçiliğinde bir ışık çizgisi vardı; ve o, bu çizginin içinden
hareket ediyordu; yumuşak kar tanelerinin onu çevrelediğini hissediyor, Tanrı'dan gelen güzel şeyleri ezmemek için
olabildiğince hafif adımlar atıyordu.

O gece, penceresini açtığında, ilk kez
hiçbir ses duymadı. Tramvayın sarsıntısı ve sarsılması, yükselenin
gürültüsü sağır kulaklara geldi. Zihni, beyaz kar tanelerini giderek artan bir saygıyla izleyen gözlerindeydi. Ve
bilincini yitirirken son düşüncesi, gece boyunca inşa edilecek olan
cennet şehriydi.

"Lastiklerini giymeyi unutma, Hertha," dedi Kathleen ertesi sabah.

"Neden," diye sordu Hertha, "kar ıslak mı?"

"Kar ıslak mı? Güneş sıcak mı? Dün gece soğuktan ölmemen, yüzünü gökyüzüne çevirip etrafta kar yağarken dolaşmaman iyi oldu! Lastiklerini giy, canım,
sanki yağmur yağıyormuş gibi, çünkü sabah bitmeden yağmura dönüşebilir."

Hertha söyleneni yaptı ve genel inceleme için geri döndü. Dondurucu
hava fazladan ısısını tüketmeye başlamıştı ve yumuşak kahverengi kumaştan, kahverengi kürkle süslenmiş
ve ona uygun bir kürk manşonla birlikte kalın bir palto satın almıştı. Kırmızı tüyle kaplı küçük kahverengi bir şapka da son zamanlarda satın aldığı bir diğer şeydi. Bunları almak için banka hesabına el atmıştı ve Kathleen'ın bunu abartılı bulacağından korkmuştu -Ellen'ın da bulacağından emindi- ama Kathleen tüm kuşkuları susturmuştu.

"Fırsatın olduğunda paranı harca," diye öğütledi, Hertha harcamalarından özür dilercesine konuşmaya başladığında. "Sondaki yoksul evi, yol boyunca kendini kazıyıp inkar etmekten daha keyifli bir hayattır. Ve daha uzun yıllar dudaklarında bir gülümseme titremesi ve gözlerinde bir hüzün parıltısıyla esmer bir peri olamazsın. Üzüntü veya sevinç seni ele geçirir ve bu gençliğin sonudur."

"O zaman gençliğini kaybetmedin."

"Ah, defol git! Kiliseye mi gidiyorsun?"

"Evet, ama karı görmek için erkenden gidiyorum."

"Eğer bütün gece ayakta olmasaydım ben de seninle gelirdim ama yatağa
dayanılmayacak bir sabah. Öyleyse elveda, küçük kahverengi melek ve
mısır etli sade bir akşam yemeği için geri dön."

Kar yağışı durduğundan beri çok az insan geçmişti ve kaldırımlar hala güzeldi, bir tarafı göz kamaştırıcı beyaz, diğer tarafı duvarların gölgesinde parlak mordu. Şehir yıkılmadan önce
hiçbir gösteriyi kaçırmamak için endişelenen - bazı çocuklar
karı sokağa küreklemekteydi - Hertha kilisesinin bulunduğu açık meydana
hızla koştu. Asilce dallanan dalları olan uzun İngiliz karaağaçları berrak mavi gökyüzüne karşı duruyordu; ve yaprakları dökülmüş çalılar her dalda bir yığın kristal
çiçek taşıyordu. Patikalar arasında girip çıktı, ayaklarının altındaki karı çıtırdattı, bazen sökülmüş çeşmenin etrafında döndü, bazen de geniş kapıdan geçip tekrar geri döndü. Kilise saatine baktığında karın hazinelerine girmek için hala yarım saati olduğunu gördü. Park bankının yanında güneş ışığında dururken birinin onu izlediğinin farkına vardı. Öğrendiği kadarıyla bu, şehir hayatının
rahatsız edici özelliklerinden biriydi; ancak bir mağaza vitrininde durup dikkat çekmeden bakılabilirdi. Kesinti hissiyle tahrik olarak yürümeye başladı.

"Özür dilerim."

Döndüğünde önceki akşamki genç adamı gördü. Yumuşak şapkası ve koyu paltosuyla gün ışığında neredeyse
çekici görünüyordu, kış soğuğu yüzüne biraz renk katmıştı. Derin mavi gözleri berraktı
ve arkadaş canlısıydı ve tavırlarından küstahlık kastetmediğine emindi.

"Özür dilerim," dedi tekrar, "ama sabahın erken saatlerinde burada bir şeylere baktığınızı fark ettim ve bunların sizin için de benim kadar garip olabileceğini düşündüm."

"Daha önce hiç kar görmemiştim," dedi Hertha.

"İşte, tam da bunu fark etmiştim. Nasıl bir şey olduğunu biliyor musun," diye devam etti, "bütün bu kar? Pamuk tarlası gibi, etrafta yığınlar halinde yatıyor ama bazı kozalakları hala bitkiye yapışmış. Şu çalının üzerinde ona bak. İncil 'yün kadar beyaz' diyor ama ben 'pamuk kadar beyaz' diyorum."

Hertha, soğumaya başlayan ayaklarına baktı ve
birbirine çarptı; ama konuşmasa da gitmedi ve genç adam hala konuşmaya çalıştı.

"Kesinlikle güzel bir gün," dedi çaresizce.

Sonra Hertha başını kaldırıp güldü. Evden ayrıldığından beri böyle bir selamlama duymamıştı.

Genç adam içtenlikle, hatta gürültülü bir şekilde güldü. Başarısından
çok memnundu.

"Adını bana söylemeyecek misin?" diye yalvarırcasına söyledi. "Benimki Brown,
Richard Shelby Brown hepsi, ama evde herkesin kullandığı Dick. Ben Georgia'dan geliyorum ve orası birliğin en iyi eyaleti
seninki hariç. Buradan çok uzak olmayan
Broadway'de bir toptan satış firmasında satış elemanı olarak çalışıyorum--oraya yürürsen sana orayı gösteririm. Yirmi beş yaşındayım ve içki içmiyorum, yasak
getirdim ve o şeye dokunmayacağım. Şimdi, lütfen, sıra sende.
Adını bana söylemeyecek misin?"

Hertha hala tereddüt ederek duruyordu, bir ayağını diğerinin üzerine koyuyordu, ellerini manşonunun içinde birleştiriyor ve aklından ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu. O kadar utangaç ve güzel görünüyordu ki, onu izleyen genç adam, yüreği ağzında, eğer onu gönderirse cezasının hak ettiği cezanın ötesinde olacağını hissetti. Yine de, Richard Shelby Brown'ın ulaşabileceği sosyal çevrenin çok üstünde, o kadar hanımefendi gibi görünüyordu ki, hiç şüphesiz gidecekti. O da, gidip tüm sorulardan kurtulmanın kolay olacağını düşünüyordu; ve yine de onun istediğini yapmasına izin vermek daha kolaydı, en azından onu tanımak, karşılaştıklarında sürekli yanından geçmemek; ve en kolayı, orada durup, aşağı, manşonuna veya yukarı, kiliseye ve arkasında biriken beyaz bulutlara bakmak; ve sonra, sonunda, hala ona bakmadan, "Benim adım Hertha Ogilvie." demek.

"Bu güzel bir isim ve Georgia da. Siz o eyaletten geldiniz, değil mi, Bayan Hertha?"

"Hayır, ailem Florida'dan geldi."

"Bu tuhaf, çünkü bir Georgia ismi."

"Hiç kimse Georgia'dan Florida'ya gitmedi mi?"

Şimdi ona bakıyordu, kahverengi gözleri parlıyordu, dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

"Aklım almıyor," dedi kendi utancını gizlemek için yüksek, neşeli bir sesle. Doğuştan ve üreme açısından ondan çok daha üstündü, emindi. "Güzel bir isim, bunu biliyorum. Keşke akraba olduğumuzu
öğrenebilseydik."

"Güney'de herkes akrabadır," dedi kararlı bir şekilde, aile konusunu
kapatmak için endişeliydi. Ve sonra kapıyı işaret ederek, "Arkasından
sürüklenen çocuk ne?" diye sordu.

Sekiz yaşlarında, eski bir palto ve yırtık ayakkabılar giymiş küçük bir çocuk parka
gelmişti ve arkasında, bir iple çekilmiş bir kızak vardı. Bir an durup zemini inceledikten sonra, çocuk kızağı kaldırdı, birkaç adım koştu,
kendini kızağa attı ve patika boyunca ilerledi, durdukları yere yakın bir yerde yavaşladı.

Dick Brown, karnının üzerinde mutlu bir şekilde uzanmış yatan gence baktı ve sonra Hertha'ya döndü. "Ve ben yirmi beş yıldır buna fırsat bulamadan yaşadım!"

"Öğrenmek için asla geç değildir," diye önerdi Hertha.

Elini cebine soktu ve bir nikel çıkardı. "Söyle," dedi, yola çıkan çocuğa seslenerek, "Bana bir yolculuk ver!"

Çocuk alaycı bir şekilde sırıttı. "Bana ne veriyorsun?" diye sordu ve
yolda kaydı.

Brown onun peşinden koştu. "Bunu sana veriyorum," diye cevapladı ve
nikelini çıkardı.

Bu durum değişti. Çocuk kızaklarına ve yanındaki uzun boylu genç adama biraz şüpheyle baktı, ancak maddi kazanç
güvensizliği ağır bastığından parayı alıp malını verdi.
"Biraz rahat ol," dedi, "bu senin bedenin değil."

Georgia'lı adam kızaklardaki tahta parçasına baktı ve sonra
uzun paltosuna, eldivenli ellerine, cilalı ayakkabılarına baktı.
Birden kendini çok aptal hissetti. Birkaç kamış ötede durup izleyen Hertha'ya baktı.

Bir yaramazlık dürtüsüyle hareket eden kadın, onun olduğu yere koştu. "Bunu yapmanı
bekliyorum," dedi. "Çok kolay, değil mi?"
çocuğa dönerek.

"Bahse girerim ki ikiniz de dagoes'siniz," dedi genç cevap olarak. "Dagoes
kar ve beraberinde getirdikleri pireler hakkında daha fazla bir şey bilmiyor. Söyleyin,
beyefendi, bu kızak size göre değil. Neden kızınızı bir yere götürmüyorsunuz?"

"Yapar mısınız?" dedi Dick Brown, öneriye zevkle bakarak.

Park dolmaya başlamıştı. Önümüzde patikada iki kız vardı, biri bebekten büyük değildi, o kadar çok ceket giymişti ki
küçük bir top gibi görünüyordu,
kırmızı palto ve beyaz başlıklı küçük kız kardeşinin çektiği bir kızakta dik oturuyordu. Kız kıza doğru koşuyor, dikkatlice ve özenle yönlendiriyordu.

"Bunu yapabilirim," dedi Brown güvenle. "Denemeyecek misin?"

"Ah, hayır, yapamam!"

"Lütfen yap," diye yalvardı.

Etrafta sadece çocuklar vardı ve Hertha'ya göre Dick Brown'ın kendisi bile
büyük bir çocuk gibi görünmeye başlamıştı. Sarhoş edici hava ve göz kamaştırıcı
kar gelenekleri yıkıyor ve onu oldukça neşeli ve cesur bırakıyordu.

"Eh, sadece biraz yol," dedi kızakta kıvrılarak.

Dick hemen paltosunu çıkardı ve Hertha'nın üstüne sardı, ayaklarının altına
götürdü. Onun itirazlarına en ufak bir
dikkat bile etmedi.

"İşte buradasın, tamam," diye sevinçle bağırdı ve onunla birlikte patikadan aşağı koştu.

Kızak sahibi de onu takip etti, ara sıra uzman becerisi gerektiğinde arkadan dümen tutuyordu veya zafer dolu ilerlemelerinin önüne geçen herhangi bir çocuğa kartopu
atıyordu. Muhteşem bir spordu ve Dick Brown, artan becerisiyle dikkatsizce bir anlığına görevinden uzaklaşıp, Hertha'yı yolda bir engele çarparak kara yuvarlamasaydı ne kadar süreceğini bilemezdik.

Harika paltosuyla korunan Hertha hem şahsen hem de
giysi olarak tamamen zarar görmemişti ve o ona yardım ederken kendini ölçüsüzce gülerken buldu; ama o pişmanlıktan yere serilmişti.

"Casper County'deki en aptal dağlı benim," dedi. "Kendimi tekmelemek istiyorum. Yaralanmadığınızdan emin misiniz?"

"Elbette değilim! Kar bir yastık kadar yumuşak. Lütfen, Bay Brown, çok eğlendik."

"Öyle mi? Ben yaptım ama seni o şekilde terk etmezdim, yüz dolar için bile."

"Beş sente de yapabilirdin."

Kar elbisesinden fırçalanmıştı ve ayakta duruyordu, manşonu
kolunun üzerinden çekilmişti, şapkasını yerine yerleştiriyordu.

"Tam olarak düz değil," dedi ve sanki onu düzeltmek istercesine
hareket etti.

Öfkeyle geri çekildi. Birlikte geçirdikleri neşeli zamandan sonra taze olup her şeyi mahvedecek miydi?

"Affedersiniz!" utançtan kızardı. Burada, kendi evindeki kızlara uygun görgü kurallarını asla uygulamaması gereken bir kız vardı. Biraz zayıf bir şekilde ekledi, "Şimdi her şey yolunda."

"Memnun oldum," yine en utangaç haliydi; "ve şimdi hoşça kalın."

"Seni eve götürmeme izin vermeyecek misin?"

"Eve gitmiyorum," ve elini uzattı.

Adam elini içtenlikle sıktı. "Kitabı baştan sona okumayı düşünüyorum," diye ilan etti.

"Bence beğeneceksin. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Parkın karşısına ve sokağın aşağısına doğru, kırmızı tüylü küçük şapka gözden kaybolana kadar yürüyüşünü izleyen Dick Brown, önünde bir halk kütüphanesinin okuma odasında geçirilen
birçok akşamı gördü. Dört ay önce New York'a yabancı olarak geldiğinden beri yalnızdı. Casper County'den
uzaklaştığı ilk deneyimi değildi - Atlanta'da bir yıllık iş hayatı New York pozisyonunun önsözü olmuştu - ama daha önce hiç ev tanıdıkları olmayan bir şehirde bulunmamıştı. New York, sinema ve restoranlar için, Broadway'de yürüyüşler yapmak, ağzınızda puro, viski ve etekler, pamuk ve en son çıkan bacak gösterisini izlemek için iyi bir yerdi; ancak iyi kızlar açısından zayıftı. Diğer türden çok sayıda vardı. Daha önce kiminle
sürtündüğünü ve oyalandığını hatırladığında iğrenme hissetti, ancak yalnızca şans eseri Hertha Ogilvie gibi genç bir kadınla tanışabilirdi. Şapkasını sıkıca başına yerleştirip eldivenlerini takarak, kendi kendine onun bu kadar dikkatli olmasına sevindiğini ancak onun çekingenliğini kırmanın bir yolunu bulması gerektiğini söyledi. Bir kartopu boynuna çarptı ve döndüğünde yeni tanıdığı çocuğun ona sırıttığını gördü. Eldivenleri takmak değil, çıkarmak için doğru zamandı. Engellerden sıyrılıp, ıslak ama muzaffer bir şekilde ortaya çıkmak için ilk kartopu savaşına girdi. Hertha birkaç blok batıya, sonra kuzeye, sonra tekrar doğuya yürüdü. Kiliseye gitmeyi planlıyordu ama Richard Shelby Brown'ın kilisesinin nerede olduğunu bilmesini istemiyordu. Sokakta aceleyle yürürken, bir kez daha ışıldarken, kendini kız gibi mutlu hissetti. Daha önce nadiren böyle mutlu olduğunu aniden fark etti. Evdeki, okulda, Bayan Patty ile olan hayatı ona sessiz bir huzur getirmişti; sevgilisiyle geçirdiği ve düşüncelerinden yavaş yavaş uzaklaşan saatler tutkusunu harekete geçirmişti; ama Tom gibi küçük bir çocuk dışında, bu sabah oynadığı kadar hiç oynamamıştı. Güney'de dinlenme ve tutku, parlak yazın sıcak nefesi vardı; ama Kuzey'de, soğuk, karıncalanan hava ve neşeli zamanlar vardı. Çok çalışılacak bir yerdi; ama aynı zamanda oynanacak, kıyıdan gidilecek, koşulacak, belki de dans edilecek bir yerdi.

Kiliseye girdiğinde o kadar genç ve tatlı görünüyordu ki, oturtulduğu koltuğun ucundaki kadın ona gülümsedi; New York'ta kutsal olmayan bir özgürlük.

"Bütün kar ve dolu, Rab'be övgüler sunun, O'nu övün ve sonsuza dek yüceltin!"

Bunu dua kitabında buldu ve ayin boyunca, Te Deum, dua ve litani boyunca karın hazinelerine
giriyordu.

O gece termometre yirmi derece yükseldi ve ertesi sabah sokakta sadece kirli gri bir kar vardı.

BÖLÜM XVIII

New York Noel için hazırlık yapıyordu. Dünyanın dört bir yanından
güzel şeyler
mağazalarına ve dükkanlarına
dağıtılmak üzere
rıhtımlarına ve istasyonlarına akın etmişti. Limanlarına her gün gelen büyük vapurlardan, depolarına doğru homurdanan trenlerden,
her doku ve renkten giysilerle dolu boşaltılmış kasalar;
zengin ipekler; süslü kurdeleler, daha sonra mağaza vitrinlerinde muhteşem bir şekilde parlayacak olan
gizlenemeyecek kadar güzel iç çamaşırları.
Ev eşyaları geldi; zarif vazolar; altınla çerçevelenmiş çini tabaklar;
çok renkli camlar; ince, narin bacaklı masalar ve sandalyeler; yumuşak,
muhteşem halılar; beyaz mermerden ağır figürler. Kutulardan neşeli
ve karmaşık oyuncaklar çıktı; farklı yaşlarda ama hepsi yeni doğmuş bebekler; parlak
resimli resimli kitaplar; şıngırdayan müzik kutuları. Her gün, sayıca çok olan mağaza vitrinleri, medeni insanın hayatını oluşturan çok sayıda eşyayı kaydetti.

Ancak bu eşyalar, tatil zamanlarında daha da güzel ve çok sayıda olmalarına rağmen, yıl boyunca şehirde bulunuyordu; ancak Aralık ilerledikçe trenler Noel'in özel habercilerini getirdi. Maine'den, bazıları uzun ve sık dallı, diğerleri bir çocuk boyunda olan, en güzel kokulu köknar-balsamı geldi;
yer çamı ve defne yakınlardan getirildi; güneyden ise kutsal ağaç ve ökse otu geldi. Hepsi, şehrin hem fakir hem de görkemli kesimlerindeki kaldırımlarda sergileniyordu.

Öğle vakti geldiğinde ve makinelerin yanına oturup diğer kızlar
öğle yemeği paketlerini açıp yediklerinde ve birbirlerini ziyaret ettiklerinde,
Hertha yürüyüşe çıktı. Gürültülü restoranda on dakikadan fazla kalmadı,
dünyanın zenginliklerinin sergilendiği büyük mağazaya
hızla gitti. Orada her gün
bazen oyuncaklar diyarında, bazen piyanoların çaldığı
veya victrolaların şarkı söylediği yerde, bazen güzel elbiselerin arasında veya
ipeklerin gökkuşağı renklerinde parladığı büyük
rotondun altında dolaşırdı. İlk başta
satın alamayacağı bu harika şeyleri incelemeye hakkı olmadığı konusunda korktu,
ama kısa süre sonra kimsenin onun varlığından rahatsız olmadığını gördü. Ara sıra bir müşterinin önemini hissetmek için biraz şeker veya resimli
kart alırdı, ama etrafındaki şeylerin çokluğu ve kendi hayatının sadeliği ve darlığı
pahalı alışverişleri inanılmaz hale getiriyordu. Bazen Bayan Patty'nin kıyafetlere büyük harcama yapma önerisini düşündüğünde gülümsüyordu.
Sarı bir dokunuşa sahip yumuşak mavi gece elbisesi ona yakışırdı; ancak Bayan Patty, şu anki hayatında bu elbiseyle akrabalık iddia edecek hiçbir şey olmadığını hemen anlardı.
Bunu veya ucuz bir taklidini bir dans salonunda giymek
ikisi de asla akıllarına gelmezdi. Akıllıca olsun ya da olmasın, bu yeni hayatında çalışan bir kız olma konumunu seçmişti ve bir öğrenci olarak Bayan Witherspoon'la gitmiş olsaydı
araya girebilecek sosyal ilişki kapıları artık kapalıydı.

Yine de, dükkanın ihtişamı onu etkiledi
ve güzel ve pahalı şeyler arasında yürürken aristokrat soyunun kendisine yakıştığını hissetti. "Şimdi hatırla," her gün içeri girdiğinde kendi kendine şöyle derdi, "sen Florida'dan Bayan Ogilvie, Hertha Ogilvie'sin. Büyükbaban seçkin bir yargıçtı ve sana para bıraktı ve onun ölümünden sonra yaşamak için New York'a geldin." Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak arkadaşlarının doğal sorularını tatmin edecekse daha kapsamlı bir hikayesi olmalıydı. Kathleen onun çekingenliğine saygı göstermişti, bunun için çok minnettardı, ancak Richard Brown'ı tekrar görüp hayatına kabul ederse, çok şey bilmek isteyecekti. Güneyliler kişisel meseleler hakkında her zaman nazik ve aktif bir merakla konuşurlardı ve Kuzey'de kısa bir konaklamanın onlardan herhangi birini böyle bir özellikten kurtarabileceğine dair çok az umut vardı. Evet, garip insanlar arasında, kendisinin bile bilmediği beyaz bir çocuk olarak yaşadığı gerçek dışı bir geçmiş inşa etmeliydi. Hayatını, bir ırktan diğerine garip ve dramatik bir şekilde değiştiği şekilde, yaşadığı gibi anlatması ona iğrenç geliyordu. Kısmen meraklı bakışlardan, görünüşüyle ​​ilgili fısıldanan yorumlardan - "Evet, kıvırcık saçları yüzünden zenci sanılabileceğini görebiliyorduk" - siyahlar arasında yetiştirilmesiyle ilgili meraklı sorulardan - kaçmak içindi, Bayan Witherspoon'un onun için hazırladığı Boston dünyasından - uzaklaşmıştı. Ancak Hertha Williams, Hertha Ogilvie için bir hayat hikayesi yaratmayı ve bunu yirmi üç yıl boyunca normal iniş çıkışları ve maceraları boyunca sürdürmeyi zor buldu. Bir yalanı düşünmek ve gerçekleştirmek ona iğrenç geliyordu; ve uzun bir koridordan aşağı ve diğerine doğru yürürken, büyükbabasını ve onunla yaşadığı uzun yılları unutmanın (diğer akrabalarını canlandırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu) ve evdeki kendi siyahi insanlarını hatırlamanın can sıkıcı bir yolu vardı.

Unutamadığı bu sevgili insanlar, Noel'in onu hayatta ve iyi bulduğunu bilmeliydiler, ancak hiçbir adres göndermeyecek ve karşılığında hiçbir hoş geldin sözcüğü almayacaktı. Bunu kastetmişlerdi.
Hertha Ogilvie'nin iki ayağı henüz beyaz dünyaya yeterince sağlam bir şekilde yerleşmemişti, bu yüzden kısa bir süre için bile olsa siyahlara geri dönebilecekti. Yani
karlı bir tarlada duran bir kulübeyi gösteren küçük bir kartta, üvey anne ve kız kardeşine sevgi dolu selamlarını ve sağlık ve mutluluk
teminatını gönderdi. Tom'a en sevdiği oyuncağı olan bir topaç gönderdi. Topaç
çevirme konusunda ünlüydü ve ona bir çocuk
hediyesi göndermek hoştu. Ve postanedeki kutuya hem kartı hem de oyuncağı bıraktığında gözlerinden akan damlaları
silerek gözlerini kırpıştırdı.

William Applebaum bu sırada büyük bir teselli kaynağıydı. O, başlı başına bir
Noel'di, çünkü o günle ilişkili her
adetten hoşlanıyordu, Alman, İngiliz, Amerikan ve hepsini Kathleen'in evine götürdü.
Hertha ile birlikte dört pencereye kutsal ağaçlardan çelenkler astı ve Noel'den iki gün önce on kiloluk bir hindi taşıyarak geldi. "Kendim
aldım," dedi, Kathleen Kurtuluş Ordusu'ndan gelmiş olabileceğini düşünür gibi
bakarken. "Akşam yemeğimi burada yapmak istedim ve eğer Bayan Hertha izin verirse, onun gözetiminde pişireceğim." Noel arifesinde, ki bu Pazar gününe denk geldi, onları koro topluluğunun verdiği bir konsere götürdü ve onları evdeki en iyi koltuklara oturttuktan sonra sahneye çıktı ve Mesih'in nakaratlarını mutluluk ve iyi niyetle söyledi. İki kadın, kapıda ona iyi geceler diledikten sonra eve döndüklerinde, dört fit yüksekliğinde olmayan ama mevsimin kıyafetleriyle süslenmiş küçük bir ağaç buldular, cicili bicili, bereket boynuzları, mumlar ve tepesinde altın bir yıldız. Mumları yaktılar ve Hertha yarın tekrar yakılabilmeleri için söndürülmeleri gerektiğini söyleyene kadar bir süre ışıklarının içinde oturdular.

"İyi bir adam," dedi Kathleen dalların üzerindeki küçük yaldızlı oyuncakları incelerken, "ama vizyonu yok."

Noel sabahı çöküyordu, ama odasını topladıktan sonra
Hertha kiliseye gitti. Bugün gri ve neşesiz bir yer olan parkta yürüdü ve onu karşılayacak kimsenin olmamasından dolayı
kırgınlık hissetti. Elbette, yeni tanıdığını görmeyi düşünmesi için hiçbir sebep yoktu, ama hem Pazar günü hem de şimdi bunu yarı yarıya bekliyordu
ve onun yokluğu bir hayal kırıklığıydı. Ve kütüphanede, her zamanki rutinine titizlikle uymuş, her zamankinden ne daha fazla ne de daha az ziyaret etmiş olsa da, onu da görmemişti. Hayatı, ister Güney'de, şimdi kapıların üzerinde güllerin ve mor akasmaların
açtığı yerde, ister gri bulutların ve karın olduğu Kuzey'de geçsin, insanların bir süreliğine rol yapmak için girdiği ve
perde sonunda dışarı çıkıp onu elinden geldiğince tek başına bitirmesi için bıraktığı bir yerdi.

Ancak kiliseye girdiğinde, bir önceki gece çobanların sürülerini gözetlediklerini duyduğu
müziği org çalarken, incinmiş hissetmeyi bıraktı ve derin bir duygusal mutlulukla
ayine katıldı. Hertha Ogilvie olarak hemen
Episkopal Kilisesi'ne gitmişti. Kilisenin kapılarından girmek ve ritüeline katılmak
onun için yeni karakterine, beyaz adamlar ve kadınlarla birlikte bir masaya oturmak kadar uygun görünüyordu. Ama doğası güzelliğe o kadar hızlı tepki veriyordu ki, ayinin ilahisine veya karanlık kilisede, titreşen ruhların kalabalığı arasında sessiz dua anlarına titreşen o kadar çok hassas ruh akoru vardı ki, evlat edinildiği kiliseyi sevmeye başladı. "Beyaz olmaktan ne kadar mutluyum," diye düşündü ayağa kalkıp Te Deum'un yumuşak ışıklı alanlardan
çınladığını duyduğunda. "Ve yine de mutlu olmak ne kadar tuhaf, çünkü ben hep aynıydım."

Kar saat birde yağmaya başladı ve Applebaum üçte akşam yemeğine geldiğinde (hazırlanmasına yardım etmesine izin verilmemişti)
salonda dikilip karları silkelemekle çok uğraştı.

"Özellikle sizin için beyaz bir Noel sipariş ettim, Bayan Hertha," diye seslendi
açık kapıda dururken.

Cevap olarak gülümsedi ve içeri girmesini istedi.

"Kitty ile biraz konuşabilir miyim?" diye kekeledi.

Onu hala koridorda, şemsiyesini gergin bir şekilde tutarak bırakarak
mutfağa gitti ve Kathleen'i dışarı gönderdi.

Applebaum çok utanmıştı. "Sana zahmet olur mu, Kitty?" dedi.
"Bir dakika önce sokakta küçük bir çocuk vardı,
annesini hastaneye götürdükleri için
tüm orkestrayı boğacak kadar yüksek sesle bağırıyordu. Doktoru tekmeliyor ve yumrukluyordu, ta ki ona hindi yemeği vaat edene kadar, sonra da ağızlığı kırılmış gibi durdu. Onu yukarı getirmemi ister misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, "sadece sen umursarsın, çünkü
çocuklara alışık değilsin."

Tekrar koridorda belirdiğinde, yanında renksiz bir yüze ve inanılmaz derecede kirli ellere sahip, sekiz yaşında, son derece çirkin bir çocuk vardı.

"Düzeltmek için zamanımız yoktu," dedi Applebaum,
çok eski bir pantolonla kirli bir gömlek arasında uygun bağlantılar kurmaya çalışarak. "İşte, bu daha iyi."

"Bu tarafa gel," diye seslendi Hertha ve diğerlerinin şaşkınlığına
çocuk onu koridordan yatak odasına kadar takip etti.

Biraz sıcak su alarak, kollarını sıvamasına yardım etti ve sonra,
ona sabununu uzatarak, yıkamasını söyledi.

Bu noktada başını şiddetle salladı. "Yapamam, Bayan," diye açıkladı; "onları çatlatır. Kışın ellerini yıkamazsın."

"Sadece dene," diye önerdi.

Ellerini büyük bir şıpırtıyla daldırdı, ılık suyu hoş, sabunu hoş bir şekilde kaygan buldu; ve Hertha'nın sessiz gözetimi altında
ovuştururken kaşlarını çatarak, iyice bir iş çıkardı.

"Şimdi bak," dedi havluyla işini bitirdiğinde.

Çocuk, bir zamanlar siyah olan
ellerin şimdi beyaz, şaşırtıcı derecede beyaz olduğu ceket kollarının ötesine baktı. Koyu renk pantolonunun üzerinde parıldıyorlardı. Yavaşça yüzünde bir gülümseme yayıldı, sanki
yaz arkadaşlarını geri karşılıyormuş gibi.

Hertha, birlikte mutfağa girerken "Tom asla böyle bir sonuç elde edemezdi," diye düşündü.
Çocuğu Kathleen'in soluna yerleştirdi,
ve orada oburca lezzetli bir şekilde kızarmış hindiyi
keserken izledi.
İlk tabağı yakaladı, ancak yine de Hertha'ya doğru yola koyuldu. Ama ikincisi sola değil sağa dönüp
Applebaum'un önüne indiğinde öfkesi yükseldi.

"Kahretsin," dedi, Kathleen'i kolundan tutarak, "bana yiyecek bir şeyler ver!"

Bir anda kulağına tokat attı. "Ağzını kapalı tut," diye emretti,
"eğer içine bir şey sokmak istiyorsan. Zavallı annenin hastanede olmasına şaşmamalı!"

Çocuk hafifçe burnunu çekti ama sessiz kaldı.
Porsiyonunu aldığında oburca üstüne atıldı, patatesi yudum yudum yuttu, kemikleri
parçaladı ve tabağın son sosunu temizledi. Bunu
başardığında (beş dakikadan fazla sürmedi) şapkasını kaptı,
odada koştu, kapıları ardına kadar açık bıraktı, böylece ön kapının çarpıldığını
duydular ve sokağa koştu.

Hertha boş tabağa baktı. "Daha önce aç çocuklar gördüm ama
hiç bu kadar aç olanını görmedim," dedi. "Zavallı küçük çocuk," dedi Kathleen, "ve pudingini kaçırdı!"

"Bir süre önce ona acımıyordun." Hertha'nın sesinde bir sitem vardı.

Kathleen aceleyle açıklamaya çalıştı. "Bildiği tek dil buydu. Bunu
yapsaydım yoksa bizi bir dakika içinde cehenneme gönderirdi. Belki daha
iyi idare edebilirdin," diye ekledi, neredeyse alçakgönüllülükle, "ellerini yıkamasını sağladın."

Applebaum, konuşurken yerinden kalkmış ve çocuğun tabağını
almıştı. Çirkin, terbiyesiz misafirinin çıkışı büyük bir rahatlamaydı ve şimdi oturup yemeğine ilgiyle saldırdı.
"Açları doyurduk," dedi tabağının derinliklerinden ciddiyetle.

Kathleen ona doğru uçtu. "Ve bu yüzden bunu yaptın! Merak ediyordum
birdenbire çocuklarla bu kadar yakın oldun. Noel günü vicdanını rahatlatmak istedin! Pekala, artık Bowery Misyonu, Kurtuluş Ordusu ve Tim Sullivan ile birliktesin ve eğlenebilirsin. Bugünün hayırseverliği iş başında."

"Neden Noel ruhundan bahsetmiyorsun?" diye cevap verdi. "Nazik bir şekilde söyledim."

İrlandalı kadının yüzünde hoş bir ifade belirdi. Tüm sinirliliği
kayboldu ve güçlü bir aziz gibi onlara gülümseyerek kahve
fincanını kaldırdı. "O zaman Noel ruhuna ve bu ruhun tüm yıl boyunca bizimle kalması dileğiyle."

"Hertha, işte Hristiyan," dedi daha sonra, hepsi ön odada rahatça oturduklarında, "kiliseye
sayamayacağım kadar çok
gider."

"Bir kadın için iyi bir alışkanlık," diye karşılık verdi Billy. "Bu sabah ne hakkında vaaz verdiler?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Hertha. "Vaaz çok kısaydı, ama ayin ve koro çocuklarının şarkıları harikaydı."

"Ve cübbeli rahipler ve mumlarla ve tütsülerle sunak," diye ekledi Kathleen.

"Ah, biz öyle Yüksek Kilise değiliz."

"Eğer yapacaksan neden hepsini yapmayasın? Tek bir cüppeyle durmazdım, iki tane, büyük etkinlikler için bir düzine ve zenginlerin karşılayabileceği kadar mum alırdım. Ama aç bir kalp için bunların hepsinde ne var?

"Bir keresinde," diye devam etti Kathleen, gri gözlerine bir hüzün ifadesi gelerek, "bir Palmiye Pazarı'nda kiliseye gittiğimi hatırlıyorum. Rahip büyük grevimde bana ve kızlara karşı geldiğinden beri inancımı kaybetmiştim,
ama babamla annemin, eğer yaşıyor olsalardı, beni
gitmeye çağıracaklarını ve onları memnun etmek için gittiğimi düşündüm. Kapıdan içeri girer girmez, tütsü kokusu ve rahiplerin zengin cübbelerinin görüntüsü beni hasta etti. Başını koyacak yeri olmayan alçakgönüllü Nasıralı'yı düşündüm ve çığlık atmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden
çıktım ve sokaktan aşağı yürüdüm ve yolun karşısında sade bir girişi olan başka bir bina gördüm ve kapının üzerinde 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' yazıyordu. 'Ne anlama geldiğini bilmiyorum,' diye düşündüm kendi kendime, 'ama orası benim için doğru yer olmalı.' Bu yüzden içeri girdim
ve kimsenin beni görmediği duvara yaslanarak arkaya oturdum.

"Platformda hoş görünümlü bir adam vardı, sokağa çıkmak için giyindiği gibi giyinmişti ve Palmiye Pazarı'nın anlamını anlatıyordu. Kurtarıcımız bir eşeğe binerek Kudüs'e girdiğinde, insanlar onu takip ediyordu. Ancak takipçilerinin hepsi fakirdi, tıpkı Kendisi gibi, verecek hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden O geçerken palmiye ağaçlarından yaprakları kopardılar ve onları yoluna attılar, tek armağanlarıydı. Ve ben orada oturup dinlerken ve fakirlerin yürümesi gereken zor yolu
duyduğumda, kalbimde bir şey kırıldı ve duvara yaslanıp hıçkıra hıçkıra ağladım."

Hertha derinden etkilenmişti. "O adam nerede vaaz veriyordu, Kathleen?" diye sordu.

"Buradan çok uzaktaydı, canım ve muhtemelen bu zamana kadar onu kilisesinden
kovmuşlardır. İstediği gibi yapması için uzun süre bırakılmayacak kadar iyiydi."

"Ah, Kathleen, Kathleen!"

"Vay canına, Noel'de böyle yorumlar yapmamalıyım. Billy sana büyükbabasının Alman Devrimi'nde nasıl savaştığını ve hapishaneden nasıl kaçtığını anlatan hikayeyi anlattı mı?

Ziyaretçileri erken ayrıldı ve bir süre mutfakta birlikte çalışarak eşyaları topladılar. Bu görev bittikten sonra Kathleen Noel
kartlarını ve hediyelerini çıkardı ve onlara baktı, Hertha sessizce yanında otururken, şu veya bu arkadaşı veya hasta hakkında yorum yaptı. O gün ona Kathleen'den aldığı bir hediyeden başka hiçbir şey getirmemişti.

"Senin hakkında sevdiğim bir şey var, Hertha," dedi arkadaşı,
"her zaman kıpır kıpır değilsin; nasıl dinleneceğini biliyorsun."

"Evet. Bu iki gün benim için gerçek bir tatil oldu."

"Yine de oyun zamanında evde olmamak zor olmalı."

Hertha sessiz kaldı.

"Soru sormuyorum canım," diye devam etti arkadaşı. "Konuşmak veya konuşmamak senin elinde, istediğin gibi. Ama bazen kendi başımızayken konuşmak
isteriz ama nasıl yapacağımızı bilemeyiz. Eğer söylemek istediğin bir şey varsa
kendime saklarım. Biliyorum," genç kıza yakından bakarak, "evden hiçbir şey duymadın."

Çok sessizdi. Hertha kucağındaki ellerine bakarak otururken,
saatin tik taklarını duydu ve sardunya çiçeklerinin kokusunu aldı.
Ayağa kalkma ve kollarını arkadaşının boynuna dolayarak, ona tüm hikayesini anlatma isteğiyle mücadele ediyordu. Aldatmaktan nefret ederek,
rolünü oynayabileceğinden ama kötü oynayabileceğinden korkarak, her şeyden çok, arkadaşının istediğini yapmak ve kalbine yakın olanı açığa çıkarmak istiyordu.
Ancak çekingenlik ve ayrıca, formüle ettiği plana uyması gerektiği hissi onu geri tutuyordu. Bu yüzden sadece yarı fısıldayarak,
"Çok yalnızım, Kathleen," dedi.

"Bunu biliyorum, canım."

"Babamı veya annemi hiç tanımadım. Büyükbabamı herkesten
daha çok gördüm. Ama geçen yaz öldü ve bana biraz
para bıraktı, sadece biraz, ve ben New York'a geldim."

"Dönebileceğin bir kız kardeşin yok mu?"

"Hayır," çok yavaşça.

"Bir zamanlar bir erkek kardeşin olduğunu söylemiştin?"

"Evet, ama o çok uzakta. Onu artık görmüyorum."

"Bu yalnız bir yaşam biçimi. Ve büyükannen şimdi hayatta mı?"

"Hayır." Sonra, biraz huysuzlukla, "Ondan pek hoşlanmadım."

"Ama yas tutuyorsun canım, bunu söyleyebilirim; ve bu ölüler için değil,
yaşayanlar için."

"Belki."

"Şimdi ihtiyacın olan bir adam mı?"

"Hayır," dedi Hertha hıçkırıkla biten küçük bir kahkaha atarak, "bu bir adam değil, Kathleen, benim kara annem."

Arkadaşının boynuna kollarını doladı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi; ve
sonra başı dik, arabası Yargıç Ogilvie'nin torununun
taşıyarak odasına gitti. İlk adımı atmıştı ve
sonraki o kadar da zor olmayacaktı. Ama mutfaktaki Kathleen başını salladı ve şaşkın görünüyordu.

BÖLÜM XIX

Hertha'nın her sabah gittiği "Imperial", yüksek kaliteli bir
dükkandı. Haftada kırk dokuz saat geçirdiği büyük oda, vicdanlı bir temizlikçinin
olabileceği kadar temizdi; havalandırması fena değildi ve işçilerin çok azı Yapay ışık kullanmak zorundaydı. Nadiren kesinti anlarında, bir parça ipliği yakalamak veya bir
kesim parçasını ayarlamak için durduğunda, Hertha etrafına bakardı
makinelerinin üzerine eğilmiş arkadaşlarına, biri burada bir kıvrım yaparken, diğeri danteli orada musline tuttururdu ve onların el becerilerine ve bitmiş ürünün ütülenmek üzere başka bir odaya gitmeye hazır bir şekilde
çıkma hızına hayran kalırdı. Daha sonra bir mağazada, bir gösteri figürünün üzerine atılmış ve haftanın gününe göre 5,65$ veya 3,95$ fiyatlandırılmış olarak görebilirdi. Bunlar oldukça gömlek bellerdi ve Hertha bunların üretimindeki rolüyle gurur duyuyordu.

Ocak ayında ticaret canlandı. "İmparatorluk" belleri için verilen siparişler bugün gönderilerek yarın gönderilecek yeni siparişlere yer açıldı.
Kızlara parça başına ödeme yapılıyordu ve kendi çıkarları için
ellerinden geldiğince hızlı çalışmaları muhtemeldi; ancak ustabaşı ve üretici
sürekli olarak daha fazla hız çağrısında bulunuyorlardı. Mesleğin zorunlulukları - kaprisli stil değişiklikleri, üreticiler arasındaki yoğun rekabet - hızlı bir üretim dönemini ve ardından bir işsizlik dönemini yarattı. Şimdi, kış ortasında, iş hızlanmıştı; ve, her vızıldayan makinenin üzerine eğilmiş, gergin, yorgun bir kız vardı ve tek düşüncesi, eğer düşünüyorsa, sonunda bu günün işinin bittiğini söyleyecek olan işaretin gelmesiydi.

Hertha günlük hızlanmaya asla alışamadı. Sadece bedeni buna isyan etmekle kalmadı, ruhu da bu kutsallığa karşı gelmeyi reddetti.
Her zaman kıyafet yapmaktan, bir giysinin parmaklarının altında
büyüdüğünü görmekten zevk almıştı.
Çalıştığı ürün ne kadar basit olursa olsun, son dikiş atıldığında ve parçalar kullanışlı bir bütün haline geldiğinde yaratıcının memnuniyetini hissetmişti. Ama şimdi hiçbir şey büyümedi;
her şey, şişirilmiş pirinç yaparken bir dizi patlamayla yapay olarak yapıldı. Makinesinde, omuzları göğüse dolgunluk verecek şekilde şekillendirerek, sıra sıra küçük kıvrımlar yaptı. Zarif bir desendi, ancak bunu düşünmek için bir an durursa, işvereni ve kendisi için para kaybederdi. Zihni, sürekli acele etme, tekrar acele etme ve ustabaşının suçlayıcı bakışları altında, yine acele etme önerisiyle, makinesine ve ona verdiği mallara yoğunlaşmış olmalıydı. Mağazada çalışan birkaç Amerikalı kız arasında, bir banliyöde yaşayan Annie Black de vardı. Annie, sürekli trene gidip gelir gibi görünüyordu. Yoldaki hayatı, makinesindeki hayatına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Sabah 6:59 trenine yetişmek için acele ediyordu, eğer zamanında yetişirse, sekizde işe gidip geliyordu. Öğlen saatini kısaltarak, eve gitmek için 5:51 trenine yetişebiliyordu. Ancak 6:59 geçse, kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışmak boşunaydı ve o neredeyse altıya kadar çalışmak ve 6:41'i geç bir akşam yemeğine geri götürmek zorundaydı. Ve trenleri hareket ettikçe, kız makinistiyle makinesi de her seferin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Hepimiz bir şeyler üretmeyi severiz ve modern fabrikanın trajedisi, işçiye bu sevinci vermemesidir. Tramvay penceresinden gördüğümüz veya trenle hızla geçtiğimiz büyük binaların içinde, erkekler ve kadınlar gömlek pantolon, ayakkabı veya otomobil yapmıyorlar; insanoğlunun yarattığı milyonlarca şeyden birinin dokundukları altında büyüdüğünü görmüyorlar; karşılığında ücret aldıkları bir dizi hareket yapıyorlar. Bu hareketlerin performansı ne kadar hızlı ve doğru olursa, ücret o kadar iyi olur; ancak bitmiş ürün hakkında ne bilgileri ne de düşünceleri vardır. On yaşında, iğne veya çarkla, otuz yaşında, yorgun beyinleriyle, fabrika ürününü oluşturan çok sayıda parçaya mekanik olarak kendi parçalarını eklediklerinden daha iyi, daha zeki yaratıcılardır. On yaşında, yaptıkları şeyden zevk alırlar ve onu bir nikel veya bir öpücük karşılığında satabilirler; otuz yaşında tek bir istekleri vardır, ürünün kendi parçalarını olabildiğince pahalıya satmak. Çünkü, bütünün yaratılmasında hiçbir rolleri olmadığı gibi, fabrikanın yaşamını mümkün kılan karmaşık iş yapma biçimlerinde de payları yoktur. Onlar sadece, çalıştırdıkları makineler gibi, birkaç kişi, yaratıcılar tarafından kullanılacak araçlardır, onlar da tıpkı tanrılar gibi, tasarlar ve yönetirler. İmparatorluk dükkanındaki kızların çoğu Yahudiydi. Annie Black ve diğer yarım düzine genç Amerikalı, kuzeydeki bir pencerede tek başlarına oturuyorlardı ve öğle yemeği vakti geldiğinde, hazmedilmesi zor yiyecekleri üzerinde önceki gecenin çok canlı olaylarını prova ediyorlardı; ancak diğer kızlar
Rus Yahudileriydi ve Yidiş konuşuyorlardı. Hertha, ikinci grupla birlikte oturmaktan memnundu, çünkü ilk başta onları kendi vatandaşlarından daha çok seviyordu. Utangaçlığı, kaba olanlardan hoşlanmamasıyla birleşince,
Amerikan kızları arasında herhangi bir tanıdık edinmesini engelledi, ancak bazen dil engelinin onu Yahudilerden ayırdığı için pişmanlık duyuyordu. Bazıları, şüphesiz, aptal ve kibirliydi, ancak
çoğu ciddiydi ve birkaçı hem nezaket hem de güzellik anlayışına hitap ediyordu. Bu kızların geniş alınları vardı ve koyu renk saçları kulaklarının üst kısmına kadar ayrılmış ve aşağı çekilmişti. Koyu kahverengi gözlerinin uzun kıvrık kirpikleri vardı. İşlerine giderken ve gelirken ciddi görünümlü kitaplar taşıyorlardı. Öğle yemeğinde bir araya geldiklerinde sık sık ne hakkında konuştuklarını merak ediyordu ve öğlen dışarı çıkmak için yanlarından geçerken her zaman gülümsüyordu.

Bir gece, Ocak ayının başlarında, fabrikadan ayrılırken onlardan biriyle sohbete başladı. Bu, koyu saçları ve gözleri beyaz yüzüyle neredeyse çok çarpıcı bir
kontrast oluşturan on sekiz yaşında, ufak tefek, zayıf bir genç kadın olan Sophie Switsky'ydi. "Seninle mi geliyorum?" diye sormuştu, yağmurda dışarı çıkarken Hertha'ya bakarak, "Şemsiyenin altına mı giriyorum?" Hertha, kendisine barınak sağlamamış olmaktan utanarak hevesle "evet" demişti. Sonra, hızla ıslanan arkadaşının ayaklarına bakarak gülümseyerek sordu, "Bu sabah evden ayrılırken
yağmur yağacağını mı düşündün?"

"Hayır," diye cevapladı Sophie, Amerikan selamlaşmasının bir parçası olan gülümseme olmadan. "Unutmadım. Tüm paramı Litvanya'daki kardeşimin onu bana getirmesi için saklıyorum."

"Evet?"

"O zaman yaz için para biriktirmeliyim, o zaman işimiz olmayacak."

"İş yok mu?" diye sordu Hertha.

"Bilmiyor muydun? Bu iş çok kötü, çok kötü. Kışın köleler gibi çalışıyoruz, yazın ise iş yok. Ve iş bitmeden önce odada oturup, gün boyunca bize ihtiyaç olup olmayacağını görmek için bekliyoruz. Bazen bir hafta, iki hafta oturuyoruz ve sadece bir gün çalışıyoruz; bilemeyiz."

"Neden yıl boyunca çalışmıyoruz da daha kısa saatler çalışıyoruz ve hız yapmıyoruz?" Hertha sordu.

"Ticaret böyle bir şey," diye cevapladı Sophie Switsky bilgece. "İnsanlar her şeyi aynı anda, aynı şekilde yapmak istiyor. Sonra moda değişiyor,
ve insanlar sahip oldukları her şeyi atıp tekrar satın alıyor."

"Ne kadar da aptalca," diye düşündü Hertha kendi kendine. Ticaretin yolları ona insanlıktan çok, sıradan sağduyudan yoksun gibi görünüyordu.

Yolları aynı sokaklarda uzanıyordu, ta ki neredeyse Hertha'nın kapısına gelene kadar, iyi geceler dediler, Sophie yeni tanıdığının daha fazla ilerlemesine izin
vermedi. "Islanmak önemli değil," diye iddia etti, "Alışkındım;" ve aceleyle yoluna devam etti, Bowery'yi dolduran kalabalığa o kadar hızlı karıştı ki Hertha kısa sürede küçük bedenini kaybetti. Bu genç Yahudi kıza ilgi duyuyordu, ama yine de Kathleen gibi kendisinin de bir vizyonu olduğundan yarı yarıya korkuyordu ve dünyayı değiştirmek isteyen başka bir arkadaş isteyip istemediğini sorguluyordu.

Ve yine de, tek başına bir akşam yemeğini bitirip yorgun bir şekilde lambanın yanındaki bir sandalyeye
çöktüğünde, kendisinin de bir dünya
değişimine neredeyse hazır olduğunu fark etti. Okumaya üşenecek kadar yorgundu, tutarlı bir
düşünce için çok yorgundu. Kafasının içinde dükkânın makineleri vızıldıyor, uğulduyor ve kükredi ve ara sıra tüm vücudu kasılarak seğiriyordu.
Dışarıda yağmur kaldırıma düzenli bir şekilde vuruyordu. Böyle bir geceydi, hatırladı, küçük bir yeni doğmuş bebek olarak
taşınmış ve annesinin büyük yatağına yatırılmıştı. Bunu kim yaptı? Doğumundan kısa bir süre sonra ölen genç
annesi değil. Sonunda ona adını veren
büyükbabası değil. Ailenin utancını saklamaya çalışan annesinin annesi miydi? Kurnazca bundan şüpheleniyordu. Eh, başaramamıştı, çünkü sonuçta Hertha Ogilvie buradaydı. Beyaz bir çocuğu saklamak o kadar kolay değildi, pişmanlık ruhunu bastırmak o kadar kolay değildi.

Sandalyesinde otururken, gözleri yarı kapalıyken, düşüncelerini,
sık sık olduğu gibi, çamların arasındaki evine, kapısında beyaz kum ve verandaya tırmanan kırmızı güllerin olduğu kulübeye doğru sürüklenirken buldu. Bu boş daireye dönmek yerine, Ellen, annesi ve Tom onu ​​karşılamak için oradaydı. Eşyalarını çıkarmasına yardım ettiler, ayakkabılarını kuruladılar, içmesi için sıcak kahve verdiler. Yılın yarısı boyunca sizi çılgın bir iş girdabında tutan ve diğer yarısı boyunca sizi aç bırakan bu acımasız şehrin hayatına girmek için
gitmek aptalca mıydı; hoş bir
eve dönüş ve birlikte bir akşam yemeği için zamanın olmadığı bu şehir; dar sokaklarda millerce milyonlarca insanla
birlikte akın eden büyük kalabalıklar içinde
dost bir yüzle karşılaştığınız ve sonra tekrar kaybettiğiniz bu şehir? Başını sanki sorularına evet der gibi eğdi ve gözleri tamamen kapandı.

Ama tam o sırada kapı zili çaldı.

BÖLÜM XX

Dış kapının ziliydi ve Hertha mutfağa gidip
mandalını açan düğmeye bastı. Böylesine berbat bir gecede
Kathleen'i görmeye kim gelebilirdi, diye düşündü? Elbette, hemşire olarak
hizmetlerine ihtiyaç duyan biri; ve, salona girerek, yabancıyı yukarı kata daha iyi yönlendirebilmek için dairenin dış kapısını açtı.

"İçeri girebilir miyim?"

Önünde duran çok ıslak bir figürdü, bir elinde şapka, diğerinde ise yere su damlatan büyük bir pamuklu şemsiye tutuyordu. Soru neşeli bir tonda sorulmuştu, ancak
adamın tavrı biraz çekingenlik gösteriyordu.

"Elbette," diye cevapladı Hertha. "Şemsiyeni ver; çok ıslak."

"Hayır, nereye koyacağımı söyle; bu yağmurdan sana bulaşmamalı,"
ve Richard Shelby Brown, Hertha mutfağa doğru ilerlerken onu takip etti.

Şemsiyeyi birlikte çamaşır leğenine koydular, böylece zararsız bir şekilde damlayabilirdi, sonra ceketini ve şapkasını çıkararak genç adam, ev sahibiyle birlikte, kuruması için radyatöre yakın oturması konusunda ısrar ettiği ön odaya gitti. Ev sahibi onu istediği gibi oturtup masanın yanındaki sandalyesine oturduğunda, sessizlik oldu. Dick Brown'ın bedensel ihtiyaçları artık karşılandığına göre, Hertha onun oraya nasıl geldiğini sorgulamaya başladı ve davetsizce evine
geldiği için ona kızmaması gerekip gerekmediğini merak etti. Ama çok fazla ev hasreti çekiyordu, arkadaşlığa çok fazla ihtiyaç duyuyordu, onu görmekten biraz zevk almamak için, uzun bacakları dik sandalyesinin altına sıkışmış, ince yüzü pencere gölgeliğine karşı
grotesk bir silüet oluşturuyordu. Kesinlikle çirkin ve iticiydi, kendini
tanımladığı gibi, sıradan bir "taşralı"ydı. Davetsiz geldiği için sohbeti onun başlatması gerektiğine karar verdi. Dick Brown, sanki pozisyonunu takdir ediyormuş gibi, konuşmak için ağzını açtı ve sonra hapşırdı - bir kez değil, birkaç kez.

"Zaten üşütmüşsün," dedi Hertha sempatik bir şekilde. "Bu gece dışarı çıkmamalıydın."

"Hayır, çıkmadım, gerçekten çıkmadım. Daha yeni atlatıyorum."

"Ne kadar zamandır var?"

"Yaklaşık bir aydır."

"Sanırım o sabah parkta kaptın. Bana paltonu
vermemeliydin."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok!" Brown nazik bir blöf yaparak konuştu. "Bununla alakası yok. Bir dakika bile böyle düşünme. Görüyorsun ya,
sen gittikten sonra çocuklarla oynamaya başladım ve onlar boynuma
kar sıktılar ve ben onları azarladım ve harika bir eğlence yaşadık. Çok
iyiydi ama karın eridiğini öğrendim ve sonra----"

Tekrar hapşırdı.

"Çok kötüydü," diye haykırdı Hertha. "Evden uzakta hasta olmak çok
zor."

"Sanırım öyle! Yatağının yanına koyduğun yemekler, lapa
soğuk ve topaklarla dolu, başın ağrıdığında ve uyuyamadığında homurdanacak kimse yok! Çok kötü bir durum."

"Korkarım ki oldukça hastaydın."

"Zatürreyi yeni atlattım."

"Bu gece dışarı çıkmamalıydın." Hertha vurgulayarak konuştu.

"Ah, şimdi çok yakışıklıyım. Beni serbest bıraktıklarından beri neredeyse her gece kütüphanede oturuyorum. Evde kitaplarla böyle
oynadığımı görselerdi sırıtmazlar mıydı! Bu ay dergilerden, ilk kaçak içki üreticisinin damıtma cihazını kurduğundan beri Casper County'nin bildiğinden daha fazla haber biliyorum! Bilgi kokuyorum. Ama eminim ki
son bir yıldır anlatılan üç ciltlik romanlardan birini okuyorsun. Daha fazla
bekleyemedim, bu yüzden merkeze geldim."

"Adresimi nasıl buldun?" Hertha bu soruyu sormayı düşünmemişti,
ama habersizce ağzından kaçtı.

"Lütfen bana açıklama yaptırma. Tüm kurallara ve düzenlemelere aykırı ve kütüphaneci sadece bazen güzel bir yalancı olduğum için söyledi."

Hastalığından her zamankinden daha zayıf görünen ince yüzü endişeli bir ifade taşıyordu ve uzun ellerinden biri gergin bir şekilde yanına doğru hareket ediyordu. Evde bir kızı yakalayıp diğer adamdan biraz daha hızlı vurabilen kendine güvenen bir genç olarak görülüyordu ama burada New York'ta yerden düşmüştü. Dahası, aristokrat tavırlarıyla bu çok güzel genç kadın ona yardım etmedi, aksine evinde ne hakkı olduğunu sorgular gibi sessizce oturdu. Beceriksizce ayağa kalktı ve son kozunu oynadı.

"Görmeni istediğim bir mektup var," dedi, "annemden. Yazdım ve ona senden bahsettim ve birbirimizi nasıl tanıyacağımızı umduğumu, sadece New York çok büyük bir yer ve bir kız dikkatli olmalı. Dixie'deki kasabalarımıza pek benzemiyor, değil mi? Neyse, cevap olarak yazdı ve
işte mektup. Posta damgası ve her şeyiyle birlikte okuyabilirsin. Senin için yazılmış gibi görünüyor."

Kendine güvenmeye çalışarak mektubu ona uzattı; ama o
o kadar ciddi bir yüz ifadesiyle karşıladı ki, daha fazla bir şey söylemeden, neredeyse alçakgönüllülükle, onun kararını bekledi.

Hertha mektubu baştan sona okudu. Kötü yazılmıştı ve birden fazla yazım hatası gösteriyordu. İki sayfa ayık kalma ve Tanrı'ya hizmet etme uyarılarıyla doluydu; üçüncü sayfa yerel haberlerden parçalar içeriyordu:
Kuzen Sally Lou'nun ziyareti, Amca Barton'ın akşam yemeğine getirdiği keklik sayısı. Ama sonuncusunda şüphesiz Hertha'nın gözleri için yazılmış bir mesaj vardı. "Söylediklerine bakılırsa genç hanım
çok görkemli olmalı, ama senden korkmasına gerek yok. Her akşam istasyonda takılmak veya viski almak için arkadaşlarıyla gecelerce dışarı çıkmak
istenen biri değildin. İyi bir evlat oldun, Dick ve her anne bunu söyleyemez. Şimdi Jim Slade'in annesine bak----" ve mektup
Jim'in son kaçamağının bir anlatımıyla sona erdi.

Hertha mektubu hoş bir gülümsemeyle geri verdi. "Tıpkı Güney'deki gibi okunuyor, değil mi?" dedi içtenlikle. "Orada her küçük olayı
biliyoruz, New York'ta ise nerede yaşadığımı öğrenmek için bir hikaye anlatmalısın."

Genç adam gürültülü bir şekilde güldü; rahatlaması büyüktü.

"Haklısın, tamam," dedi, ona daha yakın oturarak. "Orada büyük bir aile var ve oraya bir ziyaretçi gelirse, Baptist papazından en fakir zenciye kadar kasabada haberi olmayan tek bir kişi bile yok. Siz bir Baptist misiniz, Bayan Hertha?"

"Hayır, ben bir Episkopalyanım."

"Vay canına! Biz onları sadece kendi yolumuzla isimleriyle tanıyoruz. Bizimki Baptist veya Metodist, arada sırada bir Hristiyan ibadethanesi. Hiç bir
canlanma gördünüz mü?"

"Evet."

"Gördünüz mü? Bir Episkopalyan'ın bir tanesine
gitmesini hiç beklemezdim. Ama günahkarlar tövbe
kürsüsüne geldiklerinde harika bir görüntü değil mi sizce? Onları gördüm, iri adamlar, bebekler gibi ağlıyorlardı. Ve sonra vaizin muhteşem sesiyle onları tövbe etmeye çağırdığını
ve onlara doğruluğa giden yolu gösterdiğini. Ve bir yerden bir
kadın bir şarkıya başlayacak, belki de 'Rock of Ages' ve tüm oda ilahinin sesiyle dolacak."

Konuştukça, çok iyi bildiği sahneyi resmederek belagatini geliştirdi.
Dar hayatında kilise ve onun duygusal çekiciliği önemli bir yer işgal etmişti. Ona, tövbe ederek diz çöken o grupta olduğunu, lütufla kurtarılmış bir günahkar olduğunu söylemek istiyordu; ama onun etrafında onu daha fazla ilerlemekten alıkoyan bir mesafe vardı. Kadının onu tamamen unuttuğunu tahmin edemezdi ve loş bir lambanın bir sürü siyah yüzü aydınlattığı çıplak bir odada oturuyordu; tövbe
kürsüsünden "Amin" haykırışları duyuluyordu ve tanıdığı tek baba olan siyah vaiz, Tanrı'dan çocuklarına merhamet ve bağışlama vermesini istiyordu. Ziyaretçisi daha önce hiç onun kadar
bir canlanma duymamıştı!

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Richard Brown tekrar sohbet etmeye çalıştı.

"Zenciler, şimdi, değersiz bir topluluk, öyle değil mi sence?"

Hertha gergin bir şekilde irkildi. "Sanmıyorum," dedi.

"Siz de öyle değil misiniz? Sanırım ailenizde uzun zamandır varlar - yaşlı
anneler ve amcalar. Bizim buralarda böyleleri yetişmez, sadece bir sürü değersiz zenci var, eğer zorlanmazlarsa hiçbir şey yapmazlar."

"Hippodrom'da çok komik bir zenci minstrel gösterisi var," diye devam etti, "görmelisiniz. En harika şey. Her neyse, yüksek şapka ve şık ayakkabılar giymiş, kurbağa ağzını açıp bir zenci şarkısı söyleyen siyah bir geyiği görmekten daha komik bir şey yoktur. Orada çok komik şarkılar da var. Keşke onlardan birini dinleyebilseydiniz."

Önümüzdeki hafta onunla gösteriye gitmesini istemek istedi, ama o her zamankinden daha da ondan uzak görünüyordu. Bunu haklı çıkaracak bir şey söyleseydi, onun öfkeli olduğunu düşünürdü; ama durum pek de öyle olamazdı. O sadece onun gibi biri değildi ve gerçeği kabul edip
eve gitmesi daha iyi olurdu. Ama dizlerini çaprazlayıp tekrar çaprazlarken,
anlatılamaz bir şekilde bir sigaranın rahatlamasını dileyerek, lamba ışığındaki yüzü o kadar güzeldi ki dişlerini sıktı ve tutunmaya karar verdi.

Sonra bir hapşırık onu rahatlattı, büyük boğazlı bir hapşırık, ardından bir
ikinci ve üçüncüsü.

"Ah," diye haykırdı Hertha, kendini toparlayarak, "yeterince sıcak değil misin? Belki
mutfak daha sıcaktır."

"Zahmet etme."

"Zahmet değil. Ben sık sık orada otururum."

Onu parlak küçük mutfağa kadar takip etti, yeni bir ortamda onun çekingenliğini
aşabileceğini umarak; ama Hertha
kendisi ona yardım etti.

"Sana bir fincan kakao yapacağım," dedi. "Üşüyorsun ve
içini ısıtacak bir şeye ihtiyacın var."

Gaz sobasını yakmasına izin vermenin ötesinde, her türlü yardımı reddetti
ve onun ustaca hareketlerini, ölçümlerini, karıştırmalarını ve en sonunda iki fincanlarına köpüren bir sıvı dökmelerini izlerken -çünkü
yemeği paylaşacağı için- her zamankinden daha fazla ilgi duydu ve yine de daha fazla şaşırdı.

"Çok iyi yemek pişiriyorsun," dedi, sıcak kakaoyu koyarken.

"Evde küçük şeyler yapmaya alışkınım," diye cevapladı. "Buraya gelmeden önce bir ailenin arkadaşıydım."

Bu açıklama anlık bir kararla yapılmıştı, ancak Hertha bunu düşündükçe, geçmişte utanmadan, neredeyse yalan söylemeden yaşamanın bir yolunu açan bir şey söyleyebildiği için çok mutlu oldu. Büyükbabasının evinde beyaz insanların dünyasını canlandırmak onun gücünün ötesindeydi; düşüncelerinde bile, onların yüceliğine giden merdiveni tırmanma çabasında tökezlemişti. Ama Merryvale evinde bir arkadaş olarak
alışılmış bir çevredeydi.

Richard Brown kendi adına biraz hayal kırıklığına uğramıştı.
Kılık değiştirmiş bir prenses hayal ediyordu ve sadece fakir bir akraba buldu.
Güney'in büyük ailelerinde bazen böyle kızlar olurdu,
ama çok güzel olduklarında genellikle hemen evlenirlerdi, garip işler yapmak, güzel zamanları bırakmak, duruma göre
uzak bir kuzen veya teyzeyle yaşamaya gitmek zorunda kalan kızlar. Bu tür şeyler bir kızı utangaç ve sessiz yapardı. O akşam ilk kez rahat hissetti.

"New York'ta senin kakaonu yenebilecek kimse yoktur," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Daha önce hiç sevmezdim."

"Sana kahve yapmalıydım," dedi Hertha pişmanlıkla. "Unuttum,
çünkü kahve beni uyanık tutuyor."

"Beni de öyle." Her şeye katılmaya hazırdı. "Şimdi, evde,
ormanda dolaşırken, günde bir düzine fincan içebiliyordum. Ama şehirde
farklı."

"Ormanınız çam mıydı?" diye sordu, "ve kıyılarında selvi ağaçlarıyla dolu dereler var mıydı?"

Sonunda burada bir buluşma yeri, ortak bir zemin bulmuşlardı. Eğer onunla
oynayıp gülmeyecekse, birlikte ormanda dolaşabilir,
yaprak dökmeyen ağaçların keskin kokusunu tadabilir veya yabani erikteki tomurcukların
patlamasını izleyebilirlerdi. Sandalyesini biraz öne çekerek dizini kucakladı
ve doğduğu ülkenin şarkısını söyledi.

Dışarıda yağmur sokağa sıçrıyor, geçitlerde büyük su birikintileri oluşturuyordu,
rüzgar dar yollardan aşağı şiddetle esiyor ve
pencereleri çerçevelerinden sallıyordu; ama küçük apartmanın içinde güneyli çocuk, yıllarının oyun zamanı boyunca onu gölgeleyecek bir bulut olmadan hareket ediyordu. Bazen kış mevsimiydi ve o tepelerde kuşları tuzağa düşürüp
tavşanları vuruyordu. Yine erken ilkbahardı ve elinde oltayla
alabalıklar yükselene ve onun tüm dikkatini
oynadıkları oyuna çekene kadar kahverengi dereyi takip etti ve bu oyun onun becerisi sayesinde ölümle
ve zaferle sonuçlandı. Ya da yazdı ve yürümek için çok sıcaktı ama
sabahın erken saatlerinde engebeli yoldan dörtnala koşmak ve
çukurdan aşağı inmek muhteşemdi ve
derenin onu canlandırıcı suyunda yıkanmaya çağıran bir yüzme havuzuna
dönüştüğü yerdi. Yine sonbaharda ormanların arasında dolaştı,
avlandı ama avına fazla dalmadı, yoluna dağılmış fındıkları
bulmamak veya durup elini çürüyen bir ağacın
deliğine sokup göz kırpan, maymun yüzlü bir baykuş çıkarmak için.

"Aman, saat on buçuk," diye bağırdı, ocağın üzerindeki raftaki saate bakarak. "Gitmeliyim, çünkü ikimizin de yarın çalışması gerekiyor."

Bunu riske attı ama kadın ona karşı çıkmadı.

"Palton oldukça kuru," diye cevapladı, askıdan almak için
geldiğinde hissederek.

Dar koridorda duruyorlardı ve adam paltoyu yüksek omuzlarına
attığında biraz garip davrandı ve kadının koluna çarptı. Kadın onun özrünü gülerek geçiştirdi ama adam bu hafif teması
hassas, zarif bir şey olarak hissetti. Kapıyı açarken sadece
utanarak iyi akşamlar diye mırıldanabildi.

"Yağmurda dışarı çıktığın için teşekkür ederim," dedi kadın, "ve üşütmemelisin, yoksa riske girmemen gerektiğini düşünürüm."

"Ben dayanıklıyım." Merdivenlere doğru yürüdü. Kadın ona tekrar gelmesini
söylemeyecek miydi? "Bu arada," diye seslendi, "_Sherlock Holmes_'u okudum.
Harika!"

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı, "ve gelecek cumartesi akşamı senin için başka bir güzel hikaye bulmaya çalışacağım."

Bu kadar güzel bir güneyli kızı tanıma şansını kazandığı için coşkuyla mutlu bir şekilde ayrıldı. İster bir apartmanda işçi olarak yaşasın, ister eski bir aile malikanesinde refakatçi olarak yaşasın, tanıştığı en zarif kişiydi ve birlikte olmaları gereken
harika günleri planladı. Yağmur aldırış etmeden yağıyordu. Elektrik lambasının parlak ışığına
rağmen, derin bir su birikintisine girdi, ayaklarını ve ayak bileklerini ıslattı ve en iyi giysilerini kirli suyla ıslattı. Bu tür önemsiz olaylardan habersiz, geleceği hayal ederek, akşamları cumartesi gecesine kadar sayarak evine ulaştı, orada uyumak için uzandığında, kalbinin hanımı onu rüyalarında takip etti.

Hertha, fincanları yıkarken ve mutfağı toplarken, bir süreliğine mutluydu da, ziyaretçisinin gözlerindeki hayranlık ifadesini zevkli bir heyecanla hatırlayarak. Ama kısa süre sonra yanakları ona ve kendisine duyduğu öfkeyle kızardı. Siyahi insanlara, yakın zamanda onlara "onun
halkına" hakaret etmişti ve itiraz edecek tek bir kelime etmemişti. Konuşamıyorsa, diye düşündü, bu genç adamı bir daha görmeyi reddedebilirdi. Zenci'nin ürünlerini çalanlar, çocuklarını cahil bırakanlar, hatta hapishane kapılarını kıran ve siyahi mahkumları linç edenler bu tür adamlardı. Neden böyle bir adama karşı nazik olmaya izin vermişti ki? Sonra etrafına bakındığında, masanın yanındaki sandalyede Dick'i görür gibi oldu ve hafifçe gülümsedi. Muhtemelen bu konuda bu kadar heyecanlanmak aptalcaydı. Mammy'nin son talimatları iki dünyada birden durmaya çalışmamaktı ve eğer beyaz dünya siyahlara beklediğinden daha fazla ilgisizlik, daha fazla düşmanlık gösteriyorsa, o da oradaydı ve bunu olduğu gibi bilmek daha iyiydi. Yalnızlığında, bu güneyli gençle tanışma hakkı olduğuna inanmayı kendine öğretti, ancak eğer tekrar Zenci sorusunu sorarsa, konuşmayı tamamen ona bırakmamaya kararlıydı. Ne kadar utangaç olursa olsun, güçlü bir kelime söylemesi mümkün olmalıydı. BÖLÜM XXI

Şubat ayının gelmesiyle birlikte, hızlanma "Imperial"de durmadı,
fazla mesai başladı. Acele emirler nedeniyle kızlar kendilerini normal kapanış saatinden yarım saat veya hatta bir saat fazla çalışırken buldular.
5:51 treni Annie Black ile geçmişte kaldı ve bundan
acı bir şekilde yakındı; ancak Hertha, Amerikalı kızlar arasında şikayetler ve adaletsizlik ve bayağılık konusunda çok fazla homurdanma olmasına rağmen,
burada sona ermiş gibi göründüğünü fark etti, Yahudi kızlarda ise bir plan vardı.
Öğle yemeği saatinde yan yana oturmuş, gözleri parlıyor, yanaklarında hafif bir renk, daha ciddi olanlardan birkaçı, başlarında Sophie Switsky ile, yorgunluk hissinin dışında bir şeyden, soğuk bir yemeğin verdiği yalnızlıktan veya bir beyefendi arkadaşla
geçirdikleri bir akşamın kaybından bahsediyorlardı. Bir gün, öğle yemeğinden her zamankinden erken gelen Hertha, Sophie konferansın anlamını açıklarken kendini çemberin içinde buldu.

Dükkan sendikalı olmalıydı. Adalet için umut ancak bu şekilde olabilirdi. Sendika onları desteklemediği sürece, işverenler onlara istedikleri gibi davranabilir, istedikleri gibi iyilik yapabilir veya iyiliklerini geri çekebilirlerdi. Ancak sendika taleplerinin arkasında olduğu sürece bu fazla mesai sona erecek ve daha iyi bir ücret alacaklardı. Hertha koşulların iğrenç olduğunu düşünmüyor muydu?

Hertha utandı. Bu kızlar için çalıştıkları iş geçimlerinin tek yoluydu; bu işe karşı tutumları yoğundu, ona göre ise bu daha fazlasına doğru atılmış bir adımdı, henüz ne olduğunu bilmiyordu. Uzun çalışma saatlerine pişman oldu, ancak bunlar haftalarca sürmeyecekti ve bunlara katlanıp iyi bir ücret kazandığı sürece
değişimi düşünmemişti. Şu anda sık sık görüştüğü Richard Brown, onu her şeyi bırakmaya teşvik etti; ama onun işleri hakkında
hiçbir şey bilmediği için onun tavsiyesini hafife aldı. Küçük mirası
onu bir süre güvende tuttu, ama Sophie Switsky eski elbisesiyle
ıslak ayakkabılarıyla, kardeşine para göndererek ve yaz için para biriktirmeye çalışarak güvende değildi. Her gün açlıkla karşı karşıya kalabilirdi.

"Bunlardan haberim yok," diye kekeledi Hertha kendisine sorulan soruya yanıt olarak.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Annie Black iyi huylu bir şekilde, yanlarına gelerek;
ama bir cevap alamadan işe dönme
işareti geldi.

"'Paris'te' grev olduğunu görüyorum," dedi Kathleen ertesi sabah gazeteyi tararken. "Belki de çok geçmeden dışarı çıkacaksın; örgütlü değilsin."

"Kathleen," diye sordu Hertha, "sendikalara inanıyor musun?"

"Sendikaya inanıyor muyum? Tanrı'ya inanıyor muyum? İşte, şaşırmayın ama sendikanın benim için yaptığı elle tutulur bir şey var; kız kardeşim Maggie kolunu kırdığında, Johnnie kızamığa yakalandığında ve kocası işini kaybettiğinde, ben inançla yaşamak zorunda kaldım ve bu boş bir mideyi doldurmak için zavallıca bir şey."

"Lütfen mantıklı konuş," dedi Hertha.

"Öyle değil mi? Ben sadece Yüce Tanrı'nın yollarının gizemli olduğunu söylüyorum
oysa sendikanın yolları, eğer para kutusunu saklayan adama inanıyorsanız, açık ve nettir. Sendika, çalışan kızla açlık, hastalık ve günah arasında duran tek şeydir. Bunu
unutma."

Kathleen'in sesinde artık kahkaha yoktu ve masanın karşısındaki soru soran kişiye
bakarken gözleri duyguyla parlıyordu.

"Sendikalı değiliz, Kathleen, ama 'Imperial' şehrin en iyi mağazalarından biri; bütün kızlar öyle diyor."

"O zaman başkalarının yaptığı işle geçiniyorsun ve kendi payına düşeni yapmıyorsun. Ter ve acı içinde bir sendika mağazanın standartını oluşturdu."

İş yerinde de havada hemen hemen aynı konuşmalar vardı. Öğle yemeği geldiğinde Annie sorusunun cevabını aldı ve neler olduğunu öğrendi. Sophie ve meslektaşları haftalardır diğer Yahudi kızları sendikacılığa
kazandırmak için çalışıyorlardı. Şimdi Amerikalılara dönmeye hazırdılar.

"Sendikaya katılmalıyız," diye bağırdı Sophie bozuk olsa da net İngilizcesiyle. "Uzun saatler çalıştığımızı ve yoğunluk bitince iş olmadığını görüyoruz. Ve eğer bir şey söylersek işimizi kaybederiz."

"O zaman sus," dedi Annie ters ters.

Etrafa gergin bir şekilde baktı, ancak ustabaşı orada olmadığı için
tartışmaya girdi.

"Burası o kadar da kötü değil," diye duyurdu. "New York'ta daha kötü dükkanlar var, Sophie, bilmiyorsan."

"Haklısın, Annie," diye araya girdi arkadaşlarından biri, "Bir bayan arkadaşım var, bir serseri dükkanda çalışıyor. Merdivenlerden çıkmadan önce bile kokuyu alabiliyorsun."

"Elbette," diye yankıladı bir diğeri, "Bu kötü bir dükkan değil; patron bize karşı iyi."

"İyi mi?" diye bağırdı Sophie öfkeyle, "Ben buna iyi demiyorum. Çalışıyoruz ve
patron bize elinden geldiğince az maaş veriyor."

"Dinle!" Annie yediği turşuyu bıraktı ve yabancıya talimat vermeye başladı. "Amerika hakkında benim kadar bilgin yok,
Sophie; insanların köle olduğu Rusya'dan geliyorsun. Evet, bunu Pazar gazetesinde okudum. Ama burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde herkes özgür.
Sendikalara ihtiyacımız yok. Bu dükkânı beğenmezsem kalkıp başka birine gidebilirim. Beni durduracak hiçbir şey yok ve eğer sen beğenmezsen sen de gidebilirsin."

"Ve eğer patron beğenmezse hepimizi kovabilir!"

"Haklı değil mi? Bize maaş ödüyor. Ama tabii ki ona destek olursak bizi kovmaz. Babam otuz yıldır aynı evde çalışıyor. Bahse girerim
kovulmaz ve hiçbir sendikaya da üye değildir."

Annie çok ciddiydi. Yüreğinde, ülkesine gelip kendisini ve
diğer kızları işverenlerinin güvenini sarsmaya
çalışan bu yabancılara karşı yoğun bir küçümseme hissediyordu.

Sophie'nin yenilmek gibi bir fikri yoktu ama durumu zordu.
Kendisini kendisinden üstün hisseden cahil zihni
dönüştürmeye çalışmalıydı ve bunu konuştuğu dilin
eksik bilgisiyle yapmalıydı.

Cesurca bir girişimde bulundu. Bozuk İngilizceyle
sınıf mücadelesini ve örgütlenmenin gerekliliğini açıkladı.
Kızların önüne bireysel işçinin çaresizliğini ve pazarlık
edememesini koydu. Bir ustabaşının veya kalfanın kaprisi, bir günlük hastalık,
mesleğin
gevşemesi ve sokağa atılma ihtimali.
Hepsine iş bulmanın belirsizliğini,
dükkandan dükkana gidip gelme günlerini hatırlattı. dükkan, işe alınma şansını
bekleyen uzun saatler, sadece sonunda eve üzgün bir şekilde dönmek! Patronun lüks içinde yaşadığını, servetini
yaratan kızların ise uygun kıyafet veya yiyecek olmadan yaşadığını hayal etti; ve yine de onlar olmasa asla var olamayacak olan refahından daha fazla pay talep ettiklerinde, sanki hayır için gelmişler gibi alay etti. Sonra onun
örgütlenme resmi geldi: güçsüz birey, bireylerin kitlesi, her biri
birine yardım ediyor, işverenle boğuşabilecek ve ondan cömert bir ücret zorla alabilecek güçlü bir güç. Onlara geçmişte olduğu gibi ticaretlerinden, işçilerin onlara şu anki özgürlüklerini
sağlamak için verdikleri mücadelelerden bahsetti. Annie'nin
özgür Amerika'sını kınadı. Eğer Amerika özgürse, bunun nedeni İngiltere'nin tiranlığını deviren cesur adamlar ve köleleri özgürleştirmek için
savaşmış diğer cesur adamlar olmasıydı. Ve tuhaf küçük aksanıyla şunu söyledi,
"Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalı."

Kuşkusuz izleyicilerini korkutmuştu. Annie ve arkadaşları onun bilgisini
utanç verici ve biraz aşağılayıcı bulmuşlardı. Hepsi
ilkokula gitmişlerdi, Annie dersinden önce bir şiir okumuştu,
ama bilgiye hiç bu kadar hevesle bakmamıştı ve Sophie'nin argümanlarını takip etmekte
zorlanmıştı. Fakat arkadaşlarından biri, biraz utangaç bir şekilde, sendikaya katılmanın ne anlama geldiğini sorduğunda,
güvenli bir zemindeydi.

"Bu, zarfınızdan haftada yirmi sent iyi bir maaş anlamına geliyor," diye
vurgulayarak ilan etti, "bunun anlamı bu ve hayatınızı bahse girebilirsiniz
bunun bir kuruşunu bile geri alamayacaksınız!"

Sonraki birkaç gün boyunca kızlar öğlen saatlerinde güçlerini topladılar ve
sendika dükkanında tartıştılar; en azından, Yahudi kızlar tartışırken Annie
ve arkadaşları ciddi düşünenler için çok sinir bozucu olan bu cevabı
verdiler, bu karşılık alakasızdı. Hiçbir şey, organize endüstrinin samimi destekçilerini, Amerikalıların bununla dalga geçme şekli kadar incitmedi. "Elbette
Sophie bizim katılmamızı istiyor," dedi Annie bir keresinde, kötü niyetli olmayan bir şekilde,
"üyeleri getirmek ona kalmış. Dün gece onu organizatörle, _her-haklı-biri_ ile birlikte giderken görmedim mi, kesinlikle?"

Sophie, kendisine atfedilen kişisel nedene öfkelendi, ama daha da öfkesi, kendini beğenmiş dağcıları tanımlamak için kullanılan bir isimle anılan, sadık ve özverili bir sendika üyesine sahip olmaktı. "O öyle biri değil," dedi öfkeyle, "bize yardım etmek isterdi. Ben onunla sadece ne yapacağımı öğrenmek için konuşurum."

"Peki, bana İngilizce konuşabilen yakışıklı bir adam bul," diye devam etti Annie,
"ve beni tiyatroya götürecek ve greve gideceğim,"
ve nüktedanlığına güven verici gülümsemeler almak ve
yeni bir sakız parçasına başlamak için döndü, çünkü Annie'nin çenesini bir şekilde çalıştırmadığı
çok az zaman vardı.

İki kızı izlerken, biri başka bir nesilde
Sophie'nin Annie'ye benzeyip benzemeyeceğini merak etti; Annie'nin Sophie'ye benzeyeceğine inanmak için pek az sebep vardı.
Annie, belirsiz yüz hatları ve iyi huylu bir umursamazlık havasıyla gevşek bir şekilde bir araya gelmiş bir kızdı.
Kaba bir eleştirmen onu sıradan olarak tanımlardı. Gençken
iyi vakit geçirmek ve belki de iyi vakitler bittiğinde evlenmek istiyordu; yani, eğer evlilik ona şu ankinden daha kolay bir hayat sağlayacaksa--aksi takdirde hiçbir şeye sahip olmayacaktı. Annesinin birçok çocukla yük altında olduğunu görmüştü ve annesinin örneğini
izlemek istemiyordu. Uzun saatler rahatsız ediciydi, ancak yaşadığı yerin karşısındaki sinema salonunun kapılarını kapatması daha ciddi olurdu; bu gerçekten de onun haklı öfkesini
uyandırırdı. Babasının himayesi altında, kızlardan oluşan bir örgütün kadınsı olmadığına inanmaya başlamıştı ve Sophie'nin ciddi argümanlarını ve işçinin emeğinin ürününün sahibi olması gereken gelecek güne dair resmini alaya almaktan zevk alıyordu. Ancak Yahudi kız, kişisel bir
başvuruda bulunmuş olsaydı, sendikaya katılması için ona yalvarmış olsaydı, bir ilke olarak değil, kendine bir iyilik yapmak için, Annie merkeze yürür ve yirmi sentini ortaya koyardı; çünkü doğası gereği savurgandı ve yirmi sente Sophie'nin önem verdiği kadar önem vermiyordu.

Çöküş geldiğinde dramatik bir çöküş yaşandı. "Parisli" kızlar iki haftadır dışarıdaydı, grevciler daha iyi ücret talep ediyorlardı, işverenler ise işlerini vasıfsız ellerle yürütmeye çalışıyorlardı. Sophie her gün öğlen durumu bildiriyor ve "İmparatorluk" kızlarını grevdeki kardeşlerinin yanında durmaya çağırıyordu. Kendi küçük grubu hariç, bu argüman işe yaramadı. Yine de, çoğu "Parisli" dükkanındaki mücadeleyle ilgileniyordu ve umutla grevcilerin zaferini bekliyordu. Şubat ayında bir perşembe sabahı, kızlar işlerine başladığında, daha istekli olanlar stokta bir fark olduğunu fark ettiler. Hertha için hiçbir şey ifade etmiyordu ama Sophie için
çok önemliydi; ve öğle vakti, her zamankinin aksine, sokağa
çıktı. Öğle vakti bitmeden birkaç dakika önce tekrar
geri döndü.

"Kızlar," diye bağırdı, odaya aceleyle girerken, "bakın, bize grev kırıcılarının işini veriyorlar!"

Makinesinin yanında durup, bitmemiş gömleğini sanki bir düşman
sancağıymış gibi salladı. "Bu 'Parisli'," diye bağırdı, "kendi dükkanlarında bunu yapacak kadar grev kırıcı yoktu ve bu yüzden buraya gönderdiler! Grevlerini, daha iyi ücret için grevlerini
bozuyoruz!"

Yidişçe konuştu ve Yahudi kızlar heyecanla onu takip ettiler,
bu habere öfkelendiler.

"Grev yapacağız, Sophie," dedi arkadaşı Rachel. "Böyle bir
iş yapamayız; bu kötü olur."

Sophie yine düşman sancağını salladı. "Sen grev kırıcısı mı olacaksın?" seslendi, bu sefer İngilizce. "Görmüyor musun? Bu bizim belimiz değil; bu 'Parisli'. Kızları görüyorum; aşağıdalar ve bizden durmamızı, yanlarında kız kardeşler olarak durmamızı istiyorlar."

"Bu gürültü de ne?" diye bağırdı ustabaşı odaya girerken sertçe. Sonra bir cevap beklemeden, birkaç dakika erken olmasına rağmen, elektriği açtı.

Sophie, Rachel ve bir düzine başka Yahudi kız, koltuklarına gitmeden, heyecanla koridorda durdular.

"Çalışmaya başlayın!" diye bağırdı ustabaşı gürültünün üstünden. Sonra daha yüksek bir otoriteye danışmayı
önererek odadan çıktı.

Sophie bir anda elektriği kapattı.

"Kız kardeşler," diye bağırdı, "aşağıda 'Parisli' kızlar var, bizi bekliyorlar. Siz grev kırıcı mı olacaksınız? Onların işini mi üstleneceksiniz?"

"Dükkanı yıkacağız," dedi taraftarlarından.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Annie Black. "O 'Parisli' züppeler isterlerse
benim için dışarıda kalabilirler. Ben burada duruyorum."

"Ah!" diye haykırdı Sophie. "Yazık!"

Ufak tefek, zayıf, yetersiz beslenmiş bir adamdı ama derin gözlerinden fanatik ruhu parlıyordu. Doğduğu topraklarda baskıyı
bilmiş olduğu için, evlat edinildiği topraklarda da bunu tanımıştı. Yoksulluk, dilencinin yardımını kabul ettiği gibi kabul edilecek bir şey değildi ve tek başına mücadele edilecek bir şey de değildi. Sadece sağlık için cesurca mücadele edenler olursa, siyasi yapının iyileştirebileceği acı bir hastalıktı. Önünde özgürleşmiş bir dünya vizyonu vardı ve en azından o an için, böyle bir yoksunluk taptığı özgürlüğe bir adım daha yaklaştırabilirse, açlığı ve soğuğu kabul etmekte hiçbir fedakarlık yapması gerekmiyordu. Kızlardan sadece birkaçı onun çağrısını anladı, ama hiçbiri onun samimiyetinden şüphe etmedi.

"Bakın!" dedi, ayağını yere koyarak hayali bir çizgi çekti.
"Uyuz olmayacak olan, başkalarının ağzından ekmek
almayacak olan herkes, bana gelin, çizgiyi geçin!"

Birkaç Yahudi kız ayağa kalktı ve Sophie'nin yanına yürüdü. Bazıları
başları dik, gözleri parıldayarak, coşkuyla, sanki özgürlüğün o güzel nefesini
çekiyormuş gibi yürüdü. Diğerleri yavaşça, tereddütle, bazen Sophie'ye öfkeli bakışlar atarak, sanki onun çağrısına itaatsizlik etmek istiyorlarmış gibi ama yine de ona karşı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. "Gidiyor musun?" diye sordu Hertha'nın sağındaki kız.

Çağrı o kadar ani olmuştu ki, karar vermeden önce zaman ayırmaya alışkın olan Hertha kıpırdamamıştı. Yanındaki ses, onun üzerine düşeni yapması için onu harekete geçirdi. Sophie yalvarırcasına ona doğru bakıyordu;
ve bir şekilde veya diğer şekilde yaptığı seçimin kişisel olarak pek de önemli olmadığının farkına vararak sandalyesinden kalktı ve koltuk arkadaşına sessizce "Sanırım gitmeliyiz," diyerek çizgiyi aştı.

Ne kadar takdir etse de duruşunun etkisi vardı.
Çalışma odasının aristokrasisini temsil ediyordu. Kibirli olsaydı nefret edilirdi, ancak tekdüze nezaketi, zarif yüzü ve zarif duruşuyla birlikte, onu eski ihtişamı veya karşılıksız aşk hikayeleri örebileceğimiz romantik bir karaktere dönüştürmüştü.
İşçi hareketine katılması, hor görülen yabancıyla bağ kurması, bir düzine şüphelinin onu takip etmesini sağladı. "Siz de mi geldiniz?" diye seslendi Sophie, kalan birkaç Yahudi'ye ve Amerikalılar grubuna.

"Hayır!" diye bağırdı Annie, "biz kirli fahişeler değiliz. Patronun yanındayız!"

"Kırbaçlar! Kırbaçlar!" diye fısıldadı Sophie dişlerinin arasından. "Kirli kırbaçlar!"
ve hızlı bir hareketle tekrar elektriği açtı. "Devam edin, kirli
kırbaçlar," diye bağırdı ve takipçilerini etrafında toplayarak
odada koştu.

Aşağıda "Parisli" kızlar duruyordu ve grevciler, aceleyle
dış giysilerine sarınmış, bazıları şapkalarını çarpık, diğerleri paltolarını
kollarına atmış bir şekilde belirince, tezahürat üstüne tezahürat ettiler.

"Dükkanı yıkacağını biliyorduk, Sophie," diye bağırdı iri yarı, yakışıklı bir Yahudi kadın, kırılgan grev kırıcıyı kolundan tutarak. "Patronun seni
asla artıklarımızla uğraştırmasına izin vermeyeceğini biliyorduk."

"Kızlar," diye seslendi liderlerden biri, "bu hafta dışarı çıkan dördüncü dükkan. Kazanacağız. Yaşasın 'Imperial!' Kazanacağız."

"Devam edin!" dedi bir polis memuru sertçe, kalabalığın içine doğru yol açarak.
"Ne yapıyorsunuz bu şekilde sokağı kapatarak? Siz kızlar işte olmalısınız!"

"Grevdeyiz," diye cevapladı Sophie, "Union Hall'a gidiyoruz."

Memur, fabrika binasından ayrılırken onları izliyordu,
sezonun zirvesinde grev yaparak kesinlikle sorun çıkaracaklarını mırıldanıyordu.

Hertha, kaçmaya çalışsa da, kalabalığın
tarafından yakalandığını gördü. Utanıyordu ve seyircilerin eğlenceli yorumlarının hepsinin onların kaynağı olduğunun farkındaydı. Heyecanla Yidiş dilinde konuşan "İmparatorlar", "Parisli" kız kardeşleriyle aynı hizaya geldiler
ve hepsi cadde boyunca muzaffer bir şekilde ilerlemeye başladılar.

"Elbette, iyiydin," dedi Sophie Hertha'ya.

Küçük Yahudi kız, yeni üyesini kolundan tutmuş ve parlayan yüzüyle onu örgütlenme ve endüstriyel savaş yolunda yönlendiriyordu. Daha iyi bir ücret elde etmek için mücadeleye adanmış günler ve aylar olacaktı. Zaman önemliydi, büyük bir çatışmanın başlangıcı. Ancak Hertha için bu gürültülü çalışan kızlardan uzaklaşmak için uygun bir zamandı. Onların çağrısı üzerine işini bırakmıştı
ama işlerini geri almak için mücadelelerinde onları takip etmeyi hiç düşünmemişti. Yine de burada, birçok yoldan geçen kişinin dikkatini çeken bir kalabalığın içinde caddedeydi. Richard Brown'ın onu veya kilisede ona eğilen nazik insanlardan birini
gördüğünü varsayalım! Kaçmaya çalıştı ama Sophie'nin elinden kurtulmak, kolunu onunkine sıkıştırmış küçük ve çok dost canlısı bir ayının pençesinden kurtulmak kadar imkansızdı. Böylece caddeden aşağı ve bir yan sokağa doğru, istekli, heyecanlı grev kırıcıları grubuyla birlikte Union Hall'a sürüklendi. Küçük bir salondu ve içeri girmeden önce kalabalıktı. Karmaşa üstüne karmaşa vardı. Sophie tarafından bir anlığına yere bırakılan Hertha, kızların şakalaştığı organizatörüyle konuşmak için döndü, hemen binayı terk etmeye başladı, ama ayakları yerden kesilmiş bir şekilde zorla iki işçinin arasındaki bir koltuğa
itildi. Burada kalmaya zorlandı, uzun, kirli sakallı bir adam toplantıya bilinmeyen bir
dilde hitap etti. Salonun arkasında o kadar çok insan hareket ediyor ve konuşuyordu ki, Yidiş anlasa bile, ne söylendiğini anlayamazdı. Ama ara sıra solundaki kadın tercüme ediyordu. "Sana bir kart almanı söyledi. İsmini ver. Gördün mü?"

Kalabalığın içinde onu cezbedecek hiçbir şey yoktu, şimdi bu kötü kokulu yerde toplanmış
olduğunu gördüğüne göre. Adamların kaba olduğunu düşündü ve
kalıptan uzaklaşmak istedi. Fakat koltuğuna sıkışmıştı ve
zaman onu rahatlatana kadar orada kalmalıydı. Ancak, Sophie Switsky platformda olduğunda, Hertha birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi.
Sözcükleri anladığı söylenemezdi -Sophie Yidişçe konuşuyordu- fakat duygu
herhangi bir konuşmayı aşabilir ve aydınlatabilir. Burada genç, neredeyse çocuksu görünümlü, yüzü ve trajik tonları bir dava uğruna gerekirse ölmeye istekli olduğunu anlatan çalışan bir kız duruyordu. Hertha, grevcilerin arasına katıldığından beri ilk kez onu izlerken kendini unuttu.
Bir süreliğine kalbinin sempatiyle attığını hissetti. Fakat ani bir
şokla birlikte özbilinç geri döndü. Sophie onu çağırmış,
perona gelmesini istemişti. "Ne yaptığını anlat!" diye seslendi gülümseyerek.
"Bazıları İngilizce anlıyor." Güneyli kız başını salladı ve yanındaki kadın onu koridora götürmeye çalıştığında
iki eliyle koltuğunu kavradı. Göze çarpmanın dehşeti tekrar onu sardı ve Sophie merhametle Yidiş'ine geri dönüp onu yalnız bırakana kadar
yanakları yanarak oturdu.

Konuşmalar uzun süre sona erdi ve kaçarak ve iki büklüm olarak, bir "İmparatorluk" kızından kaçıp sonra bir diğerinden kaçmak zorunda kalarak, Hertha Union Hall'dan hiçbir iz bırakmadan kaçtı. Sonunda eve vardığında,
dehşetle kendine baktı. Kırmızı tüy
şapkasından gitmişti, kıvırcık saçları yüzüne doğru savruluyordu, paltosu kırışıklarla doluydu ve kolunu bir çiviye takmış ve kötü bir
yırtma yapmıştı. Ancak bir dakika içinde güldü. Özgürlüğüne kavuşmuştu. Artık
gürültülü bir odada bir makinenin üzerine eğilerek günlerini geçirmeyecekti.
Yırtığı onarabilir, paltoyu ütüleyebilirdi ve dükkanlarda başka tüyler
bulunabilirdi. Hayat yine önündeydi ve istediği gibi davranabilirdi. Sophie'nin dramatik haykırışını hatırladı. "Uzuv
olmayacak olanlar, çizgiyi aşsın!"

Kendi kendine "Bunu ikinci kez yapıyorum," dedi.

BÖLÜM XXII

Hertha ve Kathleen birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Kathleen, dükkandan ayrılırken gösterdiği cesaret ve cesarete karşı coşkulu, neşeli övgülerden, arkadaşı grev yapmadığı için yorucu bir şekilde sızlanmaya dönüşmüştü. Akşamları ön odadaki lambanın yanında masada oturan, bir zamanlar başarılı, saldırgan bir işçi lideri olan İrlandalı kadın, grevin ahlakını bazen aceleci bir şekilde, bazen de bir çocuğa
gibi yavaş bir vurguyla açıklardı. Dışarı çıkmak, dedi, sadece
başlangıçtı; son ise ticarette daha iyi koşullar elde etmekti.
Bu genç grevcilerin, birçoğu annelerini, kız kardeşlerini veya erkek kardeşlerini destekleyenlerin, daha önce olduğundan daha iyi koşullar altında tekrar iş elde etmedikleri sürece işlerini kaybetmeleri ne işe yarardı? "İmparatorluk" bel pantolonu üreticisinin kızlarından kendisine geri dönmelerini istemesi olası mıydı? Hertha, bu işçilerin, iyi bir generallikle zaferle sonuçlanabilecek daha iyi işçi sınıfı koşulları için umutsuz bir mücadeleye girdiklerini göremiyor muydu; ancak fedakarlık ve kahramanlık ve kendini unutma olmadan, feci bir yenilgiyle sonuçlanacaktı? Sonra yenilgiyi hayal etti; Yiyeceksiz evler,
çaresiz, kız gibi yüzler, dükkan giderek daha fazla grev kırıcı alıp ürünlerini üretmeye devam ettikçe oluşan acı hayal kırıklığı. Eğer konuşma Hertha'nın keyif aldığı geç kahvaltıda sabah olsaydı,
"İşte oradalar, canım, senin ayrıldığın binanın önündeki sokakta, gelip onlara yorucu işlerinde yardım etmeni bekliyorlar." Ya da saat akşam olsaydı, "Ve yarın, mavourneen, sana
bir fincan kahve ve senin sevdiğin şekilde yumurtalı pastırmayla
güzel bir kahvaltı hazırlayacağım ve grev kırıcıların işlerini elinden almasını engellemeye çalışan, grev kırıcılar gibi görevlerini yapan kız kardeşlerinin yanına gideceksin."

Ama Hertha greve katılmayacaktı. Kathleen'in açıklamalarına, yalvarışlarına veya azarlamalarına karşılık olarak pek bir şey söylemedi. Bu asla onun konuşma tarzı olmamıştı. Muhtemelen Kathleen'in söyledikleri doğruydu ama greve katılmayacaktı. Kendisine sunulan her açıdan bundan nefret ediyordu. Daha önce hiç görmediği bir kıza gidip ondan işini almamasını isteyemezdi. Bu küstahça, kaba ve son olarak da gülünç olurdu, çünkü "Imperial" dükkanından ayrıldığı için çok mutluydu. Ayrıca, polis memurunun ona yolunu tıkadığını söylememesi için saatlerce sokakta aşağı yukarı yürüyüp durmazdı. Yüzlerce gözün kendisine çevrileceğini düşünerek
büzüldü. Hayır, grev yapmayacaktı.

Üstelik kendi kendine düşünmeye başlamıştı. Sophie Switsky'nin ticaret yollarını açıkladığı gibi, bütün bunlar saçmaydı. İşçinin görevine ilişkin etik veya etik eksikliğini
kabul edemiyordu. Kızlar, kendisinin isyan ettiği şeyi
kaçınılmaz olarak kabul ediyorlardı. "İmparatorluk"tan uzak olmaktan memnundu, öncelikle çalışma saatleri veya ücreti yüzünden değil, bir makine gibi
çalışmaktan nefret ettiği için. Aylarca süren işkence dolu hız, onu pamuklu bir gömleğin görüntüsünden
tiksindirmişti. Fakat kızlar grev yapıyorlardı, mantıklı ve
çekici bir görev için değil, sadece daha fazla para için. Daha fazla para aldıklarında, yorgun sırtlar ve gergin gözlerle her zamankinden daha hızlı çalışacaklardı. Bu düşünce onu
mide bulandırıyordu. Evdeki odasında ihmal ettiği onarım işlerini yaparken,
iğneyi kumaşın içinden yavaşça geçirirken,
şehrin tüm kızlarının 'Imperial'de çalıştıkları gibi
çalışıp çalışmadıklarını ve eğer öyleyse herhangi birinin yaşlanıp yaşlanmadığını merak etti. Eh, konu
onun kavrayışının ötesindeydi. Emek dünyasına dokunmuştu ve
şimdi ondan epeyce uzaktaydı. Daha uzun süre devam etseydi sırtı
yorgunlaşırdı, gözleri acırdı, vücudu değişen modaların gerektirdiği
doğal olmayan üretim baskısı altında zayıflardı. Hayat
tekrar önündeydi ve bir şeyden emindi, fabrikanın
kapısını kapatmıştı.

Ancak tüm akıl yürütmelerine rağmen,
Kathleen'in onu en azından bir günlüğüne grev hattına koymuş olma ihtimali zayıftı, eğer Hertha tanışmalarının başlangıcında olduğu gibi
yalnız olsaydı,
ama
Richard Brown ısrarla arıyordu ve etkisi şehitliği teşvik eden türden değildi. Böylece dokuz günlük mutlu tembelliğin ardından cumartesi sabahı, Kathleen küçük kız kardeşlerine karşı olan yükümlülüğünün huzursuz hissini uyandırırken (bu isim her zaman Ellen'ın sıcak ve soğukta onun için mücadele ettiği bir resmi akla getirirdi), Dick'ten o akşam kendisiyle operaya gitmeye davet eden bir not, küçük kız kardeşleri ve soğuğu sildi. Kathleen'e davetten sadece bu dünyanın eşitsizlikleri hakkında bir konferans almak için bahsetti. Hertha kendini
kırgın hissetti. Elbette bunun için, ilk operası için uzun yıllar beklemişti ve geldiğinde buna hakkı olduğuna inanıyordu.

Öğle vakitleri boyunca dolaştığı büyük mağazaya çok da uzak değildi ve hoş bir önem duygusuyla dükkana girdi ve bir gömlek satın aldı; imalatına yardım ettiği
pamuktan değil, incecik ipekten. Bu, bir çift beyaz eldivenle bir haftalık gelire mal oluyordu, ancak bugün hayat ücretle ölçülmüyordu. Tekrar evde, Kathleen gün boyunca uzakta olduğu için kendi öğle yemeğini yiyordu ve öğleden sonrasını yatakta, uyuklayarak, hayal kurarak ve tekrar uyuklayarak geçirdi. Zengin insanların neden tembel olduğunu anladığını hissediyordu, ancak yatakta geçirilen bir öğleden sonranın, diğer birçok öğleden sonra ve sabah zorlu bir emekle geçirilmemişse mutluluk getirip getirmeyeceğini merak ediyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Richard Brown, opera binasının balkonunda yanına oturduğunda, şapkasını ve ceketini çıkardığında, "Bu gece arka planda oturmalı ve aşağıdaki kırlangıç ​​kuyruklu adamlardan birini buraya, yanınıza çağırayım."

Hertha, onun önerisine olumsuz bir şekilde gülümsedi, yine de kravat zevkinin biraz daha az gösterişli olmasını ve bu kadar yüksek sesle konuşmamasını diledi. Ancak bunları fark etmemeye karar verdi ve
tartıştılar,--o, nazikçe, o, neşeli patlamalarla--bina,
seyirci ve tanık olmak üzere oldukları opera. Dick
librettoyu, "Il Trovatore"yi satın almıştı, ama ikisi de önlerinde ne olduğunu
bilmiyordu. Dick bir veya iki müzikal komedi izlemişti ama o
her türlü opera müziğinden habersizdi. Komployu arkadaşına okurken,
bir trajediyle karşılaştığı için onun üzüldüğünü gördü. "Vay canına!" diye haykırdı, bitirdiğinde, "Seni komik bir şeye götürdüğümü sanıyordum." Bunun ilginç olacağına ve hüzünlü bir hikayeyi sevdiğine dair güvencesi onun moralini yerine getirdi. Uvertür başladığında ve sessizleştiklerinde, kadın sevinene kadar, elbisesi ve yeni eldivenleri hakkında onunla alay etti. Ve perde açıldığında ve Ferrando'nun adamlarını çağırdığı sarayın avlusunu gördüğünde, kalbi büyük bir heyecanla doldu.

İlk opera veya ilk oyun unutulmaz bir olaydır ve sahneye girişi ne önemsiz ne de kaba olan
kiler şanslıdır.
"Trovatore" seyircilerden bazılarına biraz yıpranmış görünebilirdi, ancak bazıları için muhteşem bir sahnenin, enfes bir melodinin, oyuncunun sanatının bir ifşasıydı. Tüm bu güzel renk ve kostüm panoramasının, kont, ozan ve güzel hanımın bu çatı altında toplanması harikaydı; ama böyle bir
uyuma ayarlanması, kral cübbesi giymiş insanların böylesine
cennetsel bir müzik söylemesi bir mucizeydi. Hertha'nın gözleri büyüdü ve tüm
varlığı, önündeki geniş sahnede gerçekleşen hikayeye karşılık verdi.

"Deserto sulla terra."

Aşkı onu çağırıyordu, kıtanın ötesinden, tüm
dünyadan, onun yüzünü görme özleminden, onu tekrar
kollarında tutma tutkusundan bahsediyordu. Onu harika şarkının her notasında duydu ve ses kesildiğinde ve seyirci alkışlamaya başladığında,
onun varlığına dair rüyasından, çılgınca alkışları duyduğunda ve oyuncunun rolünü bırakıp seyirciye eğildiğini gördüğünde öfkeye dönüşen bir utançla uyandı. Ona göre bu gerçekti, ama bu insanlar için
sadece güzel bir şarkıydı. Ama alkışlar durdu, oyun devam etti; ve Hertha, Leonora'nın gözlerinden bakarak, hayatlarındaki konumları aynı olmayan
sevgililerin kaderini gördü; somurtkan,
nefret dolu kontu gördü; Leonora'nın çingenenin oğlu için yalvardığını duydu; ve bir heyecan
tutkusu içinde, perdenin kılıçlarını çekmiş iki adamın,
yerde baygın yatan kadının üzerine düşmesini izledi.

Işıklar yandığında ve insanlar, yakın ilgilerini
kesip, kendilerini
koltuklarına daha rahat yerleştirdiklerinde, "Bir kız," dedi Dick. "Ama banjo çalan adama puan verebilirim. Eğer
felçten ölmek istemiyorsa viskiyi bırakıp
ata binmeye başlasa iyi olur."

"Diyorum ki, bir adamla konuşmayacak mısın?" diye sordu üçüncü ve son perdeler arasındaki
arada. "Sadece kafanı o kitaba gömüp oturuyorsun ve tek söylediğin bunun nasıl biteceği. Bana oldukça çılgınca geliyor, yanlış bebeği yakmak! Ama tabii ki bir hikaye yaratmak için bir şeyler yapmalılar. Koridora çıkıp yürümek istemiyor musun?"

Bu ona ikinci kez soruşuydu ve onu reddedemezdi, bu yüzden birlikte koridorda aşağı yukarı dolaşan zengin giyimli erkek ve kadın kalabalığına katıldılar. Kadınların harika gece elbiselerini fark ettiğinde kendini kötü hissetti. Burada, mağazadaki figürlerde gördüğü türden, gökkuşağı renklerinde, ince dantel siyah ve yumuşak krem ​​ve fildişi beyazı elbiseler vardı. İnsanlar gerçekten de bir gösteriye benziyordu, birbirleri tarafından görülebilmeleri için yukarı aşağı hareket eden bir dizi model; Dick, garip sahnedeki utangaçlığını gizlemek için yüksek sesle ve samimi bir şekilde konuştuğunda, onların eğlenceli bakışları onun tamamen hayatta olduklarını anlamasını sağladı.

"Böyle bir elbise isterim," dedi Dick'e, yumuşak, incecik mavi ipekli güzel bir kız geçerken.

"Ondan isteyeyim mi?" Elbisenin sahibini durdurmak ister gibi döndü.

"Aptal olma," dedi Hertha'nın yeterli cevabı.

"Onunla yürüyen harika bir adam," diye duyurdu Dick. "Üniformasız bir albay olabilir, ama kız seninle birlikte değil."

"Eh, lütfen fikrini herkese söylemek zorunda değilsin."

Konuşurken kızardı çünkü etraflarındaki insanların dikkatini çekmişlerdi. Koltuğunun Dick'in arkasında olduğunu bildiği orta yaşlı bir beyefendi gülümsüyordu ve oldukça hatalı bir şekilde rahatsızlığından
keyif aldığına inanıyordu. "Geri dönelim," diye önerdi, Dick'in koluna hafifçe dokunarak; ve genç, bu kadar ufak bir iyilik
gösterişinden bile mutlu ve onun en ufak emrini yerine getirmek için endişeli bir şekilde, onunla birlikte koltuklarına geri döndü.

"Eski işine geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Düşünüyordum da, eğer stenografi almak istiyorsan, şehrin en iyi
okulunu biliyorum. Nehrin karşısında, çok hoş bir yer, orada iyi bir kız sınıfıyla
tanışabilirsin. Çok pahalı değil ve istediğin zaman girebilirsin."

"Evet?"

"Ve seninle konuşmak istediğim bir şey var. Gerçekten önemli. Yarın benimle yürüyüşe çıkmaz mısın?"

"Bilmiyorum, fazla vaktim yok. Bak, sabah kiliseye gitmek istiyorum ve akşam yemeğe çıkacağım."

"Kiminle gidiyorsun?"

Soru biraz buyurgan bir şekilde soruldu.

"Bir arkadaşla."

"Beyefendi bir arkadaşla mı?"

Meydan okurcasına. "Bunun bilmen gereken bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ah, tabii ki benim işim değil, bunu bana söylemene gerek yok. Ama
söyle bakalım, önce benimle dışarı çıkmaz mısın? Saat ikide gelirim ve
seni beş veya altıda geri getiririm. Bu senin küçük
akşam yemeğin için yeterli olur, değil mi?"

"Belki de."

Kendini tekrar librettosuna gömdü. "Bay Brown," dedi bir dakika sonra. "Son sahnenin ne olacağını dinleyin. Korkunç bir zindan,
çünkü Manrico ve annesi hapiste. Orada yatağında yatarken
doğduğu dağları ve oğluyla birlikte oraya geri dönüp huzur içinde yaşayacaklarını düşünüyor. Şarkıyı söylerken,
sadece kendi evinizdeki tepeleri düşünün."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Öyle yapacağım," dedi, "tıpkı sizin söylediğiniz gibi,
ve annem hakkında da. Hepsi size gerçek görünüyor, değil mi?"

"Çok gerçek!"

"Bir şekilde bana öyle gelmedi. İnsanların ayağa kalkıp
bu şekilde şarkı söyleyebileceklerini düşünemiyorum. Çok
uzun sürüyor. Yarın işe gittiğimde
ellerimi şöyle uzatsam," önündeki kadının başını zar zor ıskalayan geniş, ileri bir hareketle, "ve şunu söylesem:

Ah, Bay Weinstein, saat dokuz, efendim,
Ah, bloğun aşağısına yürümemi istemez misiniz, efendim?

Ve sonra kollarını şöyle kavuşturarak cevap verirdi:

Ah, Bay Brown, işinize koyulun----

Ve son dizede biraz küfür olurdu. Eğer bir şeyleri atlatmak istiyorsanız
şiir işini bırakmalısınız. Gerçek bir oyun gibi değil.
Gelecek hafta benimle bir oyuna gelir misiniz?"

"Çok teşekkür ederim, ama----"

"Ah, 'ama'yı bırakın. Pazartesi biletleri alacağım. Neşeli bir şeye
gideceğiz."

"Bundan bu kadar zevk almamalıyım. Bu gördüğüm en güzel, en
harika şey."

Dick zevkten kızardı ve son perdede perde açılırken
koltuğuna yerleşti.

Hatta _Miserere_'den o bile etkilenmişti ve zindan sahnesine gelindiğinde, "Aman Tanrım, bunu beğendim, bunu
el orglarında duymuştum. Ama dağlarla ilgili olduğunu hiç tahmin etmemiştim." diye fısıldadı.
Mırıldanmaya başladı ama Hertha onu nazikçe susturdu ve perde inene kadar sessiz ve dikkatliydi.

"İlk operan bu muydu, genç adam?" dedi orta yaşlı beyefendi arkadan, Hertha'nın onlara gülümsediğini fark etmişti.

Dick onun paltosunu giymesine yardım ediyordu ve yakasını kaldırarak cevap verdi, "Haklısın! Ben de o kadar sakarım."

"Tekrar gelin," dedi adam sanki mekan ona aitmiş gibi içtenlikle.

Hertha kapısının önünde dururken minnettarlığını ifade etmeye başladı
ama Dick elini salladı. "İyi olan sensin," dedi, "ve
bahse girerim ki hiç kimse bunun senin çıkış partin olduğunu düşünmemiştir. Yarın saat ikide burada olacağım; hoşça kalın," ve gitti.

Ertesi gün onları Brooklyn Köprüsü'nde yürürken tekrar bir arada buldular.

"Daha önce hiç böyle bir şey yaptın mı?" diye sordu Dick. "Hayır," diye cevapladı Hertha, "ama harika değil mi?"

"Elbette! Ama iyi bir yürüyüşçüsün. Sanırım çok
yürüdün."

"Evet, sık sık Pazar öğleden sonraları yürürüm."

"Kiminle?"

"Kardeşim."

Sesinde meydan okuyan bir titreme vardı. Kathleen ile
kaybettiğinden beri geçmiş hayatında bir
kardeş olması gerektiğine karar vermişti.

"Ah, eğer bir kardeşin varsa," aniden ona dönerek, "neden seninle
ilgilenmiyor?"

"Çok genç; ama yine de ona izin vermem. Kendimi
geçindirmek istiyorum."

"Ah, diyorum ki, Bayan Hertha, böyle hissetme! Burada bir erkeğin kendileri için bir mendil almasına bile izin vermeyen
bu modern kızlar gibi olma. Bir erkeğin hoşlanacağı türden bir kız değil bu."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Bir erkek, ister sadece bir gün ister ömür boyu birlikte yürüyüşe çıksın, yardım edebileceği bir kızdan hoşlanır."

"Sanırım bir erkeğin asla yardım edilmesini istemediğini düşünüyorsun."

"Evet, ister, birçok şekilde. Bir kadının bir erkeğe yardım etmesinin, onu doğru yolda tutmasının ve bunun gibi şeylerin sonu gelmez." Biraz kızardı. "Ama zor işleri, tüm pis işleri o yapmalı ve hayatını kazanmak için dışarı çıkmak pis bir iş. Ve eğer pis değilse, çok zor. Kadınlar erkekler gibi uzun saatler çalışmamalı. Bahse girerim kardeşin yeterince yaşlandığında seninle ilgilenmeyi hesaplıyor."

Hertha sessizdi.

"Öyle değil mi?"

"Bence isterdi."

"O zaman sen bırak. Büyük ihtimalle ondan çok önce evlenmiş olursun."

Köprünün sonuna ulaştılar ve Prospect Park'ta inene kadar yüksekte bir trenle aceleyle ilerlediler.

Mart günü açık ve neredeyse sıcaktı ve göl kenarındaki hoş bir patikada yürürken Hertha baharın belirtilerini gördüğünden emindi. Tomurcuklar şişiyordu, söğüt ağaçları hafif sarı tonlar gösteriyordu, çıplak bir karaağaç dalına ise mavi bir kuş konmuştu.

"Burası daha sonra ne kadar güzel olacak," dedi.

"İşte, seninle konuşmak istediğim tam da bu," diye haykırdı Dick Brown. "Burası Bowery'den çok daha güzel değil mi şimdi?"

Kız ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yaz gelir gelmez bulunduğun yerde çok sıcak olacak. Bundan
eminim. Ve gürültü! Pencerelerini
açık tutarak oturmak zorunda kaldığında çıkan gürültüyü düşün. Şimdi, şehrin bu kısmında her zaman
sessizlik vardır ve ağaçlar ve yürüyüşe çıkılabilecek hoş yerler vardır. Bahar geldiğinde
burada çok
zor olmayacak mı! Bir kızılgerdan var, görüyor musun? Ve
insanlar parktaki çiçeklerin harika olduğunu söylüyor; çalıların bazıları parlak sarı olacak ve sonra hanımeli ve bunun gibi şeyler gelecek."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Sadece bu yoldan aşağı dön, olmaz mı? Sonunda oturup göle bakabileceğimiz
küçük bir yazlık ev var."

Yazlık eve ulaştılar ve biraz şans eseri
boş buldular. Yapay gölet çok çamurluydu ve kırsaldan gelen iki genç için
güzel manzara, evdeki ormanların ve derelerin yanında gelecek baharın yerini tutacak kadar kötüydü. Ama bir yedek
hiç yoktan daha iyi olabilirdi ve aç gözlerle kahverengi suya bakıp
güneşin çıplak ağaçların gövdelerinde parladığını gördüklerinde kendilerini tazelenmiş ve beslenmiş hissettiler. Hertha onunla tanıştığından beri ilk kez, Richard
Brown kıpırdamadan oturmaya, ağaç tepelerine ve ötesine, yüzen bulutlarıyla
mavi gökyüzüne bakmaya hazırdı.

Sonunda döndü ve ona ne yaptığını anlattı. Görünüşe göre eski bir arkadaşı bir haftalığına New York'a gelmiş ve onu parkın kenarında bir evi olan ve birkaç pansiyoner alan güneyli bir kadınla tanıştırmıştı. Kadın odalarında pek başarılı olmamıştı ve kısmen ona yardım etmek için, kısmen de aptalca koridor yatak odasından nefret ettiği için
buraya taşınmıştı. İşe
uzaktı ama bu önemli değildi. Hızlı ulaşım vardı ve
gece gündüz birkaç dakika ayağa kalkması ona zarar vermiyordu.
Az önce terk ettikleri gürültülü, çirkin şehirde yaşamaktan çok daha iyiydi.
Bayan Pickens, ev sahibi, bir adamı neşelendiren ve
ihtiyacı olduğunda onunla ilgilenen en iyi kişiydi. İyi bir
yemek, evde yiyebileceğiniz türden yemekler, etinizin üzerinde bolca sos, kahvaltıda çırpılmış bisküvi ve şehrin en iyi kahvesi olan hoş bir evdi. Parka bakan, ağaçları görebileceğiniz
bir odası daha vardı. Bayan Ogilvie ile tanışmaktan keyif alırdı ve Hertha bu öğleden sonra
oraya giderse, içeri girip evin nasıl olduğunu görürse,
herkese bir iyilik yapmış olurdu. Elbette şimdi karar vermesi gerekmiyordu,
ama düşünmeye değmez miydi? Ve buradan arabayla sadece birkaç dakika uzaklıkta, stenografi ve steno okuyabileceği en iyi
okulu bulduğundan emindi.

Böylece konuştu ve Hertha, gölün üzerinden uzun ağaçlara bakarak,
mor kuşların oradan oraya uçmasını izledi ve keşke bu kadar çok şeye
karar vermek zorunda kalmasaydı.

Dick Brown ona karşı düşkünlük mü duyuyordu? Umarım öyle değildir, çünkü
dünyada umursayabileceği son erkek oydu. Ama eğer onu gerçekten sevmeyi öğreniyorsa, onunla aynı evde yaşamak ne kadar da can sıkıcıydı; ne kadar talepkar olurdu ve ondan kurtulmak için
nasıl da plan yapması gerekirdi! Hayır, Kathleen ile gürültülü küçük apartmanda kalmak çok daha iyi olurdu.

"Ve size söylemem gereken bir şey daha var, Bayan Hertha," dedi Dick, sanki konuyu değiştirmenin
akıllıca olacağına inanıyormuş gibi. "Patronum bu baharda beni yola göndereceğini söylüyor."

"Yola mı?"

"Evet, mal satmak için. Bu bir ilerleme anlamına geliyor. Benim için sevinmiyor musun?"

"Elbette, eğer seviniyorsan."

"Daha fazla para anlamına gelen her şeye seviniyorum. New York'ta sahip olunabilecek tek şey budur. Paranız yoksa kalkıp eve gitseniz iyi olur. Dün gece operadaki adamlara bakın! Kadınlarına her şeyi verebilirler, istedikleri tüm müzik, ipek giysiler ve güzel terlikler ve eve gitmek için otomobiller. Eğer bol miktarda nakitiniz varsa burası şıktır, ama yoksa berbattır. Bu yüzden benim için daha fazla nakit olacağını düşünmekten memnunum."

Yazlık evden ayrıldılar ve geri dönerek Dick'in bir sundurmaya kadar yol gösterdiği ve bir anahtar çıkardığı hoş bir sokağa çıktılar.

"Gireceğimi söylemedim," diye haykırdı Hertha.

"İstemiyorsan oda aramaya gelmiyorsun," diye yalvardı Dick; "ama lütfen içeri gir ve Bayan Pickens'ı gör. Seninle tanışmak için
hayranlık duyuyor."

Kapıyı açtı ve Hertha herhangi bir karar vermeden önce kendini koridorda, pencereden onları
gözleyen ve elini uzatan Bayan Pickens ile buldu.

Dick'in ev sahibesi yaklaşık elli yaşında, rengi solmakta olan sarı saçlı ve ten rengi, eğer varsa, kaybolmuş bir kadındı. Gözleri artık parlak görünmüyordu, ama gülümsemesi
samimi ve nazikti ve selam verirken sesi neredeyse okşuyordu.

"Dick bana bu sonbaharda şehre yolunu yapmak için geldiğini söyledi.
Büyük bir yer, değil mi? Bazen bir daha asla dışarı çıkmak
istemiyorum. Bu evi buraya yeşil ve sessiz bir şeye yakın olmak için aldım; ama yerleştikten sonra, gürültüyü özlediğimi biliyor musun!"

Hertha'yı salonuna götürdü, tuhaf derecede çirkin bir odaydı, zemini bir dizi parlak renkli, ucuz halıyla kaplıydı, duvarları bir düzine mağazadan alınmış olabilecek renkli litografilerle süslenmişti, o kadar az bireysel zevk gösteriyorlardı ki. Ve sadece her renk çeşidi yerden sıçrayıp duvarlardan aşağı parıldamakla kalmıyordu, mobilyalar da parlaktı, ahşap maun taklidi yüksek vernikliydi, döşemeler sarı çizgilerle canlı yeşildi.

"Bu odayı seviyorum," dedi Dick otururken vurgulayarak; "çok
neşeli. Şimdi yılın her mevsimi için bir resim var. Bahar tam başınızın üstünde, Bayan Hertha; elma çiçekleri ve ağacın altında oturan güzel bir kız. Ve en uzak köşede Kış var
Pazar sabahı bulduğumuz gibi yerde kar var. Duvarda
bu tür hikayelerin asılı olması güzel. Ve Bayan
Pickens herhangi bir hikayeden daha iyi, bize bakma şekliyle. Burada
çok fazla yok. Sadece yaşlı Bayan Wood, kızı ve ben ve umarım
sen."

En büyük sandalyeyi seçmiş, bacak bacak üstüne atmış ve oldukça
evde gibi görünüyordu. Odanın diğer tarafından ona gülümseyen Bayan Pickens,
belli ki tek erkeksi misafirini çok beğeniyordu. Hertha onu gece işten
gelirken, yüksek sesle, biraz
baskın, ilgi isteyen, herkesin en
küçük şakasına bile gülmesini isteyen biri olarak görebiliyordu. Kathleen'i kesinlikle
bırakmayacaktı.

"Bayan Pickens, Bayan Hertha'ya boş odanızı göstermez misiniz?" dedi Dick, sandalyesine yaslanarak, kolun ucundaki
parlak düğmeyi okşarken. "Sadece bir bakın, lütfen?" diye ekledi, Hertha'ya hitap ederken tonunu yalvaran bir tona dönüştürdü.

"Memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Bayan Pickens. Ve Hertha, kaba, kadını yukarı kata kadar takip etti.

Arkadaki ikinci kattaki boş odaya döndüğünde,
şaşkınlıkla irkildi. Hiçbir şey,
terk ettiği çok renkli salondan daha farklı olamazdı. Burada sade mobilyalar, beyaz bir
yatak ve sade beyaz sandalyeler, yumuşak gri bir halı, beyaz perdeler,
resimsiz duvarı kaplayan güzel çiçekli kağıt dışında hiçbir renk yoktu.
Arkadaki boş bir arsa, bir sonraki sokağın karşısındaki parka bir görünüm veriyordu, burada uzun bir ağaç sırası yakında ilk çiçeklerini
açmaya başlayacaktı.

"Şaşırmanıza şaşmıyorum," dedi Bayan Pickens, "salondan sonra.
Bu evin benim zevkime göre olduğunu düşünmeyin. Bir emlakçıdan kiraladım ve
içindeki iyi veya kötü hiçbir şeyden sorumlu değilim. Benim teorim,
mobilyaları satın alan çiftin,
tamamen farklı zevklerine uyacak basit bir yöntem
üzerinde karar kılmış olmaları. Biri evin yarısını, diğeri diğer yarısını alıp,
bir kısmı taksitli mobilya mağazası, bir kısmı da hastane olan bir konut yapmış. Hastaneyi beğeneceğinizden emindim, tıpkı arkadaşımız Dick'in beğenmeyeceğini bildiğim gibi.
Bu sandalyeye oturun, olur mu, ben de Bayan Wood için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için
bir dakikalığına kaçayım. Kızı uzakta ve öğleden sonra ona bakacağıma söz verdim."

Kendi başına bırakılan Hertha oturdu ve pencereden dışarı, hoş manzaraya bakarak bir karar vermeye çalıştı. Bir an önce
burada kalma düşüncesini kesinlikle bir kenara bırakmıştı; ama güzel
oda, içten selamlama, arkadaşlık hissi onu
tereddüt ettirdi. Sonuçta, arada sırada dışarı çıkacak bir erkek olması güzeldi ve Kathleen'in evinde sık sık çok yalnız kalıyordu. Bu, hayatındaki
ikinci dönüm noktasıydı. Kuzeye gelmek için bundan yararlandığından beri mirası neredeyse hiç dokunulmamıştı, ancak meslek öğrenmeye birkaç ay ayırmaya karar verirse cömertçe kullanılacaktı. Yeni bir kariyere
başlamak büyük bir girişimdi ve yeni bir çevrede, alışılmadık
koşullar altında olsaydı bunu daha kolay gerçekleştirebilirdi. Sokağa ve ötesindeki ağaç tepelerine bakmak veya güzel odaya göz gezdirmek,
Kathleen'i ve onun nezaketini, Dick'i ve onun bağlılığını, ikisinin de çoğu zaman birinin konuşmak istemediğini ve sessiz oturmak istediğini
anlamamalarındaki sapkınlıklarını düşünmek; Tom'la dışarıda geçirilecek bir Pazar öğleden sonrasını, çamların arasında sessizce, düşler gibi dolaşmayı, aniden büyük bir
yurt özlemi hissetti; belirsiz ama beklentili, Hertha oturdu ve
meditasyon yaptı, düşüncelerinin dolaşmasına izin verdi, Dick ise aşağıdaki büyük sandalyesinde
dizlerini çaprazlayıp açtı.

BÖLÜM XXIII

"Ee?"

"Çarşamba günü ona haber vereceğimi söylemiştim."

"İyi! Evet diyeceksin, bahse girerim. Ve benimle
pazartesi tiyatroya gideceksin."

"Hayır, pazartesi değil."

"Salı, o zaman."

"Hayır, bu hafta gitmek istemiyorum. Hoşça kal."

"Ne demek istiyorsun?" Dick, Hertha'nın uzattığı
elini şaşkınlıkla süzdü. "Seni buraya getirip sonra
yalnız başına geri dönmeni mi sağlayacağımı düşünüyorsun?"

"Sana ihtiyacım yok. Buradan yolu biliyorum ve yalnız gitmeyi tercih ederim."

"Söyle," dedi Dick çok tedirgin bir şekilde, "ne yaptım?"

"Hiçbir şey yapmadın ama ben kendi başıma geri dönmek istiyorum. Tek yapmam gereken köprüden geçerken değişmek. Karar verdiğimde sana ve Bayan Pickens'a haber vereceğim."

Biletini gişeden içeri itti, turnikeden geçti ve etrafına bakmadan perondan aşağı aceleyle indi ve gelen trene bindi. Dick, bunun bir kızın kendi istediğini yapmasına izin verme zamanı olduğuna karar verdi, ne kadar aptalca olursa olsun, evine geri döndü ve Hertha'nın her sabah masada karşısında ve her akşam onunla bir yere gittiği, önemli olan nerede olduğu değil, birlikte oldukları sürece, geleceğe dair lezzetli düşüncelere daldı.

Ne yapmalı? Ne yapmalı? Çarpışan arabalar bilmeceye bir cevap vermiyordu.
Bu yeni eve gitmek mi yoksa eskisinde kalmak mı? Her ikisinin de avantajları ve dezavantajları varken hangisinin daha iyi olduğuna nasıl karar verebilirdi?
Tartıp dengelemek can sıkıcıydı. Belki de Ellen ile konuşurken yaptığı öneri bir şeye değerdi. Devam edip bir şeyler planlayamazdı ama beklerse bir şeyler olurdu. Grevi planlamamıştı ama bu onu aşırı
yüklenen işten kurtarmıştı; taşınmayı
düşünmemişti ama Dick Brown düşünmüştü ve şüphesiz çekici bir
ev bulmuştu. Muhtemelen işletme okulu konusunda da haklıydı. Neden başkalarının planlama yapmasına ve iyi görünüyorlarsa onların planlarına uymasına izin vermiyordu? Eğer iğrenç bir şey varsa o da değişiklik yapmak zorunda olmaktı ama sizin için bir değişiklik yapılırsa bunu
yapılabilecek en kolay şey olarak kabul edebilirdiniz. Ve yine de Kathleen'i terk etmek istemiyordu.

Ancak Kathleen, Richard Brown'ın zihnini bu kadar rahatsız eden küçük akşam yemeğinde Hertha ve William Applebaum ile birlikte otururken, durumu daha da kötüleşti. Üçünün de sevdiği Fransız _table d'hote_'unda bu oldukça olağan bir durumdu ve Madam ve kızları masada bekleyip et ve sebzelerin sıcak tabaklarda, salatanın ise soğuk tabaklarda olmasını sağlıyorlardı. Ancak bu akşam, Dick'le yaptığı geziden sonra dinlenme fırsatı bulamayan, önceki geceki heyecandan yorgun Hertha, İrlandalı arkadaşının sermaye ve emekle ilgili propagandasını yorucu ve hatta kaba buldu. Applebaum, yorgunluğunu takdir ederek, konuşmayı ilgisiz kanallara çevirmeye çalıştı ancak Kathleen yolundan sapmadı. Kızların grevlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, "Imperial"in güvenilir sendika dışı yardım sağlamayı başardığını öğrenmişti ve durumu düzeltmek için Hertha'yı dışarı göndermeyi özlemişti. Belki de yeni arkadaşına olan güveni aşırıydı, kesinlikle grevdeki etkinliğini abartmıştı, ama utangaç, çekici bir kızın, mevki hırsı olmadan, bazen en iyi organizatörden daha fazla etki yaratabileceğini biliyordu. Sadece utangaç kızlar gücünü çok nadiren kullanırdı.

"Grev," dedi çorba kaşığını bırakarak, "grev, evrenin efendilerinin, yani kapitalistlerin bize bıraktığı tek güçtür. Onlar temiz havayı ve güneş ışığını bizden alabilir, çocukluğumuzu çalabilirler, tıpkı eyaletin kuzeyindeki kırsalda küçük bir kızken bana yaptıkları gibi, ama bizi çalıştıramazlar. Ben durursam ve diğer işçiler de benimle birlikte durursa, tekrar çalışmaya başlayana kadar dünya açlıktan ölür."

"Çocukken kırsalda mı yaşıyordun?" diye sordu Hertha, hemen ilgilenerek.

"Evet, yaşadım," diye cevapladı Kathleen.

"Bayılmadın mı? Ülkede gökyüzü çok büyük - burada çok
sefil dumanlı alanlar var - ve büyük toprak parçaları var.
Kollarını açıp şarkı söylemek istiyorsun; ve
havayı, gökyüzünü ve büyük şeyleri hissederken
ayaklarına bakıyorsun ve küçük bahar çiçeklerini görüyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Kathleen. "Biliyor musun, neredeyse hatırlamıyorum. "

"Çok küçükken mi gittin?"

"On bir."

"Ama, Kathleen----"

"Yaşadığım yerde gökyüzü, hava ve çiçekler çok değerliydi, bunlar sadece
zenginler içindi. Güneşten güneşe fabrikada köle gibi çalışan benim gibi küçük bir kız için, bunlar pazar günleri ve tatillerde gelen ve tadını çıkarmak için çok yorgun olduğu lükslerdi."

"On bir yaşında fabrikada mı çalışıyordun?"

"Ben sekiz yaşındayken çalışıyordum. Öğretmenimin bir pazar günü benimle karşılaştığında ve neden okula gelmediğimi sorduğunda nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Annemin beni pamuk fabrikasında çalışmaya
gönderdiğini söyledim. 'Bu bir günah,' dedi ve
gözlerinde yaşlar. Sonra da en iyi öğrencisi olduğumu ve annemin beni onunla birlikte bırakması gerektiğini söyledi. Ama hepsi bu kadardı, sadece kelimelerdi. Onun ve değirmenin bana olan sözleri."

Hertha sessizdi; ama berrak gri gözleri ve parlak saçları olan, kitabın sayfalarını okurken başparmağını sıkıca kitabın üzerinde tutan veya teneffüste kovalamaca oynayan küçük bir kız hayal etti; ve yine, ayık, yorgun gözlerle, fabrikadan evine doğru alacakaranlıkta yavaşça yürüyordu. "Kuzey'de böyle şeyler olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Sendikalar sayesinde artık bilmiyorlar. Bugünün çocuklarının benden daha fazla şansı var. Ama bu yüzden gökyüzü ve çiçekler
eğirme odasının duvarları ve vızıldayan makaralar kadar hafızamda değil."

"Çorbanı iç, Kathleen," dedi Applebaum boş tabağından bakarak. "Hava oldukça soğuk."

"Eğer soğuksa uğraşmam. Evet, Bayan Marie,
alabilirsin. Peki içeri giren kim? Binbaşı Hayes, inanıyorum! Gel
buraya otur ve bizimle otur, Binbaşı. Uzun zamandır burada değilsin."

Yavaşça yürüyen ama asker gibi bir tavırla yaşlı bir adam
Kathleen'in oturduğu yere geldi. Onu sessizce selamladı, Applebaum ve Hertha'yı
tanıtmasına sessizce karşılık verdi ve masada dördüncü sıraya yerleşerek yemeğine kendini adadı. Hertha, onun gelişini Kathleen'in doğum konuşmasından
kurtardığı için memnuniyetle karşıladı. Adam onun sağına oturdu ve ince, aristokrat yüzünü, yüksek alnını ve uzun, düz burnunu, berrak mavi gözlerini ve yumuşak beyaz saçlarını fark etti. Onu gördüğü en yakışıklı yaşlı beyefendi olarak düşündü - biraz yaşlı Bay Merryvale'e benziyordu ama daha çok bilgelik ve dünya görüşü vardı. Bir süre pek konuşulmadı, sadece Applebaum ara sıra günün olayları hakkında hoş ama aydınlatıcı olmayan yorumlarda bulunuyordu; ama tatlı ve kahvenin gelmesiyle Kathleen sohbetin kontrolünü ele aldı ve görevine devam etti. İrlandalı kadın, ırkına sadık, her zaman bir
kavgaya hazırdı ve yenildiğini asla göremezdi.

"Sen içeri girmeden önce fabrikalardan ve sendikalardan bahsediyorduk," dedi
Binbaşı'na dönerek. "Bayan Ogilvie burada greve çıktı, kısa bir süre önce, 'İmparatorluk' dükkanında. Kızları dışarı çıkardı----"

"Ben yapmadım," diye sözünü kesti Hertha.

Kathleen'in onu bu kadar
saldırgan bir şey yapıyormuş gibi göstermesine öfkelenmişti.

"Eh, sen de yardım ettin, bunu söylemekten gurur duyuyorum. Ama ben onlara çocukken
değirmende nasıl çalıştığımı anlatıyordum. İlk grevimin hikayesini anlatmaya başlamıştım ve ben de ona liderlik ediyordum, sonra seni görünce aklımdan
çıktı."

"Şimdi hepimize anlat, Kitty," dedi Binbaşı.

Bir hikaye dinlemek için hoş bir zamandı. Oda sessizdi, çünkü
yemek yiyenlerin çoğu gitmişti. Madam köşedeki masada oturmuş fişlerini sayıyordu, odanın ortasında birkaç yaşlı adam ise domino oynuyordu. Ortamda bir ev havası vardı. Binbaşı Hayes ve William Applebaum purolarını yakarak dinlemek için sandalyelerine yaslandılar, Hertha ise içmemesi gerektiğini bildiği kahvesini yudumlarken, endişeyle ama hayranlıkla Kathleen'in yüzüne baktı. Bu İrlandalı kadının ne kadar da harika gri gözleri vardı ve ne söyleyecekse ona ne kadar da içtenlikle atılıyordu! Sanki aniden donuk bir odaya düşen parlak bir güneş ışığı huzmesi gibiydi; ya da yine, beraberinde uğursuz bir gök gürültüsü getiren bir şimşek çakması gibiydi. Dünya, Kathleen'inki gibi hayatlarda güneş ışığının zafer kazanmasına izin verdiğinde harika, yüce bir şekilde mutlu bir yer olurdu.

"On bir yaşındaydım," diye başladı, "bu görkemli eski eyaletteki tepelerdeki fabrikanın iplikhanesini
çıkardığımda. Hepimiz bir sürü çocuktuk, bazıları benden büyük, bazıları daha küçüktü ve güneşten güneşe çalışıyorduk. Ücret olarak, hiç ücret almıyorduk, bunu hiç bilmiyorduk ve babalarımızın veya annelerimizin bizden bir kuruş bile görmediğinden şüpheliyim, çünkü kira ve şirket mağazasındaki faturalarla, ellerinden gelen çok az para vardı. Ama her sabah dünyayı bizden uzak tutan devasa binaya girip kırmızı dudaklarımızı beyaza boyardık ve her gece geri dönerdik, çocuklar başıboş bir tavuğa taş atamayacak kadar yorgundu.

"Bir gün işe başladığımızda yeni bir ustabaşı bulduk. Ondan önceki adam, kendi tarzında kaba, belki daha hızlı çalışmamızı sağlamak için kulaklarımızı çeken veya bir çocuğun kafasına vuran, ama vücudunda bir kalp olan, düzgün bir adamdı. Ama bu sabah gitmişti ve onun yerine, kalplerimizi hoplatan bir sesle bize kükreyen Hicks adında dev bir yaratık gelmişti. Ama her zaman terörle yönetildiğimiz gibi. Emredildiği gibi yap ya da ölüm, enkarnasyon değil, sonsuza dek yok oluş. Ama Hicks, hikaye kitabının tam bir canavarıydı ve her an onun şöyle bağırmasını bekliyorduk:

"'Fee, fi, fo, fum,
Bir İrlandalının kanını kokluyorum!"

Ve içimizden birine saldırdı. Ve yanılmadık, çünkü saldırı çok geçmeden geldi.

"Eğirme odasında zor bir iş var ve şimdi bizim gibi çocukların bunu nasıl başardığını merak ediyorum. Sanırım gücümüz ve kuvvetimiz, okulda derslere, evde ev işlerini öğrenmeye, beyzbola, balık tutmaya ve yüzmeye harcanmalıydı,
makaraların iğlerde dönmesini izlemeye veya kopan iplikleri yakalamak için gözlerimizi açık tutmaya harcandı. O makaraları, yüzlercesini, uyumak için uzandığımda gözlerimin önünde dönüp dururken nasıl da görürdüm! Bazılarımız diğerlerinden daha hızlıydı, ancak işi doğru yapmak için biraz bir arada kalmamız gerekiyordu ve Jules Claire, küçük bir Fransız Kanadalı, iplik çıkarma zamanında önümüze geçtiğinde, o sorun başladı.

"Jules doğuştan Fransızdı. Yaptığı her şeyde bir jest vardı ve gösteriş yapmadan yaşayamazdı. Odadaki en hızlı işçiydi ve dolu makaraları çıkarıp boş olanları takarken, bir çocuk çerçevenin bir tarafına, diğeri diğer tarafına, Jules arkadaşının önüne geçmek zorundaydı. Onu durdurmaya çalıştık çünkü ustabaşının hepimizin o hızda çalışabileceğini düşünmesini istemiyorduk ama o bir sanatçıydı ve işleri kendi
yoluyla yapmalıydı. Bu yüzden o, küçük elleri şimşek gibi hareket ederek, hattında hızla ilerliyordu ve sona geldiğinde, ve biz hala
zorla yürürken, boş bir kamyona atladı ve çıplak ayaklarıyla
tepinerek, kendine üç kez tezahürat etti.

"Sonra dev onu gördü ve kocaman, sinsice çocuğun üzerine atladı,
başına vurdu ve çizmesiyle tekmeledi. Gördüğü tek şey tembel bir çocuktu. Küçük adam ağlayamayacak kadar şaşırmıştı. 'Aman Tanrım,' diye fısıldadı bana doğru gelerek, 'bunu gördün mü?' 'Yaptım,' diye cevaplıyorum, 've sen
diğerlerinin önüne geçtiğin için hak ettiğini aldın!' Ama bunu söylerken planlarımı yaptım, çünkü kalbimde ateş vardı.

"Bir çocuğun değirmende veya okulda olsun, her zaman yerinden çıkmasının bir yolu vardır, o da bir yudum su istemektir. Yüce Tanrı
küçükleri o kadar kurutmuş olmalı ki, uzun gün boyunca arada bir hareket edeceklerinden emin
olurlardı. Bir süre sonra, Hicks bizi
çalıştığımız pamuktan daha beyaz yaptığında, bir içki almak için izin aldım. Bu, su kovasının olduğu başka bir odadan geçmem gerektiği anlamına geliyordu. Karnımı doyurduktan sonra geri yürüdüm ve orada çözgü makinesinden sorumlu iki kız pencereden dışarı bakıyordu, makineler
hep neşeyle çalışıyordu. Bana baktılar ve sonra tekrar
pencereye döndüler ve tam o sırada makaralı kancamı makinede bana iyi geleceğini düşündüğüm güzel bir yere
kaydırdım ve kremayı çalan bir kedi kadar
masum görünerek
eğirme odasına geri döndüm. "İki kızdan biri, makinede bir sorun olduğunu söylemek için yaşlı deve gelmeden önce üç veya dört dakikadan az bir zaman geçti. Adam
bir yemin etti ve bizi terk etti. Sorunu çözmesinin birkaç dakika süreceğini biliyordum ve arkadaşlarımla konuşmaya başladım. Çalıştığım yerin yakınında bir sete bakan büyük bir pencere vardı ve tek tek çocukları ve kızları yanıma çağırdım ve greve gitmemiz gerektiğini açıkladım. Hicks'in yaptığı gibi bizi döven ve bağıran bir adam için çalışmamalıydık. Gücümüzü gösterip bu pis
çukurdan çıkmanın zamanı gelmişti.

"Tartışmalarımı pek iyi hatırlamıyorum. Sanırım biraz aceleciydiler, bir gözleri pencerede, diğeri devin geri gelebileceği kapıdaydı. Ama çocuklar olayın ruhuna girdiler ve
pencereden atlayıp greve başladık!

"Jules önce gitti. Onu yakaladık ama yine de buna hazırdı. Sonra
geri kalanımız çimlerin üzerinde birkaç adım aşağı inip
kasabanın arkasındaki tepelere doğru uzaklaştık.

"Ah, harika bir gündü! Şimdi görebiliyorum! Elma ağaçları çiçek açmıştı ve çimenler menekşelerle doluydu, ormanda ise
zayıf mavi ve beyaz çiçekler vardı. Her şey güneş ışığı ve
taze toprak kokuyordu ve biz küçük beyaz yüzlü gençler ağaçlarda sallanıyorduk,
çiçekleri topluyor,
elime oynuyor, birbirimize bağırıyorduk. Çocuklardan bazıları taş toplayıp barikat kurdu ve
kasabadan biri bizi almaya geldiğinde, o kadar çok taşla vuruluyordu ki
hızla geri çekildi. Böylece uzun bahar günü boyunca oynamaya devam ettik,
eğirme odasında makaralar dönüp duruyordu ve
pamuklar birbirine dolanıp düğümleniyor ve kırılıyordu ve tekrar düzelmesi günler alacak kadar hasar oluşmuştu. Çok güzel zamanlardı! Ama her gün sona ermek zorundaydı ve güneş bizim günümüzün üzerine battı, ta ki sonunda yorgun, pembe
ve aç bir şekilde eve doğru ürkek ve çekingen adımlarla döndük."

BÖLÜM XXIV

Kathleen konuşmayı bıraktığında odada küçük bir alkış mırıltısı duyuldu. Herkes dinliyordu - masasındaki Madam,
masadaki adamlar, ellerinden düşen domino taşları,
kapı girişindeki Marie. Kathleen'in kendi misafirleri tamamen dalmışlardı.
Bu andan itibaren çocuk işçiliği herkes için akademik bir soru değil,
canlı bir gerçeklik olacaktı.

Sessizliği ilk bozan Binbaşı oldu. "Bu güzel bir hikayeydi," dedi, karşısında oturan hikaye anlatıcısına ciddi bir şekilde eğilerek,
yanakları heyecandan pembe, bir eliyle masa örtüsünde Marseillaise'i
vurdu. "Bana dinlettiğin için teşekkür ederim."

"Hertha için anlattım," dedi Kathleen belirgin bir şekilde.

"Evet?" Binbaşı güneyli kıza baktı, o akşam ilk kez değildi
ve güzelliği ve dinginliği onu yeniden etkiledi. Açıkça
utanmış olmasına rağmen, Kathleen'e hiçbir cevap vermedi, ama elleri kucağında, sessizce
dinleyen bir şekilde oturdu. Şehrin, ona henüz
ani düşünmeyi veya ani hareketler yapmayı öğretmediğini fark etti.

"Bayan Ogilvie'nin bu grevden öğreneceği ne var?" diye sordu yaşlı adam.
"Bana daha önce birini dışarı çıkardığını söylememiş miydin?"

"Sadece bırakmak için dışarı çıkardı," diye cevapladı Kathleen hararetle. "Kızlar şimdi sokakta, bir sürü kirli grev kırıcısı tarafından
giysilerinin sırtlarından kapılmasını önlemek için çalışıyorlar."

Kendisinden bir açıklama istendiğini gören Hertha, Binbaşıya döndü ve kızararak, "Görev yapmaya niyetim yok." dedi. Sonra, tavırlarında daha fazla
canlılıkla, arkadaşına soru sordu. "Bize grevinin
nasıl bittiğini söylemedin. Çocuklar
eve gittikten sonra ne oldu?"

"Eh, anne ve babalarının bunu nasıl karşıladığını söylemiyorum ama
değirmende kazandılar. Ogre'ye başka bir iş verildi. "

"Buna sevindim," hoş, yatıştırıcı bir gülümsemeyle; "Sadece
bir tatil kazandığından
korkmuştum."

Ama Kathleen kandırılamazdı. "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı; "haklarımızı, onlar için
dikkat ederek elde ettik."

"Aptal olma, Kitty," diye aniden belirtti Binbaşı.

Kathleen şaşkın ve incinmiş bir şekilde ona baktı. Eskiden, bu odada geleneksel argümanlarla silahlanmış burjuva
misafirleri tarafından saldırıya uğradığında onun şampiyonu olmuştu. Sonra ondan daha
acı bir şekilde konuşmuş ve onun tarafından devrimcilerinin arasına yerleştirilmişti.
Şimdi ona karşı dönmesi sadece kaba değil, aynı zamanda hainlikti. Sonuçta onun hakkında ne biliyordu ki, diye düşündü? Sadece, Madam'ın masalarında duyulan herhangi bir dili konuşabilen,
yabancı topraklara aşina biri olarak kabul edildiği bu yerin genel konuşmaları.

"Sen yaşlı bir adamsın, Binbaşı," dedi biraz sert bir şekilde, "ve ben seni
iyi bir yoldaş olarak görüyordum. Belki de bana
haklarını savunarak elde ettiğini söylemenin ne kadar aptalca olduğunu gösterirsin."

"Haklarını elde etmedin," oldu açık sözlü cevap. "Çocukları
dışarı çıkardığında sadece bir ustabaşını biraz daha az
vahşi bir başkasıyla değiştirdin. Her gün güneş ışığını ve temiz havayı kazanamadın."

"Ama artık geldi," dedi Applebaum.

Sandalyesine yaslanmış, güzel bir puro içen genç adam, konuşmayı hoşgörüyle dinlemişti. Şimdi Kathleen'i savunmak için değil, bildiği gibi diyalektikte kaptandı,
ama kendine güvenen iyimserliğini dile getirmek için konuşuyordu.

"İyi zamanlar eskisinden daha fazla çocuğa geldi," diye cevapladı Binbaşı, "ama gerçekten güneş ışığında güneşlenebilenler çok az."

"Çok fazlalar." Genç adam neşeli, iddialı bir şekilde konuştu. "Ve diğerleri daha sonra hak ettiklerini alacaklar. Evrimin
yavaş süreçlerini beklemeliyiz."

Şirketin etrafına baktı, hoş ağzı gülümsüyordu, gözleri
iyi niyetle parlıyordu; ama bakışları Binbaşı'yla karşılaştığında
yüzü düştü. O eski asker ona, eski günlerde nöbet yerinde uyuyan bir nöbetçiye
baktığı gibi baktı.

"Evrimin yavaş süreçleri," dedi Binbaşı, her geveze kelimesinde
aşağılama. "İnsan, senin bu kadar geveze olduğun evrimin yavaş süreçlerini, çocuğun hayatını
emip bitiren ve hala da bitiren makineyi icat ettiğinde mi bekledi? Eğer inanılmaz derecede cahil değilseniz
insanın doğayı yavaş yolundan ayrılmadığını, ancak
şimşek hızıyla değişiklikler yaptığını bilirsiniz. İki şey, iki uzun parmağını kaldırarak, asla değişmez, "yoksulluk ve açgözlülük."

Applebaum purosunu bıraktı, yüzü öfkeyle kızarmıştı; ama Hertha'ya
baktığında kaşları çatıldı. Ona gülümsüyordu - minnettar bir gülümseme - sanki ateşini kendi bölgesinden çektiği için ona teşekkür eder gibiydi.
Kathleen'in de yüzünde rahatlamış bir ifade vardı.
Belini sıkarak, daha sonra geri çekilmek zorunda kalsa bile tartışmaya devam etmeye karar verdi. Yarışmacılardan birinin yaşlılık dezavantajı olduğunda, bu pek de adil bir mücadele sayılmazdı.

"Elbette," dedi, yükselterek, "zamanlar biraz daha hızlı gelişti. Yüz yıl öncesine göre daha az yoksul ve ezilen var."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Binbaşı.

Applebaum ilerlemenin kanıtı olarak gerçekleri ortaya koymak için nefes alırken,
Binbaşı sanki rakibi çoktan ortadan kaldırılmış gibi kendi sorusunu yanıtladı.

"Küçük hırsızlıklar kontrol altında tutuluyor," dedi; "eskisinden daha iyi kontrol altında tutuluyor. Güçlü dilenciler pazar yerinde pek sık görülmez. Ancak
bu adamlar nadiren yoksullardan çalardı. Ancak, sizin güçlü hırsızınız
bugünkü kadar iyi bir şansa hiç sahip olmamıştı. Satın alamayacağı hiçbir hükümet yoktur ve hızlı ulaşım araçlarımız onun en zeki ve en açgözlü seleflerinin topladığı miktardan daha fazla tarladan ürün toplamasını mümkün kılıyor."

"Ancak, tartışma uğruna parasını her zaman dürüstçe kazanamayabileceğini kabul edersek, topladığı her şeyin adil bir payını yoksullara vermiyor mu?" diye sordu Applebaum. "Üreticilere mi, yani servetini yapan adamlara mı? Düşündüğünüz kadar asil bir pay değil. Bir keresinde Hindistan'daydım, kıtlık sırasında. Çocuklar yol kenarında ölü yatıyordu, incecik kolları yanlarında kaskatıydı. Gece bir yerli kulübesinin önünden geçtiğinizde, boş bir göğsü çekiştiren bir bebeğin hıçkırdığını duyardınız veya dünyadaki en hüzünlü ağlamayı, bir annenin ölü çocuğu için ağladığını
duyardınız."

"Kötü mahsuller mi?" diye sordu Billy.

"Hırsızlık!" Binbaşı, Madam'ın uzaktaki masasından sıçramasına neden olan bir tonla cevap verdi, hemen dinleyen üç kişi ise sanki bir bomba
patlamış gibi hissetti. Sonra, sanki sıradan bir şeyi
anlatır gibi, sakin ve gerçekçi bir sesle: "Kıyıda, İngiltere'ye tahıl yüklü gemiler gördüm, topladıklarının adil bir kısmını yoksullara verdiklerini düşündüğünüz kişiler tarafından yüklendiler."

"Bu İngilizler gibi!" Kathleen bağırdı, İrlandalı kanı kendini
gösteriyordu. "Onlar dünyanın baskıcıları!"

"Saçmalık," diye karşılık verdi Binbaşı, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. İngilizler Hindistan'ı fethettiğinde yerliler bir efendiyi
diğeriyle değiştirdiler, hepsi bu. Yerli prensler ve rajahlar İngilizlerden daha az çalıyorsa, ki bunun böyle olduğunu bilmiyorum, onları tam bir iş yapmaktan alıkoyan şey nezaket değil aptallıktı."

"İngilizler kadar ikiyüzlü olduklarına inanmıyorum," diye mırıldandı Kathleen.

Kendini çok incinmiş hissediyordu. Her zamanki gibi söz alırdı ve dinleyicileri ya sessiz muhalefetle yetinirdi ya da kısa, etkisiz itirazlar dile getirirdi. Bu gece, kendisi gibi bir devrimci olan bir arkadaşı, fikirlerini aptalca ve saçma olarak nitelerken, alışık olduğu seyirciler onun rahatsızlığına
memnuniyetle baktılar. Applebaum'un hissini yorumlamasında yanılmıştı. Herhangi birinin ona kabalık göstermesi onu üzüyordu; ancak itiraf etmek gerekirse, Hertha olayların gidişatından memnundu. Başka bir yaylım ateşi için Binbaşıya baktı, ancak onun şaşkınlığına göre, Kathleen'in son sözüne onaylarcasına başını salladı.

"Bu konuda haklısın," dedi, "ikiyüzlülük İngiliz olmasa da, medeniyete aittir. Yanlış yaptığında ve bunu bildiğinde, ama yanlış yapmaya devam etmek istediğinde, eğer vahşiysen özür dilemeden devam edersin. Eğer medeniysen, kendini aldatma sürecini başlatırsın, yavaş, evrimsel bir süreç," Applebaum'a başını sallayarak, "bazılarında diğerlerinden daha uzun süren bir süreçtir, ama bir süre sonra yanlış, zihninde doğru olur ve en yüce amaçlarla kötülük yapabilirsin. Ve kendini kandırdıktan sonra, iyi insanları araçların olarak kullanarak başkalarını kandırırsın. Şeytan işini yapmak için her zaman en iyi insanları seçer." "Ve bu yüzden," Kathleen içeri daldı, sonunda tanınmayı sağlayacağına inanarak, "sendikalarda ve Parti'de [Kathleen'in tek bir siyasi partisi vardı] zalimi devirmek ve dünyayı ele geçirmek için savaşmıyoruz mu?"

"Bunu kiminle yapacaksın?" diye sordu Binbaşı kuru bir şekilde. "Neden bir grup adamın diğerinden daha iyi olacağını düşünüyorsun? Denemen
sorun değil, ama asla başaramayacaksın. Tam da gücün en yüksekteyken, açgözlü liderler ortaya çıkacak ve hayatını vererek kazandığın her şeyi çalacaklar."

"İnsan kadar kolay kandırılabilen bir hayvan yoktur," diye devam etti. "Aptallık," ve Applebaum'a sertçe baktı, "insanların en belirgin
özellikleridir. Bir kurdun
hor göreceği
kirli bir et parçasıyla bir adamı tuzağa düşürebilirsiniz. Ona bir sembol verin, ne olduğu önemli değil - bir Delphi kahini,
bir kilise,
bir imparatorluk - ve o açgözlülüğün çağrısına kulak verecek ve savaşlarını
erkekçe yapacaktır. Dudaklarında zafer çığlığıyla, yerli birlikleri kendi evlerini yıkmaya yönlendirebilirdim ve yönlendirdim."

"Ah, Binbaşı canım!" diye haykırdı Kathleen inanmaz bir şekilde.

"Elbette ne yaptıklarını bilmiyorlardı," dedi yaşlı adam.
Yüzünde bir gülümseme belirdi ve bir anda o kadar yakışıklı ve saygıdeğer göründü ki en azından iki dinleyicisi onun kabalığını unuttu. "Çoğu insan yolun sonunu görmez. Babam bir askerdi ve
samimi bir dindardı. Hizmette savaşırken putperestlere Mesih'i getirdiğini düşünüyordu; ama eve döndüğünde ve başarılarını okuduğunda, Çin'i afyon ticareti yapmaya zorladığını gördü."

William Applebaum artık sessiz kalamadı. "Neden sadece şeylerin
çürümüş tarafını gösteriyorsun?" diye sordu, sesinde gerçek bir tutku vardı. "Bütün
savaşlar açgözlülükle başlatılmaz ve bütün insanlar aldatılmış değildir. Büyükbabam
bu ülkede savaştı. O bir albaydı ve köleleri
özgürleştirmek için mücadele etti."

"Evet?" dedi Binbaşı. Döndü ve Hertha'ya baktı. "Sen
Güney'den misin?"

Onaylarcasına başını salladı.

"Konuşmanızdan duydum. Ailenizde kaç tane
albay olabilir ki?"

"Sayamayacağım kadar çok," diye cevapladı Hertha gülümseyerek. Ama gülümseme
onun için değil, kendi zekası içindi.

"Duyuyor musun?" Binbaşı Applebaum'a döndü. "Ve o genç albaylar
atanız gibi aynı şevkle, aynı özverili cesaretle savaştılar,
o özgürlük için savaşmış olsa da ve insanlar siyahları at ve koyun satın aldıkları gibi satın almaya devam edebilsinler diye canlarını verdiler."

Applebaum öfkeli görünüyordu ama başka bir cevap girişiminde bulunmadı.

"Bu garip bir dünya!" Yaşlı adam şimdi diğerlerinden daha çok kendi kendine konuşuyordu. "Her renkten ve kasttan adam tanıdım, hamalın pirincini yedim ve siyah adamın kulübesinde uyudum, komutan oldum ve krallığımı yönettim, ama hayat her yerde aynı şekilde beliriyor. Doğa birkaç lider yaratır ve bunlardan kurnaz ve vicdansız olanlar herkesin efendisi olur. Önce yetenekli olanları kendi taraflarına çekerler ve onlara yüksek mevkiler verirler. Sonra aptallara yönelirler ve Tanrı adına onlara şeytanın emirlerini nasıl yerine getireceklerini gösterirler. Ve son olarak, alçaltamayacakları veya aldatamayacakları birkaç kişi bulurlar, iyiliği o kadar net gören ki hiçbir şey onları ışığına kör edemez ve onları hapse atar veya öldürürler. Bu basit bir yöntemdir ve mağara adamı tanrılarını mağara duvarlarına çizdiğinden beri uygulanmaktadır. İnsanın hayvandan daha ince bir zihniyeti vardır ve bunu, yeryüzü dediğimiz bu güzel vahşi doğayı birkaç kişiye vermek için kullanır. Neden, tilkilerin delikleri vardır----"

O durdu, duygularından utandı ve durduğunda
Hertha'nın yüzüne baktı. Zenci'ye söylediği sözlerle onun dikkatini çekmişti
ve şimdi onu hevesle, sorgulayarak takip ediyordu. Söylediği bu korkunç
şey doğru muydu? Ellen ve Kathleen'in hayalleri
her zaman hayal olarak mı kalacaktı? Az sayıda kişi sonsuza dek çoğunluğun kalbini
kıracak mıydı?

"Ne düşünüyorsun?" Binbaşı'nın tonu, nazik olsa da, bir emir içeriyordu. Diğer dinleyicileriyle ilgilenmeyi bırakmıştı, onların tiplerini
çok iyi biliyordu; ama bu sessiz, güzel kız onun
merakını
çekiyordu.

Kendi adına ona cevap verme ihtiyacı hissetti.

Gözlerinin önünde, evdeki masada otururken
renkli babasının Yeni Ahit'ten okuduğu diğer Pazar akşamlarının resmi canlanmıştı.

Parmağının sayfada yavaşça aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyordu.

"İnanmıyor musun," diye sordu yaşlı askere, "uysalların dünyayı miras alacağına?"

Asker ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bu, hayatı kısa sürede silinip giden asil bir gencin kehanetiydi. Fakat gününden önce daha bilge bir adam, daha bilgeydi çünkü daha iyi bir durumda yaşamıştı ve bu da yaşlanmasına izin veriyordu, aynı şeyi söyledi. Fakat sonunda o da öldürüldü, çünkü bilge ve nazik bir hayat kadar nefret
verici, korkulacak hiçbir şey yoktur."

Hertha'nın kaşları bulutlandı ve alaycılığını bir kenara bırakarak Binbaşı nazikçe devam etti:

"Ancak ölmeden önce, bu yaşlı adam arkadaşıyla konuşurken, altın kuralını ilan etti: 'Kötülüğe asla kötülükle karşılık vermemeliyiz ve ondan ne kadar acı çekmiş olursak olalım, kimseye zarar vermemeliyiz.'

Fakat Sokrates'in bilgeliğine dikkat edin. 'Biliyorum,' diye ekledi, 'çok az kişi bu fikre sahip oldu ve olacak da.' Bu iki bin yıldan fazla zaman önceydi, canım,
ve görüyorsun ki uysallar dünyayı miras almadılar. Hala
baldıran otu içiyorlar veya çarmıha geriliyorlar. "

"Yapma!" diye haykırdı Kathleen. Onun konuşmasıyla sarsılmıştı ve yanaklarında gözyaşları vardı. "Binbaşı, canım, ben uysal değilim. Yeni dünya için yoldaşlarımla
savaşıyorum. Benim için ne var?"

"Yenilgi!" diye cevapladı yaşlı adam başını sallayarak. "Yenilgi. Ve
yine de, savaşın sevinci olacak ve kim bilir, belki de mücadele
başarılı
olabilecek her türlü cennetten daha iyidir? Ama
arkadaşın için," ve Hertha'nın çekici
güzelliğine bakarken yüzü aydınlandı, "onun için gençliğin sevinci var." Ayağa kalktı ve doğrudan Hertha'ya
başvurdu. "Çocuğum," dedi, "seni
paniğe
sokmalarına izin verme. Hayattan alabileceğin tüm sevinci al. Güzel
müziklerle dans et. Bahar geliyor, arkadaşlarınla ​​oyna. Alabileceğin
her türlü mutluluğu yakala ve her şeyden önemlisi, çatışmanın dışında kal. "Unutma, çatışmadan uzak dur."

Elveda anlamında başını sallayarak şapkasını ve paltosunu aldı ve gitti.

"Kitty," dedi William Applebaum ona iyi geceler dilerken, "o korkunç adama inanma."

Dairenin koridorunda duruyordu. Hertha odasına gitmişti ve Kathleen'in onun gitmesini sabırsızlıkla beklediği çok açıktı.

"Ah, çeneni kapa," diye cevap verdi.

"Ama ciddiyim," diye devam etti Applebaum ciddiyetle. "Hayat hakkında ne biliyor? Sadece seyahat ettiği için neden gerçeği söylediğini düşünüyorsun? Dinsiz ve sağlıksız. Bu tür şeylerden nefret ediyorum,
şeytanın lafı bunlar."

Sonra, Kathleen'in şaşkınlığına rağmen, onu öptü. Daha önce hiç bu kadar
cüretkar olmamıştı ve cüretkarlığına yenik düşerek merdivenlerden aşağı koştu.
Ama Kathleen kapıyı kapatmadan önce geri seslendi, "Gençliğin sevinci hakkında
söylediği hiçbir şeye inanma." Ve sonra dış kapı
çarpıldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kathleen, "o kırmızı mürekkep şarabı kafasına mı kaçtı!"

Hertha o kadar yorgundu ki hemen odasına gitti, ama içtiği
kahve onu uzun süre uyanık tuttu. Önceki geceden beri bir dizi canlı izlenim yaşamıştı; tutkulu aşk ve trajik üzüntüyle operanın müziği; o öğleden sonra ziyaret ettiği ev, yakında
yeşil olacak ağaçlara bakan beyaz yatak odası; sayısız çelik ipliğin
asıldığı köprünün büyük taş kuleleri; ve son olarak, Billy'nin karşısında küçük masa ve bu garip yaşlı adam sonsuz yenilgi doktrinini okuyordu. "Çatışmadan uzak dur!" Dediği buydu. Bu
zor bir şey olmamalıydı. Renkliyken çatışmanın içindeydi, ezilen bir ırkın büyük sorununun bir parçasıydı. Ama
bugün beyaz ve özgürdü; ve bu böyle olduğu ve istediği yere
gidebildiği için, bu kargaşa, gürültülü sokak ve yorucu konuşma atmosferinde kalmak aptallık değil miydi? Gözlerini kapattı ve sessiz hiçlikler düşünmeye
çalıştı ve çokça dönüp durduktan sonra
uykuya daldı.

Odasındaki parlak ışıkla uyandı. "Ne oldu?" diye seslendi yatakta dik oturarak.

"Benim, canım," dedi Kathleen yanına gelerek.

İrlandalı kız giyinmişti ve şapkasını ve paltosunu giymişti. "Bronx'ta bir dava için çağrıldım," diye açıkladı, "zatürre ve birkaç gün eve gelemeyeceğim."

"Ah," diye haykırdı Hertha, gerçek bir sıkıntı içinde, "neden şimdi gitmek zorundasın? Seni
kendim istiyorum."

"Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır, ama endişeliyim. Seninle konuşmak istedim."

Kathleen yatağın kenarına oturdu. "Seni bu kadar rahatsız ettiğim için özür dilerim, Hertha," dedi en hoş sesiyle. "Binbaşının bu gece söylediklerinde bir şeyler var. Gençsin ve sadece doğru olduğunu düşündüğüm için seni
bir şeye zorlamam doğru değil. Kendi yargıcın olmalısın. Belki de yakında yeni bir meslek seçersin ve fabrika hayatından çıkar."

"Evet, Kathleen," dedi Hertha tereddüt ederek, "yeni bir şey düşünüyorum. Sanırım stenografi okuyacağım."

"Eğer eğitimin varsa bu iyi bir meslek ve eğitimin olduğundan da şüphem yok. Bu işte çok var ama senin gibi çok yok."

"Bay Brown benim için okul arıyordu. "

"Öyle mi?"

Sessizlik oldu. Kathleen, Bay Brown'dan hoşlanmamıştı.

"En sevdiği okul Brooklyn'de ve----" Hertha
zorlukla yutkundu. Eğer bir şey söyleyecekse, şimdi söylemeliydi.
"Bugün okulun yakınındaki şu odaya baktım."

"Brooklyn'de, aman Tanrım! Kimse Brooklyn'e sadece gömülmek için gidiyor! Brooklyn'i kastetmiş olamazsın! Zaten buradan neden
ayrılmak istiyorsun?"

Kathleen yataktan kalktı. Hertha sessiz kalırken küçük
odadan çıktı. "Elbette, gitmek istiyorsan, Hertha, seni
tutmak bana düşmez."

"Seninle bu konu hakkında konuşmak istiyorum. Henüz karar vermedim ve seni
bırakmak istemiyorum ama düşünülmesi gereken çok şey var."

Hertha'nın sesi hüzünlüydü çünkü neredeyse ağlayacaktı.

"Sanırım o uzun bacaklı güneyli adam. Eğer seni
kaçırmaya çalışan bir erkekse, benim için hiç umut yok. Ama o ince burunlu, soluk yüzlü, enfiye çeken bir annenin
oğlunu nasıl sevebiliyorsun aklım almıyor."

Kathleen, Hertha'nın kızarmış yanaklarını görmedi ama onun sessiz
itirazını hissetti. Binbaşının sözlerini, gençliğin ve baharın çağrısını hatırlayarak geri döndü ve tekrar Hertha'nın yanına oturdu.

"Bu gece beni dışarı çağırmaları ve seninle benim
uzun bir sohbete ihtiyacımız olması üzücü. Ama bu benim hayatım ve belki de senin gibi genç bir kız için
burada yalnızlık çekiyorum."

"Yalnızım," diye ilan etti Hertha, "sen uzaktayken."

Bu, kendi başına olmaktan hoşlanmadığını ilk kez itiraf ettiği zamandı. Ve bunu söylerken, yalnız kalmaktan
korksa da, insanlardan
kaçamamanın daha çok umurunda olduğunu biliyordu. Eğer bir pansiyona gitseydi, belki de asla
gerçekten yalnız
kalmazdı. Merryvale hanesinin ve oradaki misafirlerin hatırası geri geldi ve orada kalan kuzeyli kadınların özlediği mahremiyeti sağlayıp sağlayamadıklarını hatırlamaya çalıştı.

"Yaz gelince canım," diyordu Kathleen, "çok fazla
uzakta olmayacağım ve birlikte geçirebileceğimiz birçok güzel zaman var. Belki bir Pazar günü
kırsal alana ya da dalgaların
bir saniye ayaklarınızı yerden kestiği, sonra da nefesinizi
kestiği
bir plaja."

Hertha küçük bir pişmanlık dolu kahkaha attı. "Bu çok neşeli olmalı," diye onayladı.

"Ve iki ay
ya da iki gün içinde sizi bir işe yerleştirecek işletme okullarına gelince, elinizdeki paraya göre, New York'ta da Brooklyn'de olduğu kadar çok var. Okula gitmek için
nehri geçmeniz gerekmiyor."

"Hayır."

"Billy'den önümüzdeki Pazar günü çalıştığı yerde çalışan adamlardan birini
yanına getirmesini istedim. Çok iyi bir çocuk, ama alaycı kuşu tavşandan
ayırt edemiyor."

"Etrafımda genç adamlar olması gerekmiyor. Dick
Brown yüzünden gitmiyorum."

"Oh, o zaman kararlaştırıldı. Peki, sana veda ediyorum."

İrlandalı kız ayağa kalktı ve yatağın yanında dikildi.

"Çözülmedi," diye bağırdı Hertha, "Her şeyi çabucak çözemem. Ah, keşke her şey bu kadar zor olmasaydı."

"Gitmeliyim," dedi Kathleen. "İyi geceler."

Hertha arkadaşını kendine doğru sürükledi ve kollarını boynuna doladı.
"Brooklyn'e gidersem," dedi, "bazen seni görebiliyorum ve sen de beni görmeye geleceksin."

"Bir zamanlar New York'lu bir adam vardı, Hertha, ve iki kızı vardı, biri Avustralya'da, biri Brooklyn'de yaşıyordu ve hayatında her birine bir kez gitti."

"Bu aptalca!"

"Belki. Ama büyük bir şehir ve eğer buradan ayrılıp yabancı bir yere gidersen korkarım ki bu bir veda."

"Nereye gidersem gideyim, benim için bir veda değil." Hertha arkadaşını öptü
ve ona sıkıca sarıldı. "Asla böyle bir veda olmayacak. Seni seviyorum, Kathleen."

Yaşlı kadın kucaklamasına karşılık verdi. "Arkadaşlarınla ​​oyna!" diye duydu
kulaklarında. "Mutluluğun ne varsa onu yakala."

"Paran var mı?" diye sordu.

"Evet, eğitimim için yeterli. "

"Ah, seninle nasıl geçineceğim!"

Ve bu haykırışla Kathleen ışığı söndürdü ve
zor ve kederli bir geceye doğru uzaklaştı.

Çarşamba akşamı, taciz edici davasından birkaç saat çalarak geri döndüğünde, merdivenlerden yukarı ve ön odaya koştu. Tek bir bakış, arkadaşının gittiğini anlamasını sağladı. Çerçeveli resim oradaydı
ve Hertha'nın satın alıp kendi yaptığı perdeler. Masanın üzerinde
bir hafta önce bir hikaye okuduğu dergi vardı; ama
oda ıssızdı, çünkü girintide genç bir kızın elbisesine ait tüm küçük şeyler eksikti. Yatak ve büronun katı, doğal olmayan düzeni, bakanla alay ediyordu. Mutfağa giren
Kathleen, kendisine hitaben yazılmış bir mektup gördü, ama okumaya hiç teşebbüs etmedi. Yorgun bir şekilde yatak odasına girdi, elbisesini değiştirdi ve daha da yorgun bir şekilde akşam yemeğini pişirmek için geri döndü. Su ona tısladı
Çaydanlığı yalnız başına otururken.

"Neden herkes beni tam onları sevmeyi öğrendiğimde terk ediyor?" diye sordu kendine. Ve hiçbir cevap alamayınca, kırmızı sardunyaların yanındaki sallanan sandalyeye
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

III

DICK

BÖLÜM XXV

"Bu akşam ne yapacağız?"

"Çalışıyor olacağım."

"Ah, çürük; bu kadar çok çalışma."

Mayıs ortası sabahıydı ve Dick Brown, Bayan Pickens'ın pansiyonunun koridorunda duruyordu, şapkasını başına koymuş, günlük görevi için ayrılmadan önce Hertha ile son kelimeyi söylemek için dönüyordu. Birlikte ayrılmamaları onun için bir üzüntüydü; ama kahvaltısını onunla birlikte bitirmiş olmasına ve ayrılış saatinden sonra sadece birkaç dakika daha boş vakti olmasına rağmen, gitmesi gereken an geldiğinde asla hazır değildi. Bu yüzden bu sabah sorusunu sormak için durdu,
çünkü cevabı bir önceki gece almıştı, ama genç kızla sohbet etmeye devam etmek için endişeliydi,
çünkü onu düşüncelerinden uzaklaştıran
iş dünyasının içine dalmıştı. Ve yine de, süslü süslemelerin işlenmesiyle ilişkili bazı şaşırtıcı ayrıntılara en çok odaklandığı zamanlarda bile, o zihninde, ona dönmeyebileceği çok gerilerde, yine de, onu şehrin ticaretinin esaretinden kurtaracak saat geldiğinde, oradaydı - kahverengi gözleri, hayalinde, ona şimdiye kadar gösterdiklerinden daha fazla şefkatle bakıyordu.

"Elveda," dedi, kapı kolunu kavrayarak.

"Elveda," diye cevapladı kız ve yukarı odasına döndü.

Şehrin içinde ve köprünün üzerinden dönerek, Dick sevdiği kızın
imgesini silmeye ve iş planlarına yönelmeye çalıştı. O, henüz onun ilgisini çekmediğinin, ona
en ufak bir şekilde aşık olmadığının gayet farkındaydı, ancak onun kalıcılığına ve bir gün onun ayaklarının dibine yatmayı planladığı talihe güveniyordu. Dünyada onun kadar yalnız olan biri, ve o tek başına görünüyordu, bir
koruyucuya ihtiyaç duyuyordu; ve eğer sadece sabırlı olup gayretle çalışabilseydi, o,
mağazalarda sergilenen "Güzel Ev" odaları kadar güzel,
kullanılabilecek her şeyle
dolu bir evi kabul edeceği zaman gelebilirdi ve birçok oda ve koridorda dolaştıktan sonra, hayatına bu ve daha fazlasını, konfor, lüks ve dikkatli ilgiyi getirmek için
hevesli bir şekilde eşiğin üzerinde duran adamı kabul edecekti. Bu yüzden gergin bir şekilde koltuğuna oturdu (bazen
işine gitmek için
bir koltuk buluyordu) ve kararlı bir iradeyle iş başarısı sorununu düşünmeye başladı. Ve düşünürken yüzü genç bedeniyle ve parlak, benekli kravatıyla çelişen
kurnaz ve hesapçı bir ifade aldı.

Öğle vakti mahalledeki birçok iş adamının
gittiği bir restorana girdi ve kapının yakınındaki bir masada oturan yaşlı bir beyefendi tarafından karşılandı ve oturmaya davet edildi.
Çalıştığı şirket gibi, bu adam da süs eşyaları satıcısıydı ve Dick böyle bir iyilik
gösterişinden çok mutlu oldu. Belki de terfi için bir fırsata yol açabilirdi. Ancak, bunun bir öğle yemeği daveti mi yoksa sadece dostça bir sohbet için bir koltuk mu olduğunu bilmeden, biraz utanarak
yerine oturdu. İkincisini varsaymanın daha akıllıca olduğuna inanarak,
yemek listesini aldı ve yüksek sesle, "Sanırım yemeğinizi
sipariş ettiniz." dedi.

Broadway'deki mütevazı tabelası yabancı isimlerin bolluğu arasında göze çarpan Bay James Talbert, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Henüz değil; sizinkini benimkiyle birlikte sipariş etmeyi planlıyorum. Her gün benimle birlikte yemek yiyecek Güneşli Güney'den yeni gelmiş genç bir adam yok."

Richard Brown, gururunun incindiğini gizlemek için kahkahalarla güldü. Taze olduğu kendisine ilk kez iletilmiyordu.

Yorgun, kayıtsız bir garson siparişi aldı ve kısa bir süre sonra
mükemmel ve doyurucu bir yemeğin hazırlanmasına daldılar.

Pirzolalarına ve _sote_ patateslerine daha az daldığında, Dick
meşgul adamların yoğun işlerine geri dönmeden önce kendilerini
yiyeceklerle güçlendirmeye niyetli olduğu masalarla dolu odaya baktı. Yüzlerini, figürlerini fark etti ve mesleklerini tahmin etti. Önündeki uzun, zayıf genç adam kendisi gibi bir katipti - garsonuyla şakalaşmaya çalışmasından anlayabiliyordu. Arkasında gazeteciler vardı;
bu veya diğer "hikaye" hakkında konuşmalarından onları belirlemek kolaydı. Koridordan aşağı doğru hareket eden ve bakışlarını ona çeviren genç, siyah saçlı, koyu gözlü bir Yahudi, parmaklarını huzursuzca
vınlıyordu. Dick, kendi işini yaptığını tahmin etti ve
bugünkü kazançları ve
yarının harcamalarını hesapladı. Genç güneyli, bunu hiç yapıp yapamayacağını,
kendi işinin olacağı günün gelip gelmeyeceğini merak etti.

"Pirzola iyi mi?" Yaşlı adam sessizliği bozdu.

"Yavru. Şuradaki adamı görüyor musun?" Dick, yanlarına oturmuş, biraz kirli, salaş giyimli bir genci işaret etti. "Benim geldiğim yerde böyle görünüyoruz, sadece biraz daha iyi huylu. Ama bir
katır gibi, yavaş ve biraz da set gibi; topuklarımızı
çıkarmaya değerse tekmeleyebiliriz. Orada pek acele yok, eğer hayatında bir kez trene yetişmek istersen hariç. Evet, ve orada fabrika var, insanları hızlandırıyor."

"Özledim mi?" diye sordu arkadaşı.

"Bizim iş yapma şeklimiz mi yani? Hayır, efendim! Geri dönmem, bir tatil hariç, bana Casper County'yi altın bir tepside hediye etseniz bile. Burayı seviyorum; bir yarış."

Dick vurgulu bir şekilde konuştu ve sonra tüm dikkatini gerektiren kocaman bir lokma aldı.

"Köylü çocuklar böyle hissetmeye eğilimlidir." Bay Talbert önündeki genç adama ciddi bir şekilde baktı. "Şehir, açık havada çalışmış ve daha sonra şehrin büyük binalarında tükenmek üzere enerji biriktirmiş güçlü genç adamlar tarafından beslenmeseydi asla bu kadar büyümezdi."

"Çok fazla çalıştığımı söyleyemem." Genç Gürcü, çocukluğunu hatırladığında sırıttı. "Ama çok oynadım ve komşuların bana küfürbazlık konusunda altın kenarlı bir sertifika kazandıracak kadar sorun çıkardım. İş, bir tür oyundur, sanırım ve en büyük cesaretli kişi öne çıkar."

"Bu risk almak anlamına gelir."

"Sence," diye sordu Dick, yanakları kızararak, sanki sorusu için
adam olmayı bekliyormuş gibi, "New York'a bir kuruş bile olmadan gelip bir milyoner
olabileceğini düşünüyor musun?"

"Hala yapıyorlar." İş adamı misafirine belirgin bir ilgiyle
göz attı. "Ama sayı her geçen gün küçülüyor. Bu, her çocuğa başkan olabileceğini söylemek gibi bir şey, bu fakirden milyonere dönüşme işi; yine de," dinleyicisine dikkatle bakarak, "yapılabilir."

"Dürüst Kızılderili?" Dick'in yüzünden neşe geçti, ama bunu sesine yansıtmaya çalıştı. İnce ağzı sıkıca gerilmiş ve koyu mavi gözlerindeki sert çizgiler
vurgulanmıştı.

"Dürüst Kızılderili." Bay Talbert yine eğlendi. "Ama sırrı unutma. Her zaman kendine dikkat et. Diğerini düşünme, çünkü iyi bir iş adamıysa, seni düşünmediğinden emin olabilirsin."

"Dinle!" Dick öne doğru eğildi. "Söylediklerimi kastediyorum. Zengin olmam gerek. Bu kendim için değil; bu bir kız için, New York'taki her şeyin en iyisine sahip olması gereken bir kız için."

Yemek sırasında ilk kez alçak sesle konuştu, ancak arkadaşının yüzündeki gülümsemeyi
sürükleyecek bir yoğunlukla. Dirsekleri masaya dayalı, başı ellerinin üstünde, yaşlı adamın gözlerinin içine baktı, sanki bu büyük şehirde gördüğü başarının sırrını öğrenmek için yeterince uzun süre arayarak umut ediyormuş gibi - sessiz limuzinlerle
dışarıya taşınan, yetenekli hizmetçilerle
dolu güzel evlerde yaşayan, kadınlarını ve çocuklarını, şimdi sıcak hava ilerlemişken, deniz kenarındaki diğer güzel evlere gönderen başarı. Büyük gazetelerin Pazar eklerinde bu evlerin ve
içlerinde yaşayan kadınların resimlerini görmüştü. Bu tür çevrelere her gün pansiyon masasında baktığı yüzden daha çok ait olan birçok yüz yoktu. Ve bu başarıyı
kazanan erkekler arasında Bazıları, kendisi kadar fakir bir şekilde başlamıştı, biliyordu. O
sadece sırlarının kendisine söylenmesini istedi.

Bay Talbert, Dick'in korktuğu gibi kızın adının anılması üzerine gülümsemedi.
Bunun yerine, önündeki uzun yüze sempatiyle baktı.

"Bir kız için çalışmak iyi bir şeydir," dedi. "Bir adamı tutumlu ve ayık tutar. Zengin olma konusunda uzman değilim, çünkü sahip olduğum paranın çoğunu benden önceki babam kazandı. Ama bir adam gençse ve güçlüyse ve mesleğine yatkınlığı varsa, bu Birleşik Devletler'de hala istediğini elde edebilir. Ama dünyadaki her şeyden daha çok istemesi gerekir, boş zamandan veya arkadaşlardan, belki de onurdan daha çok. İşini yanında taşımalı, akşamları çalışmalı, geceleri hayalini kurmalı. Zengin yaşayabilmek için önce fakir yaşamalı. İnsanları kendi amaçları için kullanabilmeli. Derisini yüzmeli yoksa derisi yüzülecek. Bak, Mac," geçen bir adama sarılarak, "gel ve gençlere tavsiye ver."

İri, rahat görünümlü bir beyefendi arkadaşının emriyle durdu ve tanıştırılırken Dick'e şaşkınlıkla baktı. Oturmadı ve diğerleri yemeklerini bitirirken Talbert hesabını kapattı ve hepsi bir an birlikte ayakta durdular.

"Bir puro ister misin?" Dick'e bir tane uzattı.

"Sanırım içmeyeceğim," diye cevapladı Dick. "Belki de bu, başarmak istiyorsam yavaş ilerlemem gereken şeylerden biridir, ha?"

"Evet, kendin satın almaya gelince; ama asla bir hediyeyi reddetme,"
ve yeni tanıdığı puroyu genç adamın eline uzattı.

"İşte Georgia Eyaletinden bir göçmen," dedi Talbert, arkadaşına dönerek, "milyoner olmaya kararlı. Sağlığı ve kararlılığı var; tek istediği tavsiye. Seninki ne?"

"David Harum'un altın kuralı," diye cevapladı. "Diğer adama, sana yapmak istediği gibi yap ve önce yap."

Garsonların yanından geçip, saman rengi kokteyllerle parıldayan, meyveyle parlayan, taze pişmiş et ve sebzelerle hoş kokulu tepsilerini taşıyarak sokağa çıktılar. Yaşlı adamlar, vaaz ettikleri sert müjdeyle çelişen ses tonu ve tavırlarıyla, başarıya giden yolu nazik bir şekilde anlatmaya devam ettiler. Dick, bir zamanlar evdeki evangelistin müjdesini dinlediği kadar hevesle dinledi. Ve el sıkışıp ayrılırken, Broadway'de garip bir coşku hissederek yürüdü. Eli, bu saatlerde genellikle içtiği puroyu almak için cebine gitti, ancak kendini
hatırlayarak kararlı bir şekilde geri koydu. Bugün, altın bir yarında bolluk yaşayabilmek için, yoksul bir hayat yaşayacaktı.

Yüzüne esen yumuşak Mayıs havası, ona güneydeki evini hatırlattı.
Orada yoksuldu, ama komşularıyla
karşılaştırıldığında yoksul değildi. Babası, kiracılarının pamuk ektiği ve yetersiz ürün biçtiği yüzlerce dönümlük sefil toprağa sahipti. O kiracıları hatırladı - solgun, kötü beslenmiş beyazlar, tembel siyahlar. Kulübeleri pislik kokuyordu ve her zaman çocuklarla doluydu. Adamlar sürekli borç içindeydi ve babası komşuları tarafından sert bir efendi olarak kabul edildiğinden onlardan alabildiği her şeyi alırken, Dick herhangi birinin kazandığının çok az olduğunu biliyordu. Annesi mülkün bir kısmını sattığında iyi bir şey olmuştu. Keresteleri olmasaydı gerçek yoksulluğu bilirlerdi. Eski evine, pisliğine, kuruş kuruş yığılmasına, en iyi odada yeni bir tüfek veya bir Victrola'dan daha büyük bir yaşam görüşüne sahip olmamasına karşı aniden bir tiksinti hissetti. Orada oynanacak isme layık bir oyun yoktu, sadece aptalca bir açgözlülük döngüsü vardı. Burada oyun
zordu ve bahisler büyüktü.

O öğleden sonra başını çok dik tuttu ve eve gitmeden önce, tekrar kısa bir süreliğine yola gönderileceği
bilgisini aldığında bulutlara dokundu. İlk seyahati iyi sonuçlar getirmişti ve daha iyi bir devre emanet edilecek ve maaşında
hafif bir artış alacaktı. Terfi için minnettar hissetti ve
sonra, öğle vakti tavsiyesini hatırlayarak, bu düşünceyi kafasından attı. Eğer
daha fazla para alıyorsa, bunun nedeni şirketin ona değer olduğunu düşünmesiydi ve
daha fazla ödeme yapmaları veya onu kaybetmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, onlara hizmet ederken terfi aramak kendi çıkarınaydı. Sonbaharda Bay Talbert'te bir iş arayabilirdi.

Hertha'ya götürmek için bir kutu şeker satın alabilecek kadar çocuktu. Öğle yemeğinin ona hiçbir maliyeti olmadığını ve günde sadece bir puro içerek hemen tasarruf etmeye başlayacağını hesaplayarak, hediyesine bir dolar harcadı ve kolunun altına sıkıştırarak Brooklyn trenini
damgalayan, gizemli bir şekilde yukarı doğru yükselen, kolları ve bacakları olan vücutların arasında hareket etti. Kendisine verilen tavsiyeye aykırı olarak, güçlükle sabitlenmiş kayışına asıldığında, günün işini aklından çıkardı ve Hertha'nın kraliçesi olduğu kendi evinin hayaline daldı. Ve onu, hafifçe dengelenmiş başını, yumuşakça kıvrılan saçlarını, narin ellerini düşündükçe dakikalar uçup gitti ve bir kalabalığın ortasında durduğunun, kadınların tutundukları kayışlarda sallandığının, her istasyonda birinin ona düzenli olarak
düştüğünün, erkeklerin her tekrarlayan sarsıntıda kendilerini dengelerken gazetelerini okumaya çalıştığının tamamen farkında değildi. O, tren zaman içinde hızlı bir geçitte ilerlerken, hayatın mutlu yolu üzerindeki iyi işaretlenmiş bir istasyonda ara sıra durarak ilerliyordu. Durak yerine yaklaşırken eski bir soru onu şaşırttı. Bu kadar
derinden sevdiği kız kimdi? Ogilvie kulağa hoş gelen bir isimdi ve herkes onun önemli insanlardan geldiğini görebilirdi. Ama o, onun
akrabaları ve erken yaşamı hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Annesine veya evdeki insanlara sormanın bir faydası yoktu. Bir zamanlar Hertha'ya söylediği gibi, onlar "taşralılar"dı, atalarından çok uzaklardı. Bayan Pickens, ona soru sorduğunda bilgisizliğini itiraf etmişti. Ona her şeyi söyleyebilen tek kişi oydu. Hertha'nın çekingenliğinde saygı duymaya zorlandığı bir şey vardı,
ve yine de herhangi bir kızın bu kadar yalnız olmasına sık sık şaşırıyordu. O
hiç posta almıyor gibiydi. Kendisi ilk kez ondan bahsettiğinden beri, birden fazla kez kardeşine değinmişti, sadece utangaç bir sessizlikle karşılaşmıştı. Daha önce hiç bu kadar sessiz bir kız görmemişti, hem de ilgisini çekmesi bu kadar zor olan bir kız. Bazen, ilçedeki en tanınmış adamın yüksek eliyle efendilik ettiği Rosie'leri ve Annie-Lous'u evde hatırladığında, kendisinin ilerlemelerine açıkça kayıtsız olan birine bu kadar dalmış olmasına şaşırıyordu. Ama o, tıpkı arzuladığı zenginlikleri gibi, onun sevgisini kazanmak için gereken çabanın da arzusunun yoğunluğunu artırdığını görecek kadar istekliydi. Ama şekeri yanına sıkıştırırken, onun ona biraz daha iyi davranmasını diledi. Kışın İrlandalı arkadaşıyla birlikte yaşadığı zamanki kadar yakın değillerdi.

Bayan Pickens'ın pansiyonunun merdivenlerinden yukarı koşup anahtarını sürgüye taktığında hiçbir şey çözülmedi, ama Hertha'nın açık kapısına baktığında şeker kutusunu yatağına fırlattığında parlak bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Yatak odasının eşiğinden içeri asla davet edilmedi, ancak bunun nedenini anlamak görgü kurallarının ötesindeydi.
Annesinin evindeki oturma odasında evin en büyük yatağı vardı, her ziyaretçinin hayranlıkla bakması gereken alacalı bir örtüsü olan devasa bir yatak. Ama deneyimlerinden öğrenmişti ki, Hertha'nın odasına
girerse, o da hemen çıkıyordu ve bu yüzden, onun teşekkür sözünü kabul ederek, akşam yemeğine hazırlanmak için kendi odasına gitti.

Saat sekizde, Hertha bir sayfa stenografiyi incelerken, "Jones Brothers"tan "Smith and Company"e gelen
iş mektubunu boş yere okumaya çalışırken, kapısının tıklatıldığını duydu. Kapıyı açtığında, Dick'i dışarıda buldu.

"Onlara rahatsız edilmek istemediğinizi söyledim," dedi, onun sinirli bakışlarına karşılık olarak, "ama Bayan Pickens ve Bayan Wood, aşağı inip briçte dördüncü olmanızı istiyorlar."

"Bayan Wood'u çağırın," diye cevapladı Hertha, "benim oynayamayacağımı biliyorsunuz."

"O da oynayamaz," diye cevapladı Dick neşeyle, "ama o bilmiyor.
Ancak, oynamayacak," diye ekledi, "ona sorduk."

Hertha titrek işaretli sayfaya baktı ve tereddüt etti.

"Hadi, gel," diye yalvardı Dick. "Bunu 'Benson'ı memnun etmek için' yap. Bayan Pickens
bir sürü güney gazetesi bıraktı, sadece içeri gir, bizi eğlendirmek için, ama
seni istiyor."

Evde süregelen bir şakaydı, ev sahibesinin yerel güney haberlerine olan sevgisi. Odasının bir köşesi "The Cherokee Advocate", "The Talapoosie Ladies' Messenger" gibi haftalık dergilerle doluydu,
bunları inceler, doğumları ve ölümleri, evlilikleri ve boşanmaları, davaları ve iş sıkıntılarını, güney dünyasının resepsiyonlarını ve nişanlarını her topluluk kendisininmiş gibi okurdu.
"Bunlar benim romanlarım," diye karşılık verirdi Dick bu yerel gazetelere olan düşkünlüğüyle alay ettiğinde. Hertha, oyuna katılmasındaki özverililiğini takdir etti ve iyi vakit geçirme dürtüsüne uyarak ders kitabını yere fırlattı, şeker kutusunu aldı ve Dick'in eşliğinde aşağı indi. Genç adam çok mutluydu. Hertha'nın isteği üzerine şekeri masanın ortasına koydu ve kartları keserek sorunun çözülmesine izin vermeden onu ortağı olarak aldı. Bunun için Hertha minnettardı çünkü oyun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve eğer iki kadından biri kendi
skorlarında onun hatalarına katlanmak zorunda kalırsa onların iyi vakitlerini mahvedeceğinden emindi. Bayan Wood'a karşı çok
hayranlık duyuyordu. O kadın, Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği'nde yardımcı sekreterdi ve yoksulluk ve suç hakkında çok şey biliyordu. Kartlarını sanki günlük davalarından birini çözer gibi oynuyordu. Bayan Pickens, oyunun önemini hissetmemek için çok sık oynamıştı. Dick'e göre, kartlar bir şans meselesiydi; Başarısızlıkları her zaman kötü ellerine atfedilirdi ve karşısında
Hertha olduğu için yenilgi çukurunda mı yoksa başarının zirvesinde mi sona erdiğini pek umursamazdı.

"Keşke çizginin üstünde ve altında bu kadar çok konuşmasaydın," dedi Hertha, yeni bir kauçuğa başlarken.

"Neden?" diye sordu Bayan Pickens.

"Çünkü kısaltma ve eski şeyleri unutmak istiyorum. Bir cümlenin tüm anlamı, üstte mi yoksa altta mı olduğuna bağlıdır."

"Briçte de hemen hemen aynı şey," diye cevap verdi Bayan Pickens. "Şimdi,
kartların yoksa yapma, Dick. "

Krupiyenin pozisyonunun önemli olduğu zaman, açık artırma köprüsünden önceydi.

"Ben pervasız değilim, değil mi?" diye sordu Dick, ortağına seslenerek. "Bir uçurumun kenarında yürüyen bir eşek kadar dikkatliyim."

"Hemen hemen," dedi Hertha gülerek.

Oyunu unutarak, sanki onu yutacakmış gibi ona baktı.

"Belki bir şeye karar verirsin," diye belirtti Bayan Wood alaycı bir şekilde, "ya da ortağına bırak."

"Başar, ortak," dedi Dick, ama Hertha, fırsattan
korkarak iyi bir el attı.

Elbette ortağı ona kötü oyunları hakkında asla ders vermedi. Hertha, Kral'ıyla birlikte Kraliçe'sini aldığında oldukça kayıtsızdı ve bir macera
patlamasında rakibini ikiye katlayıp dört el kaybettiğinde, ona tam olarak doğru şeyi yaptığını kanıtladı. Bu felaket onu temkinli yaptı ve sonraki elde, dört aslar, maça yaptı
ve büyük bir slam yerine sekiz puan aldı. Mütevazı figür çizginin altına yerleştirildiğinde, ortağı başarısı için onu alkışladı.

"Gerçekten, Bayan Ogilvie," dedi Bayan Wood, "briç öğrenmek istiyorsanız
böyle bir oyunun iyi olduğunu düşünmemelisiniz. Bu tamamen yanlış."

Hertha onaylayarak güldü. İyi vakit geçiriyordu ve Dick'in yorum akışını sürdürürken onun saçma konuşmasının tadını çıkarıyordu. Bayan Pickens onlarla birlikte güldü, ancak grubun dördüncü üyesi
sinirlendi.

"Bu briç değil," dedi, dağıtılan kartları alırken elleri titriyordu.

"Öyle değil mi?" dedi Dick iyi huylu bir şekilde. "Eh, yine de eğlenceli."

Kozu belirlemesi akıl almaz derecede uzun sürdü, kartlarını sıkıca kavradı ve öfkeli rakibini taklit ederek alnını kırıştırdı.

"Ah, lütfen bir şey yap!" diye ısrar etti Bayan Pickens.

"Pekala, kupa!" diye bağırdı Dick, "Kupa, destedeki en iyi takım."

Hertha'nın onun için açtığı oldukça sıradan eli abartılı bir şekilde övmeye başladı. Her kartı sırayla koymadaki dikkatli yolunu seviyordu.

"Benim takımımın kralı!" diye bağırdı. "Onun sende olduğunu bilmiyor muydum! Poker gözümle gördüm. Hiç poker oynadın mı, Bayan Hertha?"

Daha önce de bu soruyu sormuştu ve cevap verme zahmetine girmemişti.
Cevap verilip verilmemesi umurunda değildi. Gününde ve ona bu kadar iyi şans getiren akşamda kendini mutlu hissediyordu.

Kartlarını yere atarken istikrarlı bir şekilde konuşarak bir incelik kazandı, çünkü bu sırada Bayan Wood oyunun tüm izini kaybetmişti.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Hertha'ya coşkuyla. "Bu, ikisinin de altından ve üstünden geçeceğimiz zamandır. Sadece bekle. Numaraları say!
Bir, iki, üç, dört, beş, altı--sadece dört tane daha ve lastik bizim.
Şimdi beni izle! Sadece malları içeri çeken benliğimi izle. Beni izle----"

"Ah, konuşmayı bırak, Dick," dedi Bayan Pickens neşeli bir şekilde, "ve oyna."

Bu güneyli çocuğa, tek kişilik pansiyonerine çok düşkündü ve kendisi de
eğlenmeye oldukça hazırdı. Fakat, eşinin yüzündeki
karanlığı görünce, olaya biraz ciddiyet katmaya çalıştı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı genç adam. "Kozum!" ve
kupa asını fırlattı.

İki, tepsi ve dörtlük üzerine düştü.

"Bir, iki, üç, dört!" diye seslendi. "Dağıtıcıyı öp!"

Masanın üzerinden iyice eğilerek dudakları Hertha'nınkine bir santim yaklaştı.

Geri çekildi, kıpkırmızı oldu, vücudu düşmanlıkla kaskatı kesildi. Bayan Pickens durumu hafifletmek için kolunu gencin boynuna doladı
ve başını aşağı doğru çekerek ona istediği öpücüğü verdi. Ama
"Zavallı bir yedek" diye mırıldanmaktan kendini alamadı.

"Üç el daha," diye seslendi Dick ve elinden hızla geçti.

Oyunu ve lastiği kazandı ama partnerini Bayan Wood'unkinden bile daha soğuk bir duruma düşürmüştü. "Artık oynamayacağız," dedi o kadına, "Gürültümüzden yorulduğunu biliyorum." Ve genel bir iyi geceler dileyerek odadan çıktı, şeker kutusunu arkasında bıraktı. Bayan Wood skoru vicdanlı bir şekilde topladı, eşini ve kendisini kazanan ilan etti, Dick'in borcunu ödeme teklifine öfkelendi ve Bayan Pickens eşliğinde genç adamı kendi haline bıraktı. Richard Shelby Brown masanın karşısındaki boş sandalyeye baktı ve kasıtlı olarak kendini tekmeledi. "Ne kadar da aptalım," diye düşündü. "Ama eğer o bir prenses olsaydı, gün boyu önünde eğilen bir sürü şövalyeyle doğmuş olsaydı, başını daha fazla dik tutamazdı." Sonra Bay Talbert'in ona verdiği puroyu cebinden çıkardı, yaktı ve içmeye başladı. Ve nefis kokuyu koklayıp havaya halkalar üfledikçe, odanın içinde neşe ve mutluluğu tasvir eden parlak resimlere baktıkça, daha az rahatsız oldu ve yavaş yavaş kendine geldi. Bir kızın 
nelerden hoşlandığını asla söyleyemezdiniz, ama bir erkeğin onu öpmek istemesini bilmek hoşuna gidiyordu. Annie-Lou'nun yapacağı gibi yüzüne tokat atsaydı,
umursamazdı. Ama kızarmıştı ve yüzüne renk geldiğinde ne kadar da güzel olmuştu! Bir sandalyede geriye yaslanmış,
ayakları diğerinde, purosunu tüttürdü ve tekrar tüttürdü ve
nazikçe gülümsedi, odasındaki prensesi ve
aceleyle inşa etmesi gereken sarayı düşündü.

XXVI. BÖLÜM

Hertha Ogilvie'nin Dick'in onun için bulduğu mükemmel okulda
stenografi ve daktiloda başarılı olmadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Şubat ayında okula başlayan otuz küsur öğrenci arasında sadece
iki tanesi onun kadar gerideydi. Ve onu iyi tavırları ve sakin konuşması nedeniyle seven öğretmenleri, onu cesaretlendirmeye hazırdılar, beklenmedik bir hızla, önemsiz çizgilerin ve noktaların karanlığında, anlayış ışığının parlayacağı ve kendisinin ilerleyeceği anın geleceğine dair güvence verdiler, kendisi
mucizevi bir şeye
inanmıyordu. Belki de bu onun en büyük
engeldi - yeteneğine olan güvensizliği yolunu tıkıyordu. Sürekli tekrar eden bir
aptallık hissi, onu aynı görevleri ilerleme kaydetmeden tekrarlamaya devam ettirdi,
ta ki iğrenerek dolup kitaplarını bir kenara atıp,
bırakıp tekrar dikişe başlayacağını ilan edene kadar.

Bu, briç oyununun ardından cumartesi öğleden sonra, işini bırakıp, yan komşusu ve sadık arkadaşı Bob
Henderson ile parka gittiğinde onun ruh haliydi. Bob, dört çocuğun en büyüğüydü, kendisi de altı yaşındaydı ve annesi onu küçük omuzlarına yığılan ev işlerinden kurtarabildiğinde, Hertha ile ağaçların arasında, her gün yeni ilgi alanlarının olduğu göle gitmeyi severdi. Bu öğleden sonra, ilk banyolarını yapan bir ördek sürüsüydü. Hertha çimenlerin üzerinde otururken, kıyı boyunca gezindi, ekmek parçaları attı ve bazen kendi kendine hafifçe güldü. Öğleden sonra altın ışıklarla doluydu, sıcak güneş mutlu bir uyuşukluk hissi getiriyordu. Okul unutulmuştu ve güneyli kız baharın uyuşuk kokusunun tadını çıkarıyordu. Dünya için hayat yeniden başlamıştı. Granit bir taşın üzerinde oturduğu yerin karşısında küçük beyaz bir
kelebek parladı ve kanatlarını yavaşça katlayıp açtı. Dinlenme yerinde, sanki henüz uçmaya alışmamış gibi titriyordu. Açelyanın tomurcukları yavaşça açılıyordu. Her yerde hayat tamamlanmaya yakındı
ve yine de sanki güneşten veya dünyadan son bir söz bekliyormuş gibiydi.

"Lütfen buraya gelin, Bayan Ogilvie," diye seslendi Bob koşarak yanına. "Şu kuşa
bakın. Bahse girerim kanadı kırılmış."

Suyun kenarındaki patikanın üzerinde beyaz bir huş ağacı asılıydı ve altında, pürüzsüz asfaltta, siyah ve turuncu işaretlerle parlak, küçük bir kuş çırpınıyordu. Yaklaştıklarında zıplayarak uzaklaştı ama uçmadı
ve onlar takip ettikçe siyah, beyaz ve turuncu lekelerin her birini işaretleyebiliyorlardı.

"Bu ne?" diye sordu Bob hevesle.

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi Hertha. "Bence ağaç tepelerine ait."

Bob kırık kanada baktı. "Bir çocuktu," dedi hayranlıkla, "bu kadar küçük bir şeye sadece bir taşla vurabilen."

"Olaylar böyle mi oldu?"

"Elbette. Çocukların ağaçlara taş attığını gördüm ama bir kuşu
düşürdükleri sık görülmez."

Kuş, muazzam bir çaba göstererek huş ağacının alçak bir dalına uçtu. Genç yeşil yaprakların arasında turuncu ve siyah elbisesi her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Hertha'ya Ellen'ın çocuklarından birini, parlak siyah yüzlü ve parlak siyah gözlü, annesinin bandanasını mendil olarak takan küçük bir kızı hatırlattı. Kendisi de bir kuş gibiydi, hareketlerinde hızlıydı, şarkı söylerken titriyordu.

"Yapılması çok kötü bir şeydi," diye öfkeyle bağırdı Hertha, ötleğenin çırpınıp tekrar yere düşmesini izlerken. "Neden ağacın tepesinde kalmasına izin vermediler? Sanırım çocuklar onu bir taşla
aşağı indirmenin eğlenceli olduğunu düşünüyorlar."

"Elbette," dedi Bob neşeyle.

"Sen yapma," diye emretti arkadaşı. "Ne kadar acıdığını görmüyor musun?
Kendi hatası olmadan sakat kaldı."

"Sence ne olacak?" diye sordu Bob, biraz endişeyle. Hertha'nın
ses tonu onu etkiliyordu.

"Öleceğinden korkuyorum. Artık herhangi bir hayvan onu yakalayabilir."

"Sana ne söyleyeyim." Bob'un yüzü aydınlandı. "Onu yakalayıp eski
kanarya kafesimize koyacağım. Kuşumuz artık öldü ve bunu besleyip
şarkısını dinleyebiliriz."

Birdenbire sıçramak için çömeldi ama Hertha onu geri tuttu. "Yapma!" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bob, doğrulurken.

Kızın cevabını vermekte zorlandığını hissetti. "Bakın nasıl
kaçmaya çalışıyor," dedi sonunda. "Sanırım hayat boyu kafeste kalmaktansa, birkaç saat
güneş ışığında özgürce yaşamayı tercih eder."

"Yine de ona biraz kırıntı vereceğim," dedi Bob ve yola ekmek
sererek daha ilgi çekici ördeklerine geri döndü.

Ağaç tepelerindeki kuş tahıl ekmeğini reddetti ve muazzam bir çaba göstererek tekrar huş ağacına doğru yükseldi ve yaprakların arasında hareket etti, siyah başı böcek avlamak için oradan oraya savrulurken, serbest kanadı zevkle
ti. "Ne kadar da rahatlatıcı," diye düşündü Hertha kendi kendine, "sadece bugünde yaşıyor."

Ördeklerinden bıkmış olan Bob, çimenlerin üzerinde oturan arkadaşına katıldı ve ona yaslanarak
Ormanın Tom'u hakkında bilgi almak istedi. Tom, ormanda yaşayan, kök ve meyve yiyen harika bir çocuktu, çünkü hiçbir canlıyı öldürmezdi. Tom,
bulduğu meyveler ve ağaçlardan kopardığı portakallar dünyadaki diğer tüm portakallardan ve meyvelerden daha iyiydi. Tom, evini birbirine bağlanmış ve bambu filizlerinin üzerine kurulmuş palmiye yapraklarından yaptı. Ancak, geceleri yıldızların altında oturup, güneş battığında saklandıkları yerlerden çıkan baykuşları, kurbağaları ve küçük dört ayaklı yaratıkları dinlemeyi sevdiği için, bunları pek kullanmadı. İşte o zaman tavşanlarla ve dünyanın en bilge kuşu olan büyük beyaz baykuşla konuştu. Tom şehre gitti ve kaldırımda o kadar hızlı döndürebildiği bir top satın aldı ki, top
kayboldu. Topu nasıl geri aldığını hiç anlatmadı, ama şehre her geldiğinde cebinde hep oradaydı. Uzun, rahat bir hikayeydi, olay örgüsü yoktu ve çok az olay vardı, istediğiniz zaman başlayıp bitirebileceğiniz türden bir hikayeydi. Ama Bob yarı yarıya yorulmadan önce, biri "Merhaba" diye seslendi ve Dick onlara doğru gelen patikada belirdi.

"Seni bulduğuma sevindim," dedi neşeyle ve sonra küçük çocuğa dönerek,
"Annen eve koşman gerektiğini söylüyor."

Bob yeni gelene şüpheyle baktı. Dick'in Bayan Ogilvie ile iyi vakit geçirirken onları rahatsız etmesi ilk deneyimi değildi.

"Tamam," dedi Hertha ayağa kalkarak, "birlikte eve gidelim."

Bu düzenleme Dick'in en ufak bir isteği değildi ama hiçbir şey söylemedi ve üçü gölden uzaklaşıp Bob'un evinin geniş caddenin karşısında görülebildiği parkın girişine doğru yavaşça yürüdüler.

"Söyle," diye fısıldadı Dick, "küçük adam gitsin ve benimle kürek çekmeye
gelsin. "

Bob duydu ve Hertha'nın elini sıkıca kavradı.

"Pazartesi yola çıkıyorum," diye ekledi Dick.

Bob sadece daha sert kavradı ve arkadaşını sokağın karşısına sürüklemeye çalıştı.

Stratejiye ihtiyaç olduğunu fark eden Dick elini cebine koydu ve
bir on sent çıkardı. "Koşup kendine bir soda al, evlat," dedi;
"Bahse girerim yolu biliyorsundur."

Bob'un tereddüdü kısa sürdü. "Elbette," diye cevapladı, çok kısa bir
beklemeden sonra ve Hertha'nın elini bırakarak sokağın karşısına koştu. Onu dost canlısı eczaneye girerken gördüler ve sonra, Dick'in içten yalvarışları üzerine,
geldikleri patikada geri yürüdüler.

Hayal kurma, küreği hafifçe suya sokma ve
tekrar çekme günüydü. Yumuşak rüzgarda, beyaz ve mor çalılardan,
ve altın renginden, reçineli ağaçların yeni tomurcuklarından, koku,
tatlı ve keskin. Batı kıyısında kürek çekerken, tekne gölgede kaldı,
ama bu loş ışık çizgisinin ötesinde güneş suyun üzerinde dans etti, dalgalar gümüş ve altınla akıyordu. Geç çiçek açan
ağaçlar hala uzun, koyu renkli, çıplak dallarla duruyordu, ama sarkık söğütler soluk sarı parlıyordu ve akçaağaçlar ve karaağaçlar yaz yeşiline bürünmüş halde durmak için küçük çiçeklerini döküyorlardı. Göl boyunca birbirlerini çağıran kızılgerdanlar, yuvalarını yapmak için ot ve dal parçaları taşımakla meşguldü. Şapkasını çıkaran Hertha, teknenin kıç tarafına oturdu, bazen
elini suda sürükleyerek, başını eğerek, damlayan damlaları izlerken, yine dik oturup ağaçların arasına ve ötesindeki gökyüzüne baktı.

"Evini mi düşünüyorsun?" diye sordu Dick, başını salladı ve gülümsedi.

"Bahçeyi ziyaret edelim," diye önerdi, gölün uzunluğunu kürekle kat edip iskeleye döndüklerinde.

Resmi bahçenin geniş alanlarında bir çiçek cümbüşü vardı,
ama önde giden kız, menekşe yataklarına doğru ilerlediler.
Derin, kadifemsi mor çiçekler onlara doğru başını salladı; yumuşak maviler ve lavantalar,
daha koyu mavi ve morla çizgili, parlak sarı bitkilere dokundu.
Hertha eğildi ve sallanan başlarıyla sanki çocuklarmış gibi konuşmaya başladı.

"Onlar daha canlı," dedi Dick'e, çocuksuluğu için özür dileyerek, "tanıdığım tüm çiçeklerden."

Onun kibri içine girdi. "Ama aralarında çok fark var,
sence de öyle değil mi?" Yakından bakmak için onunla birlikte eğildi. "Mavi olanlar
hiç de mavi gibi görünmüyor; ama oradaki o esmer kadın,
mesela, akşam yemeğinin tadını çıkarmamış. Belki de dün gece
aşırı çiğ dozu almıştı."

"Korkarım bu ifade kronik," diye cevapladı Hertha ciddi bir şekilde.

Yolun her iki tarafında spirea çalılarının yetiştiği yerde dolaştılar--"Gelin çelengi, değil mi?" diye sordu Dick çekinerek--uzun ceviz ve kestane ağaçlarının arasında; sonra tepeye, gül bahçesine, yeni budanmış bitkilerin yeşil tomurcukları renk dokunuşları göstermeye
başladı ve tekrar aşağı, yaramaz bronz bebeğin, etrafı su fışkırtan kaplumbağalarla çevrili suda durup, sürekli bir şekilde aşağıdaki havuza
parıldayan damlalar
akan bir ördek tuttuğu küçük vadiye.

"Kim böyle şeyler düşünür ki?" diye sordu Dick, minyatür çeşmeye hayranlıkla bakarak.

"Onları düşünmek bana yeterince kolay görünüyor," diye cevapladı Hertha. "Ama
biri onları nasıl yapar?"

Güneş alçaktaydı ve isteksiz ayaklarla eve doğru döndüler. Dick
sessizdi, etrafındaki güzellikle temas halindeydi, düş gibi bir öğleden sonra için doğru arkadaştı. Ama bahar onu şimdi çağırıyordu
ve yürüyüşlerinin sonuna yaklaşırken tek bir kelimeden bile vazgeçemezdi.

Güneşli bir patika şeridine gelmişlerdi ve Hertha, ceketini çıkarıp
koluna attı.

Dick ceketi ondan aldı. "Bırak ben taşıyayım canım," dedi.

Onunla böyle konuşmaya ilk kez cesaret ediyordu ve nefesi
hızlandı.

Rüyasının bittiğini görerek uyanan Hertha ondan uzaklaştı. "Hiçbir şey söyleme hakkım olmadığını biliyorum, Hertha," diye devam etti, "hala fakirim, ama sana hayatımın her dakikası hakkında ne düşündüğümü biraz olsun anlatmadan gidemem."

Geniş yolda birçok insan vardı, çoğu, kendileri gibi, evlerine doğru gidiyorlardı. Hertha, sanki ondan hiçbir şey söylememesini istiyormuş gibi etrafına baktı, ama genç adam alçak bir sesle devam etti:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece senin ve beni ve seni gören herkesin bildiğini. Seni, kimsenin bir başkasını sevebileceğine inanmadığım kadar seviyorum. Tek istediğim senin için çalışmak, umarım bir gün
vereceklerimi alırsın. Seni işin veya paran için endişelenirken görmek beni neredeyse öldürüyor. Bunu yapmak bir erkek işi. Endişelenme, canım," kelimeyi tekrar söyledi, neredeyse fısıldayarak, "birlikte yürüyebiliriz. Eşyaları ben taşıyayım."

"Hayır!" dedi Hertha fısıldayarak. "Bana öyle geliyor ki onları tek başıma taşımam gerekiyordu."

Ama eve vardıklarında paltoyu ondan almadı,
ona odasına götürmesine izin verdi. Hertha paltoyu onun yatağına bıraktı ve hemen
dışarı çıktı, ona bakmadan, ama akşam yemeğinde yanına oturduğunda ona döndüğünde, gözlerinde sıkıntılı bir ifade gördü.
Sanki o öğleden sonra
küreğiyle gölü karıştırdığı gibi, suları da biraz karıştırmış gibi hissetti.

BÖLÜM XXVII

Dick'in yüzündeki mutluluk ifadesi Hertha'nın huzursuz bir gece geçirmesini sağladı.
Uzun süre yatağında dönüp durdu ve ancak sabaha karşı derin bir uykuya daldı. Ve bundan canlı bir rüyayla uyandı.
Çamların arasındaki eski evindeydi ve uyanık olduğu saatlerde kulübeyi, kütük duvarlarını, beyaz kumdan çıkan yabani otları hiç bu kadar net görmemişti. Ve kendi evini gördüğünde, sarkık asmalarıyla ve geniş balkonuyla beyazların evini de gördü. Rüyasında birinden diğerine geçti, ama her oda ıssızdı ve boştu. Çamların arasında ve salınan yosun saçaklarıyla örtülü canlı meşelerin altında koştu, ama tüm yolu boyunca hiçbir insanla karşılaşmadı; sadece mavi gökyüzüne karşı uzun, sallanan bir kuş hattı vardı. Yalnızlık onu bunalttı, fiziksel bir ağırlık gibi üzerine çöktü, ta ki baskı hissine karşı mücadele ederek, sıcak sabaha uyanana, battaniyesini üzerinden atıp daha iyi nefes alabilmek için yastığına uzanana kadar. Giyinirken ve rüyasını düşünürken, pişmanlıkla boğuştu. Evler boşsa, bunun nedeni onları öyle yapmış olmasıydı. Hayatları düşüncesindeydi ve onları kasıtlı olarak zihninin en gerilerine itmişti. Nefret etmeye çalıştığı sevgilisi; Bayan Patty, ona
bu kadar çok iyilik göstermiş olan; annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi--kalbine verilen emir, onların unutulmasıydı. Aynasının önünde durup saçlarını kıvırırken, geçmişinin ölümünü
düşünürken elleri titriyordu. Ve çok geçmeden, şimdiki zamanla ilgili bir karara varabildiğinde, en azından birkaç figürü boş odalara geri getireceğine karar verdi.

Kendi kendine, bir sonraki adımını belirlemenin zamanı geldiğini söyledi.
Bir erkeğin sevgisiyle ay be ay oynamak, ona para harcamasına, her gün ona daha fazla değer vermesine izin vermek ne nazik ne de doğruydu, eğer ona asla değer veremeyeceğinden eminse.
Dick, ait olduğu yerde kaldığında, hayatına hoş bir ek olduğu için, onun vicdanına hafifçe iç çekti. Ve ikinci kararı mesleğiyle ilgili olmalıydı. Eğer stenografide daha iyisini yapamıyorsa, gelirini konuya hakim olmaya çalışarak harcamayı bırakmalıydı. Burada kalıp mirasını
boşa harcamak asla işe yaramazdı. Aynasından masasına döndü ve üstünde asılı duran
takvimi aldı. Bugün 22 Mayıs'tı. Okul 24 Haziran'da bitecekti. Ondan sonraki gün Cumartesi olacaktı. 25 Haziran tarihini daire içine alarak, o zaman kesinlikle bir sonraki adımına karar vereceğini aklından geçirdi. Bu kararı aldığında, gerçekten rahatlamıştı, çünkü okulda böyle bir notu, bir problem veya yazılı bir
kağıt teslim etmek anlamına gelseydi, itaat edeceği gibi, şimdi de zor hayatında itaat edeceğini biliyordu. Kahvaltıya indiğinde, sanki karar çoktan verilmiş gibi, haklı bir memnuniyet duygusuylaydı.

Dick geç kalmıştı ve Dick onu görmeden evden dışarı sıvıştı.
Günlük planı yapılmıştı ve birkaç haftadır ilk kez New York'a gidip kendi kilisesine geri döndü. Brooklyn'de birbiri ardına birer kilise binasına bakmış ve her birinden memnun kalmamıştı.

İlk kilise evine döndüğünde ise huzur ve mutluluk hissiyle dönmüştü. Fakat müzik her zamanki gibi güzel olsa da,
onu hatırlayacak kimse yoktu ve biraz yalnızdı.

Üç kat merdiveni tırmanırken ve Kathleen'in kapısını çalarken yanakları pembeydi. Kathleen, firar ettiğinden beri ona karşı nazik olmamıştı. Ancak, sevgisini az kişiye veren ve vermekte zorlandığı kadar geri almakta da zorlanan Hertha, Kathleen'in nehri geçmeyi reddetmesini görmezden gelerek eski arkadaşını bir kereden fazla aramıştı. Birlikte sohbet etmelerinin üzerinden birkaç hafta geçmişti ve genç kız kapının dışında dururken, kalbinin samimi bir karşılama ve belki de aralarında Billy'nin oturduğu küçük masada bir akşam yemeği umuduyla hızlı attığını hissetti. Kathleen onu yemeğe davet ederse, yemeği almaya yardım edecekti. Alt koridor kapısı açıktı ve Kathleen'in evde olup olmadığına dair hiçbir fikri yoktu. Kapıyı çalmasına karşılık hiçbir tepki gelmedi. Arkadaşının yakında dönebileceğini düşünerek merdivenlere oturdu ve
saat bir geçene kadar bekledi ve Kathleen'in
işte olduğundan veya başka bir yerde yemek yediğinden emin oldu. Fena halde hayal kırıklığına uğradı ve
en azından eski anahtarının olmasını ve içeri girip
odalara bakabilmeyi diledi. Muhtemelen çiçekler solmuştu, kendisi gibi bir
arkadaşa ihtiyaçları vardı. Bembeyaz bir yüz ve sarkık bir ağızla aşağı doğru döndü.

Bir eczanede dondurmalı soda yeterli bir Pazar yemeği değildi ve
baygınlık hissi, yemeğini tek başına yemek ve
isterse somurtmak isteğiyle, Hertha akşam yemeği masasına oturdu.

"Merhaba," diye seslendi Dick, o kendi yerine otururken, "Pazar
yemeğinizi nereden aldınız?"

"New York'ta," diye cevap verdi.

"Evde bir şeftaliyi kaçırdın. Mısır kızartmasıyla kızarmış tavuk şeftali. Şimdi tadına bakabiliyorum!" Ve Dick gösterişli bir şekilde dudaklarını şapırdattı. "Ne yedin?" diye sordu.

"Özel bir şey yok."

"Eh, kaçırdın."

"Sanırım kaçırdım," dedi Hertha, biraz da öfkeyle,
"ama bu benim akşam yemeğimi yememe engel değil."

"Gerçekten de hiçbirimizin yardım aldığını görmüyorsun," diye haykırdı Bayan Pickens, Dick'in dikkatini masanın başındaki görevlerine çekerek
ve Hertha kısa süre sonra kendini önceki yemeğin kalanlarını en iyi şekilde değerlendirirken buldu.

Hiç kimse iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Bayan Wood hepsine başının ağrıdığını yarım düzine kez söyledi ve kızının yüzünde gün boyunca düzenli ve düzensiz aralıklarla aynı hikayeyi duyduğu belliydi. Her zamankinden daha çok, bir erkek olmayı istermiş gibi görünüyordu, bu arzu düşüncelerinden nadiren
eksiksiz kalıyordu. "Bir erkekten," derdi, "hem aile gelirini kazanması hem de bir refakatçi ve hemşire olması beklenmez ve eğer üç görevi de üstlenirse, bunlar için iyi bir ücret alacağından emin olurdu." Bayan Pickens yorgundu, Pazar günleri her zaman yorgun olurdu, hizmetçinin en kolay ve en zor günüydü; Dick ise dünkü mutluluğunun sabahla birlikte kaybolup gitmesine tiksinmişti. Bu yüzden sohbet uzadı ve ancak yemek neredeyse bitmek üzereyken beklenmedik ve heyecan verici bir hal aldı.

Konuşmayı başlatan Bayan Wood'du. "Sanırım Güneylisiniz, Bayan Ogilvie?" dedi Hertha'ya hitap ederek.

"Evet," diye cevapladı Hertha.

"Ben de öyleyim," diye seslendi Dick. "Bu gerçeğin farkındayım," diye devam etti Bayan Wood, samimi bir tondan uzak bir şekilde, "ama Bayan Ogilvie'nin belirli bir soru hakkındaki fikrini sormak istedim. Bugün bir dergide okuyordum," Hertha'ya baktı,
masanın başındaki genç adamı görmezden gelerek, "güneyli bir doktorun, anladığım kadarıyla, dikkat çekici, çok kapsamlı bir ifadenin yazdığı bir makalede.
Zenciler hakkında yazarken, ülkede on altı yaşından büyük saf renkli bir kadın olmadığından emin olduğunu söyledi."

Bayan Pickens ekmeğini ve tereyağını boğazına kadar doldurdu. Sosyolojik soruları tartışmak üzere yetiştirilmemişti ve Bayan Wood'un onları sık sık, özellikle de yemek saatlerinde tanıtma şeklini derinden onaylamıyordu. Geçtiğimiz hafta onlara ıslahevleriyle ilgili şok edici bir hikaye dinletilmişti, ama bu, toplumsal kötülüğe ilk kez çekildikleri zamandı. Hertha'ya
baktığında, onu başı öne eğik bir şekilde, yumuşak bir şekilde
hiçbir şey
mırıldanırken görmeyi bekliyordu. Ama yanılmıştı. Güneyli kızın yüzü utançtan değil,
öfkeden alev alevdi.

"Bu doğru değil," dedi.

"Ve ben bunun _doğru_ olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Dick, yumruğunu masaya indirerek. "Doktor ne hakkında yazdığını biliyordu. Lanet olsun,
her kelimesi doğru."

Küfür ettiğini fark ettiğinde yutkundu, ama konuşmayı kontrol eden Bayan Wood, ona hiç dikkat etmedi. "Söylediklerinle
ilgileniyorum," diye devam etti Hertha'ya, "çünkü
benim kendi izlenimimle uyuşuyor. İşimde pek çok renkli insanla tanışmadım, ama aralarında birkaç vaka gördüm ve aşağılanmayı görmüş olsam da,
bana aynı sınıftan beyazlar arasında olduğundan daha büyük gelmedi. Bu kadar kapsamlı bir ifade haksızlık."

"Bu çok kötü," dedi Hertha, Bayan Wood'a hitap ederek. Kontrol altına almaya yönelik her çabasına rağmen, çenesinin titrediğini ve sesinin biraz titrediğini fark etti.
"Birçok siyahi kadın, hizmetçi ve öğretmen tanıdım ve onların
saf ve iyi olduklarını biliyorum."

"Aldatıldın," diye haykırdı Dick heyecanla. "Doktor ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Bir zenci kız her zaman çürüktür. Neden, her güneyli
adam bunu bilir."

"Gerçekten mi?" Bayan Wood ilk kez ona baktı.

"Dick!" dedi Bayan Pickens, konuşmanın aldığı yöne gerçek bir şaşkınlıkla. "Böyle konuşmamalısın. Bize bir
özür borçlusun."

"Konuyu ben açmadım."

"Bu tamamen doğru," diye cevapladı ev sahibesi, "ve bırakalım."

Dick hala meydan okuyordu. "Küfür ettiğim için üzgünüm," dedi daha sessiz bir şekilde konuşarak, "ama bu bir küfür konusu. Ve kastetmediğim bir şeyi kastettiğim için yakalanmayacağım. Bir erkeğin bir kadının nasıl olduğunu bilmesi için
çürük olması gerekmez. Ve zenci kadınların hepsi aynıdır. Saf olmanın ne demek olduğunu
anlamazlar. Ve sana söylüyorum, erkekler daha beter.
Neden, Güney'deki her beyaz kadın onlardan korkuyor. Ve bunun da iyi bir nedeni var. Gece tek başlarına dışarı çıkmaları güvenli değil. Bazı yerlerde gece veya gündüz neredeyse hiç güvenli değil. Örneğin arada sırada bir siyah geyiği asmasaydık, asla güvende olmazdık. Hepsi kötü, hepsi
ve her geçen gün daha da küstahlaşıyorlar."

Yumruğunu tekrar indirdi ve hepsine baktı, ağzı dar, çirkin bir çizgide, gözleri çelik kadar sertti.

Bayan Wood, Hertha'ya gülümsedi. "Katılmamanıza sevindim," dedi.

Konuyla gerçekten ilgileniyordu ve Richard Brown'ı dezavantajlı bir durumda göstermekten de keyif alıyordu. En büyük umudu, Hertha gibi çekici bir kızı karısı olarak kazanmamasıydı.

"Hayır!" dedi Hertha, "Katılmıyorum." Gözyaşlarına boğulmak üzereydi.
Tüm hikayesini anlatmazsa, Zenciler hakkında söyleyebileceği hiçbir şey sayılmazdı ve hikayesini anlatmaya hazır değildi. Ama kalbi öfkeyle yanıyordu ve tartışma sırasında ilk kez Dick'e dönerek, "Bu konuda ne biliyorsun? Sen ucuz bir Georgia krakerinden başka bir şey değilsin!" diye bağırdı ve bu cevapla masadan kalkıp aceleyle odasına gitti.

"Dick, nasıl yapabildin?" diye sordu Bayan Pickens, ikisi yalnız kaldıklarında. "Ben başlatmadım," dedi tekrar.

"Hayır, ama kesinlikle devam ettin. Hertha gibi bir kızın, bu kadar kaba konuştuğunda ve bu kadar korkunç şeyler söylediğinde senden hoşlanmasını nasıl bekleyebilirsin? Her neyse, haklıydı; ben bir güneyliyim ve bu kadar kapsamlı bir ifadeye inanmıyorum."

"Eh, inanıyorum," dedi Dick, tartışmaya geri dönerek. "Ben zencilere âşık değilim." Yüzünü mendiliyle sildi ve ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. "O sert yaşlı hizmetçi, o lanet konuşmasıyla birisini öldürmek istiyor."

Bayan Pickens'ın önünde durdu ve konuyu tekrar ele aldı. "Zencileri tanımadım mı? Babamın topraklarında çalıştılar, aylaklık edip sarhoş olmadıklarında. Saf kadınlar! Her annenin çocuğu farklı bir babaya sahip! Onları tanıyorum. Onları görmedim mi, ayaklarını açmış, pis şeytanlar!"

Bayan Pickens ona baktı, hislerinin yoğunluğuna şaşırdı.
Hayatı boyunca siyah insanları olağan bir şey olarak kabul etmişti,
onların başarısızlıklarını ve eksikliklerini kabullenmiş,
aşağılıklarını asla sorgulamamış, ama aynı zamanda iyi niteliklerini ve
yetiştiği dünyadaki değerlerini de asla sorgulamamıştı.

"Bence hiçbir insan hakkında bu şekilde konuşmamalısın," dedi nazikçe, "ve Pazar günü de."

"Onlar insan değil," diye ilan etti Dick ve sonra somurtkan bir şekilde ekledi, "her neyse, yarıdan fazla insan değiller."

"İnanmıyor musun," dedi Bayan Pickens biraz tereddütle, "Dick, onların Mesih'teki kardeşlerimiz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye kükredi cevap olarak, "onlar benim kardeşlerim değil, pis, büyük dudaklı, yayvan ayaklı herifler. Bana ne veriyorsun? Onları
oturma odama götürmemi, kız kardeşlerimle evlendirmemi mi istiyorsun----"

"Hadi canım!" dedi Bayan Pickens, hafifçe gülerek, "Ben bir güneyliyim,
biliyor musun! Bana bu tür şeyler söylemek zorunda değilsin."

"Peki, ben bir güneyli değil miyim? Hayır, ben ucuz bir Georgia krakerinden başka bir şey değilim, işte oyum. Ama zaten zenci sevdalısı değilim. Bir adamla konuşmanın güzel bir yolu, değil mi?" dedi Bayan Pickens'a dönerek, gözlerindeki öfke
sönüyordu.

"Çok kaba bir hareketti; sinirli olmana şaşmıyorum." Sonra ekledi,
ona dikkatle bakarak, "Eğer senin hakkında böyle düşünüyorsa, neden onu
terk etmiyorsun?"

"Ah, bunu söyleme!" Çocuğun tüm görünümü değişti, ağzı
yumuşadı, gözlerinde yaşlar belirdi. Masayı kavradı ve
sanki ona bir yumruk
atmış gibi kadın arkadaşına baktı. "Buna
dayanamadım. Onu çok seviyorum."

"Ama biliyorsun, Dick," Bayan Pickens'ın yüzünde alaycı bir gülümseme vardı,
"Hertha gibi çekici bir kızın kesinlikle bir sürü sevgilisi vardır ve hepsiyle
evlenemez."

"Başka kimse yok; kendin de görebilirsin ki başka kimse yok. Onu elde etmeliyim. Etmezsem cehenneme giderim!"

O kadar değişmişti, o kadar duygulanmıştı ki, Bayan Pickens yanında asılı duran
eli alıp okşadı. Sonra şaşkınlığına ve mutluluğuna, çünkü bu uzun bacaklı erkeklik parçasına
annelik etmek güzeldi, oğlanı yanında diz çökmüş, başını omzuna gömmüş halde buldu.

"Sanırım," dedi, bir dakika sonra başını kaldırıp gözlerini kırpıştırarak, "ona bakan, onu seven ve o da
sevdiği yaşlı bir siyah annesi vardı. Belki de," küçümseyerek, "sevimli ve küçükken zenci bebeklerle oynuyordu. Zenci bebekler çok sevimli olabiliyor."

Bayan Pickens onun dağılmış saçlarını düzeltti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben bir Georgia krakerim," diye açıkladı sonra, çaresiz bir sakinlikle, "ve ucuz olduğumu düşünmekte haklı."

"Bunu öyle demek istemedi!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye devam etti yorgunca. "Onu yarı yarıya anlamıyorum. Birlikte anlaşabildiğimiz tek zaman, ikimiz de tek kelime etmediğimiz zamandır."

Bayan Pickens güldü ve Dick utangaç bir şekilde ayağa kalkıp açık
pencereye doğru yürüdü. Geri döndüğünde her zamanki gibi görünüyordu.

"Yakında yolumdan çekileceğim," dedi. "Yarın yola çıkıyorum."

"Evet, canım."

"Hemen odasına gidip, ona böyle bir gürültü
yaptığım için özür dileyemezsin, değil mi?"

"Elbette. Ve ben de Dick, bu sefer onun da senin kadar suçlu olduğunu
düşünüyorum. Sen sadece zencileri aşağıladın, ama o----"

"Bana laf attı, tamam. Onun gibi olmadığımı biliyorum. Ama o ne elde edeceğini
düşünüyor?" Öfkesi bir anlığına tekrar alevlendi. "O değerli
okulunda bir prens bulmayı mı
umuyor? Ya da belki
Wall Street'te çalışmaya gittiğinde onunla tanışacağını düşünüyor. Yani, o olabilir ve o da ona aşık olurdu, tamam."

Resmine karşı kıskançlık duydu ve korku onu ele geçirdi; çünkü Bayan
Pickens'ın dediği gibi, güzel bir kız için birden fazla yakışıklı vardı ve
Hertha çok güzeldi - bir erkeğin unutamayacağı bir kadındı.

"Ona sahip olmalıyım," dedi, odanın erişemeyeceği
uzaklara, Hertha'nın kendisinin önünde durduğu boşluğa bakarak. "O olmadan hiçbir şey göremiyorum. Bana karşı çok iyisin," diye ekledi gitmek için dönerken, "Jim Watson'ın beni bu basamaklardan yukarı çıkarması şanslı bir gündü."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevaplamak için acele etti Bayan Pickens, "ama bundan sonra elimden geleni yapacağıma söz veriyorum."

Saat onda kapısını çaldı. Kapıyı hemen açtı ve yüzünün düştüğünü görünce, başka bir ziyaretçiden bir kelime
umduğunu anladı.

"Onu kahvaltıda göreceksin, Dick; sana verebildiğim tek şey bu. Sanırım
sizin veya benim anlayabileceğimizden daha fazla incinmiş."

Dick gece yarısına kadar açık penceresinin önünde oturdu ve ondan sonra uzun süre yatağında dönüp durdu. Dün öğleden sonrasını hatırladı,
birlikte teknede oturmuş ve çiçeklerin arasında yürümüşlerdi,
sessizce baharın ruhunda yaşıyorlardı. Ve şimdi, bu gece bir
fırtına gelmiş ve ikisini de ıslatmıştı! İmgelemini beğendi ve
kendisine küfür etmekten yorulmuş bir şekilde sonunda dönüp uyudu.

Ertesi sabah kahvaltıda okula uygun giyinmiş ve
her zamanki gibi oldukça sakin ve çok güzel görünüyordu. Ama
kapıda durup veda ettiğinde, o ilk kez dışarı çıktı
ve onunla birlikte arabaya yürüdü. Tüm yol boyunca tek kelime etmedi, yanlış bir şey söylemekten o kadar korkuyordu ki. İkisi de köşede durdular,
ta ki arabası görünene kadar.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsin," dedi, elini ona uzatarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, elini gevşekçe sıkarak.

O kadar korkuyordu ki, onu bir an fazla tutarak
onu gücendirmekten, neredeyse hiç kavrayamadı. Fakat, bu küçük hata dışında, kesinlikle hesabın güvenli tarafında, son derece doğru davrandı. Kadın arabaya bindi ve onun görüş alanından çıktı. Fakat
hafızanın iç gözüne, bir sevgilinin tapınmasının altın ışığıyla
aydınlanmış, haleli, kanatlı, büyülenmiş tanrıların cenneti için bir yaratık olarak duruyordu.

XXVIII. BÖLÜM

Dick gittiğinde Hertha için büyük bir rahatlama oldu. Onun, son zamanlarda onlara "onun
halkı" dediği siyahi insanlara
sövüp saymasından öfkeyle
öfkelenmişti; ve öfkesine, ona uygun şekilde cevap verememenin verdiği bir acizlik hissi, bir de ona karşı uygun şekilde cevap verememe duygusu eklenmişti. Bazen neredeyse tüm aileye hayatının hikayesini anlatmanın kendi görevi olduğuna inanıyordu - ancak bu şekilde onları Zenci'nin erdemine ikna edebilirdi. Ama böyle bir ifşadan tarifsiz bir şekilde çekiniyordu. Renkli annesinin iyiliğinden bahsetmek, kendi annesinin günahından da bahsetmesi gerektiği anlamına geliyordu, o kadar büyük bir utançtı ki beyaz bir çocuğun ırksal bütünlüğü pahasına gizlenmişti. Hikayeden keyif alacaklardı, hiç şüphesi yoktu. Bayan Pickens bunu saf bir dedikodu olarak sevecekti ve Bayan Wood da aynı şekilde keyif alacaktı, ancak bu zevkini bir sosyologun ilgisiyle örtbas edecekti. Hertha için kendisi hakkında konuşmak her zaman iğrençti ve bu yeni insanlarla geçmişinden bahsetmek düşünülemez hale geliyordu. Evlenmek istediği adam bunu bilmeliydi, ama evlilikle ilgili tüm düşünceleri hayatından çıkardı. Dick'in sözleri, her gün canını sıkıyordu ve bu boşuna bir uğraş olsa da, Bayan Pickens'ın evinde Zenci'yi hak ettiği yere yerleştirmeye hiçbir şekilde yardımcı olmak için tasarlanmamıştı, saatlerce Georgia'lı çocuğun çocukluğunu hayal edip kendi çocukluğuyla olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Ona evinden bir şeyler anlatmıştı, annesinin mektuplarından birini görmüştü ve eski çevresi hakkında aslında oldukça kurnazca bir tahminde bulunmuştu. Küçük bir kızken, kendisini önemli sayan ama standartlarını hor gördüğü beyaz bir ailenin yanında yaşamıştı. Bu insanlar, uzun, alçak, boya veya badanadan yoksun, korkulukları çoktan kaybolmuş kırık basamaklı bir evde oturuyorlardı. Evin odaları bir verandaya açılıyordu ve basamakların yanında bir masa, bir sürahi ve bir kase vardı. Evin tuvaletiydi ve öğlen saatlerinde özellikle erkeklerin gelip çokça
tükürerek yüzlerine su dökmelerini ve ıslak ellerini
saçlarında gezdirmelerini izlemek eğlenceliydi. Burada gece gündüz abdest alınırdı. Evin arkası bakımsız ve kirliydi ve bir keresinde, Tom eve toz yığınına atılmış parlak bir
kilim parçası getirdiğinde, annesi onu sertçe azarladı ve
kötü bezi sobada yaktı. Evin erkekleri
kaba ve görgüsüzdü ve çirkin, soluk kadınlar enfiye batırmışlardı ve
serseri gibi görünüyorlardı. Muhtemelen Dick'in kız kardeşleri (ona iki ablası olduğunu söylemişti) soluk tenliydi, düz, ince saçlı ve tiz sesliydi. Enfiye batırmıyorlarsa bile, kesinlikle sakız çiğniyorlardı, Dick'in kendisi de buna düşkündü. "Ucuz beyaz çöp, kirli beyaz çöp,"
annesi böyle insanlar için söyleyebileceği en iyi kelime bu olurdu,
belki de
iyi bir yemekten veya moral veren bir vaazdan sonra, "avantajları olmadığını" kabul ettiği zamanlar hariç.

Ve yine de Hertha'yı o pazartesi sabahı arabaya getiren şey Dick'in özür veya Bayan Pickens'ın mazeret sözleri değil, renkli annesinin hatırasıydı. Ellen, emindi ki, onun cevabına
sevinirdi, bundan zevk alırdı, ama anne üzülürdü. "Kendini ucuzlaştırma, tatlım," demişti bir keresinde, kızının aptal bir babaya karşı sert ve öfkeli bir saldırıda bulunmasının ardından Ellen'ı azarlayarak. "Öfkeni kontrol et. Kötü tavırlar seni tekrar yoluna sokar." Hertha, öfkesini kontrol edemediğini biliyordu ve kapıları çoktan kapanmış bir okulda yetişmiş nazik bir öğretmenden aldığı eğitimi takdir ederek özür diledi. Ancak "ucuz krakere" karşı duyduğu kızgınlık yavaş yavaş azalıyordu ve evde dolaşırken onun evde olmamasına seviniyordu. Bob ile her zamankinden daha iyi arkadaş oldular ve parkta birçok yürüyüşe çıktılar, bahardan yaza geçişi mutlu bir ilgiyle izlediler. Dick'in ayrıldığı haftanın cuma öğleden sonraları, Bob için bir üst almak için birkaç alışveriş yapmayı sevdiği New York'taki büyük mağazaya gitti, kısmen Bob'un hesabına, kısmen de kendisi bu geziden hoşlandığı için. Üst giyme mevsiminin sonu gelmişti ama parkta geçtikleri keyifli patikalarda dolaşan bitmek bilmeyen hikayede Tom-of-the-Woods üstünü döndürüyordu ve Bob da kendine ait yeni bir üst istiyordu. Yani, alışverişi için acele etmeden,
büyük kubbedeki güzel ipeklere ve satenlere bakmak için oyalanarak,
Hertha sonunda kendini bodrumda buldu ve bir kat görevlisine seslenerek,
oyuncakların arasında
üstlerin bulunduğu
beşinci kata yönlendirildi. Asansöre doğru ilerledi ve
arkada durarak, diğer müşteriler tek tek inene kadar bekledi,
yalnız kalana kadar, direksiyondaki çocuk "Beşinci kat, döşeme,
perdeler, oyuncaklar." diye seslendi.

Şehre yeni geldiğinde, asansörleri çalıştıran adamların
karanlık yüzlerine merakla bakmıştı, bir ara tanıdığı birini
görebileceğini düşünmüştü. Ama böyle bir şey hiç olmamıştı ve artık bunu
beklemiyordu. Ancak, direksiyondaki adamın hoş, uzun, "oyuncak" sesinin yanlış anlaşılması mümkün değildi.
Hırsla öne doğru hareket etti ve kapıyı açmaya fırsat bulamadan kolunu kavradı, onu kendine çekti ve "Tom!" diye bağırdı.

"Evet efendim," diye cevapladı, ona ciddi bir gülümsemeyle bakarak.

Değişmişti ama iyiye doğru, bunu bir anda fark etti.
Ağzı daha sıkıydı,
gözlerinde daha kararlı bir ifade vardı.
Hala bir çocuktu ama bir erkeğin dünyasına hızla yaklaşıyordu.

"Tom!" diye tekrar bağırdı Hertha, "Burada ne yapıyorsun?"

Hertha'nın kolunu tuttu. "Bırak gitsin, Hertha," dedi emir verircesine, "Kapıyı açmalıyım."

Hertha elini gevşetti ve kapıyı açtı ama kimse içeri girmedi ve
tekrar saldırdılar.

"Ne kadar ileri gidebilirsin?" diye sordu.

"Sekizinciye."

"Pekala, burada dur!" Hâlâ yalnızdılar, altıncı katın üstüne doğru ilerliyorlardı. "Burada dur, Tom, bu katlar arasında, lütfen, lütfen!"

Sesi duygu doluydu ve direksiyonunu çevirip onun emriyle durdu. İçeri girdiğinde onu görmüştü ve şaşkınlığı onunki kadar büyük değildi. Beyaz dünyada yerini alan güzel bir genç kadın olması beklediği şeydi. Güzel elbisesinden ve zarif duruşundan gurur duyuyordu; ancak mesafeliliğini, baskın ırkla olan konumunu fark etti. Ancak şimdi, kolunu tutup onu eski, parlak, yoldaşça bakışla selamladığında, bir an için kendini tekrar onun oğlu gibi hissetti.

"Neden okulda değilsin?" diye sordu.

Göstergesinin tekrarlanan tıklamalarıyla konumuna geri çağrıldı. "Biliyorsun, Rahibe," ismi farkında olmadan ağzından çıktı, "yukarıda ve aşağıda çanlar çalan iki uçsuz bucaksız yerde böyle bir şeyi açıklayamam."

"O zaman gel ve bu gece bana açıkla. Yapmalısın, Tom. Eğer gelmezsen
çaresizce bir şey yapacağım."

Yüzü heyecanla parlıyordu, gözleri parlıyordu ve ipek eldivenli ellerini birbirine kenetledi.

Ona itaat edip etmemesinden şüphe ederek, hala onun yalvarışlarına karşı koyamıyordu. "Tamam, geleceğim," diye söz verdi ve arabayı yukarı doğru fırlattı.

Adresini eline sıkıştırıp
hızla evine giden yolu tarif ettiğinde bir an daha baş başa kaldılar. "Şimdi biliyorum ki hiç
sözünü tutmadın," diye fısıldadı bodruma geri dönerken.

Asansörün çalışma süresinde yarattığı ufak gecikmenin bazı eleştirilere yol açabileceğinden korkarak, tüm cesaretini topladı, daha önce hiç tahmin etmediği kadar etkileyici bir tavırla ayağa kalktı ve marşa hitap etti.

"Asansörcü çocuğunuzu tanıdığıma sevindim," dedi küçümseyerek, "benim memleketimden geliyor."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"Son derece güvenilir," diye devam etti, "Biliyorum, çünkü ailemde çalıştı."

"İyi bir çocuk olduğunu düşünmüştüm," dedi adam ona eğilerek, "ama daha fazla referans için her zaman minnettarız."

Hertha başını salladı ve dışarı çıktı.

Kapısının eşiğine varana kadar
üst kısmı almayı unuttuğunu hatırlamadı.

"İyi ki Bob'a bunu ona aldığımı söylemedim," diye düşündü pişmanlıkla, "ama Tom-of-the-Woods'la tanıştığımda bunu nasıl hatırlayabilirim ki!"

Akşam yemeği sırasında, Bayan Pickens, zaman zaman Hertha'ya bakarken,
kendi yerinde sessizce otururken, hiç bu kadar sevimli görünmediğini düşündü.
Son zamanlarda çok sık endişeli ve yorgundu; bu gece yüzü
mutlu bir memnuniyet ifade ediyordu, soluk yanakları pembeleşmişti ve
arada sırada gözlerine bir beklenti ifadesi geliyordu. Bir şey
olmuştu, ev sahibesi bundan emindi ve dışarı çıkıp güzel pansiyonerini düzgünce sorgulayamadığı için pişmanlık duyuyordu.

Annelik içgüdüsünden bahsetmeyi severiz, bunu yeni doğan çocuğuna tepeden bakan her annenin bir özelliği olarak sayarız; ancak birçok kadının gözünde, dünyaya ne kadar çocuk getirirlerse getirsinler, Meryem Ana bakışı asla gelmez. Ama Hertha böyle bir soydan değildi. Annesi, dünyaya getirdiği hediye artık kolunun çukurunda duramayacağından Ölüm'e yönelmişti. Kızına göre, hayat bir çocuğun gözlerine
bakıldığında en saf şekilde parlıyordu. Ve taşıdığı ilk bebeğin bakımı ve arkadaşlığında -küçük beyaz elbisesiyle
kıvranan bir yumru, kahverengi ayakları vücuduna boşuna tekmeler
atıyordu, kahverengi başı omzundaydı-
annelik göreviyle ilgilenmeye başlamıştı. Bayan Pickens'ın Hertha'nın gözlerinde gördüğü şey, bebeğinin gerektiği gibi
büyüdüğüne dair gururlu bakış ve onunla tekrar yapacağı konuşmanın yoğun beklentisiydi.

Ama akşam yemeği bittiğinde, Bayan Pickens dışarı çıktığında ve
diğerleri odalarına çekildiğinde, Hertha'nın yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Kuzey'deydi, renk önyargısı aşırı değildi ama aynı zamanda güneydeki bir evdeydi ve ziyaretçisini hangi noktada karşılayacağına karar veremiyordu. Odasında otururken yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. Muhtemelen evde, durumu
açıklasa bile, memleketinde yaşayan ve ona eski dostlarının haberlerini getirebilecek bir çocuğun onu ziyaret etmesinden
memnun olmayacak kimse yoktu - siyah veya beyaz olsun. Yine de tüm evde onu karşılayabileceği uygun bir yer yok gibiydi. Bir haç ve meşgul beyaz aşçının başkanlık ettiği mutfaktan, ancak bir hizmetçiyse girebileceği yatak odasına kadar, hak ettiği bir yeri yoktu. Ve sokakta veya parkta - başkalarının ne düşüneceğini düşünerek nefes nefese kaldı. Gerçekten de uygun metrekare sayısı yok gibiydi, belki de
hol hariç.

Saat sekizde onu salonda buldu, lamba odanın ortasındaki yuvarlak masadan bir ışık halkası gönderiyordu, alacakaranlığın son parıltısı uzun pencerelerden içeri giriyordu. Hertha bunlardan birinde oturmuş, yoldan geçenleri izliyordu, hevesli ve endişeliydi, kalbi eski evine ve oradaki, aç olduğu insanlara olan sevgiyle
dolup taşıyordu,
bir bebeğin annesinin memesinden aç olması gibi. Rüyasında boş olan kulübenin odaları artık doluydu, kapı ardına kadar açıktı,
Anne bulaşıkları yıkarken etrafta dolanıyordu, Ellen okulda çocukları için hesaplar yapıyordu. Dışarıda tavuklar beyaz kumların arasında gagalıyordu. Hafızanın akorları giderek daha yüksek sesle çınlıyordu, uzun süreli bastırmalarından gelen bir yoğunlukla çınlıyor, geçmişin resimlerini hatırlatıyor, şimdi bir mutluluk notası, daha sıklıkla daha derin bir acı notası vuruyordu. Son dokuz ayın hayatı kayboluyordu,
hiçliğin sisi içinde sürükleniyordu ve Hertha Williams, Bayan Pickens'ın pansiyon salonunda oturmuş, geçmişin hayatından önemli bir dünyevi varlığı bekliyordu.

"Bayan Ogilvie," dedi koridordan bir ses, "aşağıda sizin için bir şeyi olduğunu söyleyen siyahi bir çocuk var. Kendisinin Tom olduğunu söylüyor."

"Tom!" dedi Hertha irkilerek. Şaşkınlığı bir gizleme değildi. Eve girmeden önce onu görmeyi kesinlikle bekliyordu ve gerçekten evde olduğuna
inanamıyordu. "Evet," diye kekeledi, "eğer Tom ise eski evimdendir. Buraya gelmesini söyle."

"Tom," diye seslendi aşçı merdivenlerden inerken, "genç hanım senin de gelmeni söylüyor." Ve bu davetle
işine geri döndü.

Hertha, salonda dururken, ellerini oğlunun omuzlarına koymuş, yüzüne, ciddi alnı ve nazik ağzıyla iyi yüzüne bakarken, Dick'in bile orada olsaydı, zenciler hakkında çirkin çığlıklarını bırakması ve oğlanların oğlan olduğunu, siyah veya beyaz, ve burada gurur duyulacak genç bir Amerikalı olduğunu görmesi gerektiğine inanıyordu. "Ah, Tom," dedi otururken ve önünde durduğu yere baktı, "Seni görmek çok güzel!" Ve tekrar, "Ah, Tom, seni görmek çok güzel, çok güzel!"

"Şimdi o sandalyeye oturup bana her haberi anlatmalısın," diye duyurdu, gözlerini dikip baktıktan sonra.

"Sanırım bu epey yer kaplar," diye neşeyle cevapladı.

"Otur," diye emretti Hertha ama sesi titrekti.

"Ah, oturamadım," diye cevapladı Tom tartışmacı bir şekilde. "Nasıl olduğunu tamamen unuttum. Arabanın köşesinde öyle uzun süre duruyorum ki, bir elim direksiyonda, asansördeki pozisyonunu taklit ediyor,
"ve bir kolum böyle dışarı çıkıyor," hayali bir kapıyı açıp kapatıyor, "ki sanırım bunu yakında uyurken bile yapacağım. Bir asansör görevlisinin oturması
doğal değil."

Hertha'nın ağzı açık kaldı, ama yine de kalbi oğlunun düşünceliliği karşısında parladı. Bodrum kapısından içeri girdiği andan, ayrıldığı ana kadar ona bakacağını ve beyaz evindeki varlığından
hiçbir şey çekmemesini sağlayacağını biliyordu.

"Önce bana hepsinin iyi olup olmadığını söyle?" diye sordu.

"Evet, iyiler. Annem bu kış biraz hastalandı,
Ellen diyor, ama şimdi çok daha iyi."

"Sorun ne?" diye sordu Hertha sertçe.

"Ah, sadece hasta," dedi Tom belirsiz bir şekilde. "Doğru düzgün bir şey yok."

"Ama şimdi daha iyi mi?"

"Ah, evet, Ellen okulda iyi bir yıl geçirdi ve tavuklar yumurtluyor.
Annem pazar kahvaltısında yedikleri yumurtalardan bahsetti."

"Gerçekten mi?" dedi Hertha. "Hangi pazar?"

"Geçen pazar," diye cevapladı Tom ve cebinden Ellen'dan bir mektup çıkardı.

Ona okul ve kulübeyle ilgili tüm çirkin haberleri okurken gözleri yaşlarla doldu, ama onları akıtmadı; ancak bitirdiğinde mektubu istedi ve aldı.

"Ve şimdi," diye sordu, Tom'a sert bir tavırla dönerek, "New York'ta ne yapıyorsun? Okulda olman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, ağırlığını bir ayağından diğerine vererek ve yaltaklanarak gülümseyerek.

"Ne oldu?" Hertha'nın sesi ciddiyetten meraklı bir sese dönüştü.

"Eh," diye cevapladı Tom, "orada pek de iyi bir gösteri yoktu, bu yüzden
kalkıp gittim."

"Böyle bir şey yapacağını tahmin etmemiştim! Sorun neydi zaten?"

"Her zaman bir adamı acele ettiriyorlardı. Sana
düşünecek zaman vermiyorlardı."

"Tom!" Hertha kahkahalara boğuldu, öyle bir kahkaha tufanı koptu ki,
mutfağa geri dönen aşçı dinledi ve bulaşık bezini sıkarken gülümsedi,
evdeki en sevdiği, hiç sorun çıkarmayan,
iyi vakit geçiriyor olmasına sevindi.

"Fena bir yer değildi," diye devam etti Tom, okula karşı hoşgörülü davranarak, haksızlık etmek istemeyerek, "bazıları kafası kesilmiş bir tavuk gibi
zıplamayı seviyor, ama ben düşünmek için bir fırsat istiyorum. Sen
çok
güzel bulurdun, Hertha--bizimki kadar büyük olmayan ama
gün batımında ışıklarla dolu bir nehir. Ağaçlar da güzeldi, bizimkinden daha büyük yaprakları vardı ve kış geldiğinde karla bembeyazdı."

"Ah, bunu biliyorum," diye sözünü kesti Hertha. "Bu kışın ilk kar fırtınasında ve bir kızaktaydım. Sen kıyıdan kaymaya mı gittin, Tom?"

"Hayır, hanımefendi!" Olumsuzluğu vurguluydu. Bir anlığına bile olsa böyle bir eğlenceye dalmış olma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Ve
söylediği sözden sonra, daha fazla inkarla birkaç saniye başını salladı.

"Böyle olsaydı," diye devam etti, "bir adamın kendine ayırabileceği bir dakikası olmadığını düşünüyorlardı. Sanırım orduda böyle yapıyorlardı ve biz ordu kıyafetleri giyerdik - ama oyun kıyafetleri, çünkü silahlarımız yoktu. Sabahları bir şekerlemeden sonra uyanırdınız ve kahvaltıya kadar işlerinizi yapardınız ve bunu ve daha fazlasını yedikten sonra, talim ve dersler olurdu ve Tanrı bilir daha neler olurdu, bunun kadar uzun bir süre olduğunu hatırlamıyorum. Ama zamanla zilin çalmadığı ve bir adamın durup bir şeyler çalışabileceğini düşündüğü bir dakika gelirdi. Belki bir banka oturup, bir memur gelip 'Ne yapıyorsun?' diye bağırdığında aklından ne geçtiğini anlamaya çalışırdı."

"Ve ne söyleyeceğini biliyorum," diye bağırdı Hertha, sözünü keserek. "'Düşünüyordum----' derdin," onun şivesini taklit ederek.

"Evet efendim. Sonra da, 'Kalk, dostum, ve işe git. Burası düşünmek için bir yer değil,' derdi.

"Eh, bütün gün böyleydi. Çok güzel bir bina olan şapele girdim, kalabalık olmadan evdeki kulübelerin çoğunu içine koyabilirdiniz ve arka koltukta tek başıma oturdum, buradaki ve gelecek dünyayı inceliyordum. Daha bir dakika bile orada olmamıştım ki, Kaptan gelip sertçe, 'Burada ne yapıyorsun?' dedi. 'Jes'
düşünüyor', dedim. 'Bunu yapamam,' dedi, 'burası
düşünecek
bir yer değil. İşe git!' Günbatımında ağaçların altında yürüyorum ve pembenin yumuşak
mora dönüşmesini izliyorum, ilk yıldızı bulmaya çalışıyorum, sonra
birisi gelip, 'Kalk, dostum! Böyle hareketsiz oturma. İşe git!' diye sesleniyor. Gece, herkes yatağa girdiğinde,
yavaşlayacaklarını düşündüm, bu yüzden pencereden dışarı baktım. Ay yıldızların önünden geçiyordu, bilirsin, ve ben onu eskiden yaptığımız gibi inceliyordum ve düşünüyordum, düşünüyordum--Ama, Tanrım, 'Bu saatte neden uyanıksın, evlat?' diye soruyor memur, koluma dokunarak. 'Jes' düşünüyor,' diye cevaplıyorum. 'Bunu burada yapamazsın,' diyor, 'düşünecek zaman yok. Yatağa git!' O zaman
New York'a nasıl geleceğimi araştırıyorum ve bir süre sonra buraya geliyorum."

Tom resitalini bitirdi ve dinleyicisine gülümsedi.

"Ama Tom," diye sordu Hertha, "Ellen çok hayal kırıklığına uğramadı mı?"

"Barıştı," dedi kuru bir şekilde.

Hertha, Ellen'ı ve planlarının enkazını düşündü ve barışmadan önce
fırtınalı bir dönem geçmiş olması gerektiğini tahmin etti.

"Garip görünüyor, Tom," dedi uzun uzun, "New York'ta tek başına olman."

"Yalnız değilim," diye cevapladı, "tam olarak yalnız değilim. Güney'den bir
hanımefendiyle pansiyonda kalıyorum."

"Aman, benim durumum böyle," dedi Hertha. "Bu garip değil mi!"

"Yeterince yemek yiyor musun?" diye sordu Tom.

"Bolca. Sen yemiyor musun?"

"Ah, sanırım öyle," dedi çocuk hoşgörüyle. "Şehirlilerin
sizi evdeki gibi besleyememeleri mantıklı. Aldığınız her lokma yiyecek, her bir tutam mısır unu ve her bir portakal için bir kuruş veya on sent ödemeniz gerektiğinde, masaya fazla bir şey koymak zorlaşıyor. Ve eğer bir adam bu restoranlardan birine yemek için giderse, pastaya ulaşmadan önce, dışarı bakmazsa, günlük ücretini yiyor."

"Yenmiş, Tom."

"Evet, yenmiş."

"Umarım konuşma tarzınla dikkatsiz olmayacaksındır, Tom. Umarım çok fazla yeni argo öğrenmemişsindir."

"Evet."

"Neyse, iyi görünüyorsun!" dedi Hertha, onu dikkatle süzerek.

Sadece sağlığından değil, aynı zamanda giyim tarzından, temiz ve düzenli olmaya gösterdiği özenden de memnundu. Ona olan gururu
arttı çünkü sorumluluk aldıkça
iyileştiğini görebiliyordu. Açıkça, kadınlardan ve okuldan
kurtulup kendi başına hareket etmesi şimdiye kadar onun için iyi sonuç vermişti.

"Ne yapıyorsun, Hertha?" diye sordu Tom.

Ona hayatından, üst kattaki hoş odasından, stenografideki
işinden biraz bahsetti. Ama o dinlemeyi tercih etti ve çok geçmeden o yine baş konuşmacı oldu, evden gelen mektuplarda ne kadar önemsiz olursa olsun her haberi
sattı. Onun hevesi o kadar belirgindi ve onu görmekten duyduğu mutluluk o kadar belirgindi ki, Tom kendi kendine, aylarca uzakta olduğu
sırada neden onlara hiç iletişim kurma şansı vermediğini merak etti. Sanki onun sorusunu hissetmiş gibi tereddüt ederek, yanaklarına kan hücum ederek şöyle dedi:

"Herkesten haber almak istemediğimi düşünmemelisin; çok şey yaptım.
Ve Noel'de iyi olduğumu bildiren kartlar gönderdim. O zamanlar okulda mıydın?"

Cevap olarak cebinden hediyesini çıkardı ve yere düştüğünde bir an kolunun üstündeki topuzu çevirdi. Hertha, oyuncaklarının çoğunu toplayıp kahverengi eline koyduğu gibi onu da aldı ve tekrar cebine indirdi. Şimdi ayaktaydı, yüzüne bakıyordu. "Annem bana," dedi, "yenisine yerleşene kadar iki dünyada yaşamaya çalışmamamı söyledi ve" başını iki yana sallayarak, "düzelmesi uzun zaman alıyor. Ama tek sebep bu değildi. Eğer yazsaydım ve onlar da cevap verselerdi -çok küçük bir yer, bazen postanede yarım düzine mektup olmazdı- Merryvale'deki herkes nerede olduğumu bilirdi." Tereddüt etti, kızardı ama yeterince konuşmuştu. Çocuğun yüzündeki öfke ifadesi, büyük evin verandasında durdukları ve Lee Merryvale'in Tom'u tek başına eve göndermeye çalıştığı Pazar gününü aniden anımsattı. Ayrılışından sonraki haftaların utancını tahmin etmiş miydi, tüm gururunun hafızasından tamamen
silip atamadığı haftalar? Kaba cevabı karşısında ürperdi.

"Haklısın," dedi. "O kokarcayla hiçbir işin olmayacağına sevindim."

Mutfak merdivenlerinde bir ayak sesi duyuldu ve Bob odaya
dalarak ikisini de şaşırttı.

"Bu kadar geç saate kadar ne yapıyorsun?" diye sordu Hertha, ama Bob onu
duymadı.

"Bayan Ogilvie," dedi, tüm heyecanıyla, "aşçı bana Tom'un
burada olduğunu söyledi."

"Evet," diye cevapladı Hertha ve sonra bir tanışma hareketiyle,
evin ifade tarzına dönerek, "Bob, Tom'la tanış," dedi.

Küçük çocuk bir an şaşırdı, sonra kahramanı Tom-of-the-Woods'un ırkını basit bir gerçek olarak kabul ederek, hevesle sordu, "Üstünü
getirdin mi?"

Tom, bu selamlama karşısında şaşırarak, tekrar üstünü çıkardı.

"Hadi," diye bağırdı Bob ve üçü de evin
sokağına doğru yola koyuldular.

"Çok iyi iş çıkarmış olmalısınız," diye fısıldadı Hertha, sokak lambasının altında hikayesinin kahramanı yavaşça ipini çekmeye başladığında.

"Ona ne veriyordun?" diye sordu, küçük çocuğa başını sallayarak, parlak mavi gözleri ve işleme yoğun ilgisi, bir üstünün dönmesini görmenin verdiği hazdan daha fazlasının habercisiydi.

"Ona sadece birkaç şey söyledim," diye cevapladı hafifçe.

Basamaklarda durdu ve Tom'un kaldırımda dönmesi için en iyi yeri dikkatlice seçmesini keyifle izledi ve iki çocuk yüzünü, biri çok pembe ve beyaz, diğeri çok kahverengi, her biri elindeki işe odaklanmış halde görünce gülümsedi.

Garip bir numaraydı. Hertha onu defalarca görmüş olmasına rağmen,
hangi anda, harikulade bir hızla dönen topaç,
iplikçi tarafından yakalanıp cebinde kaybolduğundan asla emin değildi. Ve eğer o,
bu illüzyona aşina olmasına rağmen,
hiç şüphe yoktu ki,
mucizevi olanı arayan Bob, loş ışıkta onu bulmuştu.
Tom'u bir sihirbaz olarak görüyordu ve sadece doğrulup önlerinde durduğunda gücünün
yeni bir tezahürünü umuyordu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

Hertha'ya baktı, üstündeki basamakta duruyordu.

"Tom," dedi, onu oyalamaya çalışarak, "kiliseye gidiyor musun?"

"Elbette!"

"Siloam'a mı?"

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Şehrin en büyük kilisesi."

Tom gülümsedi. "Sanırım, oradayken büyük bir kiliseden başkasına gitmem."

"Ve eve yazdığında onlara benden bahseder misin?"

"Evet."

"Ve bir daha birbirimizi kaybetmeyeceğiz."

Buna cevap vermedi, ama ona gülümseyerek ve Bob'a başını sallayarak,
yavaş, istikrarlı yürüyüşüyle ​​sokaktan aşağı yürüdü. Hertha, daha uzağa gitmekten korkarak
kapısının önünde durdu, ama Bob kahramanının peşinden koştu ve
bazen koşmaya dönüşen kısa, dörtnala adımlarla, onu tramvaya kadar eşlik etti, görüş alanından uzaklaştırılırken izledi.

Geri döndüğünde, Hertha'yı tam bıraktığı yerde dururken buldu. "Söyleyin Bayan Ogilvie," diye sordu, "ormanda bu kadar kalmak onu siyah mı yapıyor?"

"Neden soruyorsunuz!" dedi Hertha sertçe; "Onu olduğu gibi sevmiyor musunuz?"

"Ah, umurumda değil," diye cevapladı Bob Katolik bir ruhla; ve ekledi: "Binbir Gece Masalları'nda bütün cinler siyahtır."

XXIX. BÖLÜM

Bazıları hassas bir filmin kesin hızıyla, bir an boş, bir sonraki an bir ışık parlamasıyla, keskin ve net bir resimle kararlar alırlar. Bu tür insanlar, kendi paylarına düşen hataları yapsalar da, genel olarak rahat bir hayat sürerler. Ama Bayan Pickens'ın pansiyonunun ikinci katındaki arka odada oturan güneyli kız gibi, hangi yolu izleyeceklerine kendileri karar vermekte zorlananlar da vardır. Ve kararsızlık vadisinde dolaşanlar için izlenecek doğru yol her geçen gün daha da belirsizleşiyor. Ne kadar çok soru sorarlarsa, engellerle o kadar çok karşılaşıyorlar, etraflarında sisler toplanıyor ve bazılarının tereddütle bekledikleri biliniyor, ta ki maceranın tadına varmadan, günlerinin bittiğini anlayana kadar. Hertha, kendisi için ne kadar zor bir karar olsa da, bu son grupta olmamaya karar vermişti. Okul ödevleri bitince, geleceğine karar vermeye karar vermişti; ancak Tom'un ziyaretini takip eden günlerde, sevgilisi uzaktayken durup düşünme fırsatı olduğunda, baktığı yolların hiçbiri hoşuna gitmediğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Ve yine de görünüşe göre iki alternatiften birini seçmeliydi, yoksa yedi aylık denemeden sonra, mesleksiz ve yalnız, daha az şansla tekrar başlamak zorundaydı. Bir öğleden sonra geç saatlerde kitaplarının başında oturmuş, bir
iş mektubu yazmaya çalışırken başını kaldırıp Bayan Wood'un açık kapının önünde durduğunu gördü.

"Affedersiniz," dedi Bayan Wood, "işte olduğunuzu biliyorum ama size güllerimden birkaçını bırakmak istedim. Başı derde giren bir kadın bugün bana kırsaldan getirdi. Mantıklı olanı yaptı (çok az kişi yapar) ve çocuğuyla birlikte ev hizmetinde çalışmaya gitti; ve şimdi gelip bana bunun kadar güzel bir şey bırakabilir." Ve bir tutam yabani gül uzattı.

Hertha hediyeyi utangaç bir teşekkür sözcüğüyle aldı ve çiçekleri suya koyduktan sonra Bayan Wood'u oturmaya davet etti.

"Hayır, sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi yaşlı kadın.

"Siz rahatsız etmiyorsunuz," diye cevapladı Hertha. "Özellikle," diye ekledi, "çünkü sizden çok
öneri istiyorum."

Danışman rolünü üstlenmeniz istenmesi en incelikli iltifattır; ve Bayan Wood, çok az işe yarayacağından korktuğunu mırıldanırken, Hertha'nın pencerenin yanındaki sallanan sandalyesini aldı ve sanki bu şekilde bilgelik saçabilirmiş gibi kendini bilinçli bir şekilde göstermeye başladı.

"Sizce," diye sordu Hertha, Bayan Wood'un karşısındaki küçük, düz beyaz sandalyeye oturarak, "bir stenograf olmak için özel bir yeteneğe ihtiyaç olduğunu düşünüyor musunuz?"

Elleriyle oynayarak tereddütle sorusunu sordu, bu alışkanlık son zamanlarda şehrin ısrarcı telaşı ve hızlı düşünme konusundaki gergin talebiyle birlikte ona gelmişti. Okuldaki günü zor geçmişti
ve sadece Bob'la yaptığı bir yürüyüş hayata karşı cesaretini geri getirmişti.

"Kesinlikle düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Wood, "New York'ta bugün yeteneksiz çok sayıda stenograf var. Bazılarının benim için çalışmasını sağladım."

"Evet," dedi Hertha hafifçe gülümseyerek, "ama benim o tür biri olmamı istemezsin!"

Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği'nin yardımcı sekreteri de mizah payını almıştı. Muhatabına gülümseyerek, Hertha'nın sorusuna hak ettiği düşünceyi verdi.

"Yeteneğinin nerede yetersiz kaldığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, her yerde," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Hertha ve sonra ekledi, "hepsi çok
kafa karıştırıcı, özellikle acele etmen gerektiğinde."

"İşte yeterince uzun süredir çalışmıyorsun ki, hızlandırılmış olsun," diye cevapladı danışmanı. "Belki de sana iyi öğretmiyorlardır."

"Diğerleri öne geçiyor. "Cevapta bir gözyaşı izi gizliydi.

"O zaman," dedi Bayan Wood, sözlerini dikkatlice tartarak, "bir stenograf olmak isteyeceğinize inanmıyorum; yani, tüm zamanı daktilo ve dikte ile geçen bir stenograf. Ama eğer başka nitelikleriniz varsa, stenografide yalnızca orta düzeyde beceriye sahip bir sekreter olabilirsiniz."

"Muhtemelen bunlara sahip değilim," diye mırıldandı Hertha.

"Bazılarına sahip olduğunuzu biliyorum." Bayan Wood şimdi daha da vurguluydu, kendini güvende hissediyordu. "Çekici bir kişiliğiniz var. Neden, kendi ofisimde bir tane olsaydı, sizi ilk gördüğüm anda ofisimde denemeliyim!
İçeri giren herkese karşı nazik ve dikkatli olurdunuz; eve gittiğinizde işvereninizin işlerinden bahsetmezdiniz; ve" etrafına
bakarak, "düzenlisiniz. Ah, birçok niteliğiniz var." Son
sözler belirsizdi ama Bayan Wood dinleyicisini neşelendirdi ve
kendisine olan saygısını geri kazandırdı. Özellikle Hertha, sırıtan bir adam değil, bir kadının fırsat verilirse onu işe alma isteğini dile getirmesinden memnundu.

Ne yazık ki, ertesi gün, bir iş emriyle uğraşırken,
öğretmenini güldürecek kadar karışık kelimeler söyledi. O akşam
Bayan Pickens'ın kapısını çaldı.

Rahat bir koltuğa oturtuldu ve ev sahibesi aceleyle
gözden geçirdiği gazeteleri bir köşeye
attı.

"Bu gece ne hakkında okudun?" diye sordu Hertha. "Kendi aklını bilmeyen genç bir kadın mı?"

"Sanırım böylelerinden çok var," oldu cevap, "ya da ne istediklerini
bilseler bile asla elde edemeyecekler. Az önce mütevazı bir
ilan okudum; stenografi okulundan mezun olan zarif bir genç kadın, hoş bir beyefendiyle bir pozisyon istediğini söylüyordu.
Saatler kısaydı. Şimdi bunu nasıl istersin?"

"Beğenebilirim ama sanırım mektuplarından biriyle beni denedikten sonra
beni sevmeyecektir."

"Saçmalama, o zaman o da kabul etmez."

Hertha sessizdi ve Bayan Pickens, şakalaşmaya hiç niyeti olmadığını görerek sempatik bir şekilde sordu, "Çok yorgunsun, tatlım?"

Güney aksanıyla sesi Hertha'ya dokunaklı bir şekilde annesini hatırlattı. Çocukça bir şekilde başını yaşlı kadının omzuna koyup, tıpkı renkli annesinin omzuna koyacağı gibi rahatlamak istedi. Ama yerinde kaldı ve tek bir kelimeyle cevap verdi, "Cesaretim kırıldı."

"Çalışmak için çok sıcak," dedi Bayan Pickens yatıştırıcı bir şekilde. "Bugün
kendimi on kilo mükemmel meyveyi mahvetmeyi başardım."

"Ne yazık!" Hertha felaketin farkındaydı. "Neden burada değildim sana
yardım
etmek için! Yemek yapmayı biliyorum."

"Sen zeki bir kızsın. Gençliğimde şımartıldığım için bilmen gereken şeyleri
çok daha fazla biliyorsun. Ve bilmediğin şeyler için endişelenmeye değmez."

"Kendi geçimimi nasıl sağlayacağımı bilmiyorum gibi görünüyor."

"O zaman isteyen biri senin için kazansın."

Takip eden sessizlikte Bayan Pickens, onun
açık sözlülüğünün Dick'in davasına zarar vermemiş olmasını içtenlikle umuyordu.

"Elbette kendimi geçindirebilirim," dedi Hertha sonunda alçak bir sesle,
"Ben zaten bir arkadaş oldum. Bunu sadece bir yuva için
evlenmektense tekrar yapmayı tercih ederim. Aldığın yuvayı
seveceğini nereden biliyorsun? Eğer bir arkadaşsanız onu bırakabilirsiniz, ama evliyseniz
her ne kadar attığınız her adımdan nefret ediyor ve yarını düşünmekten korkuyor olsanız da
kalmanız beklenir!"

"Elbette," dedi Bayan Pickens, biraz şaşkınlıkla, "eğer böyle hissediyorsanız evlenmemelisiniz!"

Hertha'nın sesi neredeyse duyulmuyordu. "Bugün Dick için böyle hissetmiyorum, ama yarın nasıl hissedebileceğimi bilmiyorum."

Kararsızlık vadisi gerçekten karanlıktı; ama Bob gelip ona iyi geceler dedi ve çocukla birlikteyken bir süre bunu unuttu.

Haziran, şehir parkında tropikal bereketle çiçek açtı. Kleopatra'nın koku için soluyabileceği harika mavi zambaklar, daha az yabancı beyaz ve sarı komşularının yanındaki küçük gölette yüzüyordu. İtalyan bahçesinde her çeşit ve renkte güller düz çizgiler halinde
büyümüştü. Yamaçta muhteşem gül renginde orman gülleri kümelenmişti ve hanımeli ve hoş kokulu çalılar patikaları sıralıyordu veya
rustik çardakların üzerinden tırmanıyordu. Hertha, kırsal
aşığı olduğu için, her şeyin çalışılmış güzelliğine iç çektiği ve Bob'a veya kendisine asla yalnız kalma şansı vermeyen insanların sürekli akışından bıktığı zamanlar oluyordu, ancak bu, Doğu tarafının yüksekteki
görüntüsünden çok daha iyiydi; bu yüzden, Kathleen'i sevdiği kadar sevdiği bir arkadaş edinmemiş olmasına rağmen, ikametgah değişikliğinden pişmanlık duymuyordu. Ama
her gün, kendine izin verdiği gezide, zihninin derinliklerinde, ister ördekleri ve japon balıklarını beslesin, ister Tom-of-the-Woods'un tarihinde yeni bir aşamayı anlatsın, can sıkıcı bir sorumluluk duygusu, hayatındaki bir sonraki adıma karar verme zorunluluğu vardı.

"Bugün Dick'ten bir mektup aldım," diye duyurdu Bayan Pickens, Hertha'ya, gidişinin üçüncü haftasında bir akşam.

Daha önce, odasında konuştukları geceden beri, sadece laf arasında ondan bahsetmişti.

"Ne diyor?" diye sordu Hertha.

Akşam sıcak olduğu için verandada oturuyorlardı.

"Ah, pek bir şey söylemediler," diye cevapladı Bayan Pickens, "en çok yediği korkunç yemekle ve eve döndüğünde ne kadar mutlu olacağıyla ilgili şakalaşıyorlardı."

"Erkekler ne yediklerine çok önem verirler."

"Kesinlikle öyle. Sanırım bunun bir nedeni de işlerinden sonra aç olmaları, gerçekten aç olmaları ve yemeklerin onlara lezzetli gelmesi. Ben de çalışıyorum ama bu evi baştan aşağı dolaşıp Mary'nin elini attığı her şeyi mahvetmediğini gördüğümde akşam yemeğim için en ufak bir istek duymuyorum."

"Her şeyi çok fazla ciddiye alıyorsun," dedi Hertha.

"Öyle mi? Sanırım bunun nedeni Mary gibi beceriksiz olmam ve bu beni her şey için gergin ve iki kat daha kaygılı hale getiriyor."

"Sınıfta kendimi böyle hissediyorum."

Bayan Pickens, son haftalarda ne kadar kırılgan göründüğünü fark ederek genç kıza endişeyle baktı.

"Buraya geldiğinde çok iyi görünüyordun," dedi, "ve şimdi kesinlikle zayıfsın. Umarım bu değişimi getiren benim beceriksizliğim değildir."

"Öyle olmadığını biliyorsun," diye cevapladı kız.

İkisinin de konuşma ihtiyacı hissetmediği hoş bir sessizlik oldu ve sonra hızla yaklaşan karanlığın içinden Hertha sordu: "Hayatının çoğunu New York'ta mı geçirdin?"

"Hayır, sadece evlendikten sonra buraya geldim. Hayatım sıradandı. Sessiz bir kızlık, on beş yıl mükemmel bir evlilik hayatı ve şimdi, umutsuzluğa kapılmamak ve iki ucu bir araya getirmek için ortak bir mücadele. Benim için en iyisi yapıldı."

"On beş yıl çok uzun değildi, değil mi?"

"Bir yandan yaklaşık on beş dakika gibi görünüyor ama bir yandan da bir
sonsuzluk gibi görünüyor. Tüm hayatım boyuncaydı - sadece şimdi varım. Ve biliyor musun,"
alacakaranlığa doğru alçak bir sesle konuşarak, "Bunu daha önce hiç söylemedim,
kendime bile söylemedim ama kocamla evlenmemeye çok yaklaştım.
Gençtim ve romantik olarak aşık değildim. O on yaş büyüktü ve bu
korkutucu görünüyordu. Eğer onu benden daha iyi
takdir eden annem olmasaydı, onu kabul edip etmeyeceğimden şüphe ediyorum. Sonrasında,
aylarca birlikte yaşadığımızda ve tüm kalbimi ona verdiğimde,
geceleri uyanır ve
kaybedebileceğim şeyler düşüncesiyle dehşetle titrerdim. Birlikte hayatımız olmadan
neleri kaçıracağımızı fark ettiğimde, tamamen mantıksız bir korkuyla
ürperirdim.

"Bir keresinde ona beni isteyip istemediğini hiç sorgulayıp sorgulamadığını sordum," diye devam etti Bayan
Pickens, "ve güldü ve ilk Mayıs
sabahı kiliseye mavi bir elbiseyle geldiğimde ve koridorda onun karşısına oturduğumda. Kesinlikle aklından geçenleri biliyordu, ama bu genellikle erkeklerle kadınlar arasındaki
farktır!"

Başka bir sessizlik ve sonra Bayan Pickens içeri girdi. Hertha, içinde romantizm olmayan
ve yine de tutkulu bir bağlılığa dönüşen bir aşkı kavramaya çalışarak oyalandı. Ve böyle bir durumu hayal etmeye çalışırken, Dick'in görüntüsünü çağırdığında ve onu karda
oynarken, operada yanında otururken, parkta onunla kürek çekerken gördüğünde, beyni bir süre itaatkar oldu; ve sonra hava aniden portakal çiçeklerinin kokusuyla
doldu.

"Ah, faydası yok," dedi umutsuzca, "Karar veremiyorum." Ve sonra heyecan ve kararlılığın titrekliğiyle, "Gelecek pazar Tom'la bir konuşma daha yapmayı düşünüyorum."

BÖLÜM XXX

Siloam Kilisesi'ndeki görevli, hatırı sayılır bir törenle bir koltuğa kadar eşlik ettiği çok güzel kıza ikinci bir bakış attı. Bir an bile onu beyaz olarak düşünmedi, yoksa arkada kalma isteğine
direnerek onu ön sıraya yerleştirirdi; ama onu bir
yabancı olarak tanıdı ve görevlerini sürdürürken onun nereden
gelebileceğini ve Siloam'ı gelecekteki kilise evi olarak görmeye
ikna edilip edilemeyeceğini merak etti.

Hertha, kıvırcık saçları yüzünü iyice sarmış bir şekilde bir koltuğun köşesine oturdu ve cemaatte Tom'u aradı. Birkaç
an sonra onu orta koridorun ortasında gördü, ayini takip ederken alnı biraz gerilmiş, tüm duruşu rahat bir dinlenmeydi.
Pazar dinlenmesinin tadını çıkarıyordu ve bir vaizin oğlu olması gerektiği gibi kiliseyi kendini evinde hissedebileceği doğal bir yer olarak görüyordu. Hertha, cemaat İncil ilahisini söylerken onun sesini duyduğunu düşündü ve onu izlerken o kadar mutluydu ki başını eğerek duayı dinlerken sinsice koltuğuna doğru yanlara baktı.

"Bütün halkını kutsa, Tanrım," diyordu vaiz, zengin, güçlü sesi büyük kiliseyi orgun notaları gibi dolduruyordu. "Bu ibadet saatimizde senin kutsamalarını istiyoruz. Aramızda yaşayanları ve uzaklardan gelenleri kutsa. Senin sesinle yönlendirilsinler ve kutsal sözünle faydalansınlar. Herhangi bir şekilde sıkıntı veya ızdırap içinde olanları kutsa. Onlara yüzünün sonsuz parlaklığında parlayan göksel ışığını gönder ve onlara kurtuluş yolunu açıkla."

"Uzaklardan geldim," diye düşündü Hertha, "ve kesinlikle rehberliğe ihtiyacım var."
Ve saygılı bir tavırla vaizin bahsettiği kutsamayı güvence altına almaya çalıştı. Fakat karanlık yüzlü cemaatiyle kilise geçmişini hatırladı ve geçmiş sürekli olarak ona şimdiki sorununu geri getirdi. Tom'a doğru baktı ve bir bebekken kilisede ona sarılmış halde yatarken susturduğu çocuğun, öğüt almak için yanına gitmesi gerektiğini düşünerek gülümsedi. Sadece belli belirsiz bir şekilde onun sadece kardeşi olmadığını, aynı zamanda beyaz ırktan daha iyi anladığı bir ırkın üyesi olduğunu fark etti. Ayin bitmeden ve papazın sesi son "Amin"ini söylemeden önce, tanıdık sahnenin, hem yıpranmış metaforuyla hem de canlı güzelliğiyle dini ifadelerin, onu trajik bir vatan özlemine sürüklediğini ve gözlerine sıcak gözyaşları getirdiğini fark etti.

"Tom!" Kiliseye coşkuyla hoş geldin diyen, iri yarı, orta yaşlı bir kadın olan Misyoner Rahibe'nin alıkoyan elinden kaymıştı ve
oğlu kapıya ulaştığında onu durdurdu.

Şaşkınlıkla ona baktı. "Hiçbir şey olmadı mı?" o
telaşla sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, gergin bir şekilde gülerek ve insanların geçmesine izin vermek için bir kenara çekilerek. "Sadece seninle konuşmam gerektiğini."

"Nereye gidebileceğimizi bilmiyorum." Şaşkın bir şekilde duruyordu, alnı düşünceli bir şekilde.
İlk endişesi Hertha'ya onu görmek istemediği ve canının çok yandığı gibi geldi.

"Meydanda yürüyebiliriz."

Tom başını iki yana salladı.

"Evet, yapabiliriz!" dedi, gözlerinde yaşlarla. "Birlikte sık sık yürüdük." Anıları çağrıştıran ayin onu sarsmıştı. Bu sabah dudaklarının bir kereden fazla titrediğini hissetmişti
ve şimdi bir reddedilmeye katlanmak zordu. "Bir dakika bekle," dedi Tom. "Düşünüyorum."

Tanıdık cümle gözyaşlarını geri gönderdi ve bir gülümseme getirdi. Zamanını beklemesi gerektiğini ve Tom'un herhangi bir zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulacağından emin olarak kenara çekildi, cemaatin arkadaşlarıyla veya komşularıyla konuşmak için durmasını veya hızla yola koyulmasını izledi.

New York'a gelişinden bu yana bir zenci mahallesine ilk kez gidiyordu ve iki saat içinde tamamen evindeydi. Cemaatte birbiri ardına gelen karşılamadan mutluydu, yalnızlığı kayboldu ve utanmadan "günaydın" dedi. Tom düşünmesini bitirmeden önce, tertemiz beyaz elbiseleri ve neşeli çiçekli beyaz şapkaları parlayan yüzlerinden daha taze ve parlak olmayan iki küçük esmer tenli kız onunla arkadaş oldu. İkisi de birer eliyle durup elbisesini parmakladı ve uyanık bir çocuk olan küçüğü birden fazla alakalı soru sordu. "Nereye koşuyorsun, yavrum?" diye sordu anneleri yukarı çıkarken ve yumuşak lehçe Hertha'nın sanki soru kendisine yöneltilmiş gibi hissetmesine neden oldu. Küçük kızlar uzaklaşırken soruyu zihninde evirip çevirdi ve kendine sordu. Renkli dünyaya kapıyı kapattığından beri geçen bu yedi ayda hangi yolu seçmişti, hangi yolda koşmuştu, yolda kiminle durup konuşmuştu? Doğal olarak kendine güvensizdi, bir anlığına yanında durup sonra yeni bir olaya doğru koşan bu çocuklardan daha iyisini yapıp yapmadığını sorgulamaya başladı.

"Burada kalmaya karar verdim," dedi Tom birkaç dakikalık yokluğun ardından yanına gelerek. "Kilise bekçisi benim bir arkadaşım ve eğer kapıyı kilitlersem kilisede kalabilirim."

Konuşmak için durmak için hoş bir yerdi. Pencereler açıktı,
hava temizdi ve bu oditoryum çocukluklarında alışkın olduklarından çok daha büyük ve görkemli olmasına rağmen,
doğal ve ayık bir sohbet için iyi bir yer gibi görünüyordu.

"Belki de sana olan her şeyi anlatsam iyi olur," diye ilan etti Hertha,
ön tarafta güzelce otururlarken. Tom onaylarcasına başını salladı ve o
anlatmasına başladı, ilk başta duraksayarak, ama devam ettikçe,
Kathleen ile hayatından, fabrikadaki işinden ve
taşınıp bir meslek edinme kararından olaylarla doldurdu. Stenografide iyi iş çıkaramamasına çok vurgu yaptı ve
en sonunda geçimini sağlamanın en iyi yolu hakkında tavsiye istedi.

Tom ona ayık bir şekilde baktı ve yine de bir yerlerde bir gülümsemenin olduğunu hissetti.

"Bana arkadaşından bahsetmedin," diye ilan etti, o bitirdikten sonra.

Hertha, resitali sırasında kürsüye doğru bakıyordu
okuma masası ve üzerinde kocaman bir İncil bulunan kırmızı peluş minderle. Şimdi koltuğunda döndü ve doğrudan Tom'a hitap etti.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tom, Hertha'nın arka planda hissettiği gülümseme
yüzeye çıktı. "Bir düzine olsa bile bu çok doğal olurdu. Ama Bob bana bir tane olduğunu söyledi."

"Bob! Böyle sırları paylaşmak için nasıl vakit buldun?"

"Hiçbir alışveriş olmadı. Araba gelmeden önce. Sanırım
elimi sallayıp adamı dünyadan
göndermeyi planlıyordu. Ona ne verdin, Hertha? Çocuk beni bir
sihirbaz sanıyordu."

"Ah, ona sadece bir hikaye anlattım," diye cevapladı Hertha belirsiz bir şekilde, "ve senin adını kullandım. Ama Bob ne demek istedi? Dick'i sevmiyor muydu?"

"Kıskanç, sanırım."

Hertha güldü. "Pekala, sana ondan bahsedeceğim," diye ilan etti, "Konuştuğumda
ona geliyordum."

Mendiliyle oynarken, konuşurken bazen ağzı titriyordu, Tom'a hem gergin hem de yorgun görünüyordu. Tom, onun eski dinginliğini
bu kadar kaybedebileceğini düşünmemişti. Ama Dick'le kütüphanede ve parkta yaptığı
görüşmeleri anlatırken onu dikkatle dinledi. Hikayesi devam ettikçe, genç güneyliyi düşünceli ve özverili bağlılığı nedeniyle sevmeye başladı. Hertha'nın fazla incecik vücuduna ve huzursuz ellerine baktığında, Dick'in sıklıkla hissettiği gibi, onun dünyayla savaşmaya zorlanması gereken biri olmadığını hissetti. Ve Dick'in bilemeyeceği gibi, onun mutlak yalnızlığını biliyordu. Adamın Georgia'dan olduğunu öğrendiğinde, Hertha'nın hikayesinin sonuna, sevgilisinin renkli ırka karşı tutumunu anlatma çabasının getirdiği hızlı nefes ve öfkeli kızarmaya tamamen hazırlıksız değildi.

"Ah, tahmin edebiliyorum," dedi hoşgörüyle, onu kurtarmaya gelerek. "Bu tür adamların konuştuğunu duydum. Renkli insanlar onun için zenci ve onlara hiç ihtiyacı yok. Ama Tanrım, bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Ama bence öyle, Tom," dedi Hertha titrek bir şekilde. "Böyle
konuştuğunda, ondan nefret ediyorum."

"Ona kendinden bahsettin mi, Rahibe?" diye sordu Tom.

Alçak sesle, neredeyse fısıldayarak, etrafına bakarak konuştu.

"Hayır," oldu cevap.

"Daha kolay olmaz mıydı?"

"Belki." Ve sonra biraz rahatsız olarak, "Konuşmaktan
ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

"Ama onunla evlenmezdim----"

"Elbette!" Hertha mendiliyle oynamayı bıraktı ve ellerini birbirine kenetledi. "Elbette onunla evlenmeye karar verirsem söylerim. Ama
karar vermedim, karar veremiyorum!"

Tom onun kızarmış yüzüne baktı ve en yavaş, en rahatlatıcı
tonuyla şöyle dedi: "Ne için acele ediyorsun? Bir erkek bir kızın zamanını ayırmasını bekleyemez mi? Bekleyemezse pek bir değeri olmaz."

"Ama görmüyor musun," dedi Hertha heyecanla, "bekleyemem ve bekleyemem, ne yapacağıma karar vermem gerek. Hayatımın geri kalanında kendimi geçindirmek zorundaysam, sekreter olup olmayacağımı bilmeliyim. Ve sonra bir erkekten hoşlanıp hoşlanmadığına karar vermek için zaman ayırman gerektiğini söylemek yeterince kolay, ama Dick Brown her şeyi çok hafife almaya devam ediyor. Ve sonra, tam da iyi biri gibi göründüğünde, 'zenciler' hakkında öyle bir şey söylüyor ki, beni o kadar kızdırıyor ki, onunla bir daha konuşmaya dayanamıyorum."

"Ama bu en kötü şey değil." Tom vurgulayarak konuştu, büyük ağzında kasvetli bir bakış belirdi. "Senden nefret edenle yüzleşebilirsin. En kötüsü, tatlı ve arkadaş canlısı görünen ve arkandan şeytan gibi davranan gizlice dolaşanlardır."

Hertha, sevgisini çekinmeden verdiği adamı tekrar yüzdüğünü duydu ve yine onun acı sözlerinden kaçındı. Ama kilisede, etrafında dini yaşamın çirkin sembolleri varken, kaba vitray pencerelerden içeri süzülen güneşle birlikte, kaçtığı tehlikeyi ve günahı açıkça gördü. Ve ayrıca, genç ama erkek kardeşi Tom'un, ona zarar vermeye cesaret eden adamdan hayvansı bir yoğunlukla nefret edeceğini de gördü. Onun söylediklerini daha derin bir saygıyla dinledi.

"Zenciler gibi bir Georgia krakerini yapamazsın, Hertha, eğer hayatın boyunca onunla uğraşırsan. Eğer onu sevdiğini anlarsan, ona her şeyi anlat ve sonra da bırak gitsin. Şeyleri tekrar tekrar konuşmanın bir faydası yok. Kuzey'de kimse insanların geçmişini pek düşünmez, çok meşguldürler. Sana iyi davranıyorsa, çok çalışıyorsa ve dürüst davranıyorsa, senin gibi göremediği için endişelenmene gerek kalmaz. Elbette senin için yeterince iyi değildir. Hiçbir erkek değildir. Ama bir koca ırk sorunu hakkındaki görüşlerine göre yargılanmamalıdır."

Koluna hafifçe dokundu ve okşadı. "Elveda demek zorundayız, Rahibe," diye devam etti, "beyaz dünya bugün renkli dünyayla buluşmuyor. Şu kiliseye bak. Beyazların evlerine yakın ama hiç kimse ibadet etmek için
gelmeyi düşünmüyor. Burada oturup bunu birçok kez
düşündüm. Biz onlar için gerçekten erkek ve kadın değiliz. Sanırım onlar bizi Tanrı'nın
çocukları olarak
düşünmüyorlar."

"İşte bu," diye haykırdı Hertha, "ve bunu düşünen biriyle nasıl yaşayabilirim?"

"Hepsi bunu düşünüyor," diye cevapladı Tom.

"Hayır, düşünmüyorlar," dedi Hertha öfkeyle; "okuldaki öğretmenlerim düşünmüyordu."

"Kadınlardı," diye cevapladı Tom. "Kadınların erkeklerden daha fazla dini var. "

Oturduğu yerden kalktı ve kendini uzattı, uzun kollarını uzattı, kısa ceket kolları bilek ve elinin büyük bir kısmını ortaya çıkardı.

"Neden bu kadar uzun boylusun?" diye sordu Hertha, ona bakarak.

"Sanırım öyle yapmalıyım." Kollarını iki yanına indirdi. "Bu bir hata çünkü beni örtmek için çok fazla ceket ve pantolon gerekiyor ve yatakta çarşaf yeterince yüksek değil ve battaniye sürekli yerde kayıyor."

"Ah, hasta olacaksın," diye bağırdı eski kız kardeşi ve hemşiresi, öyle
üzgün görünüyordu ki Tom gülmek zorunda kaldı.

"Endişelenme," diye cevapladı, ona gülümseyerek, "Öyle iyi bir
yetiştirilme geçirdim ki artık yanlış yapamam, en azından değil."

Söyleyebileceği hiçbir şey bu kadar çok şey ifade etmezdi. Sözlerini tam anlamıyla kabul etti ve kendini
yükselmiş, rahatlamış hissetti.
Kendisi ne yaparsa yapsın hayat, onun
şekillenmesine akıllıca yardım etmişti. Eğer onu bir daha asla görmezse, etkisinin sonuna kadar onunla kalacağını, onurlu düşünceler ve nazik
işlerle çiçek açacağını bilirdi.

"Ve bana evlenmemi mi tavsiye ediyorsun?" dedi, o da ayağa kalkıp gülerek konuşmaya çalışarak.

"Hayır, hanımefendi!" kararlılıkla. "Sana evlenmeni tavsiye etmiyorum. Sadece
evlenmekten vazgeçmemeni tavsiye ediyorum."

"Eh," hafifçe omuz silkerek, "aynı şeye geliyor."

"Ne için acele ediyorsun?" Tom eski görevine geri döndü.

"Eğer karar vermezsem olduğum yerde kalamam. Bir akşam Bayan Wood bana işime devam etmemi söyledi -Dick'ten nefret ediyor- ve bir sonraki akşam Bayan Pickens bana iyi bir kocayı kabul etmemi söyledi. Dick uzaktayken böyle oluyor ve etraftayken milyon kat daha zor. Onu terk edersem taşınırım.

"Bu kış yaşlı bir adamla tanıştım," diye devam etti, "Kathleen'in bir arkadaşı. Korkunç bir felsefesi vardı, her şey köpeklere gidiyordu. Dünyanın asla daha iyi bir yer olmayacağını düşünürdünüz. Ama bana tek bir şey söyledi. Bana dans etmemi, iyi vakit geçirmemi ve çatışmadan uzak durmamı söyledi. Bunu böyle ifade etti, 'Çatışmadan uzak dur.'"

"Eğer yapabilirsen bu iyi bir tavsiye olabilir."

"Sanırım yapabilirsin," dedi Hertha yavaşça, "eğer kararını verdiysen; sadece kolay ve rahat bir zaman geçirmek için. Şimdi Kathleen her zaman
çatışmanın içindeydi. Dünyayı değiştirmeye çalışıyordu, herkesi değiştirmeye çalışıyordu--en azından
fakir olan herkesi. Ve burada kendi
hayatımda ne yapacağıma karar veremiyorum."

"Başkalarının hayatlarını yönetmek, kendi hayatını yönetmekten çok daha kolaydır," diye belirtti Tom düşünceli bir şekilde, "Koridordan koridora doğru yürümüşlerdi ve şimdi
kapalı kapının önünde duruyorlardı.

"Evlilik konusunda henüz kararımı vermedim," dedi Tom. "Bu büyük bir
risk, kesinlikle öyle. Geçen gün deneme evlilikleri hakkında bir şeyler okuyordum. Bunun kötü bir fikir olmayabileceği anlaşılıyordu - her iki taraf da birbirini bir süre denemeyi kabul etti ve sonra işler uygunsa, kesin olarak eşleştiler."

"Bunu nereden okudun?" diye sordu Hertha, sesindeki merak, onaylamazlığı bastırdı.

"Gazetede," yeterli bir cevaptı. "Sadece bir öneriydi."

"_Öyleydi_, Tom."

"Evet efendim."

"Korkarım çoğu insanın kötü düşüneceği bir öneri," diye kabullenmiş bir şekilde iç çekti, "boşanma gibi. Eh, bu konuşmayı yaptığımıza sevindim."

"Ben de," diye içten bir yanıt verdi Tom. "Ve bu kötü bir fikir değildi, Hertha, çatışmadan uzak durmak."

"Bana söz vermeni istediğim bir şey var," kızın düşünceleri kendisinden eski evine döndü. "Bana seninle iletişimde kalmama izin vereceğine söz vermeni istiyorum. Güneydeki insanlardan daha yakınsın. Söz ver ki
benim haberim olmadan gitmeyeceksin."

"Elbette," diye cevapladı.

"Ve bir şey daha, eğer evde onlardan birinin hasta olduğunu,
ya da taşınacaklarını duyarsan, bana haber vermelisin. Onlara
çok geçmeden yazmayı düşünüyorum, okul bitince
aklımdaki birçok şeyi halledeceğim, ama haberi bana bildirmen için sana güveniyorum."

"Evet."

"Bu bir söz mü?"

"Evet, Hertha, bu bir söz."

Elini onun elinin üzerine koydu veda etti. "Sen benim oğlumsun, hatırlıyor musun?"
Sesinde bir dünya kadar nezaket ve sevgi vardı. "Biliyor musun, Kathleen'e ve sonra Dick'e bir kardeşim olduğunu söyledim, okulda olan küçük bir kardeşim."

"Bunu söylememenden korkuyordum, Hertha."

"Bazı akrabalarım olmalıydı, değil mi? Ve doğal olarak sen de oldun.
Ve birbirimizi asla unutmayacağız. Ve sana söylüyorum," ıslak gözlerle kilisenin uzun koridorundan aşağı, okuma masasının üzerinde İncil'in bulunduğu yere bakarak, "cennetin nasıl bir yer olacağını biliyorum. Altın sokakları
olmayacak. Ne kadar korkunç, sert ve göz kamaştırıcı olacaklarını
düşün! Yayılan ağaçlar ve çiçekler, zambaklar ve asfodeller ve
yeşil çimenler olacak - evet, ve beyaz kum; ve seni ilk Pazar günü benimle yürüyüşe çıkmaya davet ediyorum."

Gözlerinde yaşlar vardı, hem onun hem de onun gözlerinde. "Orada olmayı
çok isterim, seni beklerim, Rahibe," diye cevapladı.

Bir an onu kollarında tuttu ve sonra hıçkırıklarla kapıyı açıp sokağa çıktı.

BÖLÜM XXXI

"Çatışmadan uzak dur!"

Pazartesi sabahı okula giderken Hertha'nın aklından bu ikaz geçti. Kendini restorandaki küçük masada, alaycı yaşlı rektörün ona şefkatle, hayranlıkla baktığını gördü.
İma ettiği
çatışma işçi sınıfının çatışmasıydı, ama
sözleri ister emek ister ırk olsun, tüm mücadeleleri kapsayabilirdi. Eğer Dick ile evlenirse çatışmadan, geçimini sağlamanın sonsuz endişesinden
kurtulacaktı. Ama aynı zamanda ırk çatışmasından da kurtulacaktı,
kısa bir süre önce sahip olduğu hayattan sonsuza dek uzaklaşacaktı.
Eğer Georgia'dan gelen bu genç adamın "kara fahişeler" ve "serseri zenciler" laflarıyla olan sevgisini kabul ederse,
geçmişinden tamamen dışlanmayı kabul etmiş olacaktı. Ve sadece dışlanma değil, - bunun muhtemelen seçtiği yol olduğunu fark etmişti - aynı zamanda çok şey ifade eden, onu olduğu kişi, nazik, becerikli, iyi eğitimli biri haline getirmeye yardımcı olan geçmiş, bu geçmişin hor görülmesini görmeliydi. Dick o yılları affedebilirdi ama ancak o onları unutursa. İkisi için de hırslı olacaktı ve o, sekiz ay öncesine kadar dünyasının şok edici utancına değinen her şeyi zihninden silmeliydi, çünkü öyle hesaplayacaktı.

Sophie Switsky hala çatışmanın içindeydi, vızıldayan makinesinin etrafında merkezlenen baskıyla savaşıyordu. Kathleen ise içindeydi, yoksulluk içindeki birçok kişi için güneş ışığı ve sağlık talep ediyordu. Ama Hertha Williams bir Georgia krakeriyle evlenirse çatışmasını terk eder, savaş alanından sessiz ve güvenli bir yere dönerdi. Ellen, kız kardeşi beyaz dünyaya girdiğinde asla renkli ırkın kaba tacizine katılmayacağını öngörmüştü; ancak Dick ile evlenirse kendini bu zalim yalanlara zımnen bağlayacaktı. Bu düşünceden nefret ediyordu ve yine de, sabah boyunca işe giderken ve havalandırması kötü olan sınıfta otururken, binbaşının tavsiyesinin kafasında vızıldadığını fark etti, "Çatışmadan
uzak dur! Çatışmadan
uzak dur!"

Öğleden sonra Bob ile parkta yürürken aklına yeni bir fikir geldi. Neden okul bitince, anaokulu mürebbiyesi olarak bir pozisyon denemesindi? Böyle bir yer, Hertha
Williams'a açık olan her şeyden bir derece daha üstün olurdu, çünkü bir mürebbiye olarak hizmetçi olmayacaktı, metresinin masasında kabul edilecekti. Çocukları seven, aynı zamanda açık hava hayatına da meyilli olan bu kadın, bu şekilde kırsalda bir yaz geçirebilir ve
son kararını erteleyebilirdi. Tom'un onu zaman ayırması yönündeki rahatlatıcı tavsiyesi
onunla birlikte kaldı ve bu yeni plana cesaret verdi. Ancak
bir pozisyon elde etme yolundaki zorluk, istihdam bürosunun, reklamcılığın
alışılmadık mekanizması, tereddüt etmesine neden oldu. Bu,
tanıtım, soruların cevaplanması, yeni ve belki de
dostça olmayan bir eve girmek anlamına gelecekti. Değişimden nefret eden o, bu kadar kısa bir süre sonra
alışılmadık bir ortama girmek zorunda kalmamalıydı.

"Bana Tom-of-the-Woods'tan bahset," diye talep etti Bob, uzun dakikalar sessiz kaldıktan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Hertha.

"Hadi canım," dedi Bob. "Baykuşla geçirdiğin geceyi anlat."

"Şimdi değil!"

"Aman, hadi ama. En çok sevdiğim kısım bu. Bahse girerim
karanlıkta bir kedi gibi görebiliyordu. Şimdi göremiyor mu? Gece gündüz her şeyi aynı şekilde göremiyor mu?"

"Ördekler var!" diye bağırdı Hertha ve onu kuşların gölde kürek çektiği ve Tom-of-the-Woods'u Bob'un unutkanlık sınırına itecek kadar eğlendirdiği yere götürdü.

Hafta yorgun bir şekilde geçti. Sıcak günler tembelliğe elverişliydi ve Hertha umutsuzluğundan dolayı düzensiz bir şekilde çalıştı, bir gece geç saatlere kadar ders çalıştı ve
sonraki gece kitaplarını tamamen bıraktı. Perşembe günü odasında oturup gökyüzünden kaybolan gün batımı ışığına boş boş bakarken, Bayan Pickens kapıyı çaldı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu. "Işık yakma," Hertha ona bir yer
verdiğinde kibriti çakmaya başladı; "karanlıkta konuşmak
hoş."

İkisi yan yana oturmuş, ağaçlara bakıyorlardı.

"Yaz için bir plan düşünüyorum." Hertha sessizliği ilk bozan oldu.

"Umarım buradan ayrılmak anlamına gelmez?"

"Buradan ayrılmak anlamına gelir. İhtiyacım olursa bana bir kreş mürebbiyesi olarak
tavsiyede bulunur musunuz?"

Soru tamamen beklenmedik bir soruydu ve Bayan Pickens şakayla cevap verdi. "Elbette. Dick'i senin öğrettiğin bebek olarak mı saymalıyım?"

"Keşke Dick hakkında bu kadar fazla düşünmesen!" Kızın ses tonunda bir rahatsızlık vardı ve şakalaşmayı
bırakarak Bayan Pickens her türlü hizmete
istekli olduğuna dair güvence verdi. "Sanırım
karakteriniz adına konuşmamı istiyorsunuz," diye devam etti, "ve kesinlikle
mizacınız adına cevap verebilirim. Tanıdığım en kolay geçinilebilen kişisiniz. Ama
Bob'un annesi, çocuklarla olan yeteneğinizi doğrulayacak kişi. Bu bahar ona
bir lütuf oldunuz. Çocuk nasıl da uyandı. Siz gelmeden önce olduğundan çok daha
zeki ve daha ilginç."

Sandalyesinde biraz kıpırdanan, yaklaşan geceye bakmak için pencereye yaslanan Hertha, arkadaşının övgülerine
cevap vermedi ve az önce yaptığı isteği unutmuş gibi görünüyordu.
Biraz sonra yavaşça, "Bir erkek kardeşim vardı----" dedi

"_Bir erkek kardeşim_ mi vardı? Neden geçmişte konuşuyorsunuz? Ona hiçbir şey
olmadı, değil mi?"

"Hayır, oh, hayır, ama Bob bana küçükken, bana ait olduğu zamanları hatırlatıyor. Küçük bir çocuk sana ait. Kısmen bu nedenle
küçük çocuklarla birlikte olmak istiyorum."

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ama neden Güney'den de referanslar almayayım?"

Soru tereddütle ve azımsanmayacak bir merakla sorulmuştu. Hertha'nın geçmişinin gizemi, Dick'i bu kadar
derinden ilgilendiren o gizem, ev sahibesi için giderek daha da önemli hale geliyordu.
Belki de bu akşam dost canlısı karanlıkta bunu araştırabilirdi.
Umuduna rağmen, tek heceli bir cevabın ardından konunun devam etmesini engelleyecek bir
sessizlik bekliyordu. Hertha'nın açık sözlü cevabına tamamen hazırlıksızdı.

"Gördüğünüz gibi," dedi kız, "Güney'de artık hiçbir bağlantım yok. Bana kimse yazmıyor."

"Evet?" diye cesaretlendirdi Bayan Pickens. Sesi şefkatliydi, sempatikti, merakla titriyordu.

Hertha başka bir şey söylemedi, ancak lambaların
yakıldığı ve derin ağaçlara karşı altın gibi parladığı yere baktı. Beklediği gizli konuşmayı
kaybedebileceğinden korkan yaşlı kadın, nazikçe devam etti: "Seni halkından ayıran şeyin ne olduğunu sık sık merak ettim. Bana bunun ne olduğunu
söylemek ister misin?"

"Birinin günahı."

Kelimeler geceye doğru söylendi. Kız, yaşlı kadın bir çığlık atarak yanına
geldiğinde başını kıpırdatmadı.

"Doğumunuz mu?" diye fısıldadı.

Karanlıkta Hertha onaylayarak başını salladı.

"Ah, canım," kendisinden çevrilmiş yumuşak, kıvırcık başı okşadı.
"Ve halkını tanımıyordun?"

"Hayır, yabancılar arasında büyüdüm."

"Belki de sana karşı nazik değillerdi?"

Bayan Pickens'ın okşadığı baş, dokunuşundan anında döndü
ve bir ses öfkeyle, "Nazik değil mi? Cennet gibi
naziktiler. Benim için ellerinden gelen her şeyi yaptılar."

"O zaman onları sevmiş olmalısın?"

"Elbette, onları sevdim. Onları dünyadaki herhangi bir insandan daha çok sevdim."

"O zaman Güney'de şimdi başvurabileceğin birkaç arkadaşın var, değil mi?"

Bu soru, dinleyiciye biraz neşe
getirmeyi umar gibi neşeli bir sesle sorulmuştu.

Ama Hertha başını iki yana sallayarak başını çevirdi ve tekrar sokağa baktı.

"Kavga mı ettiniz? Bir şekilde kavga ettiğinizi düşünemiyorum ama Güney'de klanların nasıl
savaştığını biliyorum. Gitmeden önce sizi kızdıracak bir şey oldu mu? Eğer öyleyse, yakında telafi edersiniz ve her şey tekrar yoluna girer."

Hertha hızlı bir nefes aldı. "Artık onları göremiyorum," diye fısıldadı.

"Bana nedenini söyle. Belki de işleri yoluna koymanın bir yolunu bulabilirim."

"Sen mi? Neden, bizi ayıran senin ve Dick gibi insanlar!"

"Ne demek istiyorsun?" Kadın ayağa kalktı ve karanlıkta kızın yüzüne bakmaya
çalıştı. "Dick ve benim bununla ne alakamız var?"

Bu muammalı ifadenin bir ipucunu aradı. Ne kadar da saçma bir
söylenecek şey. Onun ve Dick'in bununla ne alakası vardı? Güneyli olmadıkları sürece? Ve sonra gözlerinin önünde her zaman okuduğu güney gazetelerinden birinde bir paragraf belirdi,
Zenciler arasında saklanan, daha sonra para ve bir isim alan bir kızdan bahseden yarım düzine satır. Gazetenin sağdaki sayfasının en üstünde, sıra dışı hikayenin bulunduğu sütunu gördü. Hafızası zayıftı ama bazı şeyleri bilinçsizce ama unutulmaz bir şekilde
görebiliyordu ve bu da onlardan biriydi. Şimdi her kelimeyi görebiliyordu, sanki
adını hariç tutuyormuş gibi.

"Dick ve benim bütün bunlarla ne alakamız var?" diye tekrarladı gülme
girişimi. "Aileleri ayırmaya inanmıyoruz. Ama bahsettiğiniz
sizin kendi aileniz değildi, değil mi? Senin için hiçbir şey yapmadılar mı?"

"Evet," diye cevapladı Hertha. "Büyükbabam geçen Ekim ayında öldüğünde bana iki bin dolar bıraktı."

"Ah!"

Hepsi bu kadardı. Güneyli kadın bir sandalyeye tutunarak duruyordu, başı dönüyordu, zemin ayaklarının altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Hafızasının ona anlattığı inanılmaz hikayeyle karşı karşıyaydı ve buna gerçek olarak inanması gerekiyordu. O zamanlar Dick'in prensesini, mütevazı bağlılığını verdiği güzel hanımını çevreleyen gizem aşağılayıcı ve iğrençti. Zenciler arasında bir yaşamla gizlenmiş bir utanç. En kötüsü, onlarla tekrar birlikte olmak istediğinden beri üzerindeki siyahların pisliği. Dick'in "zencilere" karşı öfkelenmesine bu kadar kızmasının sebebi buydu. Onlarla karanlık sokaklarında yaşamış, kıvırcık saçlı köle ırkıyla yemek yemiş ve uyumuştu!

Zarif beyaz yatağın yanından yavaşça geçerek, Bayan Pickens kapıya ulaştı. Hertha bir kibrit çaktığında eli kapı topuzundaydı. Aniden
oda sarı gaz lambasıyla doldu ve ikisini de kör etti.
Yaşlı kadın gözlerini parlamadan korumak için elini gözlerinin üzerine koydu,
sonra kararlı bir şekilde elini çekip Hertha'nın yüzüne baktı.
Bir miktar değişiklik, o eski iğrenç çevrenin bir işareti bulmayı
umdu. Fakat ışığın parlak ışığında kız her zamankinden daha
zarifti. Konuşmaya, gerçeği bildiğini duyurmaya çalıştı, fakat bu aristokrat görünümlü genç kadını "zencilerle" yaşamış olmanın utancıyla suçlayamazdı. Tek kelime etmeden
kapı topuzunu çevirdi ve odadan çıktı.

Hertha şaşkınlıkla arkasından baktı. Tüm hikayesini anlatmayı planlamıştı, ancak Bayan Pickens'ın son sorusuna verdiği cevabın ardından gelen sessizlikte bir şeyler onu korkuttu ve daha fazla konuşamayacak kadar çekingen olduğundan ışığın rahatlığını aramıştı. Sonra ev sahibesinin, yüzünde garip, iğrenmiş bir ifadeyle, burun delikleri sanki iğrenç bir koku
almış gibi şişmiş bir şekilde, dönüp onu yalnız bıraktığını gördü.

Kız pencereye gidip perdeyi indirdi.
Aynaya dönerek camda kendine baktı. Ona bakan yüz ince ve beyazdı, koyu gözlerinde hüzünlü çizgiler vardı, ama tanıdıktı, Bayan Pickens'ın bu eve geldiğinden beri gördüğü aynı yüzdü. Bu kadının ona iğrenerek bakmasını ve sonra gitmesini sağlayacak ne vardı? Ellerini dalgalanan
saçlarına bastırdı. Gerçeklerden daha kötü bir şey mi tahmin etmişti, Hertha'nın kısa bir süre öncesine kadar gerçeğe inandığı bir şey mi? Kendini Zenci mi sanıyordu? Eğer öyle düşünüyorsa! Aynayı terk eden kız
bir sandalyeye oturdu ve yorgun bir şekilde masaya uzanıp okuduğu kitabı aldı. Ama ona dokunmadan önce geri çekildi ve
acı dolu bir hareketle dönüp odanın karşısındaki kapalı
kapıya baktı. Kapının yanında bir sandalye duruyordu ve tekrar ona yaslanınca ev sahibesini gördü, eli sırtını kavramıştı, her bir özelliği iğrenme
solukları atıyordu. Bu figürden kurtulamıyordu, odadan
çıkmıyordu. Ve daha kötüsü, etrafında gölgeler toplanıyordu, figürün küçüldüğü kara
gölgeler. Bu gölgeler, kapının ve yatağın yanında huzursuzca hareket ediyorlardı. Gaz ışığında karanlık duruyorlardı - büyük, beceriksiz dudaklı kara yüzler! kırmızı avuçlu kara eller; siyah, yünlü saçlı başlar. Gözlerini kapatıp, beyaz bir dünyanın nefretinin hayaletlerini hayatın gerçekliğiyle silmek için tüm gücünü topladı. Eski dost canlısı evini, annesini, Ellen'ı, Tom'u gördü. Onların nazik yüzlerine baktı ve ellerine dokundu. Sonra irkilerek gözleri açıldı ve gölgeler kapıdaki figürün etrafında toplandı.

Odada sesler vardı - kalın dudakların arasından gelen büyük, derin sesler. Ağır boğazlardan kaba sözler ve ara sıra da gıcırtılı bir kahkaha duyuluyordu. Figür tekrar küçüldü ve sandalyeye daha sıkı tutundu.

Oda neden bu kadar yakındı? Gazı
yaktığında pencereyi kapatmamıştı. Ama hava kokularla doluydu, yoğun kokularla,
boğucu. Figür geri çekildi, yüzü iğrenmeyle gerildi,
pis kokuyla temas ettiğinde titriyordu.

Masadaki sandalyesinde Hertha kendi içine büzüldü.
Ayaklarını çekti,
yastıklara çömeldi. Bu figürler de ona mı geliyorlardı? Onları kendisini terk etmeleri için çağırdı, ama onlar geldiler.
Dikkatli gözlerle onlara durmaları, yanından geçmeleri için yalvardı, ama onlar sadece
sırıttılar ve daha da yaklaştılar. Ve onlar geldikçe sandalyesinde daha da büzüldü.

Sonra hayatında ilk kez, ayağa kalkmasından utanç duydu.
Onun için kutsal olan
ev, sığınağı kirletilmişti.
Kara
yüzler gözlerinin önünde dans etti ve o sindi, kaba sesler
çağırdı ve ellerini kulaklarına bastırdı. Yoğun kokular onu sardı,
ve yüzü değişti, burun delikleri titredi ve
iğrenme hareketiyle başını uzattığı kollarıyla masaya koydu.

Bu arada, odasında, Bayan Pickens huzursuzca kağıt yığınlarını inceledi, alıp attı, ateşli bir şekilde bir tarih aradı
ta ki sonunda, sararmış bir sayfada aradığını buldu.
İnanılmaz olan gerçekti. Unutulmuş bir isim vardı, "Ogilvie!" Bir saatlik düşünceden sonra
baskıda incelendiğinde, hikaye Hertha'nın yatak odasında
anlaşıldığı zamankinden daha az korkunçtu. Bir büyükbaba için yargıç olmak
hafifletici bir durumdu. Ama gerçek yeterince kötüydü.
Kızın hala Zencilere tutunması en kötü özellikti. Ancak sağduyu ona yakında böyle bir tavrın hem kötülüğünü hem de
aptallığını gösterecekti. Kağıdı dikkatlice kaldırdı, Dick'in eve döndüğünde
görmesi gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XXXII

"Dick!"

Cuma öğleden sonrasıydı. Hertha okuldan dönmüştü, kitapları kolundaydı, bir hafta içinde tatilin geleceğini
fark etmenin mutluluğunu yaşıyordu. Richard Brown'ı kapısında durmuş, ona gülümserken bulacağı aklına bile gelmemişti.

Hiç bu kadar zeki ve çekici görünmemişti. İş kıyafetlerini çıkarmış, beyaz bir
flanel gömlek ve beyaz pantolon giymişti. Genç ve mutlu bir çocuk gibi görünüyordu ve geri dönüp
onunla birlikte olmaktan gerçekten de son derece mutluydu. "Dick," diye haykırdı ve elini uzatmak için
kitaplarını kaydırmaya başladı. Ama amacına ulaşmadan
önce onu kollarına aldı. Sadece bir an için; o kadar hızlı bir an ki
geri çekilemedi veya kızamadı, şaşkınlığı çok büyüktü.

"Hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı hemen, "Sanırım ikimiz de
şaşırmıştık. Aman Tanrım, ama eve dönmek güzel! İşte! Kitaplarını alayım. Ama hava sıcak değil mi! Şimdiye kadar gördüğüm ilk sıcak hava. Güney'i düşündürüyor ama orada
burada kaldırımlar bütün gün kavrulduğu için oradaki kadar sıcak olmuyor. Tahmin et bakalım bu öğlen ne gördüm?
Kaldırımda krep kızartan bir çocuk. Karışımı sıcak taşa döktüm ve bir anda kek pişmiş oldu, kenarları güzelce kızarıp çıtır çıtır oldu. Bu bizim işimizi görür, değil mi?"

O, pervasız bir abartıyla konuştu, yapmış olabileceği herhangi bir hatayı telafi etmek için endişeliydi, bu arada onu yiyip bitiren gözlerle ona bakıyordu. Hiçbir şey
kaçırmamıştı ve bundan bahsetmese de, onu solgun ve zayıf yapan ve yüzündeki bezgin ifadeye
neden olduğuna inandığı işi içten içe lanetledi.

"Yeni kıyafetlerinle çok iyi görünüyorsun," dedi Hertha, beyaz giysilerini abartılı bir şekilde onaylayarak inceleyerek utancını
giderdi.

"Öyle mi? Beğenmene sevindim. Bazı arkadaşların onları giymeye gittiğini gördüm ve
ben de öyle düşündüm. Zaten daha iyi giyinmeyi planlıyorum. Yolda olan bir adam
son modaya uygun bir şeye sahip olmalı ve onu nasıl taşıyacağını bilmelidir. Kravatlarda ilerleme kaydettim, değil mi?"

"Gerçekten öyle. Keşke o lekeli olanı bana versen. Nefret ediyorum."

Bürosuna giden Dick, rahatsız edici kravatı sabitledi ve ona
verdi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye merakla sordu.

"Mutfak ocağında yakmak isterdim, ama burada
bir şeyleri yakabileceğin
bir ocak yok. Bunu patchwork için kullanmak zorundayım."

Elindeki parlak kırmızı ve turuncu ipeği düzeltti ve sonra, kitaplarını taşıyan Dick ile birlikte odasına gitti.

Dick gitmek üzere döndüğünde, eşikten ona başını sallayarak, yine
takımından bahsetti. "Tenis için hazırsın. Erkekler parkta oynarken böyle giyinir."

"Öyle mi? O zaman ben de oynamak zorundayım. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, değil mi?"

"Hayır, hiç oyun oynama şansım olmadı."

"Ben de. Benim geldiğim yerde böyle şeylerle uğraşmazlardı.
Ama öğrenmek için asla geç değildir. Bu yaz bir ağ alıp oynayamaz mıyız?"

"Belki."

Sadece "belki" demesine rağmen yüzü aydınlandı ve hayatına bu kadar mutluluk ve neşe
getiren bu genç adama hoşnut bir beklentiyle baktı. Kızakta oturduğundan ve onun kendisini şehir meydanındaki karda
çekmesine izin verdiğinden beri, ona birçok neşeli,
eğlenceli anlar yaşatmıştı.

"Birkaç lastik tabanlı ayakkabı alacağım," diye seslendi, "ve sen de
almalısın."

Saçlarını taramak ve elbisesini değiştirmek onu sıcaklatmamış olabilir, ancak
giyinmeyi bitirdiğinde, yüzü kızarmıştı ve titreyerek
oturdu. Geçtiğimiz gece çok az uyumuştu, ancak uykusuzluktan
daha ciddi olan yeni utanç duygusuydu. Bugün aniden sınıfta kızlara, siyah bir annesi olduğunu, onunla birlikte yemek yediğini, sayısız
hizmetini yerine getirdiğini
öğrenseler ne düşünürlerdi diye sorarken buldu kendini. Yıllarca okul masraflarını karşılayan siyah kız kardeşinden bahsederse ne düşünürlerdi? Beyaz dünyanın hayaletleri ruhunu bulandırıyordu, şefkatli minnettarlığını küçülen bir korkuya dönüştürüyordu. Kendisiyle sevdiği bir geçmiş arasında duruyorlardı. Ve siyah gölgeler onu işine kadar takip ederken, onları odasında buldu. Kapıya doğru bakmaktan korkuyordu.

Dışarıdaki ağaçlar onu çağırıyordu ve açık pencereye doğru yürürken sokağın karşısına baktı. Tanıdık sahne sakinlik ve çözüm getirdi.
Dick'e her şeyi anlatırdı. Ne kadar zor veya aşağılayıcı olursa olsun, hikayesini başkasına anlatmaya çalıştığı gibi, dün gece olduğu gibi, ona kendisi anlatmaktan daha iyi olurdu. Ve sırrını paylaşmalıydı. Kendini açığa vurmanın verdiği rahatlık olmadan bu evde bir gece daha kalamazdı. Aksi takdirde gölgeler onu hasta eder ve umutsuzluğa sürüklerdi. Dick onu seviyordu ve aşk, sempati ve şefkati de beraberinde getiriyordu. İlk kez, onun koruyucu şefkati düşüncesiyle kalbi ısındı; ve kararlı bir şekilde, başı dik bir şekilde, odasının kapısından dışarı doğru yürüdü. Neşeli bir yemek masasıydı. Kahvaltıda Hertha'ya karşı tavırlarında sınırlanmış olan Bayan Pickens, şimdilik çekingenliğini bir kenara bıraktı ve Dick'in alaylarına katıldı. Bayan Wood neşeliydi ve Dick eğlenceli hikayelerle dolup taşıyordu. Ayrıca, içinden geçtiği ülkeyi tarif ederken ilginçti ve gölgeli sokakları, büyüyen dükkanları, kasvetli oteli ve berbat hizmetiyle eyaletin kuzeyindeki küçük kasabayı onlara canlı bir şekilde gösterdi. Genç ticari gezgin, odalar ve yemekler konusunda çok seçici hale gelmişti. "Garsonların çoğu," diye açıkladı, "günümüzde sadece on kelime kadar İngilizce biliyor. Yirmi kelime bilen birine denk gelirseniz şanslısınız. Arada sırada bir zenciyle karşılaşırdım ve eminim çok mutlu olurdum! Sambo benim için çocuk! Yemeklerinizi iyi servis eder ve şakalarınıza gülecek kadar anlayışlıdır. Her zaman iyi geçinirdik." Bunu söylerken Hertha'ya bakmadı ama onun bunu verildiği gibi iyi niyetle karşılamasını umuyordu. Bu gece tüm dünyayla arkadaştı. Yemek boyunca uzun süre oyalandılar ve sonunda kalktıklarında, Dick
artık yiyemeyeceğini söyledi, uzun alacakaranlık neredeyse bitmişti.

"Verandaya oturalım mı?" diye sordu ve Hertha onaylayarak başını salladı. Bayan
Pickens onlarla birlikte dışarı çıktı ve üçü birkaç dakika birlikte kaldı, geniş kaldırımda gelip giden insanları izledi,
az konuşup çok şey hissettiler. Sonra Hertha ve Dick de onunla birlikte kalktılar.

"Bob'a iyi geceler diyeceğim," diye açıkladı genç adama,
"sonra aşağı inip yürüyüşe çıkmak istemez misin?"

Tüm tanıdıkları arasında, birlikte yaptıkları herhangi bir şeyde ilk kez inisiyatif almıştı ve Dick'in mutluluğu o kadar büyüktü ki, o uzaklaşırken sadece beceriksizce onaylayarak başını sallayabildi.

"Onları görüyorum," dedi, beyaz elbisesinin sokağın aşağısında oluşturduğu parlak noktayı izlerken, "kızlar ve kızlar; ve onunla aynı odada oturup
iki sent gibi görünmeyen kimse yok! Neden,
aynı sınıfta değiller. Onunla birlikte dünyada değiller,
sadece etrafta uçuşan şeyler!"

Durdu ve hayranlığını ifade etmenin bir yolu olarak dilin tamamen anlamsızlığına ellerini salladı. "Ve o da iyi----"

"Dick," diye sözünü kesti Bayan Pickens, "ona fazla güvenme."

Artık yalnız oldukları için heyecanlanmaya başlamıştı ve son yirmi dört saattir zihninde dönüp duran, iğrençliği karşısında dehşete düşmüş, ancak
olağanüstü yeniliği karşısında büyülenmiş hikayeyi anlatmak istiyordu. Dudaklarında Hertha'nın doğumunu ifşa etmesi gereken kelimeler vardı, ancak bir hikaye anlatıcısı olarak içgüdüsü onu geri tutuyordu. Bu, aceleci bir anlatımla
bozulmayacak kadar harika bir hikayeydi. Belki de bu akşamın ilerleyen saatlerinde, uygun bir şekilde düşünerek anlatacaktı. Ancak onun birkaç
kelimesi Dick'in kıskançlığını uyandırmıştı.

"Neden ona güvenemiyorum?" diye sordu sertçe. "Yakınlarda olan var mı?"

"Hayır, o değil. Söyleyecek önemli bir şeyim var----"

"O zaman ona güveneceğim," diye vahşice sözünü kesti. "O benim karım veya başka bir adamın olana kadar ona güvenmeyi
bırakmayacağım--ve eğer bu olursa
o bana yaklaşmasa iyi olur! Ama, tüh, konuşmanın ne faydası var! Neden bu kadar yorgun görünüyor? Bu kadar çok çalışmamalı.
Neden onu durdurmuyorsun?"

"Dick, bu yaz kreş mürebbiyesi olarak görev almaktan bahsediyordu. Ona kırsala gitme şansı verecekti."

"Ne!" Genç adamın sesi heyecanlı ve öfkeliydi. İyi tavırları onu terk etti ve ev sahibesiyle sanki bir hizmetçiymiş gibi konuştu.
"Bunu yapmasına izin verme, duydun mu? Tatile ihtiyacı var ve ben
onun gitmesine izin vermeyeceğim."

"Gerçekten," diye cevapladı Bayan Pickens sertçe, "sanki
onun üzerinde otoritem varmış gibi konuşuyorsun. Ben onun annesi değilim - hiç de değil!"

"Ah, kahretsin!" ve uzaklaşmak için döndü.

Tam cahilliği ve kabalığı, arkadaşının,
iyi hazırlanmış planına rağmen, "Sana göstermem gereken bir şey var;
gazetelerimden birindeydi. Seni ilgilendiriyor ve bilmen gerek. Konu
----"

"Eski şeyi odama koy," diye seslendi sokakta yürürken.

Hızla kaybolan figürünü izleyen Bayan Pickens, bunun
yapacağı şey olduğuna karar verdi. Hikayeyi kendisi okumalıydı ve o da
ona öğüt verip teselli etme
ayrıcalığına sahip olacaktı. Kağıdı, döndüğünde onu karşılayacağı yere koyacaktı. Çok heyecanlı bir şekilde içeri girdi ve seyahat çantasını taze keten örtünün üzerine dökerek dağınık
bürosunun üzerine önemli sayfayı koydu. İstediği haberi hemen iletebilmesi için elindeki bir kalemle paragrafı işaretledi.
"Çok mu umurunda olacak?" diye sordu kendi kendine. "Hepsi geçmişte kaldı."
Ve sonra, beklenti içinde, sonunda gençlerle her şeyin yoluna gireceğini
umarak odadan çıktı.

Dick ise, uzaklaşırken ev sahibini Hertha'nın gidebileceği düşüncesiyle yaşadığı dehşet. O tatil günleri için o kadar çok plan yapmıştı ki! Bir tökezleme
adıyla beyaz flanellerinin görüntüsüyle sakinleşmek için aşağı baktığında hayal kırıklığıyla
sıcaklaştı. Hertha'nın tenis oynamaya dair verdiği yarı vaadin anısı, henüz bir mürebbiye
yerinin güvence altına alınmadığına inanmasına neden oldu ve ertesi sabah bir file almaya karar verdi ki o öğleden sonra oynamaya başlayabilsinler. Eğer isterse Pazar günü de oynayabilirlerdi. Şeytan onu
umurunda olmadan bir Şabat bozan olarak yakalayabilirdi! Dini öğretisinin kasvetli görüntüleri geldi aklına ve Hertha ile kendisini,
ellerinde tenis raketleriyle, ateşli çukura sürüklenirken canlandırdı. Sonra
tuhaf bir şekilde gülümsedi. Tüm kaba saba, kaba, boyasız evleri, kötü işlenmiş tarlaları, cahil, çılgın
diniyle Georgia'daki evi ölçülemeyecek kadar uzaktaydı. Şimdiye ve onun
parlayan umuduna dönerek, yol gösterici yıldızını sokaktan aşağı doğru takip etti.

BÖLÜM XXXIII

Yazın ilk sıcak akşamıydı. Aileler, şehrin kavurucu sokaklarından gelen gece havasını
soluklarına çekerek kapı eşiklerinde ve verandalarda oturuyorlardı, ferahlatıcı bir okyanus esintisi umuyorlardı. Ama
esinti gelmedi, ağaçlardaki yapraklar hareketsizce asılı kaldı ve bacalardan çıkan duman düz bir çizgi halinde yukarı doğru hareket etti. Dick, Hertha'yı
Bob ile birlikte basamaklarda yalnız buldu ve adamla çocuk birbirlerine nezaketlerini sundular, çocuk şaka yapma yeteneğiyle
çok gurur duyuyordu. Dick'in şaşkınlığına
Hertha gitmek için ilk hareket eden kişi oldu. Çocuğu öptü ve elini bir saniyeliğine Dick'in koluna koydu, onunla birlikte sokakta yürüdü. Bob, kederli olmasına rağmen, onları takip etmeye çalışmadı, artan karanlıkla birlikte, ebeveynlerinin unutabileceği ve erken yatağa gönderemeyeceği gölgedeki küçük bir figür olarak göze çarpmamasının onun için en akıllıca şey olduğunu biliyordu.

Gözlerinin takip ettiği iki figür evlerine doğru geri dönmedi
ama parkın girişindeki caddeyi geçtiler. Çok
yavaş yürüdüler, ilk ağaç grubuna ulaştıklarında durdular. Bob, ne söylediklerini merak etti. Belki de Bayan Ogilvie, Dick'e hikayelerinden birini anlatıyordu.

Şunu söylüyordu: "Sana kendimle ilgili anlatacak bir şeyim var
ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Dick'in kalbi bu güven belirtisi karşısında sıçradı. "En kolay olduğu yerden başla," dedi, "ve istemediğin sürece hiç başlama."

"İstiyorum. En azından bilmen gerektiğini düşünüyorum. Sana söylememek
haksızlık olur."

"O zaman ateş et," diye haykırdı Dick neşeyle. "Umarım bu benim için
bir şeyler yapmam gerektiği anlamına gelir. İninde avlanması gereken zalim bir baba veya senin kadar çirkin,
güzel, yalvarışlarımla eritebileceğim
affetmeyen bir kız kardeş yok mu? Hiçbir yerde servetin yok çünkü senin için her şeyi kendim yapmak istiyorum."

"Hayır," dedi Hertha, gülmek için boşuna bir girişimde bulunarak, "öyle bir şey yok."

"Ne varsa," dedi Dick'in sesi samimiyetle titredi, "benim için
hiçbir fark yaratmaz. Seni daha fazla sevemezdim ve seni daha az sevmemi sağlayacak hiçbir şey yok."

Titreyen sesi ve konuşmasının yoğunluğu Hertha'nın bilinçsizce uzaklaşmasına neden oldu. Her zaman onun tutkusundan incinmiş olan Hertha, bir an durdu ve hata yapıp yapmadığını, her şeyi söylemeden
çok geç olmadan gitmemesi gerektiğini düşündü. Ama uzun sokağa
baktığında, tek başına bir hayatın yalnızlığı kararlılığını sürdürmesini sağladı. Kendini gergin tutarak sessizce adamın yanından yürüdü.

Parkın girişini dolduran ark ışığının altındaydılar.
Etraflarında büyük ağaçlar yükseliyordu, dalları başlarının üstünde birleşiyordu.
Sağda ve solda küçük patikalar çalılıkların arasında kıvrılarak karanlıkta kayboluyordu. Hava, leylak ve hanımeli ile taze, ılık toprağın kokusuyla tatlıydı.

"Biraz yürüyelim mi?" dedi Dick. "Çok sıcak, değil mi?"
sert yakasını çekiştirerek. "Kıyafetler söz konusu olduğunda kızlar bu havada bir erkekten daha şişkin."

Hertha göle gitmeyi planlamıştı ama yol o kadar ıssız görünüyordu ki, şehir ışıkları ve seslerinden
uzaktı ki, yollardan birini seçmekten çekindi. "Sigara içmek istemiyor musun?" diye sordu. "Sigaranı
içerken seninle konuşmak istiyorum."

Genç adam güldü ve onun isteğini yerine getirmeye başladı ama o akşam ilk kez bir esinti
çıktı ve kibritini
söndürdü. Rahatsız edici bir ünlemle ışığın dışına çıkıp çalılıklara doğru ilerledi ve cebinde ikinci bir kibrit aradı. Hertha hala yolun geniş ışığında duruyordu.

Bu arada, evdeki avantajlı yerinden, olası konuşmalarını tahmin etmeye çalışan Bob, onların söylediklerinin muhtemelen pek bir değeri olmadığına karar vererek onları izlemeye devam etti çünkü Bayan Ogilvie en iyi hikayelerini ona saklıyordu. Dick'ten, genç adama Tom-of-the-Woods'tan hiç bahsetmediğini öğrenmişti. Meditasyon yaparken, aşağıdaki araba kuyruğundan bir çocuğun aceleyle sokağa çıktığını fark etti ve yakın ışık altında geldiğinde, Tom-of-the-Woods'tan başkası olmadığı ortaya çıktı. Bob, saklandığını unutarak, bir zevk sıçramasıyla
tünediği yerden kalktı
ve bir selamla dışarı koştu.

"Merhaba, Tom!" diye seslendi.

Tom, küçük çocuğa bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra
cevap vermeden yanından geçmeye başladı.

"Onu görmek ister misin?" diye sordu Bob neşeyle.

Tom durdu. "Evet," diye cevapladı.

"Sana nerede olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Bob ihtiyatla. "Sana haber verirsem bana ne vereceksin?"

"Acelem var," dedi Tom. "Aptal olma."

"Üstünü ver bana?"

Tom elini cebine soktu ve kapağı çıkardı.
Tek eliyle kaptığı kapağı Bob diğer eliyle işaret etti. "Onu orada görüyor musun?"
Sokağın karşısındaki beyaz figürü işaret etti. "O o. Söyle," diye seslendi Tom'un ardından koşarak uzaklaşırken, "benim için kaybolacak mı?"

"Bob, yatağa gel," evin içinden bir erkek sesi geldi ve
kaçınılmazı kabul ederek Bob içeri girdi.

Tom sokağın karşısına aceleyle geçmişti. Kötü haber getiren oydu ve
önünde üzüntü getirmesi gereken beyaz figürden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Hertha'nın parlak ışıkta durduğu yere koşarak koluna dokundu ve nazikçe "Kardeşim!" dedi.

Kız bir çığlık atarak geri çekildi. Kardeşinin gecenin bir vakti burada
olması onu tedirgin etti. Tanrı'nın elçisi miydi, geçmişin gölgesinden çıkıp, gitmek üzere olduğu yolda onu durdurmak için mi gelmişti? Bu düşünce, şaşkınlıkla haykırırken zihninden geçti.

Arkasından vahşi bir yaratığın böğürmesine benzer bir ses geldi ve Dick, zenciye saldırdı. Bir darbeyle çocuğu yere
çökertip onu sıkıca tutarak sertçe dövdü.

"Onu rahat bırak," diye bağırdı Hertha, tüm gücüyle Dick'in kolunu çekerek.
"Bana zarar vermedi!"

Adam onu ​​hiç duymadı. Gözleri fal taşı gibi açılmış, nefesi hızla geliyordu, yere serilmiş çocuğu Hertha'nın dehşet içinde
bağırmasına neden olan bir öfkeyle dövdü.

"Ne haber?" Sokaktan bir grup adam koşarak geldi. "Ne
buldun?" diye sordu biri. "Bir zenci mi? Bana bir şans ver."

Tom'un üzerine eğilip soru soranlara doğru bir an hareket eden Dick, çocuğa elinden kurtulması için bir şans verdi. Bir anda siyah çocuk ayağa kalktı ve düşmanından kaçarak parkın karanlığına doğru
koştu.

"Yakala onu," diye bağırdı Dick, ayağa fırlayıp diğerlerine seslendi. "Zenciyi
linç edin!"

Bu sırada bir düzine kadar adam ağaçların arasına dağılmıştı,
Dick takipte önde gidiyordu. Bazıları meraktan, olayların
ne yöne gideceğini öğrenmek için kaçıyordu; diğerleri ise intikam almaya kararlıydı. Hiçbiri Hertha'yı dinlemiyordu, tatlı, hafif sesiyle çocuğun ona
zarar vermediğini tekrarlıyordu.

Lambadan uzakta çok karanlıktı ve patikalardan birine
koşan Tom ağaçların arasından dönüp çalılıklara doğru kaydı. Yolundan hiçbir şey bilmiyordu ama takipçilerinden, aramaktan yorulup geri dönene kadar, karanlıkta kaçmayı umuyordu. Hertha'ya sorun çıkardığı için kendine küfretti. "Bir anlığına saklanabilirsem," diye düşündü, "hepsinin gideceğini ve onun artık rahatsız olmayacağını düşünüyorum." Ve kar beyazı çiçeklerle dolu büyük bir çalının altına çömelerek adamların geçmesini bekledi.

İlk takipçisi, bir zencinin derisini avlamayı, bir tavşanın derisini avlamak kadar haklı gören Georgia'lı bir adam olmasaydı, istediği gibi sonuçlanabilirdi. Ve Dick'in öfkesi doruk noktasındaydı, çünkü Tom'un Hertha'nın koluna dokunduğunu görmüştü. Yere eğildi, işi dışında hiçbir şeye sağırdı ve Tom'u yakınlarda çömelmiş halde bulana kadar çalıların arasında kayboldu. Sonra büyük bir çığlık atarak tekrar çocuğa saldırdı.

Tutuşu kaydı ve Tom bir kez daha ayağa kalktı, ama bu sefer adamlar
sağdan ve soldan onu kuşatırken Dick arkasından bağırıyordu.
Gücünün yettiği kadar hızlı koşarken ayağı kaydı ve gölün yakınındaki patikaya baş aşağı düştü.
Ayağa kalkmadan önce Dick acımasızca yüzüne vurdu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "biri ip getirsin. Bu
lanet geyiği en yakın ağaca asacağız!"

"Onu rahat bırakın," diye geldi Hertha ağaçların arasından onlara doğru koşarken. "Onu rahat bırakın."

Bu çağrı sevgilisini sadece çileden çıkardı. Siyah çocuğa dönüp onu çizmesiyle tekmeledi; ve sanki çağırdığı ipi
bekleyemiyormuş gibi, elleriyle boynunu sardı, sanki onu
boğmak istiyormuş gibi.

Sonra Tom bir çığlık attı. Bu, onun çıkardığı ilk sesti, eller boğazını kavrarken bilinçsizce dile getirilen kesik bir hıçkırıktı.

Hertha için bu, bakması ve bakması gereken bebeğin ağlamasıydı.
Eski evlerindeki sokakta ona doğru koştuğunu gördü,
dudağı beyaz bir çocuğun taş attığı yerden kanıyordu. Ona yardım etmek için kollarını uzattı ve kendisi de bir çocuk olarak onu kalbine alıp
gözyaşlarını sildi. Kollarını tekrar uzatarak ona şimdi yardım
edebilmek için dua etti. Ve aniden, gökten inen bir şimşek gibi, onu serbest bırakacak söz ona geldi. Hemen, yüksek sesle, tiz bir sesle bağırdı.
"O benim kardeşim," diye seslendi. "O benim kardeşim, benimle konuşmaya hakkı var!" Ve sonra, hala sıcak havada, "Ben renkliyim, ben renkliyim!"

Dick'in elleri gevşedi ve yanlarına düştü. Adamlar uzaklaştı, biri gülerek, "Affedersiniz hanımefendi, şaka bize yapıldı," dedi.
Bilinçsiz bir şekilde, patikada göle yakın bir yerde yatan Tom.
Ağaçların arasından, beyaz elbiseli bir ruh gibi, Hertha doğruca Tom'a doğru yürüdü. Hareketsiz bedeninin yanına oturdu, başını kucağına
kaldırdı. Yakınlarda ışık yoktu ve endişeyle karanlık yüzüne baktı. Alnının üzerinden geçen eli bir kesik buldu ve
mendiliyle kanı sildi. O kadar hareketsizdi, başı o kadar cansızdı ki, korkuyla şakağını aradı ve sonsuz bir rahatlamayla nabzının attığını gördü.
Yumuşak, kadifemsi yanağını okşayarak okşadı.

"Bunu ister misin?"

Gölden ona kağıt bir bardakta su getiren adamlardan biriydi. Ona teşekkür etti ve mendilini ıslatarak çirkin yarayı silmeye devam etti. Adam döndü ve yoluna devam etti.

Yolun karşısında, uzun, zayıf, gölge gibi bir figür Dick duruyordu. Hertha siyah çocuğun başını beyaz elbisesinin üzerine kaldırdığından beri
konuşmamış veya hareket etmemişti. O kadar hareketsizdi ki, düşünceleri onun yanından başka bir yerde olsaydı nefesini duyabilirdi. Şimdi, yalnız kaldıklarında, konuştu.

"Demek sırrın buymuş, güzel hanımefendi!" Acı alayı geceye
tısladı. "Sen muhteşem bir hanımefendisin, sen öylesin ve ben sadece bir Georgia
krakeriyim!"

Öne doğru bir adım atarak eğildi ve yüzüne bakmaya çalıştı. O kadar
karanlıktı ki çok az şey görebiliyordu, sadece kucağında yatan
şekillerden bir yaşam hareketi beklediğini.

"Kahretsin," diye bağırdı öfkeyle, tutkusu alaycılığına galip geldi. "Lanet olası beyaz yüzlü zenci, sana beyaz bir adama yalan söylemeyi öğreteceğim.
Duyuyor musun? Benimle oyununu oynadın ve Tanrı aşkına, ben de
şimdi oynayacağım."

O, düşürdüğü çocuğun duygusuz figürü kadar sessiz ve hareketsizdi. Bu hareketsizlik onu ürküttü ve beceriksizce
bir kibrit çaktı.

Bir ışık çemberi onu çevreledi ve Bob ile sık sık
yürüdüğü gölün yakınında olduklarını gördü. Işık huş ağacının berrak, beyaz kabuğunda parlıyordu. Ayrıca yüzüne de düştü. Başını
kaldırmıştı ve ona baktı, gözleri ve ağzı sonsuz derecede üzgündü. Elini hafifçe sallayarak, "Git, lütfen." dedi yumuşak bir sesle. Sonra onu kaygısında unutarak, gözlerini
yaralı çocuğa indirdi.

Kibrit söndü. Dick'in görebildiği tek şey, eğilmiş figürdü, başı bir annenin bebeğine bakmak için eğilmesi gibi eğilmişti. Yanan gözlerini zorladı, karanlıkta tekrar beyaz yüzü, kıvrık saçları görmeye çalıştı. Sonra Tom'un attığı kadar acı dolu bir çığlıkla döndü ve koştu, çimenlerin arasında saklı köklere tökezledi, giysilerini çalıların üzerine
yırttı, karanlık, sarkık ağaçların arasında kör bir şekilde koştu
ta ki kendini şehrin sokaklarının ışığında bulana kadar.

BÖLÜM XXXIV

Kathleen mutfak ocağının yanında durmuş, muhallebi olmaya ikna etmeye çalıştığı
yumurta ve süte
tiksintiyle bakıyordu, ama bunlar peynir altı suyuna dönüşmüştü. Sıcaklık o kadar fazlaydı ki
yemek pişirmeyi geç saatlere kadar ertelemişti ve artık yatağa gitme zamanı gelmişti. Çaresiz bir umutsuzluk ifadesiyle odanın karşısına geçti ve karışımı lavaboya attı.

"Bu kasvetli bir dünya," diye belirtti kasvetli bir şekilde.

Penceresine gidip geceye baktı.
Birkaç dairede hala ışıklar vardı. Yangın merdivenlerinde uyuyan çocukları seçebiliyordu ve durduğu yerden yükselen sesler arasında bir adamın sert, sarhoş sesi ve bir kadının daha yüksek, azarlayıcı tonları vardı. "Gözlerin
kararacağı bir gece," dedi kendi kendine, "mutfak sobalarından daha fazla. Dua edelim de yetişkinler kendilerine kalsın ve
çocukları uyandırmasınlar."

Düşüncelerinin ortasında zil çaldı. Başka bir istifa iç çekişiyle
alt mandalı açan düğmeye bastı ve
holün içine girip akşam ziyaretçisini karşılamak için kapısını açtı.

Birisi merdivenlerden hızla, heyecanla çıkıyordu. Merdivenlerden tekrar aceleyle çıkmak için koridordan koşan kısa, hızlı ayak seslerini duyabiliyordu. Acil bir çağrı olduğunu tahmin ediyordu - bu dünyaya girmek için mücadele eden bir bebek ya da onu terk etmek için ağlayan hasta bir çocuk. Kathleen içgüdüsel olarak hizmete hazırlandı, gelebilecek her türlü çağrıyı yanıtlamaya hazırdı. Aceleci adımlar üçüncü uçuşta, sanki aşırı yorgunluktan durmuş gibi biraz sendeledi, ama bir saniye sonra tekrar hızla geldiler. Şimdi figürü görebiliyordu - şapkasız, ceketsiz, beyaz elbiseli bir kız. Bir an sonra Hertha'nın yukarı dönük yüzüne bakıyordu. Kız, "Beni içeri al, Kathleen," diye bağırdı. İrlandalı kadının selamı anında ve şefkatliydi. Ziyaretçisinin başının dertte olduğunu ve yardımına ihtiyacı olduğunu gördüğünde, içinde barındırdığı tüm kızgınlık kayboldu. Hertha zengin giyinmiş, refah soluyarak gelseydi,
çok az hoş karşılanırdı; ama şimdi mutfağa götürülüyordu,
ev sahibi şefkatle konuşuyordu.

"Tam da bu akşamdı, canım, seni düşünüyordum,
muhallebi bana geri döndü. Eski kiracım şimdi burada olsaydı, kendi kendime
diyorum, Peder McGinnis kilise için on dolar istediğinde olduğu kadar yumuşak muhallebi yiyor olurduk. Eski koltuğuna otur,
seni özlüyor."

Ama Hertha oturmadı. Kathleen'in hoş karşılanışından hiçbir şey duymamıştı.
Masanın yanında durup, başını meydan okurcasına geriye atarak, heyecanlı bir sesle bağırdı, "Bu gece beni burada tut, yarın senin yolundan çekileceğim."

"İstediğin kadar kalabilirsin," diye cevapladı arkadaşı.

Kızın görünüşü karşısında şok olmuştu. Ayrı kaldıkları aylar boyunca, mutfakta dolaşırken sık sık onu düşünmüştü, zarif giyimli, hareketlerinde sessiz, yemeklerinden önce masaya son dokunuşu yaparken ona gülümseyen genç bir kadının hoş resmini hatırlamıştı. Onu hiç dağınık veya ciddi şekilde rahatsız görmemişti. Ama önündeki bu figür, eski halinin çarpıtılmış bir görüntüsüydü. Saçları sert ve gevşekti, elbisesinde koyu lekeler vardı, elleri kirliydi. Ve beyaz, ince yüzünde hem öfke hem de korku vardı. "Bana dokunma," dedi, Kathleen ona doğru yürürken. "Söylediklerimi dinle. Yarın kardeşimle birlikte Güney'e gidiyorum. Bir kardeşim olduğunu söylemiştim. Yaralı, hastanede ama yarın benimle gitmesine izin verecekler." 

"O zaman çok kötü yaralanmamış demektir," dedi Kathleen yatıştırıcı bir şekilde, "eğer bu kadar erken gitmesine izin verirlerse." 

"Çok kötü yaralandı," diye bağırdı Hertha, sesi keskin ve kısık. "Ama yarın benimle birlikte gidecek. Gitmeliyiz. Annem ölüyor."

Kathleen'in aklından Hertha'nın annesinin uzun yıllar önce öldüğünü itiraf etmesinin canlı bir anısı geçti.

"Evet, annem," dedi Hertha, şaşkın bakışı fark ederek. "Annem, kendi annem. Bana dokunma," sesi bir çığlığa yükseldi
ve ona yaklaşırken arkadaşını geri itti. "Beni
tanımak, yanımda olmak istemezsin. Ben renkliyim!"

Kathleen hıçkırarak kızı kollarının arasına aldı. Kavradığı vücut çelik kadar gergindi, ama dirence rağmen incecik bedeni sıkıca tuttu, soğuk yanağını öptü, dudaklarıyla yumuşak saçlarına ve küçük kulağına dokundu. Güçlü, becerikli eliyle kızın küçük başını okşadı ve "Canım, sanki bunun bir önemi varmış gibi!" ve "Bunun hakkında neden bir şey düşünmelisin!" ve "Sanki bunun bir önemi varmış gibi, mavourneen!" diye tekrarlamaya devam etti.

Hertha, hala gergin bir şekilde yüzünü kaldırdı. "Beni rahatlatmaya çalışma," dedi. "Kimsenin acımasını istemiyorum. Kastetmediğin şeyi söylememelisin."

"Beni ne sanıyorsun?" Kathleen'in konuşmasında şefkatli bir öfke vardı. "Böyle bir şeyi umursasaydım nasıl bir şeytan olurdum!
Şimdi daha fazla endişelenme canım, otur da sana bir fincan
çay hazırlayayım."

Hertha, durduğu yerden kıpırdamadı, ama arkadaşının iki omzuna birer el koyarak yüzüne baktı. Ve Kathleen geriye baktığında
sanki parıldayan, tamamen kederli gözlerin
ruhunu aradığını hissetti. Eski bencilliği için kendine küfrederek,
kalbinin doğru okunması için dua etti,
bu arkadaşına karşı taşan sevgi, hiç anlamadığı gizli üzüntüsünün şimdi yüzüne yansısın. Hiçbir şey söylemedi, Hertha'nın kelimelerden daha derin bir itiraf aradığını anlayarak.

Açıkçası bulmuştu. Ellerini indirerek
Kathleen'in onun için koyduğu sandalyeye oturdu. "Sana inanıyorum," dedi ciddiyetle.
"Ve şimdi sana tüm gerçeği anlatacağım. Ben renkli değilim, beyazım."

Sıcak küçük mutfakta geçen bir saat boyunca Hertha hikayesini anlattı, Kathleen inanmazlıktan aşırı öfkeye kadar her duyguyu deneyimledi. Anlatım sırasında anlatıcının kendisi garip bir şekilde mesafeliydi, sanki her noktayı doğru bir şekilde anlatmak için endişeli ama yarattığı etkiye kayıtsız bir izleyiciymiş gibi konuşuyordu. Ne tavsiye ne de teselli aradı. Sert, sabit tonu,
perde veya yoğunlukta asla değişmeyen,
bir şeyin tamamlandığı, değişme olasılığı ötesinde bitirildiği izlenimini veriyordu.
Sonunda, dinleyicisi Tom'a yönelik saldırıya öfkeyle
kendini kaybettiğinde, sert hakaretlere daldığında, biraz rahatladı ve
stratejisini ve başarısını anlatırken daha doğal konuştu. Fakat
Kathleen'in hayranlık dolu sözlerine, sevgilisini kınamasına
hiç aldırmadı.

"Tom, annemin hasta olduğunu söylemeye geldi," diye bitirdi. "Bu kış hastaydı
ama ne olduğunu bilmiyorlardı. Şimdi bir felç daha geçirdi ve oraya varana kadar
yaşayamayabilir. Tom ve ben yarın gitmeliyiz, o çok zayıf olsa bile. O, onun tek oğlu."

"Nasıl gideceksin?" diye sordu Kathleen.

"Bana giyecek bir şey ödünç verirsin, değil mi? Fazla bir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Elbette," diye hızlı bir cevap geldi. "Bunu düşünmüyordum."

"Nasıl seyahat edeceğimi mi soruyorsun? Tom'la birlikte Jim Crow arabasıyla seyahat edeceğim. O benim kardeşim, bilirsin, ben siyahiyim."

Sert, duygusuz bir sesle konuştu. Şaşkın Kathleen ona gülümsedi.

"Ah, ciddiyim," dedi güneyli kız, sandalyesinde doğrularak.
"Eve gidiyorum. Bir daha asla beyaz olmayacağım."

"Canım," diye cevapladı İrlandalı kadın, "sanki renk bir zihin durumuymuş gibi konuşuyorsun."

"Öyle değil mi?" diye sordu Hertha.

Koltuğundan kalkıp lavaboya gitti ve musluğu açıp kendine bir içki aldı. Bardağı bırakırken ellerine baktı.
"Bu Tom'un kanı," dedi, akan suyun altında yıkayarak. "Beyazlar çok cesur! Kendilerinden daha zayıf olana asla saldırmazlar!
Neden, Kathleen, o sadece küçük bir çocuk. Kısa pantolon giymeyeli çok olmadı. Biliyorum, onu onun için ben yaptım."

Ellerini sildi ve Kathleen'in ötesine, erkeklerin ve kadınların dünyasına bakarak durdu. Konuşmak, genellikle çok zordu, ona kelimelerin
dalgaları halinde geldi, ifade için çırpınan düşünceler, uzun yıllardır kalbine baskı yapan bastırılmış düşünceler.

"Beyaz insanlar kötüdür. Sen değil, Kathleen, sen iyisin ve bu yüzden
insanlar sana gülüyor ve seni küçümsüyor. İyilikten nefret ediyorlar. Yaşlı adamın
restoranda söylediği gibi. İnsanlar, beyaz insanlar zalimdir.
Sadece kendilerini düşünürler. Bu dünyada benim için ne yaptılar?
Beni ölüme attılar. Bir saatlik ilgiye değmezdim. Ve beni sevdiklerini söyleyen erkekler,
erkekler! Sevdiler! Yüzümde renk gördüler ve
benimle oynadılar veya beni hor gördüler. Ve çok iyi olduklarını söylüyorlar!" Sesindeki
acı acınasıydı. "Her zaman çok iyi olduklarını söylüyorlar. Bunun hakkında yazıyorlar ve vaaz veriyorlar. Biz siyahlar, kötüyüz. Ahlaksız, sıradan ve ucuzuz. Ben kötü insanlarla birlikte olmak istiyorum. Dayanabildiğim kadar iyi insanlarla birlikte oldum. Tekrar kötü insanlarla birlikte olmak istiyorum."

"Böyle devam etme, canım," dedi Kathleen, sesinde bir ızdırapla. "Dinlen ve
yarının ne getireceğini gör. Böyle devam edersen
kendini öldüreceksin."

"İyi!" diye haykırdı Hertha yine sonsuz bir alayla. Sonra sanki aniden
bir düşünce gelmiş gibi, tüm tavrı yumuşadı. "Sana kimin
iyi olduğunu söyleyeceğim, annem. Beni içeri aldı. Büyüdüğümde güzel ve zeki mi yoksa çirkin ve sıkıcı mı olacağımı sorgulamadı. Beni kollarına aldı. O
öyledir. Kendini düşünmüyor, başkalarını düşünüyor. Siyah veya beyaz olmalarını umursamıyor. Biliyorum, oh, biliyorum. Ve eğer o
ben eve dönmeden önce ölürse ben de öleceğim!"

Birdenbire gücü tükendi, öfkesi, öfkeli gururu. "Ve ben
beyaz olmaya çalışıyordum," diye inledi, "ondan
utanmaya çalışıyordum." Arkadaşının kollarına attı kendini, gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyordu. "Unutmaya çalışıyordum."

Sonra Kathleen kendine geldi. Yatıştırıcı bir şekilde, okşayarak, Hertha'yı
kan lekeleri olan beyaz elbisesinden çıkarıp kendi elbisesine geçirdi.
Su ve havlu getirip yüzünü yıkadı.
Karışık saçlarını geriye doğru taradı. Ve tüm bu süre boyunca, sempatik ama
neşeli bir şekilde, kızın dikkatini kendi üzüntüsünden
çekerek nadir görülen bir incelikle konuştu. Onun nazik yüzünden, hızlı konuşmasından umut yayılıyordu; ta ki
Hertha sonunda kendini bir sandalyede oturmuş bir fincan çay yudumlarken
ve garip bir şeye biraz belirsizce gülümserken bulana kadar yorum.

"Burada olmak çok güzel," dedi, derin bir minnetle
Kathleen'in yüzüne bakarak. "Tom'dan ayrılmam gerektiğinde, aceleyle sana gittim. Eğer
evde olsaydın beni içeri alacağını biliyordum, ama başka biriyle
ilgileniyor olmandan korkuyordum. Zili çalmaya korkuyordum."

Arkadaşı şefkatle gülümsedi.

"Her zamanki gibi, sadece daha güzel. Çok fazla
ev temizliği yaptın."

Evde akıllıca bir görünüm vardı. Sandalyeler yeni bir kat
boyayla boyanmıştı, masanın üzerindeki muşamba beyaz ve yeniydi ve fırın kapağındaki düğmeden lavabodaki musluklara kadar her
metal parlatılmıştı. Akik çaydanlık gitmişti, yerini parlak alüminyumdan bir
su ısıtıcısı almıştı. Pencerelerde çiçekler güzel bir bollukla açmıştı,
sardunyalar kutuları yeşil sarmaşıklar ve margueritlerle paylaşıyordu.
Hatta zemin bile genel temizlikten payını almıştı ve boya ve vernikle parlıyordu.

Çevresindeki birçok değişikliği fark ederek, şundan bundan bahsederek,
Hertha aniden ayağa kalktı ve ocağın üstündeki bir rafa gidip bir
pipo aldı.
Pipoyu elinde çevirdi ve titrek bir gülümsemeyle,
eğer gücü olsaydı bu yaramazlık olurdu, "Bunu senin için, hem de bu kadar gençken
düşünmezdim. Yaşlı bir kadın olana kadar bekle."

Kathleen arkadaşının geri dönen parlaklığından o kadar mutluydu ki karşılık veremedi. Sadece çok aptalca görünerek cevap verebildi: "Odaya bir göz attın ve neler olduğunu kendi gözlerinle görebiliyorsun. Sen gittikten sonra o kadar yalnızdım ki onu reddetmek istemedim. Bir gün cebinde ruhsatla geldi ve bunun için hiçbir şey yoktu, sadece belediye başkanına gidip birlikte bağlanmamız gerekiyordu. Bu yüzden şapkamı taktım ve onunla birlikte gittim."

"Çok sevindim!" Hertha'nın gözleri bencil olmayan bir zevkle parladı. "Onu çok sevdim. Ama nerede?"

"Eski odanda, canım, bir bebek kadar sessiz uyuyor. Her gece saat
on buçukta yatağa giriyor ve on birde sanki dünyada hiç dert yokmuş gibi düzenli nefes alıyor. Benim onun yerinde yaşamamı istiyordu, ama ev sahibesinin yüzünü gördüğümde onu buraya getirdim. Eğer şansı olsaydı çayıma striknin karışırdı,
ona o kadar düşkündü."

"Hiç şaşırmıyorum."

Kathleen'in kimonası cilalı zeminde arkasında sürüklenirken, Hertha
odanın içinde dolaşıp yeni aldığı her eşyayı inceliyordu. "Her şey ne kadar da güzel ve düzgün görünüyor!"

"Piyanonun olduğu salonu görene kadar bekle!" Kathleen'in alaycılığı gururunu gizleyemiyordu. "Her gece tam sekiz buçuktan dokuz buçuğa kadar müzik dinliyoruz. Bu onun günlük pratiği. Ama artık
saatle hareket ediyoruz!"

"Sen bundan hoşlanıyorsun," diye ilan etti Hertha, "Beğendiğini biliyorum," ve hiçbir
reddetme almadı.

Bir zamanlar Kathleen'in olan odadaki yatağa kıvrılmış, saçları yerde, yüzünün iki yanında bir
örgüyle, aylar önce burada yaşadığı zamandan daha genç ve daha çocuksu görünüyordu. Ama sadece bir dakika için. Mutfağın parlaklığından
uzaklaşınca, bezgin, korkmuş bakış
geri döndü. Üzüntüsü geri geldi ve arkadaşının elini
tutarak onu yanına çekti.

"Hastaneye gitmek için erken kalkmalıyım, Kathleen. Bana bir
şapka ödünç verir misin?"

"Ödünç veririm."

"Ve eski bir palto? Sana geri göndereyim."

"Sahip olduğum her şey."

"Ah, Kathleen, oraya zamanında varabileceğimi düşünüyor musun? Çok
geç mi kalacağım?"

"En iyi şans. Yaşlıların sandığımızdan daha fazla gücü var. Muhtemelen o da iyileşecektir."

Hertha hala arkadaşının elini tutuyordu. "Eski Binbaşıyı hatırlıyor musun,
Kathleen, bana çatışmadan uzak durmamı söylediğinde?"

"Gerçekten hatırlıyorum. O akşam sinirli değil miydi!"

"Onun tavsiyesine uymaya çalıştım. Kavga etmek istemiyordum, sadece işleri en kolay şekilde
bırakmak istiyordum, ama yapamadım."

Arkadaşı ona bakarak, geçmişi ve gelecek günleri, beyazlar arasında bir hayatın yalnızlığını ve siyahlar arasında bir hayatın trajik
sınırlandırmasını düşünerek, rahatlatıcı
bir cevap
bulamadı. Çözmeye çalıştığı her şeyden daha zor bir problemle karşı karşıyaydı. Çocuğun canlılığını emen makine; emekçi erkekler ve kadınların uzun
günleri; vahşi, amansız rekabet; bunlara karşı savaşmak için
araçlar vardı; bunları kullanmıştı ve sonunda o ve yoldaşları onlarla birlikte
fethedecekti. Ama bu gece bir hastane yatağında bir çocuğu bedenen ve ruhen yara bere içinde bırakan ve bu nazik kızı keder ve acıyla yarı delirmiş bir şekilde ona gönderen
aşağılık zulümle, ucuz kibirle savaşmak için araçlar neredeydi? Kilisede mi? Siyahi adamın zulümcüleri kilisenin direkleriydi. Devlette mi? Zenci dövüldüğünde, vurulduğunda veya linç edildiğinde devlet beyaz suçluya sinsice göz kırptı. İşçi sınıfında mı? Aç olduklarında siyahların kardeşleriydiler. Bir avantaj elde ettiler ve onlar da zayıfları zulüm ettiler. Peki araçlar neredeydi? Neredeydi, siyah erkekler ve kadınların kendileri hariç; ama onları alırlarsa savaş ne kadar eşitsiz olmalı!

"Bundan uzak duramadım," dedi Hertha tekrar, bir anlığına yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Grev yapmazdım, hatırlarsan, ama bu benim çatışmam değildi. Tom'a gelinceye kadar benim değildi."

Kathleen onu öptü. "Şimdi biraz uyuyacaksın."

"Deneyeceğim, ama sen ve Billy yanımdayken uyanık yatmayı umursamıyorum."

İsmi utangaç bir şekilde söyledi, sanki arkadaşının kocası hikayesini bildiğinde
karşılamasının samimi olup olmayacağını sorar gibi sorgulayan bakışlarla baktı.

"Seni gördüğüne sevinecek! Senden uzak durduğum için kalbinde beni suçluyordu,
ama yüksek sesle tek bir suçlayıcı kelime
söylemedi. Karşılaması
tam burada. Ve sen çiçeklere hayran kalacaksın. Onları hiç takdir etmiyorum.
Aslında, seni kıskanmak için sebeplerim var, ki öyle."

"Çok iyisin, Kathleen!"

Kathleen yatak odası kapısını kapattığında saat iki olmuştu ve onu uzun süre uykuda bıraktı. Ama kendisi dinlenmeye çalışmadı.
Lambayı doldurdu, Hertha'nın beyaz elbisesini suya daldırdı ve koyu lekeleri
çılgınca yok etmeye çalıştı. Temizlenip ütülendiğinde, yırtık yerler düzensiz dikişleriyle onarıldığında, günün ilk ışığı pencerelere
girmişti ve çiçekler ışığa dönüyordu. Yorgundu ama uyumak istemiyordu, kahvaltı için masayı
hazırladı ve sonunda odasına girdi. Orada, yatakta kocası yatıyordu, sessizce dinleniyordu, yatak odası duvarının ötesinde olan her şeyden tamamen habersizdi. Ona bakarken yüzünde güzel bir
tebessüm belirdi. Ebedi savaş sürerken bazılarının uyuyabilmesinin iyi olduğunu düşündü. Onlar olmadan dünya çıplak, çirkin, çiçeklerin kokusundan
yoksun olurdu. Elbisesini çıkarıp birkaç dakika onun yanına uzandı, uyumadan, önlerindeki gün için planlar düşünerek, karanlıkta ve ışıkta nöbet yerinde tetikte. IV

CANLI MEŞE

BÖLÜM XXXV

Öğleden sonra güneşi Williams'ın kulübesindeki bir pencereden içeri eğik bir şekilde
parlıyor, solgun patchwork örtünün renklerinde oynaştığı yatağın ayağına vuruyor, mavi, kırmızı ve sarının bir zamanlar neşeli figürleriyle
patiko dikdörtgenlerini keskin hatlarla ortaya çıkarıyor.
Yataktan
hareket ederek paçavra halının üzerinden, sürahisi ve kasesi, beyaz pamuklu tığ işi paspasları olan lavaboya
geçiyor ve yolculuğunu kulübe duvarının kasvetli ahşabında sonlandırıyor.

Odanın geri kalanı gölgedeydi, patchwork örtünün altında yatan yaşlı kadının koyu yüzü beyaz çarşafın üzerinde daha da koyu görünüyordu.
Kıpırdamaz bir yüzdü, gözleri kapalı ve dudakları sabitti; düzensiz nefes alıp verişinden başka hiçbir yaşam duygusu vermiyordu. Yıllarca aktif hizmet etmiş, bu odada tanıdık görevleri için hareket eden güçlü vücut hareketsizdi, ağır uzuvları dinlenerek uzanıyordu.

Işığın ötesinde, gölgenin sessizliğinde, Hertha yatağın yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Bir önceki gün eve vardığından beri orası onun yeriydi.
Karanlığın ve ışığın içinden hareketsiz figürü izlemiş,
bir tanıma bakışı beklemiş ve ummuştu. Ama ağır yüz hatları
hareketsiz kalmıştı, derin gözlere hiçbir anlayış gölgesi girmemişti.

Güney yazının ılık, nemli havası, çok sayıda çiçekle
kokulu, perdeyi kıpırdattı ve kızın yüzüne hafifçe dokundu.
Öğleden sonrasının uykulu sıcağında, nöbetini gevşetti ve gözleri kapalı,
yavaşça rüya dünyasına kaydı, etrafındaki dünyayı tamamen terk etmemiş,
yanındaki figürün asla tamamen bilincinde değildi.

Gözleri kapalıyken şimdiki zamandan uzaklaşırken, Kuzey'den bir şarkı
üflendi, Billy'nin Kathleen'i ve kendisini Noel arifesinde götürdüğü büyük tiyatrodan. "O hor görüldü ve reddedildi." Kelimeler pencereden hüzünle yankılanıyor, samimi odayı acıklı hisleriyle dolduruyordu. Ses yumuşak ve şefkatliydi, sanki kendisi de "kederle tanışmış" gibiydi ve dışarıda çamlar da binlerce ağaç tepesinden "hor görülen, reddedilen" şarkısını söylüyordu - rüzgar sayısız yapraklarını hareket ettirirken kelimeleri fısıldıyordu. Sonra aniden bir trompet çaldı, küçük odanın duvarları yıkıldı
ve ışık -muhteşem, korkunç- her yerden aktı. Yatağın etrafında muzaffer bir şekilde parladı, kabinlerin arasında hareket etti, duvarları pirinç gibi parladı, çamlara dokundu ve sayısız iğnesi her biri altın bir ışıltı noktası oldu. Ve göz kamaştırıcı ışıkta, trompetlerin çaldığı, binlerce reçineli telin söylediği, çok sayıda sesin söylediği büyük koro duyuldu:

"Kralların Kralı ve efendilerin Efendisi!"

Işığın ihtişamı, müziğin görkemi hayalperesti sardı,
onu bir bulutun içine aldı ve evrenin büyük
uzaylarına taşıdı. Muzaffer armonilerle
nabız atan parlak bir ihtişam akışı boyunca ilerledi. Sesler ve enstrümanlar
hallelujah'ta göklere şarkı söyledi. Dar fersahları kil ve cürufla ölçülen dünyayı terk etti ve cennet dünyasına dokundu.

Odada hafif bir ses vardı, yarı söylenmiş bir kelimenin
gurultusu ve Hertha kulübeye geri döndü, tek bir güneş ışığı çizgisi
küçük pencereden içeri parlıyordu.

Annesi yataktan ona gülümsüyordu, sanki bebeğini uyurken yakalamış gibi biraz gülüyormuş gibi mutlu bir gülümseme. Ve Hertha,
annesinin yanında evde olmanın verdiği bir çocuğun gülümsemesiyle karşılık verdi.
Elini, yatağın yanında yatan siyah elinin içine kaydırdı. Sıkıca tutarak, koyu yüzdeki derin, sınırsız sevginin bakışını içine çekti. Sonra bilinçsizliğin bulutu ağır hatların üzerinde bir maske gibi hareket etti ve hayatın ışığı kayboldu. Ama kız için oda
yine rüyasının altın ışıltısıyla aydınlandı. Yine trompetler
çınladı, davullar çaldı. Aşağılananların ağıtını duydu.
Evrenin derin boşluklarından gelen sesler ona ruhen
yoksul olanlardan şarkı söylüyordu. Büyük görkemli heceler küçük kulübede yankılandı, zaferlerini dinleyen kalbine taşıdı.

BÖLÜM XXXVI

Alacakaranlıktı ve Ellen dinlenmek ve düşünmek için biraz
yer kazanmak için verandada oturuyordu. Annesinin üç gün önce ölümünden beri, dinlenmek veya düşünmek için hiç fırsatı olmamıştı. Nazik
ama geveze komşular, her saat kulübedeydi. Törenlere olan hevesleri, coşkulu dini ifadeleri, son üç günü yorucu ve zor hale getirmişti. Ancak son ayinler yapılmıştı ve
çamların arasındaki ev sonunda huzurlu ve sessizdi. Batmakta olan güneşin oluşturduğu uzun gölgeleri tembel tembel izlerken annesini, Teyze Lucindy yas tutarken, yatakta ölü yatarken olduğundan daha yakın hissetti.

Tom ona katıldı ve aşağıdaki basamağa oturdu. "Nasıl hissediyorsun?" sevgiyle sordu.

"Tamam," diye cevapladı Ellen, "ya sen?"

"Şimdi iyiyim."

Alçak sesle konuşmuşlardı ve Tom fısıldayarak sordu, "Uyuyor mu?"

"Evet, o kadar yorgundu ki, bir bebek gibi bütün gün uyudu."

"Keşke tekrar bebek olsaydı," diye cesaretlendirdi Tom. "Hepimiz çocukken iyi zamanlarımız oldu."

Ellen'ın bir yıl önce vereceği bir hizmet hayatıyla ilgili erdemli karşılık dudaklarında öldü. Ayrılıklarının ayları boyunca Tom'un hızla büyüdüğünü ve anlayış kazandığını gördü.

"Bazen," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sanki hiç kimsenin büyümesine izin verilmese dünya daha iyi bir yer olacakmış gibi görünüyor. Ama buna engel olamayanlar da var. O küçük çocukları tutamazsın, kafalarına yüz kiloluk bir ağırlık koysan bile."

İçerideki odadan bir ses geldi. "Yakında dışarı çıkıyorum," dedi bir ses, "ve iki öğünü bir arada yiyecek kadar açım."

Her ikisinin de memnuniyetine göre bu başarıyı elde ettiğinde, üçü tekrar verandaya gitti ve yıldız ışığında birlikte oturdular.

Şimdiye kadar gelecekleri hakkında hiçbir şey konuşmamışlardı; güvenin mahremiyetine
olanak olmamıştı. Şimdi gece boyunca kesintisiz konuşmak mümkündü. Ancak etraflarındaki sessizlik, kederli kargaşa günlerinden sonraki dinlenme hissi, kederlerinin yakınlığı onları bir süre kelimelerden yoksun bıraktı. Bu düşünceyi ilk olarak zihinlerine
alan Ellen oldu.

"Artık evi buradan terk etmemiz gerekecek," dedi. "Benden başka kimse kalmadı ve her an gideceğimi
söylediğimde beni bekleyen bir yer var."

"Nereye?" diye sordu Hertha şaşkınlıkla.

"Georgia'da. Augusta Fairfax, Augusta'yı hatırlıyorsun, değil mi Hertha?
Benden bir alt sınıftaydı. Ne kadar da zeki bir kız! Tek başına bir okul
kurmuş ve benim de ona katılmamı istiyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en
tanrı
tanrı
terkedilmiş
bir yerde, buraya hiç benzemiyor, beyazların okullardan nefret ettiği ve Zencileri her zaman
cahil tutmak istediği yerlerden biri. Augusta için her şeyi olabildiğince zorlaştırıyorlar, ama o, bölgedeki tüm beyazlardan daha
cesaretli. Öğrencilerinin her yaştan olduğunu söylüyor, dört ila kırk.
Bilmeleri gereken her şeyden
cahiller ve bilmemeleri gereken şeyler hakkındaki bilgileri muazzam; ama tek bir temel şeye sahipler, gelişme
isteği. Beyazlar ona biraz zaman verirse Augusta'nın başarılı olması kaçınılmaz."

"Önce onu linç edebilirler," diye önerdi Tom.

"Kadınları sık sık linç etmezler," diye cevapladı Ellen.

"Böyle bir yere gitmeyeceksin değil mi?" Hertha'nın sesinde bir endişe vardı.

"Neden olmasın? Siyah insanlar için hayat, zor ve yorucu bir iş yapmadıkları sürece pek bir şeye değmez. Tom az önce hepimizin çocuk kalmamız gerektiğini söylüyordu, ama aramızdan bazıları büyümek zorunda."

"Sadece renkli insanları düşünmüyordum," diye araya girdi Tom. "Herkesi düşünüyordum."

"Sanırım ne düşündüğünü biliyorum, eski İncil'imizdeki küçük çocuğun kurt ve kuzuyu, leoparı ve çocuğu, buzağıyı ve genç aslanı yönettiği resim. Eskiden o resmi severdin. Eh, o günü umuyorum; ama bu arada, bu Amerikalılar renkli çocukları, uzanıp yenmekten başka bir şey
yapamayacakları şekilde tutmak için yasalar çıkarıyorlar. Peygamber, kurt sadece onu
yutmaya hazırsa kuzunun kurtla kalmasını kastetmedi!"

Ellen kendi kendini beğenmişliğine güldü. "Augusta ve ben kuzu değiliz," diye duyurdu, "çocuk da değiliz; ve ikimiz de Güneyliyiz ve kafamızda biraz
aklımız var. Bir başlangıç ​​yaptı, ama yalnızlıktan ölmek üzere olduğu için yanında birine ihtiyacı var. Evde artık bana ihtiyaç duyulmadığında
ben de oraya gitmeyi sık sık düşündüm."

"Ben de gidebilir miyim?" Hertha'nın sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Sen, canım? Beyaz bir öğretmenimiz olabileceğine inanmıyorum. Beyazlar buna tahammül etmezdi."

"Beyaz olmazdım," diye cevapladı Hertha. "Renkli olurdum."

Ellen dönüp onu öptü. "Tom için ne yaptığını biliyorum. Eğer Birlik'teki en
aşağılık noktada
yüz yaşına kadar çalışsaydım senin yaptığın
kadar cesurca bir şey yapmazdım."

"Amin," dedi Tom.

"Ah, hayır!" Hertha onların övgüleri karşısında hafifçe soluk soluğa kaldı. "Sadece
zamanında ne söyleyeceğimi düşünecek kadar akıllı olduğum için çok minnettardım."

Eğildi ve Tom'un başını okşadı, şimdi iyileşen
yaraya nazikçe dokundu. "Beyaz dünyadan bıktım. Gerçekten seninle gitmek istiyorum, Rahibe. Yapamaz mıyım?"

Ellen cevabını vermekte yavaştı. "Mümkün olmaz," dedi sonunda. "Seni söyleyebileceğimden daha çok istiyorum, ama mümkün olmaz. Ben genç veya yakışıklı değilim ve Augusta benden daha siyah ve
çirkin. Ama sen, bizimle gelirsen, bu
bir mücevheri hırsızlarla dolu bir odaya koymak gibi olurdu."

Hertha, ardından gelen sessizlikte kız kardeşinin onu yine
evinden ittiğini hissetti. Ve bu sefer heyecan duygusu yoktu, geleceğin ne getireceğine dair hiçbir şaşkınlık yoktu. Beyaz dünyaya
girmişti ve artık bunu biliyordu. Önünde ikinci bir sürgün,
yabancılar arasında yolunu bulmak için ikinci bir çaba vardı; ikinci bir
başarısızlığa inanıyordu. Geceye donuk gözlerle bakarken,
Augusta Fairfax'ın, düşmanca insanların arasındaki kaba kulübesinde, kendisi kadar
yalnız olmadığını biliyordu.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ellen.

"Henüz karar vermedim," diye cevapladı. "Belki bir süre burada kalırım,
bir yerlerde iş bulurum ve belki de Kuzeye geri dönerim. New York'ta yapılacak bir yığın şey var. Genel hizmet görevlisi, işte, bu bazen iyi bir
iş. Geçtiğimiz kış bir arkadaşım bir sürü kız tarafından işletilen bir evde çalışıyordu. Hayatının en güzel zamanını geçirdi! Kızların hepsi işteydi, hayır kurumlarında, hastanelerde ve bilmiyorum
hangi topluluklarda. Akşamları, yemeği pişirdikten sonra masaya servis yapardı ve okulda kalsa bile öğrenemeyeceği kadar çok şey öğrenirdi. Bir kitap gibi konuşabiliyordu, o adam öyle. Ve kızlar, bir erkeğin bir evle ilgili yapabileceği her türlü küçük şey için ona güvenmek zorundaydı. Kızların yaşaması için güzel bir yol, birçoğu bir arada. Sanırım
böyle bir iş eğlenceli olabilir."

Hertha'ya bakmasa da onun kendisi hakkındaki düşüncelerini anlamıştı ve
rahatlamıştı.

"Acele etmenin bir anlamı yok," diye yanıtladı Tom son yorumunu. "Eğer bir şey
en akıllıca
olmazsa başka bir şey deneyebilirsiniz. Bana gelince, eğer başka bir şey için
ihtiyaç
duyulmuyorsam, siyah bir çocuk her zaman asansör işi alabilir."

Ayağa kalkıp kocaman bir esneme yaptı. "Yatağa gitme zamanım geldi."

Hertha da kalkıp onun yanına dikildi. "Artık eski odanı alabilirsin," dedi yumuşak bir sesle.

"Artık orası benim odam değil, Rahibe," diye yanıtladı. "O odayı sana veriyorum. Teyze Lucindy'nin evinde gayet iyiyim. Endişelenme." Ve iyi geceler dileyerek yanlarından ayrıldı.

Hertha gözden kaybolana kadar onu izledi. "O dünyadaki en sevgili çocuk," diye fısıldadı kendi kendine. "En sevgili." Sonra, ağır bir kalple içeri girmek için döndü.

"Henüz yatağa girme," diye seslendi Ellen. "Uykulu olamazsın. Gel, tatlım,
buraya otur ve konuş."

"Ne hakkında?" Hertha, Ellen'ın yanındaki yerini aldı. "Ne hakkında? Neden, olan her şey hakkında. Şimdiye kadar
yaptığın hiçbir şeyi duymadım."

"Hiçbir şeyde başarılı olmadım."

"Bunun hakkında karar vermeyi tercih ederim."

Ve böylece yıldız ışığına bakarak, ilk başta duraksayarak, Hertha sekiz aylık yokluğunun hikayesini anlattı. Ellen, New York hakkında bilgi edinmekle ilgilenen, fabrika ve okul hakkında meraklı, birçok olayın her ayrıntısını duymak için can atan, sorular soruyordu. Onun coşkusu anlatıcıyı ısıttı ve Hertha bitirmeden önce şehir hayatının tam bir hesabını vermişti.

"Ne kadar harika!" dedi Ellen, bittiğinde.

"Bunda harika bir şey yok," diye cevapladı Hertha, yine umutsuz bir şekilde.
"Paramın neredeyse yarısını kaybetmiş olarak geri döndüm ve
her şeyde başarısız oldum."

"Hiç başarısız olmadın," oldu Ellen'ın vurgulu cevabı. "Elbette
Bayan Witherspoon'la gidip onun planladığı şeyi yapmak daha iyi olabilirdi; terzilik okumak. Ama yapmadın ve tek başına yolunu bulman
harika. Elbette, annem ve ben
endişelenmekten kendimizi alamadık--New York senin bir arkadaşın olmadan bırakılabileceğin
çok büyük bir yerdi--ama korkmamıza gerek yoktu."

Bu beklenmedik övgüye şaşıran Hertha, kız kardeşinin devam etmesine izin verdi.

"Bir fabrikada çalışmak ve greve gitmek harika olmalı!
Ve Kathleen, onu çok severdim! Ve eğer stenografiyi sevmediysen
muhtemelen kurstan iyi bir
an elde ettin ama şimdi takdir etmiyorsun. Sen ve Tom plan yapmıyorsunuz ama senin tüm
deneyimlere sahip olduğunu fark ediyorum. Seninle gurur duyuyorum," diye bitirdi Ellen. "Sanırım sessiz insanlarda daha fazla şey var, benim gibi gevezelerden daha gerçek bir karakter var."

"Yapma!" Hertha kız kardeşinin elbisesini kavradı ve yüzünü omzuna sakladı. "Bunu söyleme! Eğer iyiysem bu sadece bir şans----"

Durup ardından gelen sessizlikte hangi kalbin daha hızlı
attığını söylemek zor olurdu.

"Kız kardeşim," diye fısıldadı Ellen. "Ne oldu? Keşke bana söyleseydin,
tahmin etmekten daha iyi. Buradan gitmeden önce,
seni hor gördüğünü söyledin. Neydi? Kötü olduğuna inanmak istemiyorum,
Anneme ve bana karşı çok iyiydi. Gerçekten iyiydi, babasının yaptığı gibi
başını okşamıyordu. Anne ona güvenmeye başladı. Ve okulda benim için her şeyi o kadar kolay ve keyifli hale getirdi ki gitmem için bir sebep daha var. Daha zor bir işe ihtiyacım var."

Hertha, kendisi hakkında her şeyi düşünürken, her zaman "daha yüksek ve daha zor" bir göreve geçmek zorunda olan bu Herkül'e gülümsemekten kendini alamadı.

"New York'a gittiğinde senden haber almaya çalıştı. Annesine bir haber
getirmek istediğini söyledi ama yapamadı."

"Adresimi sana göndermememin bir nedeni de bu."

"Ah!"

Tüm cesaretini toplayan Hertha, neşeli sabahları ve
karanlık geceyi anlattı.

Ellen sessizce dinledi, ne dehşet ne de şaşkınlık gösterdi. Hayat, onun gördüğü haliyle kasvetli bir meseleydi ve yanındaki bu genç kız için korku duymuştu. Ama korkutucu düşünceler veya kendini suçlamadan ziyade, başarılmış gerçeklere göre yargılıyordu. Hertha bitirdiğinde,
kendi doğal haliyle konuştu:

"Bana söylediğin için çok mutluyum, çünkü söylemeliyim ki, Hertha, pek fazla
sağduyulu davranmadın. Lee Merryvale dünyada güvenebileceğin tek kişi. Onun ayartmaya direndiğini biliyorsun. Tanrı'nın onu tekrar böylesine zor bir yola sokması pek olası değil."

"Yani----" diye haykırdı Hertha heyecanla.

Ellen devam etti: "Seninle ilgilenmemesine gelince, onu
benim gibi, metresini kaybetmiş bir köpek gibi
burada dolaşırken görseydin, onun her birkaç haftada bir fikrini
değiştiren biri olmadığını anlardın. Seni New York'ta bulamayınca çok endişelendi. Hepimiz korktuk, itiraf ediyorum, ama o en kötüsüydü.
Onu saatlerce bahçesinde kazarken veya ağaçlar arasında çalışırken gördüm, sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi davranıyordu. Hiçbir şeyi mazur görmüyorum, öyle düşünmeyin ama insanlara oldukları gibi
itibar vermeye ve yanlıştan dönüp doğruyu yaptıklarında onları anlamaya inanıyorum."

Birdenbire, gerçekçi ruh hali değişti. Hıçkırarak küçük kız kardeşini kollarına aldı ve onu tekrar tekrar öptü: "Şans olduğunu söyleme!" Yüzünde yaşlar vardı. "Ben şansa inanmıyorum. Rab her zaman seni gözetiyordu."

BÖLÜM XXXVII

Hertha sessiz gece boyunca kıpırdamadan uyudu ama şafak vakti kuşlarla birlikte uyandı. İlk alçak cıvıltılar sağır kulaklara geldi ama sesler daha parlak ve daha çok hale geldikçe, birbiri ardına şarkıcılar koro halinde katıldıkça tembelce hareket etti ve gözlerini açtı.

"Bana gel, bana gel," diye ıslık çaldı kırmızı kuş; ve eşi tatlı bir itaat çağrısıyla cevap verdi. "Ne yaptığımı gör, acele et, acele et," diye bağırdı alaycı kuş, karşılama şarkısını tekrar tekrar tekrarlayarak.

Yatağından kalkan Hertha pencereye gitti. Şafağın yumuşak, loş ışığı, o tanıdık dünyaya bakarken dakikadan dakikaya parladı. Penceresinin altında beyaz zambaklar büyüdü, kokularıyla onu
sardılar. Menekşeler, kırmızı güller, pembe flokslar başlarını sallayarak selamladılar. Uzun çamlar mırıldandı bir günaydın, ve başının üstünde
her an mavi derinliğini kaybeden büyük gökyüzü kubbesi uzanıyordu,
yıldızları fark edilmeden görüş alanından kayboluyordu. Her görüntü, ses ve
koku, doğan günün sevincini ve umudunu soluyordu.

Yaz havasından derin nefesler aldıktan sonra
odasına geri döndü. Yerde, sekiz ay önce yolculuğuna
başladığı iki çantası vardı. Kathleen Brooklyn'deki evine gitmiş, onları paketleyip
kendisine göndermişti. Dün gelmişlerdi,
ama onlara dokunmamıştı, içindekilere bakmaktan
korkuyordu. Ancak sabah cesaret getirdi ve yere diz çökerek
ikinin daha büyüğünü alıp kilidi bastı.

Terlikler ve iç çamaşırları, kitaplar ve tokalar, elbiseler ve
mendiller düştü. Hertha salladı, katladı ve kaldırdı, ta ki aniden
çantasının dibinde takvimini görene kadar. Ona bakan
Haziran ayının günleriydi ve 25 rakamının etrafında, bu doğan günü çevreleyen, dikkatlice çizilmiş bir daire vardı.

Bu gün kararını verecekti. Bu yüzden bunu istemişti. Eliyle işaretlediği tarih, onay olarak duruyordu. Birkaç
an aradıktan sonra, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve sonra eski, kasıtlı, sakin tarzıyla yıkandı ve giyindi. Çekmecesinde, dikkatlice yıkanmış ve katlanmış, annesinin işi olduğunu bildiği,
mavi hizmetçi elbisesi vardı. Onu çıkarıp giydi.

Kapıyı açıp kumların üzerine çıktığında, gökyüzünün gülü yanaklarından daha pembe değildi. "Burada ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?" Bir çalıkuşu başının üstünden öyle hızlı ve öyle azarlayıcı bir şekilde seslendi ki,
şaşkınlıkla irkildi, ancak eski bir dostunu tanıdı. Kuyruğunu kaldırdı, şakıdı ve sanki evdeki herhangi birinin kendisi kadar erken kalkmış olmasına öfkelenmiş gibi şarkı söyledi. Ve o şarkı söylerken diğer kuşlar da onunla birlikte şarkı söyledi,
doğuda ışık büyüdü ve dünyaya sabah geldi.

Sabit, tereddütsüz adımlarla çamların arasından, selvinin portakal bahçesine giden
dönüş noktasını işaretlediği yola doğru yürüdü. Sonra
bir an durdu, çünkü iradesine rağmen nefesi
kısa kesik kesik geliyordu. Tutku onu sardı. Şehirdeki aylar, çekişmeler ve kargaşa, isteksiz
kalbini yönlendirme mücadelesi hayatından silinmişti. Şimdi gerçeklikti ve dünya onun için sadece içinden geçtiği
çamlar ve döneceği büyük evin dünyasıydı. Yine de onun eski yerinde onu selamlayacağını nasıl bilebilirdi? Belki de çok erkendi. Belki de eskiden olduğu gibi
ağaçlarının arasında çalışmayı bırakmıştı. Belki de - onun yargısında haklı ve kız kardeşinin haksız olması dışında her şey. Tüm eski
şüpheleri geri geldi. Dizleri titriyordu ve destek almak için elini
selviye koydu. Kararsızlık yine onunlaydı. Teslim olduğu için kendinden nefret ediyordu.

Ve sonra bir anda, güneş ışığı, hoş kokulu hava, kuşların
cıvıltıları inancını geri getirdi. Sabahın sevincini,
gelen günün cesaretini hissetti. Ona bir çağrı olan bir duayla
sınır çizgisini terk etti ve portakal bahçesine yöneldi.

Yerde bir değişiklik vardı. Aynı ağaçlar oradaydı, ancak
sağda ve solda tarım için arazi temizlenmişti. Suyun kenarında bir bahçe
gelişmiş olmalıydı çünkü New York'ta gördüğü
dükkanlar için kışlık ürün sağlayan bezelye ve fasulye tepeciklerinin izleri vardı. Birileri çok çalışkandı,
toprağı verimli hale getirmek için çok çalışmıştı.

Bir adım öne çıktı ve işçinin tomurcuklanan meyveleri püskürttüğünü gördü. Şapkası çıkmıştı, kızıl-altın saçları karmakarışıktı, giysileri kirle
kirlenmişti, kendisi de dikkatle kaşlarını çatmıştı. Sessizce, hareketsiz bir şekilde, tamamen kayıtsız bir şekilde işini yaparken onu izledi. Aniden bir şeyler ters gitti, aletini düşürdü ve yukarı baktığında onu
ağaçlarının arasında ayakta dururken gördü.

Bir saniye içinde aralarındaki boşluğu koşarak geçti. "Külkedisi," diye bağırdı, onu sıkıca tutarak, "Külkedisi, seni
dünyanın dört bir yanında aradım. Gece gündüz avlandım ama bana yardım edecek bir peri
annesi yoktu."

"Belki de beni geri çağırdı," diye fısıldadı Hertha, "Sanırım beni geri çağırdı." Sonra başını kaldırıp sevgiyle
parlayan yüzüne bakarak mutlulukla iç çekti. Kararsızlık vadisinin artık geçtiğini biliyordu. Kalbinde memnuniyet yerleşmişti.

Konuştular, güldüler ve güneş geniş nehrin üzerinde yükselene kadar mis kokulu ağaçların arasında oynadılar; sonra kolunu omzuna doladı ve onu büyük eve götürdü. Portakal bahçelerinden, koyu yeşil yapraklarda yoğun kokulu çiçeklerin parladığı yerden, nehir kıyısındaki patikadan, ineklerin mavi sümbülleri
çiğnediği yerden, gri yosunların canlı meşelerden sallandığı yere doğru. Kulübelerden ve koyu çamlardan, sınırlandırılmış hayattan, dar fırsatlardan
uzak. Ezilenlerin üzüntüsünden, özgürlüğün ve gücün açık alanlarına doğru.

Büyük evin basamaklarında yaşlı Bay Merryvale ve arkasında Bayan Patty duruyordu, Lee'nin bu sabah çok geç kalmasından endişe ediyordu. Hertha onlara doğru yürürken önünde parlayan hayatı gördü, şefkatli, saygılı bir aşkla dolu bir hayat. Kendini bu güzel eski evdeki
gözde kız olarak gördü. Çocuksu kahkahaların hışırtılı ağaçların arasından
yayıldığını duydu. Güneş ışığı ve neşe, nehrin yukarısında ve aşağısında mutlu
arkadaşlıklar, evde portakal ağaçlarının arasında parlak günler. Bol, sınırsız, parlak vaatlerle dolu bir hayat.

Ama güneş ışığında bu görkemli evin geniş basamaklarına doğru ilerlerken
düşünceleri geçmişinin evi olan karanlık çamlara geri döndü ve
yüreğine bir acı sızısı saplandı. Çünkü ileride, uzun, mutlu
yıllar boyunca, yolunun yanında yatan siyah bir gölge, insan yapımı bir gölge gördü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW***


******* This file should be named 33101.txt or 33101.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/1/0/33101



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

