*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Junius Unmasked (Junius maskelenmemiş)
Yazar: Joel Moody
Yayın Tarihi: July 7, 2010 [EBook #33107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Junius Unmasked, by Joel Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Junius Unmasked
       or, Thomas Paine the author of the Letters of Junius and
       the Declaration of Independence

Author: Joel Moody

Release Date: July 7, 2010 [EBook #33107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNIUS UNMASKED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Christine Aldridge
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Küçük noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi. Ayrıntılı
   Liste, bu e-metnin sonunda diğer gösterimlerle birlikte görünür.

3. Okuyucuya yardımcı olmak için transkripleyici tarafından bir içerik tablosu eklendi
   navigasyon.

4. Dipnotlar bölüm uçlarına taşındı ve bunun yerine mektuplar atandı
   semboller.

5. "Sağduyu" ve "Junius Mektupları" nın doğrudan karşılaştırmaları
   Orijinal metinde yan yana sunulan, ofset olarak görünür
   Bu e-metindeki girinti paragraf blokları.

6. Bu e-metninde hiçbir sayfa numarası görünmez, ancak referans yapılırsa
   Bir sayfaya veya pasaja, aksi takdirde başlıklı olmayan, not 8, par. 22 vb., A
   Kıvırcık parantez içindeki sayfa numarası, metindeki yeri işaretlemek için kullanılır,
   (Örn. {71}, {163}).

7. Ayrı olarak yayınlanan Ek, bu e-metne dahil edilmiştir.

8. Bu kitap anonim olarak yayınlandı, ancak yazarla ilişkilendirildi
   Joel Moody (1834-1914).




                     Junius maskelenmeden:

                           VEYA,

                      Thomas Paine

                      Yazarı

                  Junius'un mektupları,

                         Ve

                Bağımsızlık Bildirgesi.


              _Non stat diutius nominis umbra._


                      Washington, D.C.:
                John Gray & Co., Yayıncılar.
                           1872.


  Kongre Yasası'na göre, 1871 yılında,

                      John Gray & Co.,

  Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




                             İçerik
                                                            SAYFA
    Önsöz 5

    Bölüm I. Junius maskelenmemiş

      Giriş 7

      Yöntem 11

      Gizem 13

      Beyan 17

      Mektup-Kamu Reklamvereninin Yazıcısına 19

      Doktorlar Notlar 38

      Junius'un Tahmini, Bay Burke 42

      Sosyal Pozisyon 44

      Junius partizan değil 47

      Bir Devrimci 55

      Junius 60'ın gözden geçirilmesi

      Sağduyu 68

      Stil 93

      Zihinsel özellikler 131

      İnceleme 186


    Bölüm II.

      Bağımsızlık Bildirgesi'nin incelenmesi 201

      Analiz 227

      Argüman 229

      Stil 234

      Özel Özellikler 242

      Thomas Paines Life'ın Büyük Anahatları 279

      Sonuç 320

    Ek 323




Önsöz.


Yüz yıl önce bugün Junius şöyle yazdı:

  "Bu argümanı adil ve tamamen cevaplayan adam
  Teşekkürler ve alkışlarımı yap .... iyiyim gibi minnettarım
  Ödüllü bana bu akıl yürütme aklını vermiş olmak,
  Her neyse, kendimi orantılı olarak ona borçlu tutuyorum
  Aydınlanmış başka bir bilgi ışını anlayışı
  Benimle iletişim kurar. Ama ben de en yüce olduğunu düşünmeliyim
  insan zihninin fakülteleri, tanrısallığa layık bir hediye veya herhangi bir
  Onların iyileştirilmesinde yardım,
  Yaratılışlar, eğer gerçekten bilgilendirmekten memnun olmasaydım
  Anlama kalbi düzeltir ve genişletir. "

Bunlar son mektubunun sonuç sözleriydi. Öyleyse şimdi söyle ve ben
onları şimdi büyük elçisini belirleyen bir argümanın önsözü yapın.
dünyadan hemen önce özgürlük. Edebi bir tire gibi,
İki yaşını bağlayın-kendisi bununla birlikte; Ve iki hayat-maskeli
açık olanla; her iki yaş ve yaşamda da iyiye gitti
insanlık ve bu güçlü.

Washington, D.C., _ 21 Şubat 1872_.




Bölüm I.




GİRİİŞ.


Bir yüzyılda hayatta kalan edebi eser nadirdir. Zaman var
üzerine onay mührünü ayarlayın. Denetimli serbestliğini geçti ve
çağlara girdi. Bir yüzyıl Junius'un çalışmalarını kapattı. .
onu harekete geçiren ya da kişi olarak üreten nedenler uzun zamandır
vefat etti. Aptal Kral, Yolsuz Bakan ve fahişe
Yasama organı unutulur veya sadece hor görüldüğü hatırlanır; Ama iş
Junius'un, düşünce içinde şaşırtıcı, tasarıma cesaret etme,
Saldırdığı kişilere tüketen bir ateş olan hiciv, hayran kalmaya devam ediyor
ilkeleri ve güzelliği ve gücü için incelenecek.

Junius'un yazdığı zamanlar olaylarla büyüktü. Yedi yıl '
Savaş, Prusya ve İngiltere'ye parlayan zaferlerle kapanmıştı.
Frederic, bozulmamış bir ulus ve kalıcı bir barışla,
iyi bir kalp ve çok kişisel ihtişam; Ama George III., Hindistan ve
Amerika'nın elinde, dağıtmak için büyük bir fetihin yağmalanmasıyla
Açgözlü ve ruhsatlı bir mahkemeye, dindar ama basit bıraktı.

Büyük savaşlar kitleleri rahatsız ediyor. Onları plodding, donuktan uyandırdılar
Fiziksel emeğin rutini ve, fetihin harika sorularını itmek
ve savunma, adalet ve onur, onlardan önce,
düşünce. Koşullar değişir; Yeni fikirler eskilerinin yerini alır ve
Düşünce ve eylemde devrim izler. Ama bir fikir savaşı, başlıyor
Barış ilkelerinden, köleleştirilmişleri tekrar kılıca getirir ve
Bu krize devrim olarak adlandırılır.

Junius, Devrim Çağı'nın şafağında yazdı. Fikir savaşı
Priestcraft'a karşı yürüdü ve şüphecilikti. Voltaire vardı
Eleştiri kalemi ve bir bilimsel olarak tarihten masal vurdu
Buradaki yöntem tarih üzerine şaşkına döndü. Rousseau'nun demokrasisi
Fransa'da aşağı doğru olanların kalpleri ve dolaşan bir sürgün vardı
Bulaşmayı İngiltere'de yayın. İrlandalı İdealist George Berkeley,
yeni ölmüştü ve Scotch Thomas Reid silahla ortaya çıktı
Metafizikçinin fikirlerini test etmek için sağduyu. Sağduyu,
En katı anlamda, devrimci ve kralın zulmü altında, Lordlar,
ve Avamlar, savaş anlamına geliyordu. Anlamsız bir cümle değildi, ama
İlke ilan edildi ve anlayışa daha kolay geçti
ortak konuşmaya aktarıldığı için sıradan insanların. Reid dediğinde,
"Felsefeyi hor görüyorum ve rehberliğinden vazgeçiyorum; ruhum içeri girsin
sağduyu, "tüm Britanya ve Amerika'yı aydınlattı.
Sağduyu Profesörün Sandalyesine girdi, minber istila etti ve,
En alçak kulübeye geçtikten sonra, yakında daha yükseğe çıktı
Menzil-Hemen yükseldi ve Kralın Kapısına çarptı. Olurdu
Orada kabul bulduğunu söylemek yanlış olun. Sadece oradaydı
her birinin ezilenleri için sığınma olarak açılan yeni bir dünya olmuştu
arazi, tüm yüksek yerlerden kralları ve hükümdarları süpürmedi
Avrupa'da.

Şu anda da, ortak arkadaşı olan büyük ortak olan Bay Pitt
duyu ve İngiliz özgürlüğü, yaşlılığında, savaşta giyilen ve hasta
bir unvan için kibirinden ödün verildi. Pitt'ten büyük düşüşünde
Chatham, insanlardan bir peerage kadar, onu kaybetmeden başka bir şey kazanmadı
İyi isim. Bir önemsiz ve asil bir saygı için değiş tokuş etti.
soylulara ve insanların üzüntülerine karşı saygısızlık. Bay Pitt ayrıldı,
Lord Chatham vefat ediyordu; ve bir insan ticareti tarafından yapılan herhangi bir saldırıda
Bakanlık ve Yolsuz Yasama Meclisi Halkın hakları,
Biri kapıyı eğmek için kaldı.

Vergileri vergilendirmek için Kral, bakanların yerleşik planı oldu ve
Parlamento. Vergi kolayca uygulandı, ancak uygulanamadı.
Özgürlük çoktan önce Amerika'ya sürüldü ve doğrudan bir hatta
İniş, kanı anneden oğluna aktarılmıştı. Gerçek
Özgürlük oğulları omuz omuza durdu ve dört gözle bekliyorum
Bağımsızlık, Kral ve Lordların olacağı erkek olarak haklara sahip olduğu iddia edildi
Konulara katılmıyor. Damga Yasası geçti ve yürürlükten kaldırıldı ve
Test Yasası ikame edildi. İngiltere kolonileri vazgeçmeye zorlamayı reddetti
Onların rızası olmadan paraları, ama onları tehdit etti ve teselli etti
Kendisi şu sözlerle: "_ Parlamentodaki kral tam güç
Kolonileri her şeyde bağlayın._ "teslim ettikten sonra
Gerçek, açıklamaya girdi ve dünya onun çılgınlığına güldü.
Oğlunun büyümesi isteyen uskulu ve aptal bir anne gibi
erkeklik ve reddedilmek, azarlama ve yumruğu sallamaya devam eder
Ona, sanki hala bir bebeğin frock giyiyormuş gibi.

Bu noktada Junius mektuplarını yazdı. Koşullar onu aradı
ileri. Kaderin çocuğuydu. En büyük şahsiyetlerle konuştu,
en güçlü gücü saldırdı ve daha önce insan haklarını savundu
En yüksek mahkeme daha sonra yeryüzünde kabul etti. Bunu yapamadı
Açıkça ve söyledikleri gizli bir Tanrı'nın gücünde olduğu gibi geldi. Orada
Junius'un kendini açıkladığına dair bir kanıt değildir. "Ben tekim
Kendi sırrımın mevduatı ve benimle birlikte yok olacak. "Bu dedi
ve dini olarak tutuldu. Ama onu talep eden yaştı. O da
Dedi ki: "Junius ortaya çıktığında, bir dizi düşmanla karşılaşmalı."
Bunu söylediğinden beri yüz yıl geçti, ancak bu "ev sahibi"
Şimdi korkulması, yazdığı zamandan daha az. Artık kimse onu yaralayamaz ve
Mezarına saldıracak çok az şey var. Junius'un maskesini kaldırmanın zamanı geldi
Ve hala nefret edilecek olsa da, kralların düşmanını ve
insanın arkadaşı. İngiltere için savunduğu reformlar kısmen
başarılı ve öğrettiği ilkeler, orada kabul edilmezse
Amerika'da kuruldu. Adını taşıyacak hiçbir çocuk bırakmadı, ama
bir ulusun babasıydı. Yıkılmamış miras onun düşünceleriydi
ve ilkeler; Bunlar, bu ulusa yalnız değil, ama
Dünya --_ için dünya onun ülkesiydi_.




Yöntem.


Çok şaşırtıcı ve yeni bir konunun araştırılmasında ve özellikle
İle iyilik bulan bir çalışmanın eleştirisine yol açtığında
halka açık ve şimdi halka açık bir yazara atfedilecek
kınanmış, onun planını açıkça belirtmek eleştirmen haline gelir.
Argüman, ne yapması gereken ve bunu nasıl yapmak istediğini. BEN
Bu nedenle sorun: Junius kimdi? Cevap veriyorum: Thomas Paine. Nesnesi
Bu kitap bunu kanıtlamak ve muhtemelen göstermek. Bunu yapmak için
Olayların sırasını olabildiğince yakından takip edeceğim,
Karakter, davranış ve bileşimdeki paralellikler ve tesadüfler
Maskeli ve Açık Yaşam.

Teklifimin kanıtından korkmuyorum, ama daha yüksek hedefleyeceğim,
Gerçeklerin ezici ağırlığıyla göstermeye çalışacağım. Kanıt
inanç, gösteri bilgisi üretir. Masum asıldı
Kanıt kanıtı üzerine, ancak gösteri ile bir gerçek kurulur.
Gösteri kanıtı takip eder ve bilgi inancı takip eder; ve yükselen
Bireyden insanlığa, başarmak için neden çağını buluyoruz.
İnanç Çağı. Bilim gösteride yaşıyor ve kuruyor
gözlemlenen gerçeklerden ilkeler. Neden bilimsel olmayabilir
Eleştiri? Buna varmak için yazar bu saygıya yükselmeli
İnsanlığın karşıt önyargılarının ona ulaşamayacağını hissetmek; O
övgü veya sansürün üstünde yükselmeli, ışığında yalnız kalmalı
Sebep, gerçeğin çocuğu olmalı. Ancak boşuna
Kendini veya önyargısız bir halkı bulmayı bekleyin. Bu
İmkansız, önyargı için güçlü mahkumiyetle üretilir. Bu bir
Bir mıknatıs gibi, elektrik kuvvetinin yönlendirdiği gibi işaret eder. İle
Bu kuvvete karşı koymak mıknatısı yok etmektir. Düşünenler
derinlemesine ve iyice araştırdım, aydınlanmış
önyargı ve otoriteyi üstlenenler başkalarının söylediklerini, kim
kör bir önyargı var; Ama ne düşünen ne de araştıranlar
Kendilerinin gerçekten önyargısı olmadığı söylenebilir. Benim nesnem
anlayışı ikna edin ve böylece lehine bir önyargı oluşturma
gerçek ve argüman temeli olan önermem
kaldırılacak ve biraz rahatsız olmak. Dünya benim jürim
Gerçeklere karar verecekler. Lord Bacon dünyaya bir _method_ verdi,
Bu yöntem aynı zamanda benim: Gerçeklerin doğanın içsel gerçeğini ortaya çıkarmasına izin verin.




GİZEM.


Gerçeklerin kıtlığı var, bununla bağlantılı acı verici bir belirsizlik
Bay Paine'nin Amerika'ya gitmeden önce hayatının bir parçası. Aslında tarih
onu dünyaya verdi, neredeyse hayatta hayata başlamak için
Philadelphia, 1774 yılının yakınında. Şu anda tam olarak
erkeklik boyu, kırk yaşından biraz daha az, onu buluyoruz
kişisel bir geçmişi olmadan, hayatta herhangi bir olay olmadan yeterli
Yaşamından sonra öngörür. Harika bir hayat kalabilir mi
Hiçbir şey? Bu kadar güçlü zihin tarihle tam olarak depolandı, yani
Derin analitik, edebiyat ve bilim konusunda çok yetenekli, çok mükemmel
Fikirleri ifade etme sanatı, çok disiplinli ve ince donanımlı
krallara ve bakanlara karşı savaşmaya hazır ve insan adına
Haklar? O zaman geldi, sık sık kabul edilen güçlü kalem
İnsan özgürlüğü için Washington'un kılıcıdan daha fazlasını yapmak mı? Neden
Tarihin bu aptalca sessizliği? Bize Bay Paine hakkında bir düşünce gelmiyor
Bu zamandan önce kayda değer. Gururlu ve heybetli
Üstyapı, uygun ve önemli bir temeldir, ancak yükselir
gizem derinliklerinin. Ve önce onu ne kadar az biliyoruz
Bu sefer, doğumunun büyük gerçeğinin yanı sıra, sadece bir dizi
küçük gerçekler, büyük boşluklarla doldurulamaz bile
hayal gücü.

Bir delikanlı okula gittiğinde, ama ne kadar sürdü ya da ne ile
Yeterlilik okudu, kimse bilmiyor. On altı yaşında bir
Privateer, ama ne kadar süre hizmet etti veya onu hizmetten bıraktı,
Kimse Bilmiyor. Yirmi yedi yaşında İngilizlerin istihdamına girer
Hükümet bir exciseman olarak, ancak bir yıldan biraz fazla bir süre içinde reddedildi,
Kimse nedenini bilmiyor. Şimdi yılda Londra'da okul öğretiyor, ama kimse
Ne başarıyla ya da başarılarının ne olduğunu bilir. Şimdi bırakıyor
Londra ve Mektuplar ve Öğrenilen Topluluğu,
görevden alındığı aynı küçük ofis ve trifling için
Yılda elli pounddan az maaş. Bu ofis şimdi sekizde
yıllar daha. Bu uzun dönemi sadece yalnız bir ışık ışını aydınlatır,
Hayatın tam gelgitindeyken. Kronikleyici bunu önemsiz hale getirir
kalemin tek bir çizgisiyle. Başka bir işten çıkarma ile kapalı ve
kasvetli gizem. Şimdi sonsuza dek karısından _amicable üzerine ayrılıyor
terim_, kimse nedenini bilmiyor. Onlar sonra da ikisi de
evlenin ve asla birbirlerine saygısız bir şekilde konuşmayın. O'nu bırakıyor
Mülk ve genellikle hayatından sonra parasını gönderir. Bu
belirsiz ve iki kez reddedilen İngiliz exciseman, şimdi
Benjamin Franklin ile konuşun. James, için
Birkaç koloni; Ve kimsenin bilmediği, elde ettiği şey
Amerika'ya giriş olarak en yüksek övgü mektupları
En büyük ve en onurlu vatandaşı. Birkaç ay sonra Benjamin
Franklin, Bay Paine önemli belgelerin eline geçiyor, onun için
Siyasi sıkıntıların bir tarihini yazmak ve
Koloniler. Franklin'den daha büyük bir layık olan güçlü bir çalışma! Bu gerçekler
Saçma güvenilirliği. Hayatı henüz bir
Blank, hiç yazar olmayan, belki de kaçaktan kurtar
Tüketim memurları için daha fazla ücret talep etmek için broşür, _inTroduced_ to
Amerika ve _solicited_ ve _intrusted_ Amerika'nın en iyisi
Amerika'nın en büyük işini yapmak için yazar, düşünür, vatansever ve devlet adamı,
Ve bu da bir dünyanın kaderine sonsuza dek karar verecek.
! Hangi gizemli kehanet armağanı ile insanın buldun?
Özgürlüğün tüm oğulları arasında Amerika'nın hiçbir çocuğu yok mu?
görev? Sanatın nerede? Ama Franklin'in görmediği görülen adamın
kitaplar veya belgeleri. Bu belirsiz İngilizlerin gerçekleri vardı
Hafıza, kalbindeki yanlışlar, nedenindeki mantık ve diye düşündü
kendisi için. Franklin onu döşemeden önce çalışması yarı yazılmıştı
"Gerekli makaleler" ile ve bir Yeni Yıl hediyesi olarak
Sağduyu ilk broşürü ile doktoru öğrendi.

Kutsayan bu en büyük siyasi eserlerin görünüşü
dünya, tüm katılan koşullarla-Paine'nin belirsiz hayatı,
onunla bağlantılı birkaç vahşi olay, benzeri görülmemiş eylem
Franklin, derin bir düşünür dünyasına giriş ve neredeyse
Aklının tam olgunluğunda ve başlangıçta mükemmel yazar
Meridian_, meridyen_
Gizemler, bu örnekte kurtar, tarih tarafından bilinmiyor. Sağduyu bir
gizem çocuğu. Bu büyük yazarın yapımlarının en iyisi. O
Kendisi öyle düşündü, çünkü mezar taşının taşıyacağını yönlendiriyor
Basit yazıt, Thomas Paine, Common Sense yazarı.

Thomas Paine, herhangi bir
On beş yıldır düşünce, çalışma veya kompozisyonda büyük çaba
Hemen sağduyunun ortaya çıkmasından hemen önce, hiçbir yazar,
Veya düşünür, öğrenci ya da devlet adamı inanacaktır. Geniusun Büyük İşleri
Bu şekilde gelmeyin, çok daha az derin siyasi yazılar. Eşit
İlham bağlantıyı terk ederdi. Ve gururlu, hırslı,
Hayatını insanlığın iyiliğine adayacak edebi maceracı,
Rahiplerden ve asayı Krallardan Gücü Gürler,
Bir kralın altında fakir ve küçük bir ofisi doldurmak için kendini memnun olmalı
görünümde ve o yaşta da ne zaman
İnsanın zihni en heveslidir ve en büyüğüne yönlendirir
aktivite, insanın kalbini bilmeyen kimse ve sırrı
Eylem yayları, inanacak. Ama Thomas'ın olduğu kanıtlanabilirse
Paine Junius'du, o zaman her boşluk doldurulacak ve her gizem
dağıldı.

Dış kanıt yoktur, doğrudan doğası gereği,
Junius'un yazarlığı; Kanıt iç. Sırın olmadı
Junius ile yok, kimse kazanamaz. Ama kimseye söylemedi,
Sonuç olarak özgür değiliz. Zaman bizi yeterince kaldırdı
çatışma sahnesi. Çok sayıda ile şaşkına dönmedik
davacılar, tanık ordusu için ve buna karşı; Biz de değil
halkın istiridye ve duyulan kanıtı tarafından rahatsız edildi
savaşan. Bu evrensel sakinde Junius'u konuşmaya getireceğim
kendisi için.




İFADE.


Junius'un mektuplarını yazarken işgal edilen zaman sadece üç yıldı.
Birincisi 21 Ocak 1769 tarihli ve son 21 Ocak,
1772. _Public Reklamcısı için yazılmışlar, basılmış bir gazete
Londra'da ve daha sonra Junius tarafından revize edildi ve düzeltildi. .
Düzelttiği baskı "Junius, Philo'nun tüm mektuplarını içeriyor
Junius ve Sir William Draper ve Bay Horne, Junius'a,
ilgili tarihler ve göründükleri sıraya göre
_Public Reklamveren_. "Bunlardan altmış dokuz var.
Altmış bir yazdı; İlk yıl otuz, ikincisi ve yirmi beş
üçüncü yıl. Bu harflerde Junius sık sık kendini savunur
Philo Junius'un imzası, vazgeçilmez bir şekilde gerekli gördüğü
makul itirazlara cevap olarak. Bu noktada Junius gözlemliyor: "
Alt karakter, asla onu övmekten suçlu değildir.
müdür. Sahtekarlık masumdu ve ben her zaman açıklamayı amaçladım. "
Bu mektuplar kral ve bakanlığa bir saldırı ve bir savunma
orijinal hakları istila edilmiş olan insanların. Thomas Paine ise
Onları yazdı, o zaman Lewes'e konuşlanmış bir eksizerdi, yaklaşık kırk
Londra'nın mil güneyinde ve otuz beş yaşındaydı
onları tamamladı.

Şimdi okuyucusu Junius ile ilk kez tanıtacağım
En çok bitmiş prodüksiyonlarından biri olan mektup ve
Geri kalanların mikropları. Chauncey A'nın yorumlarını da vereceğim.
Goodrich, D.D., daha önce Yale Koleji'nde retorik profesörü. Bunlar
Yorumlar, _british başlıklı doktorun çalışmasında bulunacak
Eloquence_. Bunu iki nedenden ötürü yapıyorum: okuyucunun ne yüksek olduğunu görmesine izin vermek için
Değer Junius'a Örnek ile Depolama Öğreten Öğrenilenler tarafından,
ve ayrıca Junius'un nesnesini, yöntemini ve stilini görebilir. BEN
Daha sonra doktorun notlarına kendi yorumlarımı ekleyecek ve onu ayarlayacak
_fact_ konularında hatalı olduğunda. Bu tamamen açacak
Soru ve okuyucuyu argümanım için hazırlayın.




MEKTUP

Kamu Reklamvereninin Yazıcısına. [A]


Efendim,-Özgür kişilerin yürütme otoritesine sunulması
Hükümet, kendilerinin yasalarına uygunluktan başka bir şey değildir
yürürlüğe girdi. Ulusal onur yurtdışında sıkı bir şekilde korunurken ve
Adalet tarafsız bir şekilde evde yönetilirken,
Konu gönüllü, neşeli olacak ve söyleyebilirim ki neredeyse sınırsız.
Cömert bir ulus, haklarının korunması için bile minnettardır,
ve iyi bir prensin ofisi nedeniyle saygıyı isteyerek genişletir
Kişisi için bir sevgiye. Sadakat, kalpte ve
Bir İngiliz anlayışı, Guardian'a rasyonel bir bağdır
yasaların. Önyargılar ve tutku bazen bunu bir
Suç uzunluğu ve yabancıların hayal edebileceği her şey
İngilizler belirli kişiler için yanlış bir gayretle çok fazla hata yaptılar
ve aileler, en çok sevdiklerini savunmada olduğu gibi
ve kendileri için ilginç.

Doğal olarak bizi bu tür bir hakarete uğradığını görmek için kızgınlıkla dolduruyor ve
istismar edildi. [b] hakları olan özgür bir insanın tarihini okurken
İstila edildi, onların davasıyla ilgileniyoruz. Kendi duygularımız bize söyle
Ne kadar süre göndermiş olmalılar ve hangi anda olurdu
direnmemesi için kendilerine ihanet ediyorlardı. Ne kadar sıcak olacak
Bizim kızgınlığımız olun, eğer deneyim ölümcül örneği eve getirmelise
kendimizi!

Bu ülkenin durumu dikkatini çekecek kadar endişe verici
Kamu refahı için bir endişe gibi davranan her insanın.
Görünüşler şüpheyi haklı çıkarır; Ve bir ulusun güvenliği olduğunda
Pay, şüphe adil bir soruşturma zeminidir. İle girelim
Candor ve Nahans. Saygı bakanların istasyonundan kaynaklanmaktadır; Ve eğer
Çözünürlük sonunda alınmalı, hiçbiri o kadar olası değil
ılımlılıkla benimsenen sıkılık ile desteklenir.

Bir devletin harabesi veya refahı
Hükümetinin yönetimi, liyakatle tanışmak
Bir bakanlıktan sadece insanların durumunu gözlemlememiz gerekiyor. Eğer biz
Onları, sektörlerinde müreffeh olan yasalara itaat eden,
ev ve yurtdışında saygı duyulan, işlerinin makul bir şekilde
deneyim, yetenek ve erdem erkekleri tarafından yürütülür. Eğer,
Aksine, evrensel bir güvensizlik ve memnuniyetsizlik ruhu görüyoruz,
Ticaretin hızlı bir şekilde bozulması, imparatorluğun her yerinde dağılımlar ve
Yabancı güçlerin gözünde toplam saygı kaybı, telaffuz edebiliriz,
Tereddüt etmeden, o ülkenin hükümetinin zayıf olduğunu,
dikkati dağılmış ve yozlaşmış. Tüm ülkelerde çokluk,
Belli bir nokta. Kötü kullanım öfkelerini uyandırabilir ve onları acele edebilir
aşırılıklara, _ ama orijinal hata hükümette. [c] Belki de
Koşullarda ve öfkede hiçbir değişiklik örneği yoktu
bütün bir ulusun, çok ani ve olağanüstü
Bakanların suistimali, bu birkaç yıl içinde üretildi
Büyük Britanya. Zarif egemenimiz tahttan çıktığında, biz
gelişen ve memnun bir insan. Bir kralın kişisel erdemleri
konularının mutluluğunu sigortalayabilirdi, sahne olamazdı
yaptığı gibi tamamen değişti. Hepsini birleştirme fikri
taraflar, tüm karakterleri denemek ve devlet ofislerini dağıtmak
rotasyon ile, zarif ve aşırı bir şekilde yardımcıydı, ancak
henüz amaçlanan birçok selam etkisini üretmedi. İle
Böyle bir planın bilgeliğinden hiçbir şey söylemeyin, şüphesiz bir
Folly'nin payı olmadığı sınırsız kalbin iyiliği. Bu bir
yeni yüzlere kaprisli kısmi; Düşük için doğal bir dönüş değildi
entrika, ne de çift ve üçlü hain eğlence değildi
Müzakereler. Hayır, efendim; En saf olan devam eden bir kaygıdan kaynaklandı
genel refah için tüm olası kalplerden. [D] Ne yazık ki bizim için,
Etkinlik tasarıma cevap verilmedi. Hızlı bir şekilde
değişikliklerin ardışıklığı, bu değişikliğe indirgendik ki
Değişim düzelebilir. Yine de kendisinin hangisinin
Büyük bir ulusu umutsuzluğa düşürmeli. Bu bozukluk değil, ama
doktor; Calamitous'un sıradan bir uyumu değil
Koşullar, Hükümetin zararlı elidir, bu da tek başına
Bütün insanları umutsuz hale getirin.

Çok fazla siyasi sagaklık veya olağanüstü bir derinlik olmadan
gözlem, sadece nasıl ana departmanlarının
Devlet verilir [dağıtılır] ve gerçek neden için daha fazla görünmez
Bize gelen her yaramazlıktan.

Borçları ve masrafları altında batan bir ulusun finansmanı
zaten oyun tarafından mahvolmuş bir genç asilzade taahhüt etti. [E]
Lord Chatham'ın himayesinde hareket edin ve işlerin başında kaldı
Bu asilzade geri çekilmesiyle kazara bakan oldu; Ancak,
ona bir an veren ilkeleri ve meslekleri terk etmek
Popülerlik, O'nu görüyoruz, her onurlu katılımdan halka,
tasarıma göre bir mürted. İş dünyasına gelince, dünya henüz hiçbir şey bilmiyor
Yetenekleri veya kararı, tereddüt eden bir tutarsızlık olmadıkça
Genius Mark ve Caprice Bir Ruh Gösterisi. Söylenebilir,
Belki de onun lütfunun eyaleti, elbette onun olduğu gibi
tutku, daha ziyade kamu parasını kurtarmaktan ziyade dağıtmak ve
Lord North, Exchequer'in Şansölyesi iken, ilk efendisi
Hazine, istediği kadar düşüncesiz ve abartılı olabilir. Umarım,
Ancak, Lord North'ın doğurganlığına çok fazla güvenmeyecek
Finans için dahi. Lordship henüz bize ilk kanıtını vermedi
onun yetenekleri.

Şimdiye kadar gönüllü olarak gizlenmiş olduğunu varsaymak samimi olabilir
yetenekleri; belki de en azından dünyayı şaşırtmak isteyen
Ticaret bilgisi, uygunluk seçeneği ve bir
kaynakların derinliği, ihtiyaçlara eşit ve umutlarının çok ötesinde
Ülkesi. Şimdi kapasitesinin tüm gücünü uygulamalı
Ofiste olduğu için bunu unutmamızı isterdim
oluşturuldu, hiçbir sistem yapıldı, ne de kabul edilen herhangi bir önemli önlem
Kamu kredisinin rahatlaması için. Eğer hizmet planı
cari yıl geri dönülmez bir şekilde düzeltilmeyecek, onu düşünmeme uyar
Halkı artırmak için girişimden önce ciddi sonuçlar
borç. Bizim gibi öfkeli ve ezilen, bu ulus dayanmayacak
Altı yıllık bir barış, yeni milyonlarca ödünç alındığını görmek, nihai herhangi bir
Borcun azalması veya faiz azaltılması. Girişim bir
Bir kurbanının ötesine ulaşabilecek kızgınlık ruhu
Bakan. Sivil listedeki borca ​​gelince, İngiltere halkı
nasıl olduğunu sıkı bir soruşturma olmadan ödenmeyeceğini bekleyin
Katlanıyor. [F] Parlamento tarafından ödenmesi gerekiyorsa,
Exchequer Şansölyesi
piyango. Pahalı bir savaşı desteklemek veya mutlak koşullarda
Gereklilik, bir piyangoya belki de izin verilebilir; Ama bunun yanı sıra
Her zaman insanlara para toplamanın en kötü yolu, ben
Bir prensin borçlarına sahip olmanın kraliyet haysiyeti haline geldiğini düşünüyorum
bir ülke köprüsünün onarımları veya çürümüş gibi
hastane. Avam Kamarasındaki Kralın İşlerinin Yönetimi
olduğundan daha rezil olamaz. Önde gelen bir bakan
Mutlak cehalet için defalarca çağrıldı-oldukça hareketler
Gülünç olarak geri çekildi-Deliberat Planları Rahatsız ve Bir Hafta
Zarif hitabetin hazırlanması bir anda kaybolan, bize biraz verin
Lord North'un parlamento yetenekleri hakkında yeterli bir fikir değil ve
[g] henüz, şansölye olmanın talihsizliğine sahip olmadan önce
Exchequer, ne düşmanlarına bir alay nesnesi ne de
arkadaşlarına melankolik yazık.

Bir dizi tutarsız önlem, kolonileri onların
konu olarak ve doğal sevgilerinden ortaklarına kadar
ülke. Bay Grenville Hazine'nin başına yerleştirildiğinde,
Büyük Britanya'nın böyle bir
eski başarıları olarak kuruluş vazgeçilmez hale getirmişti ve
aynı zamanda, dış ticarete ve
kamu borcunun ağırlığı. Bu kısımların
Savaş masraflarından en çok fayda sağlayan imparatorluk
Barış masraflarına bir şeyler katkıda bulun ve hiç şüphesi yoktu
Parlamentoya verilen anayasal hakkın
katkı. Ancak maalesef bu ülke için, Bay Grenville
Bakan olduğu için sıkıntılı olacak herhangi bir oran ve Bay Pitt ve Lord
Camden Amerika'nın patronları olacaktı, çünkü onlar muhalefetteydiler.
Onların beyanları kolonilere ruh ve tartışma verdi; Ve iken
Belki de bir bakanın harabesinden daha fazlasını ifade etmediler, yürürlükte
İmparatorluğun yarısını diğerinden bölündü. [H]

Bir yönetim altında damga Yasası yapılır, ikincisi altında
Üçüncüsü altında, tüm deneyime rağmen, yeni bir modu yürürlükten kaldırdı
Kolonilerin vergilendirilmesi icat edilir ve bir soru yeniden canlandırılır, bu da
unutulmaya gömüldü. Bu durumlarda, yeni bir ofis
plantasyonların işi için kurulan ve Earl
Hillsborough, en kritik sezonda Amerika'yı yönetmeye çağırdı.
Seçim en azından bize üstün kapasiteli bir adam duyurdu ve
bilgi. Böyle olsun ya da olmasın, sevkiyatlarının onlar kadar
ortaya çıktı, önlemlerinin çalıştıkları sürece izin ver,
onun için. Birincisinde kanıtsız güçlü iddialar gördük,
tartışmadan beyan ve haysiyetsiz şiddetli kınama veya
ılımlılık, ama ne kompozisyonda doğruluk ne de yargı
tasarım. Önlemlerine gelince, onun çağrıldığını unutmayın
uzlaşmaya ve birleşmeye ve ofise girdiğinde
Kolonilerin en refrakterleri hala devam etmek için atıldı.
Anayasal dilekçe ve açıklama yöntemleri. O dönemden beri
Onlar çok az isyan kısa sürede sürüldüler. Dilekçe
tahtına ulaşmak ve bir tanesinin devam etmesi engellendi
rasgele bir duruma tabi tutulan ana meclislerin
İçinde bulundukları öfke göz önüne alındığında, yapmaları imkansızdı
uyuş ve genel olarak hiçbir şey boşuna kalmayacak
uyulmuş olsaydı. [Ben] çok şiddetli ve inanıyorum
buna bu kadar anayasaya aykırı diyebilir,
İletildiği zayıf, haksız terimlerden hiçbir şey
Mütevazı olarak, efendisinin kapasitesinin olduğu gibi
Temper ve ılımlılık. Diğer uluslarla barıştayken, bizim
Askeri güç belki de
Hillsborough'un Amerika'daki Tedbirleri. Bu kuvvet ne zaman olur
Mutlaka geri çekildi veya azaldı, böyle bir bakanın reddedilmesi
ne onun yardımsızlığı için bizi birleştirmeyecek ne de yerleşmiş olanı kaldıracak
Yasama Yasası'ndan şikayet eden bir insanın kızgınlığı,
kabul edilemez bir ayrıcalıktan öfkelenir ve destekleyici
Argümanla iddiaları, DECLAMATION ile hakaret edilmektedir.

Çok fazla çizmek,
Sekreterin geç eğilimi ile karşılaştırıldığında devlet memurları
ofis. Lord Rochford, işleri ve öfkesi ile tanıştı.
Güney Mahkemeleri; Lord Weymouth her ikisi için de eşit derecede nitelikli
departman. Ne hesaplanamaz bir Caprice'in gerçekleştiği,
Hiçbir deneyim gibi davranan ikincisi, en çok kaldırılır
iki departmanın önemli ve birincisi tercih yoluyla
Deneyiminin ona faydası olamayacağı bir ofiste mi? [J] Lord
Weymouth, ilk istihdamında kendini bir
Ruhlu, mantıklı değilse. Sivil sulh hakimini canlandırmıştı
sivil otoritenin tonunun ötesinde ve operasyonlarını yönlendirmişti
ordu askeri infazdan daha fazlasını. Hatalarından kurtarıldı
Onun gençliği, oyunun dikkatini dağıtmasından ve büyüleyici gülümsemelerden
Burgundy, net, açıklanmamış tüm gücünü uyguladığını gör
Taç hizmetindeki fakülteler. Gece yarısı sıcağı değildi
aşırılıklar ne de yasaların cehaleti, ne de evin öfkeli ruhu
Bedford; Hayır, efendim; Bu saygın bakan müdahale ettiğinde
Sulh yargıcı ile insanlar arasındaki otorite ve görevi imzaladı
ki, bildiği için binlerce kişinin hayatı bağlı kaldı
En iyisi tarafından desteklenen kalbinin kasıtlı hareketinden
yargı. [K]

Son zamanlarda cesarete iltifat etmek için bir moda oldu ve
Başkomutan'ın [Granby'nin Marquess] cömertliği
anlayışının masrafı. Onu sevenler en az soru yapmazlar
Cesaretinden, arkadaşları esas olarak onun tesisinde yaşıyor
eğilim. Onun tamamen yokluğu kadar cesur olduğunu kabul etmek
Duygu ve yansıma onu yapabilir, bakalım ne tür bir liyakat
karakterinin geri kalanından türetilir. Cömertlik varsa
Kendi kişisinde ve ailesinde bir dizi kazançlı biriktirin
istihdamlar; Kamu masrafları için, her yaratık için
Görgü adını taşır; ve liyakat ve hizmetleri ihmal etmek
ordunun geri kalanı, favorileri ve bağımlıları üzerine promosyonları yığınlamak için,
Mevcut Baş Komutan, canlı en cömert adamdır. Doğa
Hediyelerini bu asil Lord'a koruyordu; Ama nerede doğum ve
servet birleşti, bir erkeğin asil gururunu ve bağımsızlığını bekliyoruz
Ruh, kölelik değil, bir sarayın aşağılayıcı şikayeti. Gibi
Kalbinin iyiliğine, eğer bir kanıtı alınırsa
Asla reddetme tesisi, ne gibi bir sonuç çıkarmalıyız?
Asla performans göstermeyen ahlaksızlık? Ve eğer ordunun disiplini içeri giriyorsa
Herhangi bir derece korunmuş, ne teşekkür ne olursa olsun, bakımları,
boş pozisyonları doldurmakla sınırlı, ofisi bozdu
Komutan komutanı bir komisyon komisyoncusu. [L]

Donanma ile ilgili olarak, sadece bu ülkenin öyle olduğunu söyleyeceğim
Sir Edward Hawke'a son derece borçlu, hiçbir masraftan kurtulmamalı
Ona onurlu ve varlıklı bir geri çekilme sağlayın.

Adaletin saf ve tarafsız yönetimi belki de en sağlam olanıdır
Halkın neşeli bir sunumunu güvence altına almak ve onların
Hükümete olan sevgiler. Özel soruların
Doğru ya da yanlış adil bir şekilde karar verilir, ne de hakimlerin daha üstün olduğu
Manastır yolsuzluğunun kötülüğü. Mahkeme olduğunda Jeffries'in kendisi
İlgi yok, dik bir yargıçtı. Bir Adalet Mahkemesi tabi olabilir
ulaştığı için daha önemli ve zararlı başka bir önyargı türü
bireylerin ilgisinin ötesinde ve tüm toplumu etkiler. A
Hakim, hükümetin etkisi altında,
Özel nedenlerin kararı, ancak halka bir hain. Bir kurban ne zaman
bakanlık tarafından belirleniyor, bu yargıç kendisini gerçekleştirmeyi teklif edecek
fedakarlık. Onun haysiyetini fahişe etmek için uğraşmayacak ve ihanet etmeyecek
Ofisinin kutsallığı, keyfi bir nokta taşınması gerektiğinde
Hükümet veya bir mahkemenin memnuniyeti için memnuniyet duyar.

Bu ilkeler ve yargılamalar, oldukları gibi tuhaf ve aşağılayıcı,
Aslında daha az haksız değildir. Bilge ve cömert bir insanlar
İster baskıcı, anayasaya aykırı önlemlerin her görünümü ile
Bu önlemler, hükümetin gücü tarafından açıkça destekleniyor veya
Adalet Mahkemesi biçiminde maskelenmiştir. İhtiyaç ve
Kendini koruma, en ılımlı eğilimleri yapmak zorunda kalacaktır.
Ortak neden, davranışları sansürledikleri bir adamla bile, görseler de
Yasaların gerçek ruhunun olmayacağı şekilde zulüm gördü
savunmak. Bu açıklamaların kurulduğu gerçekler çok kötü şöhretli
uygulama gerektirir. [M]

Bu, efendim, detay. Tek görüşte, bir ulusun bunalmış
borç; Gelirleri boşa harcandı; ticaretinin azalması; Onun sevgileri
yabancılaşmış koloniler; Sulh yargısının görevi
asker; asla isteksizce savaşmayan cesur bir ordu
Onların denekleri, bir erkeğin yönünü istemek için kalıplanıyor
ortak yetenekler ve ruh; Ve son örnekte
Adalet yönetimi tuhaflaşır ve tüm bedene şüphelenilir
insanların. Bu acınacak sahne ama bir ek olarak kabul ediyor-biz
makul bir adamın hayır bekleyebileceği danışmanlar tarafından yönetilir
Çözüm ama zehir, ölümden başka bir rahatlama yok. Eğer hemen
Providence'ın müdahalesi, bir
Terör ve umutsuzlukla dolu kriz, gelecek nesillere inanmayacak
şimdiki zamanların tarihi. Ya bizim
sıkıntılar hayali idi veya iyi şansımız vardı
tanınmış bütünlük ve bilgelik adamları tarafından yönetilir. Yapmayacaklar
atalarının hayatta kalabilmesinin veya
Grafton Dükü
Başbakan, Exchequer'in Lord Kuzey Şansölyesi, bir Weymouth ve
Bir Hillsborough Devlet Sekreterleri, Granby Başkomutanı ve
Mansfield Krallık Ceza Hakimi.

                                                   Junius.


Doktorlar Notlar:

[A] 1. 21 Ocak 1769 tarihli.
Bu mektubun yapısı. İlk iki paragraf,
_önsöz_. _Transition_ üçüncü paragrafta takip eder ve
Dördüncü olarak yer alan ana _proposition_. , "O
Milletin mevcut hoşnutsuzluğu ve felaketleri adil bir şekilde
Kral ve bakanlıkta suçlanabilir. "Sonraki sekiz paragraf
Şefi inceleyerek teklifin kanıtını vermeyi amaçlayan
hükümet departmanları ve yetersizliği göstermeye çalışıyorum veya
İlerledikleri erkeklerin yanlış uygulanması. A
_Recapitulation_ Son paragrafta takip eder, ancak bir
Teklifin hala daha geniş terimlerle yeniden düzenlenmesi. Bu
_Conclusion_'da, eğer ulussa,
bazı sinyallerle umutsuz durumundan kaçmalı
İlahi İhtiyatın İnşası, gelecek nesiller
zamanın tarihi veya İngiltere'nin sahip olması gerektiğinin
"terör ve umutsuzlukla dolu bir krizden kurtuldu.

[B] 2..
orijinal olarak Junius'un zihninde yatıyordu, yani İngiliz ulusunun
Kral ve bakanlar tarafından "hakaret ve istismar edildi". Ama bu çok güçlüydü
aniden çıkarılacak bir ifade. Junius bu yüzden geri döndü ve
Ardışık cümlelerde göstererek yolu hazırladı, (1.) Neden özgür
İnsanlar yasalara uyuyor-"çünkü kendileri onları yürürlüğe koydular." (2.)
Bu itaatin normalde neşeli ve neredeyse sınırsız olduğunu. (3.)
Yasaların koruyucusuna böyle itaat doğal olarak bir
Kişi için güçlü bir sevgi. (4.) Bu sevgi (gösterildiği gibi
tarihleri) sık sık İngilizler arasında aşırı olmuştu,
gerçek, "belirli kişiler için yanlış bir gayret ve
aileler.
ima edilen) sadakatlerinin empoze edilmesi; Ve bu yüzden duygu
Sonra o kadar yaygın olan iyi kurulmuştu ki, kızarık danışmanlarında kral
ve bakanların pervasız seçimi, _must_
halkının cömert güveni ve kolaylığı üzerinde oynamak
onların öfkesi. Eğer öyleyse, _indeed_ hakaret edildi ve istismar edildi. .
O halde Exordium, tam bir mantıksal kesinti zinciridir ve dava
atıfta bulunulan popüler hislerin doğru olması şartıyla tamamen yapılır.
Ve burada Junius'un yanılgısının nerede yattığını görüyoruz, ne zaman
yanlış. Akıl yürütmesinin adımlarından biri için verilen için _Taking.
Bu durumda, ilan edilen hislerden bile bahsetmez,
doğrudan terimler. İnsanların kalbinde dövüldüğünü biliyordu; onun
Önceki düşünce treni, haklı çıkarmak ve alevlendirmek için hesaplandı
ve bu nedenle aynı anda içerdiği sonuca atar ve
böyle bir şey görmek için onları gerçekten _resentment_ "ile dolu olarak ele alır
Hafif hakaret ve istismar edildi. "Bu durumda his, bir
Büyük ölçüde iyi kurulmuş ve şimdiye kadar mantığı tamamlanmıştır. Diğer
vakaları varsayımı yanlıştır. Biraz iftira atıyor
Gün, bazı çarpık gerçekler ifadesi, sadece yarısı olan bazı maksimum
Doğru, bazıları hakim tutku veya önyargı ve
onları her açıdan bir düşünce treniyle iç içe
mantıklı ve sadece, zihni görünen bir sonuca acele ediyor
zorunlu olarak tesislere dahil. Neredeyse hiç yazarın çok fazla sanatı var
ve böylece zihni yanıltmada inandırabilirlik.

[C] 3.. İşte mektubun ana fikri-
_Proposition_ Kral ve bakanlarına göre kanıtlanacak. .
Bu paragrafın eski kısmı, geri kalan büyük öneriyi içeriyor
son cümleye kadar küçük olan
empatik terimler. Küçükleri güçlendirmek için en çok
Önemli öncül, daha önce İngiltere'nin durumunu hızla karşılaştırır
Ve kral tahttan çıktıktan sonra. Bunu yaparken,
Kralın bu hataları ve hangi hesaba katan hataları
dikkat çekici bir değişiklik. Böylece sonuç iki kat daha güçlü hale getirilir. Bu
Şiddetli mantığın birleşmesi, doldurma için en iyi retorik beceri ile
Tesisler ve onlara en üst düzey etkileri vermek, mükemmel bir
Hitabet içindeki öğrenci için model.

[D] 4. Krala yapılan bu saldırıda, rafine bir eser var,
Nadiren eşitse, zihni yavaş yavaş ileriye götürürken
En acı ironiye mümkün olan en hafif ima. Önce var
uygun ve arzu edilen "tüm partilerin birleştirilmesi"; Sonraki "Deneme
tüm karakterler, "bu kesinlikle bir yargı isteğini önerir; o zaman
"Eyalet Ofislerini _rotation_ tarafından dağıtmak", bir ücret oluşturdu
en azından, bakanların sık sık yapılan değişikliklerle ve dahil
(doğruysa) Zayıflık biraz mutlak ölümcül. Olma Yolu
Böylece hazırlanmış, ilk ima edilen şey şimdi açıkça ifade edilmektedir.
Sonraki cümle. Kralın davranışına "_folly_" kelimesi uygulanır
İngiltere'nin denekleri karşısında ve uygulama verildi
En ağır ironi tarafından iki kez şiddetli. Yine de bir rahatlama var. Coşku
"sınırsız kalbin iyiliği" nde yapılır,
Önceki imtiyaz zinciri, bu yargı hataları
çıkarıldı. Bir sonraki cümle bunu ortadan kaldırıyor. Doğrudan atfediyor
Kral, artan ironik inkar şiddeti olan, bazıları en anlamlı
"Yeni Yüzler İçin Kaprisli Bir Partilik", Kraliyet Tutkuları, "Bir" Doğal
Düşük Entrika Sevgisi, "" Çift ve Üçlü Hain Eğlence
Müzakereler! "takdire şayan hassasiyete dikkat çekmek gereksizdir
ve bu ifadelerdeki dilin gücü ve gerçekten de
Bütün pasaj. Kralın davranışında yeterince vardı, çünkü
Son yedi yıl, insanları tüm bunlardan şüphelenmek ve zayıflamak
Ya da taç için sevgilerini yok edin. Hepsi bununla bağlantılıydı
Milletin çok fazla olduğu Lord Bute tarafından tanıtılan kayırmacılık sistemi
iğrenç. Hiçbir şey ama bu bir an için katlanamazdı
hükümdarlarına bir saldırı ve özellikle mutlak alay konusu
Hangi Junius, "
genel refah için tüm _possible_ kalplerin en saf! "
Burke tarafından kendisine atfedilen tüm rancor ile krala mektup,
bu konuda yoğunlaşan çok fazla acı ve hakaret içermiyor
tek geçiş. Ruhunu kınamamış olsak da zorla
Junius'un bu ve diğer birçok pasajında ​​olduğunu kabul etmek için,
Asla aşılmayan düşüncenin evriminde retorik bir beceri
Demosthenes tarafından.

[E] 5. Hazine Birinci Efendisi Grafton Dükü. Öyle
Bu söz ile bağlantı kurmanın el becerisine dikkat çekmek gereksiz
bir hazinenin, "borçları ve masrafları altında batan", onun fikri
Kafa kendi borçlarıyla dolu bir kumarbaz ve sürekli sorumlu
oyun sevgisinden yeni sıkıntılara ve cazibelere. Düşünce
akıllıca buradan ayrıldı. İma ettiği argüman herhangi bir
genişletmeye çalışın. Junius sık sık bize büyük Atina'yı hatırlatır
hatip, böylece tek bir darbe vurarak ve sonra bazılarına geçiyor
Diğer konu, burada Grafton Dükü'nün şaşkınlığına yaptığı gibi,
tutarsızlığı, caprice ve ahlaksızlığı.

[F] 6. Yaklaşık yedi yıl içinde kral
L513.000, sivil masrafları için yapılan geniş ödeneğin ötesinde
Parlamentonun açılışında bir hibe için liste ve yeni başvurmuştu
ödeyin. Ulus bu kadar aşırı erişim konusunda öfkeli. Borç,
Ancak, bu seans ödendi ve birkaç yıl içinde başka bir şey vardı
sözleşmeli. Böylece, zaman zaman 1782'ye kadar devam etti.
Aralıkta büyük bir toplamın yanı sıra L300.000 daha da ödendi.
Şu anda, Bay ile bağlantılı olarak kısmi bir hüküm verildi.
Burke'ün tüm geleceği önlemek için ekonomik reform planı
kamu gelirlerine bu tür tecavüzler.

[G] 7. Bu erken zorluklara rağmen, Lord North
Sonunda çok becerikli ve etkili bir tartışma oldu.

[H] 8. Lord Chatham ve arkadaşı bu saldırı,
Junius'un siyasi yakınlıkları. Bay Grenville ve Lord'a inandı
Büyük Britanya'nın _Right_'ında Rockingham, Amerika'yı vergilendirecek; ve
Bay Grenville'in bunu pul ile uygulama girişimine atıfta bulunarak
Eylem, onun lehine bir argümanı iç içe geçirme sürecini benimser.
kullanılan dile. [1] Böylece sansürlerinin yolunu hazırlar
Lord Chatham ve Lord Camden, prensipte hareket ettiklerini teyit ederek
"Bay Grenville, sıkıntılı olmak için _Any fiyatındaydı çünkü
Bakan ve onlar muhalefetteydiler, "bu yüzden onlar
Amerika savunmalarında gerçek ve bencil görüşlerle harekete geçti.
Bu mektup yazıldıktan yaklaşık bir yıl sonra Lord Rockingham
Lord Chatham ve Lord Camden ile uzlaştı ve hepsi birleşti.
Grafton Bakanlığı. Junius şimdi döndü ve ünlüsünü yazdı
elli dördüncü mektubunda yer alan Lord Chatham'da Eulogium
"Kaydedilen onurlar anıtının etrafında toplanacak ve kalınlaşacak
onun üzerinde. Sağlam bir kumaş ve süsleyen defnelleri destekleyecek
BT. Pegyric dilinde konuşmuyorum. Bu övgüler
benden zorla; Ama iyi giyecekler, çünkü onlar çok sevgililer
kazanıldı. "Mektuplarının sonuncusu Lord Camden'e hitap edildi.
"O çorak atıktan zevkle dönüyorum,
Salutary Bitki Kök Alır, Yok Dure Hızlanmaz, Bir Karakter Verimli,
İsteyerek inandığım gibi, her büyük ve iyi nitelikte. "
Siyasi erkeklerin kesinlikle tuhaf bir fakültesi var.
başkalarının karakterleri çok farklı ışıkların altında, olduğu gibi
kendi ilgi alanlarını ve duygularını etkiler. [2]

[İ] 9. "keyfi durum", genel mahkeme
Massachusetts kendi kararlarından birini iptal etmeli ve onu çıkarmalı
kayıtlarından. Bu pasajın tamamı
Hillsborough, gerçekte doğrudur, çünkü iyi bir gerekçe ve
ince ifade edildi.

[J] 10. Buradaki sansürlenen değişiklikler yaklaşık üç tane gerçekleşmişti
aylar önce. Güney Dışişleri Bakanı Ofisi
Bölüm, Lord Shelburne'un istifası ile boş hale getirildi. [3] Lord
Fransa Bakanı olan ve böylece "Tanıdı
Güney mahkemelerinin öfkesi ile, "doğal olarak
Bu departmana atandı (eğer varsa). Bunun yerine yapıldı
Tarafından hazırlandığı Kuzey Bölümü Sekreteri
Önceki bilgi yok; Lord Weymouth evden alınırken
Bölüm ve "_equally_ kalifiye"
[yani, herhangi bir "deneyim" ile tamamen niteliksiz]
Dışişleri Bakanlığı'nda, güney veya kuzey.

[K] 11. İçişleri Bakanlığı Sekreteri olarak Lord Weymouth
1768'in başlarında Londra Sulh Hakklarına Mektubu ele aldı,
orduya çağırmaları için, belirli rahatsızlıklar sağladı
Sokaklar devam etmeli. Askeri ateşe verme fikri
Silahsız adamların kitleleri her zaman İngiliz ulusuna iğrenç olmuştur.
Bu nedenle, bunun amaçlarına takdire şayan bir davaydı.
Mektup. Lord Weymouth, Junius'a karşı insanları alevlendirmek için kullanırken
Şahsen, hatalarını tekrarlamadığını varsayar.
gençlik-ne sarhoş ne de yaptıklarından habersiz
en gururlu ailelerinden birinin "öfkeli ruhu"
alem-hepsi Lord Weymouth'un kesinlikle söyleyeceği-ve bu nedenle
(Lordship'in de itiraf etmesi gereken), "kasıtlı olarak"
Kalbinin hareketi, yargısının en iyisi tarafından destekleniyor, "
İnsanların büyük bedeninin yetkilendirildiğini düşündüğü kağıt
karışık cinayet ve aslında on dört yaşın ölümüyle sonuçlandı
Üç hafta sonra kişiler. Bütün, yaratacak kadar işlenmiş
Lord Weymouth'un bu zihin durumlarının _both_ içinde olduğunu hissetmek
_deliberation_ ile başa dönük emirleri yerine getirirken veya
sarhoş tutku.

Bütün bunlar elbette, büyük ölçüde abartılı. Şiddetli önlemler görünüyordu
O günün çetelerini bastırmak için vazgeçilmez ve kim öne çıkan
Onları yönlendirmek için, popüler öfkeye zorlanmalıdır. Hala,
en samimi adamlar arasında, daha hafif anlamına gelip gelmediği bir soruydu
Etkili olmadı.

[L] 12. Şahsen göz önüne alındığında, Granby'nin Marquess
Belki de en popüler olan,
Sir Edward Hawke. O sıcak kalpli bir adamdı, son derece sosyal niteliklere sahip
ve cömert duygular. Junius'un nesnesi olduğu için
Bakanlık, patlaması ve yok etmesi tuhaf bir şekilde gerekliydi.
popülerlik. Bu, karakterini gözden kaçırarak yapmaya çalışır.
Marquess, sıkılık, zihin gücü ve ilgisizlik adamı olarak
ordunun endişelerini yönetirken. Bu saldırı ayırt edildi
inandırıcısı ve acılığı. Junius'un bir şekilde olduğu açık
ordu veya savaş departmanı ile bağlantılı ve bu
Durum sadece kesin bilgi aracı değil, aynı zamanda bazılarının
Başkomutan'a karşı özel kin. [4] Suçlamaları ve
İfadeler büyük ölçüde aşırı gergindir; Ama ordunun
Ülkeyi bir şekilde bırakacak şekilde kalıplamıştı
Çok savunmasız durum. Lord Chatham bunu kaçınılmaz olarak gösterdi
Kanıt, Falkland Adaları'ndaki konuşmasında yaklaşık bir yıl teslim edildi
Bu mektup yazıldıktan sonra.

[M] 13. Lord Mansfield'ın burada olduğunu söylemek gereksizdir
işaret etti. Artık kimse bu büyük hukukçunun
Burada Junius tarafından ona atfedilen şeyler. [5] Tüm doğru olan, o
çok yüksek bir Tory idi ve bu nedenle doğal olarak yüceltilmeye yol açtı
Taç imtiyazları; Ve onun çok politik bir adam olduğunu (ve bu
karakterinde büyük başarısız oldu) ve bu nedenle isteksiz
Kral veya bakanlarına karşı çıkın, kalbinde yanlış olduklarını bildiğinde.
Bir generalin verilmesi konusunda şüphesiz durum böyleydi.
kamuya açık olması gereken Wilkes'i yakalama emri
kınandı; Ama sessiz kalırken, erkekler onu doğal olarak düşündü, içinde
Kursu onayladığı gibi Baş Adalet karakteri
Kral tarafından yönetilir. Dolayısıyla Mansfield sorumlu tutuldu
Junius'un burada neredeyse terimlerle konuştuğu Wilkes'in tedavisi
Lord Chatham tarafından "davranışı" sansürledi, ancak
Her ılımlı insanın kim "ortak neden yapması" gerekir,
"Yasaların gerçek ruhu olmayacak şekilde zulüm
savunmak."




Doktorun notları hakkında yorumlar.


Not 8, s. 28. [1.] Doktor burada yanlış. Hiçbir yerde Junius
lehine bir argümana bile çarpıtılabilecek dili kullanın
_Right_'ı vergi için uygulamak. Burada muhalefete saldırıyor veya
azınlık çünkü onlar _Selfish motives_
diğerinden imparatorluk. Bay Grenvile'in görüşlerini belirtiyor
Kolonileri vergilendirme konusu, ama kendi başına değil. Ancak başka yerlerde
O yapar ve bu onun dilidir: "Junius vergi hakkını düşünüyor
_speculative_ olarak İngiliz Yasama Yasası ile koloniler
Doğru, asla uygulanmayacak, ne de reddedilmeyecek. "-Let. 63.
Ancak Camden ve Pitt _Right _.-- Bancroft, Vol. v., s. 395,
403. Junius, vergilendirme konusunda iki taraf arasında durdu
Koloniler, bu nedenle partizan olamazdı.

[2.] Burada yine bir hata. Rockingham ve Chatham iki kanadı yönetti
azınlık. Birincisi Septennial'ın lehine idi, ikincisi
Üçlü Parlamentolar.-Let. 52. Burada Junius Chatham ile anlaştı ve
Dolayısıyla Rockingham'ın partizanı olamazdı.-Let. 53. Ama çünkü
Junius chatham'ı eulogize etti, Chatham'ın partizanı olduğu söylendi,
Daha sonra mektuplarını derlediğinde,
Bay Pitt'in adı ilk mektubunda ve şu şekildedir: "Ve yine de
Junius'a Lord Chatham'ın partizanı denir. "53. Mektupta,
Junius her ikisine de partizanlığı reddediyor. Lord ile de aynı fikirde değildi
Camden ve hafifçe onu eylemi için sansürlüyor.-Let. 59. Junius
Bundan sonra tam olarak kanıtlanacağı gibi asla partizan. Bu nasıl
doktorun Junius'tan sahip olduğu bir bilgiyi sınırlandırdı ve ayrıca
Bu konularda yorum yapın. Tasarımı bile yakalamamıştı veya
Junius'un Ruhu. İnsanın nedenini savunuyordu, değil
herhangi bir tarafın veya fraksiyonun nedeni.

Not 10, s. 31. [3.] Shelburne _Dismissed_; İstifa etmedi. Bu
Kral ve bakanların davranışları Doktor'da ciddi bir hatadır
tema mı ve biz de
yazar. Sorgulamayı heyecanlandırmak istediğim gibi, okuyucunun zihninde liderlik etmek
onu adil bir eleştiri ve soruşturma yöntemine göre, kısaca yapacağım
Görünüşe göre yukarıdaki gibi bir hatayı nasıl etkilediğini nasıl tespit ettiğimi belirtin.
Paragrafın ilk cümlesi şu şekildedir: "
Devlet memurlarını atamak için ihtiyatlı ve makul bir yöntem olun
Sekreterin ofisinin geç eğilimi ile karşılaştırıldığında. "Okuduktan sonra
Bu ve sonra not, kralın olmaması gerektiği ortaya çıktı
Bir ofisi doldurmada yargılamada herhangi bir hata için çok ciddi bir şekilde sansürlendi
Aniden bir istifa ile boş bırakıldı. Yazar öyle yaparsa
malign ve tüm liberal fikirli ve iyi tarafından kınanmalı
insanlar. Ve Bay Paine'nin karakterini iyice inceledikten sonra,
Şimdi onun yazar olmasını düşündüm, dedim ki:
onun, ruh değil. İtiraf ettim ki bu beni biraz sendeledi, değil
Ama birkaç dakika içinde, bu satırları okuduktan sonra kendimi geri kazandım
Bancroft'un Tarihi, Vol. vi., s. 214, 215, 216: "Günlük için
Kralın İthalatları, Grafton _dismiss_ Shelburne için hazırlandı ...
Shelburne kaldırıldı. Chatham'ın istifası anında izledi ...
Shelburne'nin kaldırılması kabini cahil olana açtı ve
seçimini sıradanlığa borçlu olan Rochford'un Earl'ü
Yetenekleri ve bir devlet sekreteri bulmanın imkansızlığı
Tamamen itaatkâr. "Bu benim için tatmin ediciydi. Kanıt nedir
Doktor Goodrich'in notu ile hipotezime karşı,
Gerçekler bilindiğinde lehine. Bu ne kadar dikkatsiz erkekler
bilimsel bir yöntem görünmeyen ve kim
şeylerin ruhundan sonra arama, ancak kendilerini bir
yüzeysel okuma. Burada okuyucuyu sorgulaması konusunda uyarırdım
Makulden daha fazlası ile gelmeyen herhangi bir yazarın ifadesi
gerçeğin derecesi. Tarihi masal günü geçmiş. Tarih bir
bilim. Bilim adamı alır, ancak yapamayan otoriteyi çok az alır
kanıt ve bu bilimsel yöntemle en alçakgönüllü zihin,
Rasyonel yargıya varabilir, kendi başına yüce olur.

Not 12, s. 34. [4.] Junius'un Lord'a karşı özel bir kin vardı
Granby, gerçekler tarafından desteklenmeyen bir onay. Junius'un kendisi
Diyor ki, 7. Mektup'a bir not: "Lord Granby'nin ölümü tarafından yakıldı.
Junius. Kuşkusuz halka bazı tazminatlar borçlu ve görünüyordu
kendilerini beraat ettirmeye kararlıydı. Özel hayatta o
Şüphesiz, ülkesinin çıkarına olan o iyi adam,
Harika bir tane olmalı. Şimdi kısmi olmadan ondan bahsediyorum.
_ Ondan asla kızgınlıkla konuşmadım ._ Kamu davranışındaki hataları
ya duygu istemekten ya da yargılamadan kaynaklanmadı, ama
genel kötü insanlara _no_ demenin zorluğundan general
onu çevreledi. "

Not 13, s. 36. [5. ] Cevaplıyım: Tarihin her öğrencisi _does_
Junius tarafından Lord Mansfield'a atfedilen şeylere ve
Doktor bize döküntülerini destekleyen hiçbir yetki vermedi, ben
onu arayacak olanların ihale merhametlerine reddedecek
kendileri.




Junius'un tahmini, Bay. Burke. [A]


Bu Junius'un yasanın örümcek ağlarını kırması nasıl geliyor ve
Topraktan kontrolsüz, cezasızca menzile mi? Myrmidons
Mahkeme uzun sürdü ve hala onu boşuna sürüyor. Yapacaklar
Zamanlarını bana, sana ya da sana geçirmiyorum. HAYIR; Böyle küçümseyiyorlar
haşarat, ormanın güçlü domuzu hepsini kırdığında
Onların zahmetleri, onlardan önce. Ama tüm çabaları ne yararlanacak? HAYIR
Daha sonra, ayağına başka bir ölü bıraktığından daha yaralandı. Benim
Kısmen, krala saldırısını gördüğümde, kanım soğuktu. BEN
Çok fazla girişimde bulunduğunu düşündüm ve bir sonu vardı
zaferler. Pek çok gerçeği iddia etmediği için değil. Evet efendim, var
Bu kompozisyonda, bilge bir prensin olabileceği birçok cesur gerçek
kâr. Vurduğum rancor ve zehirdi. Bunlara göre
Kuzey Briton'a saygı duyar, güçte olduğu kadar daha düşüktür,
zekâ ve yargı. Ama bu cesur uçuşta beklerken onun sonuncusu
harap ve düş, hala yükseldi ve souse aşağı iniyor
Her iki Parlamento evinde. Evet, o taş ocağını yaptı ve
Hala pençelerinin yaralarından kanıyordun. Çömeldin ve hala
Çömelme, öfkesinin altında. Kaşınızın dehşetini de hayal kırıklığına uğratmadı,
Efendim; [b] Sana bile saldırdı-var-ve inanmıyorum
karşılaşmada zafer kazanmanın nedeni. Kısacası, taşındıktan sonra bizim
Royal Eagle Pounces ve onu bir kayaya karşı fırlattı,
secde ediyorsun. Krallar, lordlar ve müşterekler öfkesinin sporundan değil.
Bu evin bir üyesi miydi, ondan beklenmeyebilir
Bilgi, sertliği ve bütünlüğü? Onun tarafından kolayca bilinirdi
Penetrasyonuyla, canlılığı tarafından tüm tehlikeye saygısızlık. Hiçbir şey
Onun uyanıklığından ve aktivitesinden kaçın. Kötü bakanlar hiçbir şeyi gizleyemez
Sagacity'den; Ne de vaatler veya tehditler onu gizlemeye teşvik edemez
Halktan herhangi bir şey.


Dipnotlar:

[A] Avam Kamarası'nda verilen bir konuşmadan.

[B] Evin konuşmacısı Sir Fletcher Norton
sarkan kaşlarının büyüklüğü ile ayırt edildi.




Sosyal konum.


Junius'un toplumda konumu neydi? O bir servet adamı mıydı yoksa
mütevazi araçlar? O bir akran mıydı yoksa bir parti veya fraksiyonun lideri mi yoksa
O sıradan insanlardan biri miydi? Junius'un anlatmasına izin ver. Sir'e cevabında
William Draper, "Sizinle mücadele etmeyeceğim
Kompozisyon-Bir bilginsin, Sir William ve eğer gerçekten
Bilgilendirilmiş, Latin'i neredeyse İngilizce kadar saflıkla yazıyorsunuz. Acı çekmek
O zaman ben (çünkü ben sade, yazılmamış bir adamım)
kapasiteme uygun sorgulama. "-Let. 7. Aşağıda
İtalikler Junius '. Onun için Sir William tarafından desteklenmişti.
İmzalı ve cevap verdi: "_my_ adını bile ummalıydım
Ne kadar az görmemiş olsaydım, onunla biraz otorite taşıyabilir
Basılı bir kağıdın, ağırlık veya dikkate alınması,
Sir William Draper'ın saygın imzası. "-Let. 3. Yine şunları söylüyor:
"Benim, itiraf ediyorum, alçakgönüllü işçiler.
öğrendi, ama sadece insanların bedenini bilgilendirmek için ve bunu tercih ediyorum
en fazla yayılması muhtemel nakil kanalı
Onlar. "-Let. 22. Yine:" Welbore Ellis, ne diyorsun? Bu yasa mı
Parlamento, yoksa değil mi? Ben sade bir adamım, efendim ve seni takip edemem
bir orasyonun flegmatik formları aracılığıyla. Konuşun Gildrig! Evet deyin
Ya da hayır. "-Let. 47. Yine:" İnsanlarla biri olarak konuşuyorum
insanlar. "-Let. 58. Let. 57, onun üniforma için bir" yabancı "olduğunu söylüyor
Londra. Ayrıca, izin veriyor. 25, Sir William Draper'a: "İnanıyorum,
Efendim, beni asla tanımayacaksınız. Önemli bir zaman kesinlikle geçmeli
bizzat tanışmadan önce. "Bu dil eşdeğer değil.
İkisi de kişisel olarak diğerini bilmiyorlardı. Let'de. 18 olduğunu söylüyor
Avam Kamarası üyesi Bay Grenville tarafından kişisel olarak bilinmemektedir.
O da bir kolej ya da avukat değildi. Let'de. 53 diyor ki: "Gerçeklerle konuşuyorum
Hepimizin konuştuk. Erkeklerle konuşuyorum ve onların
deneyim ve küçük alaycılığa cevap vermeyecek
bir kolejin sophistries. "Ve yine:" Bu Cambridge'de mantık olabilir,
Ya da Hazinede, ancak duyu ve onur adamları arasında çılgınlık veya
Extreme'de kötülük. "Let. 7 Sir William Draper'a diyor:"
Akademik eğitim size en çok sınırsız bir komut verdi
Güzel konuşma figürleri. Maskeler, balta, raflar ve engerek dansları
mecazi karışıklığın tüm labirentlerindeki mektuplarınız aracılığıyla. "Bu
Junius'un en solgun sarkmlarından biridir. Önsözünde şöyle diyor: "Ben
mesleğe göre avukat yok, ne de daha derin okunmuş gibi davranmıyorum
Her İngiliz beyefendi ülkesinin yasalarında olmalı. "..." Ben
İnsanların açık anlayışıyla konuşun ve
dürüst, liberal yapım. "
Özveri: "Bana göre, başlangıçta, sağlıklı, sanguden başka bir şey borçlu değiller
Anayasa. "

Şimdi, yukarıdaki gerçeklerden ve eleme yönteminden,
Tahmin edildi, Junius İngiliz ulusundan önce öne çıkmadı. O öyleydi
bir akran ya da Avam Kamarası üyesi değil. Olamazdı
bir ordu subayı. O bir kolej ne de avukat değildi. Öyleyse ne oldu
O? Tam kendisine ne söylediği: "Sıradan insanlardan biri,
Sağlıklı, Sanguine Anayasa, "ama hiçbir şekilde dahi,
eğitim ve pratik bilgi.




Junius partizan değil.


Ama onun gerçek bulana kadar eleme yöntemine devam edelim
konum. Çünkü ne olduğunu, bilene kadar güvenli bir şekilde teyit edemeyiz
Bazı ayrıntılar, ne olmadığı; Ve bu yüzden ruh ve nesne
Junius görünür hale getirilebilir. Bu nedenle, Junius bir
partizan. Let'den aşağıdakileri gönderdiğim kanıt olarak. 58,
Okuyucunun incelenmesi:

  "Hiçbir insan mutsuz farklılıkları benden daha içtenlikle ağıt yakmaz
  insanların dostları arasında ortaya çıkan ve bölünmüş
  onları birbirlerinden. Kuşkusuz nedeni de acı çekiyor
  Birliğin onunla birlikte taşıdığı gücün azalması,
  her insanın ayrı kişisel itibar kaybıyla olduğu gibi
  Karakteri ve davranışları sıklıkla ortaya çıktığında sürdürülür
  tuhaf veya aşağılık renklerde. Farklılıklar sadece
  Ülkenin ortak düşmanı [a] için avantajlı. Doyurucu
  Sebebin arkadaşları kışkırtır ve tiksinir. Ilık
  Avukat, herhangi bir iddiadan faydalanır, buna nükslemek için
  ilgisini çekmesi gereken her şey hakkında hoş bir kayıtsızlık
  İngiliz, çok haksız bir şekilde ılımlılık başlığı ile onurlu.
  Yaratan veya fomentleri olan sahte, sinsi partizan
  düzensizlik, dürüst olmayan endüstrisinin meyvesinin ötesinde olgunlaştığını görür
  umutları ve bir ziyafet vaadinde seviniyor, sadece
  Kendisi gibi bir iştah için lezzetli. Olanların zamanı geldi
  gerçekten hiçbir görüşü olmayan _cause_ ve _people_ demek
  özel avantaj ve tercih edecek kadar erdemi olan
  Topluluğun Kişisel memnuniyetine genel iyilik
  Görsellikler-bu tür erkeklerin müdahale etmesinin zamanı geldi. Deneyelim
  Bu ölümcül dağılımların henüz uzlaştırılamayacağı; veya ise
  bu pratik olmayan, en azından en kötüsü karşısında koruyalım
  Bölünmenin etkileri ve bu öfkeyi ikna etmeye çalışmak
  Partizanlar, birlikte çizmek için rıza göstermezlerse,
  hepsinin gibi davrandığı bu nedenle ayrı ayrı yararlı
  bağlı. Şeref ve dürüstlükten vazgeçilmemelidir, ancak
  Bin doğru ve yanlış mod, dereceleri işgal etmekti
  Zeno ve Epicurus arasındaki ahlak. Temel ilkeleri
  Hıristiyanlık hala korunabilir, ancak her gayretli mezhep
  Kendi özel doktrinine ve dindar dini
  Birbirlerine zulüm etmeyi dinlerinin bir parçası haline getirin. .
  Sivil Anayasa da-bu yasal özgürlük, o genel inanç
  Her İngiliz, hala desteklenebilir, yine de desteklenebilir
  Wilkes ve Horne ve Townsend ve Sawbridge, inatla
  iletişim kurmayı reddetmek; Ve kilisenin babaları olsa bile-
  Saville, Richmond, Camden, Rockingham ve Chatham katılmamalı
  Siyasi ibadetlerinin törenlerinde ve hatta
  Magna Charta'nın yirmi metninin yorumlanması. Ben konuşuyorum
  İnsanlar insanlardan biri olarak. Bu adamları her neyse çalışalım
  Bölümler Çeşitli yetenekleri en uygun olanı ve
  farklı olarak ortak nedenin avantajı
  eğimler izin verecektir. Bize onsuz hizmet edemezler
  esasen kendilerine hizmet ediyorlar. "

Yukarıdaki Junius kendini insanların yanına yerleştirir ve
açıkça parti veya fraksiyonun üstünde. Ama devam ediyor:

  "Bay Horne'nin yeteneklerine çok saygı duyuyorum.
  kendimi bu beylerin samimi olacağına dair gururla
  yeniden birim. Bununla birlikte, her birinin
  onların ayrı rolünü onur ve bütünlükle hareket ettirmeli
  halk. Spekülatif üzerine görüş farklılıklarına gelince
  Sorular, mutabakat edilene kadar beklersek, eylemi
  İnsan işleri sonsuza dek askıya alınmalıdır. Ama biz de değiliz
  Herhangi bir erkekte mükemmellik arayın, ne de birçokları arasında anlaşma yapın.
  Lord Chatham, İngilizlerin otoritesini teyit ettiğinde
  Yasama Meclisi, aynı anlamda koloniler üzerinde yüce değildir.
  Büyük Britanya üzerinde yüce; Lord Camden varsaydığında
  Bir zorunluluk (kralın yargılanması) ve üzerine kurulmuş
  Bu zorunluluk, tacın yasal bir gücü (verilmez
  eylemin kendisi) bir eylemin işleyişini askıya almak
  Yasama, ikisini de farklı ve saygı ile dinliyorum,
  ancak en küçük mahkumiyet veya rıza olmadan. Yine de ben
  Şüphe gerçek duygularını teslim ettiler, ne de yapmaları gerektiğinden
  aceleyle mahkum ol .... demek sadece yararlı birini göstermek için
  Bu makalenin aşılaması niyeti olan öneri,
  'Dostluğunu veya hizmetlerini genellikle reddetmemeliyiz
  Herhangi bir adam, çünkü bizden belirli bir görüşte farklılaşıyor. ' Bu
  Sıradan gözlemlersek, gereksiz bir uyarı görünmeyecek
  İnsanlığın davranışları. Halkla ilişkilerde en az şans var
  mükemmel bir duygu veya eğim uyumu; Yine de her
  İnsan adi hisse senedine bir şeyler katkıda bulunabilir ve hayır
  İnsanın katkısı reddedilmelidir. Bireylerin yoksa
  erdemler, ahlaksızlıkları bizim için faydalı olabilir. Ne ile umursamıyorum
  prensip Yeni doğan vatansever, eğer önlemler varsa
  Destekler topluluk için faydalıdır. Ulus ilgileniyor
  davranışında. Güdüleri kendisidir. A'nın özellikleri
  Patriot bireyde bozulabilir; Ama hızlı bir
  Konuların ardışıklığı ve cins korumaya değer. .
  Amerikalıların ruhu bizim için yararlı bir örnek olabilir. Bizim Köpeklerimiz
  Ve atlar sadece İngiliz zeminde İngilizce'dir; Ama vatanseverlik,
  Görünüşe göre, nakil ile geliştirilebilir. Reddetmeyeceğim
  içinde parlamento ayrıcalığını sınırlama eğiliminde olan fatura
  makul sınırlar, ancak evinden çalınması gerekir
  Cavendish ve Bay Onslow tarafından tanıtıldı. Özellikleri
  Bebek inişin bir kanıtıdır ve asil doğumu doğrulamak
  evlat edinmenin temelinden. [B] Bir
  Albay Barre, [C] 'den alaycı veya Bay Burke'den bir benzetme. [D]
  Bay'ın sessiz oyu Calcraft bir bölümde hesaba katılmaya değer.
  O, ordunun yağmalanmasında isyan etse ve sadece
  Akran olamadığında vatansever olmaya kararlı mı? Hadi
  Bizimle birlikteyken bu tür erkeklerin yardımıyla kâr ve
  Onları mümkünse, önlemek için tehlike görevine yerleştirin
  Firar. Şımarık Wedderburne, görkemli Suffolk, asla atmadı
  Kın, ne de hiç bir umuduna gitti. Her zaman
  Kralın hizmetçilerine, bir süre veya başka bir süre, erkekler olarak muamele etti
  Muhtemelen dostluk içinde olabilirler. Öne çıkan bir adam
  halk için,
  Bu tür bir kişisel verdiğinde uygulanabilir bir geri çekilme
  Dindar bir hükümdarın asla affettiği hücum, sonra başlıyorum
  onu ciddi bir şekilde düşünün ve asla fırsata sahip olmayacak
  ülkesinin affedilmesini istiyor. Ama bir örnek
  Tüm bu kadar kararlılık ve korunmamış kararlılık nadiren karşılanacaktır.
  İnsanlığı oldukları gibi alalım; Erdemleri dağıtalım ve
  etkiledikleri ofislere göre bireylerin yetenekleri;
  ve hizmetten ayrıldıklarında,
  Kaybettiğimizden daha iyi erkeklerle yerler. Bu ülkede orada
  her zaman popüler iyilik için yeterince adaydır. Şöhret tapınağı
  zenginliklere ve tercihlere en kısa pasajdır.

  "Her şeyden önce, vatandaşlarımı koruymama izin verin
  Bir önemsiz veya orta derecede kabul etme anlamı ve çılgınlığı
  Olağanüstü ve temel yaralanmalar için tazminat. Düşmanımız
  Bize kurnaz tüccarın beceriksiz Hintlileri yaptığı gibi davranır; Onlar
  bize küçük baubles verdiklerinde cömertliklerini büyüt
  Fildişi ve altın için orantılı değer. Aynı Avam Kamarası
  Kurucu Bedenini serbest seçim haklarının soydu;
  bunu beyan etme iddiası altında bir yasa koyduğunu varsayan; DSÖ
  Bir zamanlar nasıl olduklarını sormadan iyi Kralın Borçları ödedi
  katlanılan; Evde taahhüt edilen tekrarlanan cinayetler için teşekkür eden,
  ve yurtdışında meydana gelen ulusal gördüğü için; Lord'u kim taradı
  Mansfield; metropolün sulh hakimlerini kim hapse attı
  deneklerin yasaların korunma hakkını iddia etmek; DSÖ
  Yargı kaydını sildi ve suçludaki tüm işlemleri sipariş etti
  askıya alınacak dava; Bu Avam Kamarası nezaketle
  kendi üyelerinin ödemeye zorlanabileceğini kabul etti.
  borçlar ve bu tartışmalı seçimler gelecek için
  davanın esasları konusunda iyi bir şekilde belirlenmiştir. .
  Dava olayı taç için bir sonucu değildir. Sırasında
  Parlamentolar Eylül, oturma üyesinin satın alınması veya
  Dilekçenin, bir günün farkı var. İmtiyazlar
  Bunlar gibi, şeylerin toplamı için çok azdır; meğer ki
  Erkeklerin en kötüsünün yaralanmalara duyarlı olduğunu kanıtlamak
  Bizi yaptılar ve belki de bize yakın olanı göstermek için
  durumumuzun tehlikesi. Devletin enkazında, önemsiz
  şamandıra ve korunur; Her şey sağlam ve değerli olsa da
  dibe batar ve sonsuza dek kaybolur. "

       * * * * * *

Junius da yazıları için ödeme almadı. Yapılan suçlamalar
Böylece ona karşı kısaca atılır: "kar için yazmak,
basının vergilendirilmesi; şöhret için yazmak ve bilinmemek; desteklemek için
fraksiyon entrikaları ve tehlikeli bir yardımcı olarak reddedilecek
Krallıktaki her parti, bakanın yapması gereken çelişkilerdir
Kredimi halkla kaybetmeden önce uzlaştırın. Bırakabilirim
hizmet, ama beni firar ile suçlamak saçma olurdu. .
Bu makalelerin itibarı, bağlılığım için onurlu bir söz.
insanlar .... ama gerçekte efendim, bir yer bırakmadım
St. James'in dindarlığı ile konaklama. Suçlarım olmayacak
Recantasyon veya tövbe ile kullanılmıştır. Bir tarafta, en sıcak vatanseverlerimiz
beni dürüst hırslarına bir burthen olarak reddedecekti. Öte yandan,
En kötü fuhuş, eğer Junius ona inebilirse,
Dolapta doğal liyakat ve etki ve ihanet artık bir
Kraliyet lehine tavsiye. "-Let. 44."
ve kesinlikle istihdamını seçme hakkına sahiptir. "-Let. 63.
"Kendime gelince, artık ile karışıp karışmayacağım bir soru değil
Taht ve tehlikede tek bir pay al. Junius ortaya çıktığında
Bir dizi düşmanla karşılaşmalıdır. Ama hizmet etmenin onurlu bir yolu yok mu
önemsiz kişisel kavgalarla uğraşmadan halk
bireyler veya bir
seçim? Hayatımı bilgiye adamak için hiçbir değer yok mu?
benim deneklerim? Hangi halka açık soruyu reddettim? Ne kötü adam
Kaçtım mı? Bunların bileşiminde hiçbir emek yok mu
Mektuplar? "-Let. 53.

Mektupları derlerken, önsözünde şöyle diyor: "Yazıcı olacak
Kendi karım için beni kolayca edin. Bunu üstleniyorum
Zahmetli görev sadece beni hak eden bir adama hizmet etmek için ve
Halk ve benim hesabımda kim pahalı bir şekilde maruz kaldı
Zalim kovuşturma. "Bu _public yayıncısı Bay Woodfall'du
Reklamveren_.

Şimdi sormaya hazırım: o zaman Junius'un nesnesi ne oldu? Ne
"_Cause_ ve _people_" ile mi demek istedi? _Cause_
"Hayatını _DDDICED_"? Ve eğer çöl gerekiyorsa,
"_vilest fuhuş_?" Neden bu büyük gayret ve ilgisiz
hayırseverlik? Partiden uzak, halk tarafından bilinmeyen,
Ne şöhret ne de iyilik, bu edebiyatın anlamı nedir
Maceracı?


Dipnotlar:

[A] kral, bakanlar ve parlamento.

[B] Okuyucunun Junius'un bu tür erkeklere verdiği değeri görebileceği
Onslow olarak, onun önünde kısa bir adresi Junius'un
Kral: "Siz genç bir adam olduğunuz için, efendim, hayatı olmalı
potansiyel olarak mutluluk; Bir koca olduğun için, bir baba olduğun gibi (senin
Sahip olduğum filial görevleri dini olarak gerçekleştirildi), bu _bona fide_
İlginiz veya onurunuz için, yerli'nizi feda etmek
Sakinlik ve halkınızla sürekli anlaşmazlık içinde yaşamak,
Sadece Kuzey gibi bir varlık zincirini korumak, Barrington,
Weymouth, Gower, Ellis, Onslow, Rigby, Jerry Dyson ve Sandviç? Onların
Çok isimler tüm hükümet üzerinde bir hicivdir ve en önemlisi
Papazlarınız gülmeden kataloğu okumak için. "

[C] Isaac Barre kolonileri savundu ve Damga Yasası'na karşı çıktı
Avam Kamarası'nda "şaşkınlık
onu duyan herkes. "1771'deki bakanlık bastırmaya çalıştığında
Parlamento tartışmalarını bildirme uygulaması, onları kınadı ve
Avam Kamarası en güçlü ve en alaycı terimlerle; Ve
Konuşmasını kapattıktan sonra "evden ayrıldı, her dürüstçe çağırdı
onu takip edecek adam. "Junius'un mektupları daha sonra atfedildi
o.

[D] "_A Bay Burke._"
Bu alaycı, Bay Paine'nin haklarında söyleyeceği şey ne kadar peygamberlik
Bay Burke'ün görüntülerinden insanın: "Şimdi Bay Burke'ü takip etmem gerekiyor
yolsuz bir rhapsodies vahşi doğası. "..." Niyeti bir
Fransız Devrimi'ne saldırı; Ama biriyle devam etmek yerine
Düzenli düzenleme O onu bir fikirle fırlattı, yuvarlandı
ve birbirlerini yok etmek. "




Bir devrimci.


Junius'un amacı İngiltere'de bir devrim üretmekti, tahttan indirmekti
Kral, bakanlığı devre dışı bırakın, parlamentoyu çözün ve
Anayasa orijinal ilkelerine geri döndü. Aynı şekilde savunuyor
zaman, Amerikan kolonilerinin eylemi ve onları hareket etmeye teşvik ediyor
işte.

Belki de tarihçi için fark edilir ve özellikle de
insan eyleminin nedenlerini, adına büyük hareketleri inceler
İnsan Weal hiçbir zaman belirli bir bölgeyle sınırlı değildir, ancak
bir ölçü içinde dünyayı kapsıyorlar. En azından onlar kadar yayarlar
belirli bir insanlık türünün tamamını etkiler. Bu da değil
Ticaret ve sosyal bir düşünce değişimine atfedilebilir,
Bunlar için zaman ayırın; Ama sanki, zaman zaman,
düşünce anında büyük insan sınıflarını yaygın olarak etkiledi
okyanus veya ülke tarafından. Amerika, İngiltere'de çeteler ve ayaklanmaların incelenmesi,
Ve Fransa bu sonuca yol açacaktı. Ancak, bir tartışmalı değil
nokta, kolonileri hemen eyleme geçiren aynı neden
Devrime, aynı zamanda İngiliz ulusunu sarstı. .
Kral, bakanlar ve parlamento zulmü topuğunu boynuna koydu
İngilizler ve Amerikalılar. İnsanlar orada isyanda yükseldi
burada olduğu gibi. Vatanseverler İngiltere'de olduğu kadar Amerika'da da ortaya çıktı ve
En başta hepsi Junius'du, çünkü özgürlük savaşı yaptı
tüm dünya için.

Ama Junius'un İngiltere'de _war_ demek, neredeyse her
mektup. Kanıt olarak birkaç özet vereceğim. Onun özveri ile şöyle diyor:
"Kral mevcut sistemini desteklemeye devam etmesine rağmen
hükümet, dönem çok uzak değil,
Kendi gücünüzde düzeltme araçları: belki de herhangi bir
Bizim bekliyoruz; Ve seni buna hazır olman konusunda uyarırdım. "Eğer Thomas
Paine Junius'un mektuplarını yazdı, bunu ayrılmadan hemen önce söyledi
Amerika için.

Londra'nın üniformasına yaptığı adreste,
Seçim adayları: "Size ortak salonlar verecekler mi?
gerekli mi? Krala açıklamalarla birlikte olacaklar mı? Onlar
Bir Venal Avam Kamarası'nın öfkesini karşılayacak kadar sertlik? Onlar
Hapishanede küçülmemeye yetecek kadar? Yeterince ruhu var mı
Bir _Contest_'de _Lives ve Fortunes_'lerini tehlikeye atmak, eğer olması gerekiyorsa
fahişeli bir yasama organı ile gerekli mi? Bu sorular adil olabilirse
Olumlu olarak cevaplanın, seçiminiz yapılır. Bunu affet
tutkulu dil. Düzeltemiyorum. Konu eve geliyor
Hepimiz için. Bu kalbimin dili. "-Let. 57.
Luttrell'in Adjutant-General olarak atanması ve bunun üzerine kim alıyor
İrlanda'daki ordunun komutası olan Junius diyor ki: "Rabbim, ancak olabilir
Bu önlemi kaynağına kadar izlemek mümkün değil,
akarsu ve ülkeyi yaklaşan yıkımının uyarın. İngilizce
Ulus rouse edilmeli ve nöbet tutulmalıdır. Bay Luttrell zaten
Ne zaman açık bir saldırı olacağı zaman bize ne kadar güvenilir olabileceğini gösterdi
Bu ülkenin özgürlükleri üzerine yapılmıştır. Bir olduğundan şüphe etmiyorum
Kasıtlı plan oluştu. Lordship'iniz en iyi kim tarafından bilir. Yolsuzluk
Bu taraftaki yasama organının, diğer tarafta bir askeri güç ve
Sonra, _farewell'e İngiltere'ye _. "-Let. 40. Lord North'a hitap etti.
İtalikler kendisidir.

Kraldan bahsetmişken, "Halkını seviyorsa, çözecek
asla güvenemeyecekleri veya saygı duyamayacakları parlamento. Eğer varsa
Kendi onuruna bak, daha fazla bağlı olmayı küçümseyecek
Bu tür terk edilmiş fuhuşla. Ama eğer düşünülebilir olsaydı [ve
Junius ile] Bu ülkenin bir kralı tüm kişisel duygusunu kaybetmişti
Onur ve konularının refahı için tüm endişeler, itiraf ediyorum, efendim,
Anayasanın formlarını bir kez bırakmaktan memnun olmalıyım
Dahası, eğer önemli adalet elde etmenin başka bir yolu yoksa
insanlar. "-Let. 44. İngilizceyi tanımış olan herhangi biri
Anayasa, "formlarının" nın bir
devrim. Ve kral hakkındaki görüşüne gelince, "erdemleri vardı
bir soru olmaktan vazgeçti. "..." [Kral] 'dan bahsettiğim adamın bir
Yaratıklarının kırılganlıklarını hissetmek. Bu onların
Onları etkileyen erdemler, onu konsolunda olan mengene. "-Let. 53. Ama
Bu benim _parallels_'de daha güçlü bir şekilde ortaya çıkacak ve yapacağım
Burada bırakın ve kolonilerle ilgili _sympathy'den bahsetmek için geçin_. * * * * * *

Belki de okuyucu tarafından zaten fark edildi, Junius,
Verilen özler, kolonilerin en saygılı terimleriyle konuştu. Ancak
Dediğinde: "Amerikalıların ruhu yararlı bir örnek olabilir
Biz; "ve," Vatanseverlik nakli ile iyileştirilebilir ", daha fazlası demek istedi
kolonilerin övgüsünden daha. İngiliz ulusunu karıştırmak istiyordu
eylem ve isyan. Kolonilerin sevgilerinden bahsediyor
bir dizi tarafından "ortak ülkelerinden yabancılaşmış"
tutarsız önlemler.-Let. 1 ve izin ver. 3. Ama hiçbir durumda o
onları suçla. Krala adresinde şöyle diyor: "
Koloniler, aktif bir endişe duymalarını imkansız hale getirir
İşleriniz, eğer hükümetinize onlar kadar iyi etkilenmişlerse
Bir zamanlar kişinize gibi davrandı. Yeterince hazırlar
Siz ve bakanlarınız arasında ayrım yapın. Bir eylemden şikayet ettiler
yasama organı, ancak kökenini izledi
Taç hizmetçileri; Onların umuduyla kendilerini memnun ettiler
Egemen, davalarına uygun olmasa da, en azından tarafsızdı. Onlar
Sizi Amerika'ya karşı hizmetkarlarınızla birleşik olarak düşünün; ve nasıl olduğunu bil
Bir tarafta egemenliği ve bir venal parlamentoyu ayırt etmek
İngiliz halkının diğerinde gerçek duyguları. İleriye dönük
Bağımsızlık için sizi kralı için alabilirler; ama eğer
Hiç Amerika'ya emekli olursun [Bu, Junius'un bir
İngiltere'de devrim], size böyle bir antlaşma vereceklerinden emin olun
İskoçya'nın Presbytery'i olarak sindirmek,
İkincisi Charles'a. Özgürlük arayışında yerli topraklarını bıraktılar,
ve onu bir çölde buldu. Oldukları gibi, bin formuna bölünmüş
politika ve din, hepsinin aynı fikirde olduğu bir nokta var:
Bir kralın pageantrisini ve üstün ikiyüzlülüğü eşit derecede terk etmek
bir piskopos. "-Let. 35. Oliver Cromwell" Başarılı "diyor
Başkan "ve dehasını uzatır.-Let. 14. Çok daha fazlası verilebilir
Aynı doğa, ama bu yeterli.




Junius'un gözden geçirilmesi.


Okuyucunun Junius'un ruhunu yakalamasını diliyorum ve bu amaçla yapacağım
Kitabı kısaca gözden geçirin.

Junius, başlamadan önce edebi kampanyası için düzenli bir plana sahip.
Yeni yılla açar ve aynı şekilde kapatır. O başlıyor
Kral, Bakanlar ve Parlamento'da tam ve kapsamlı bir genişlik ile,
Aynı zamanda İngiliz halkını ve Amerikan kolonilerini savunmak.
Bunun kendini tuttuğu bir dönüş ateşi çağıracağını biliyordu
hazırlık içinde. Grafton Dükünün savunmasını bekliyordu, ama
Bunu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Sir William Draper'dan geldi.
Lord Granby. Bu silahı geçici olarak susturduktan sonra, son atış
Sir William'dan "Durdurma, Viper!" Şarjdan sonra şarj eder
Başbakan Grafton'a. Krala saldırmıyor
zaman, "
Halk tarafından istemeden kabul edilmeyen hükümet, her
ayrıcalıklı veya şiddetli bir efor,
Bakanın hesabı; Ama ne zaman bir lütuf eylemi veya
Yardımseverlik gerçekleştirilecekti, tüm değeri olmalı
egemenliğin kendisine atfedilebilir. "yani,"
King yanlış yapamaz, "henüz insanlar tarafından kabul edildi ve Junius için
Başbakan yerine krala saldırmak,
Daha önce belirtildiği gibi _revolution_ tasarımı. Junius da
Bir yanıt getirene kadar tahtına saldırmaya cesaret edin
Grafton'un savunması, geldiğinde,
kral. Tüm suçlamalarını getirmiş ilk yılın son Mayıs ayında
Grafton'a karşı ve onlara "Daire"
genel araştırma ve yanlışlık suçlaması. "Bu Junius tenezzül etmedi
cevaplamak için. Şimdi Philo Junius'un imzası üzerinde görünüyor, derliyor
gerçekler ve onlara siparişlerini vermek. İlke suçlamaları şunlardır:
"Halkın ilk hakları ve ilk prensipler
Anayasanın "Bay Luttrell'in keyfi olarak atanmasıyla
Bay Wilkes'in yerine Avam Kamarası Üyesi,
Kralın talep edilmesi, sınır dışı edilmişti:
Grafton, halka açık bir fahişeyle ilişkilendirme:
Dük Üzerine Piç: Lord Chatham'ın Terk edilmesi: İhanetin
Rockingham ve Wilkes: Vasmilasyon ve zayıf eylemi
Koloniler: Ve onu dehşete düşüren bir adamın yakın akrabasıyla evlenmek
eş. Ama hiçbir şey Junius'un cevabına layık bir cevabı kışkırtamaz
O yılın sonuna kadar, suçlamayı öne çıkarana kadar
GRAFTON "Gümrük Koleksiyonunda Patent Yer Satış
Bir Bay Hine'ye Exeter. "Junius şöyle diyor:" Mumdan satış yok
hiç formalite ile yürütüldü. Tanrı'ya şükürler olsun! İçinde yok
İnsan doğası, suçlamayı inkar edecek kadar cesurluk derecesi
Size sabitlendim. "Bu suçlamayı ağırlaştırmak için Junius çalışır
bir diğeri, şu şekildedir: "Bunun yayınlanmasından biraz önce
Ve önceki mektup, Grafton Dükü bir
Bay Samuel Vaughan'a karşı kovuşturma,
Bir patent yer için beş bin liralık bir teklifle bütünlük
Jamaika. "Ama şimdi Dük, Junius tarafından kabul edilir.
Bay Hine'den rüşvet ve dükü itirazdan kurtarmak ve Lord
Mansfield utanmadan, kovuşturma hemen düştü.
Bkz. Let. 34. Yukarıdaki mektuba bir not olarak Junius diyor ki: "
Önceki bu tarihe kadar yayınlanması, bir kelime söylenmedi
Grafton Dükü Savunması. Ama mengene ve karşıtı kısa sürede yeniden kazanıldı
kendileri ve kraliyet lehinin satışı açıkça yakalandı ve
savundu. Aziz James'in dindarlığını kabul ediyoruz, ama
ahlakı? "

Şimdi 12 Aralık ve 19. Junius saldırılarında
taht. Şimdiye kadar bu zamana kadar bir fırsat yoktu
Kral emprenye edilemez kalenin içinde durdu, "Kral hayır yapamaz
Yanlış. "Junius, bu maksimumu kabul ederken, sadece almak için
kralın kulağı, çünkü daha sonra önsözünde
Kendini halkın hemen önüne koyun. Ama bir zamanlar girmiş olan
Kral Kalesi, George'u en önemsiz ve en önemsiz yapıyor
Yeryüzünde tespit edilebilir nesne. En güçlü hiciv parçası
İngiliz dilinde Kingcraft'a karşı ve devam ederken
İnsanlar tarafından okuyun, krallar bakabilir ve titreyebilir. Junius da bu
sadece _war_ ipuçları değil, aynı zamanda _revolution_ tehdit eder. Kapanışta diyor ki:
"Ama bu, servetinizle ilgilenmenin zamanı değil. Seni aldatıyorlar,
Efendim, size sevgileri olan birçok arkadaşınız olduğunu söyleyen
kişisel bağlılık ilkesi üzerine kuruldu. Yapılan servet
Bir kral sen bir arkadaşın olmasını yasakladın. Bu bir doğa yasasıdır
cezasızlıkla ihlal edilmez. Arayan yanlış prens
arkadaşlık, bir favori bulacak ve o favoride onun harabesi
işler. "Ve kapanış cümlesi:"
Başlığının taç için güvenliği, olduğu gibi hatırlamalı
Bir devrim tarafından edinilmiş, diğeri tarafından kaybedilebilir. "-Let. 35.

Ancak Junius istenen etkiyi üretemedi. Ruhu
Devrim şimdi zirvesindeydi. Okyanus ebb olmalı. Bir tepki
Takip ediyor ve iki yıl boyunca daha fazla Junius yeni bir hayata koymaya çalışıyor
vatandaşlarının işaretleme enerjileri ve yangını yeniden yakmak
özgürlük. Ama alev sönüyor. Avamlar kral tarafından bozuldu ve şimdi Lordlar yol veriyor:
"Yasama Meclisi'nin üç şubesi (kral, lordlar ve müşterekler)
Roma Triumvirs'in yaptığı gibi ayrı haklarını ve çıkarlarını tedavi etmek
arkadaşları; Onları karşılıklı olarak feda ederler.
birbirlerine ve aralarında kendi aralarında tespit edilebilir bir birlik kurun
Yasaların harabesi ve Milletler Topluluğu Özgürlüğü. "-Let. 39.

Lordlar Kamarası: "
Herhangi bir durumda Avam Kamarası'nın bir yargısına sahip olmak
Bu evin yetkin bir yargı yetkisi var, aslında bundan vazgeçtiler
bir dalın anayasal kontrolü ve karşılıklı kontrolü
diğeri üzerinde yasama organı, yani belki de en büyük ve en çok
Tüm yasama bölümü tarafından sağlanan önemli nesne
Üç mülke güç; Ve şimdi yargı kararlarının
Avam Kamarası hiç bu kadar abartılı olun, hukuk beyanlarına izin verin
Konuya her zaman bu kadar açık, keyfi ve baskıcı olun,
Lordlar Kamarası kendilerine klavil bir sessizlik getirdi; Onlar
müdahale edemez; Konuyu koruyamazlar; savunamazlar
Ülkelerinin yasaları. Kendi içinde çok olağanüstü bir imtiyaz,
kendi kurumlarının ilkelerine aykırı, yapamaz ama
en şüphesiz zihin alarmı. "-Let. 39. Junius, buna bir notla
Mektup, bu gerçekler için bir lider çağırıyor: "
Lordlar tarafından kabul edilen bu dengesiz gücün direnmesi ve üstesinden gelir,
tüm insanlar tarafından desteklenebilir. Yasalarımız yanımızda ve istiyoruz
cesur bir liderden başka bir şey yok. Böyle bir adam öne çıktığında,
ulus buna bakar. Bu onun sebebi değil, bizimkisi. "

Ancak lider gelmedi ve Junius daha fazla İngiltere tarafından bilinmiyor.
Bu tür bildirimlerden sonra, tüm olasılıkların tüm derecelerine göre
Junius'un kendisini kral ve bakanlığa açıkladığını ve
Yazdıkları için ona bir şişman ofis verdiler. Yapmayacağım
karşı bir tartışma sunarak okuyucularımın sağduyuya hakaret
insan doğası yasalarına dayanmıştır. Ve yine de Lord Macaulay
nedenini böyle bir varsayım için teslim etti. Junius vardı
Kendisini Kral'a ve onun "algılanabilir cunto" a açıkladı, bu
onun sonuncusu oldu.

Junius'tan ayrılmadan önce, içinde iki özüt vereceğim
Ses, silahlara!

Grafton Dükü'ne hitap ediyor: "Şimdi değerleri getirdin
yönetiminizin, her İngiliz, her İngiliz,
En dar kapasite, kendisi için belirleyebilir; Bu bir alarm değil
tutkular, ancak kendi başlarına insanların yargısına sakin bir çekicilik
en önemli çıkarlar. Daha deneyimli bir bakan olmaz
Anayasanın ilk prensiplerini doğrudan istila etti
İnsanların ruhunu bastırmada biraz ilerleme kaydetmeden önce.
Seninki gibi bir sebeple, efendim, sahip olmanız yeterli değil
Bozulma araçları bulamazsanız veya
Jüriyi korkutun. İnsanların kolektif organı, bu jüri oluşturur,
Ve kararlarından bir temyiz var. Sahip Olsun
Bu tür zorluk ve tehlike krizinde sizi destekleyecek yetenekler,
Uzun zaman önce dikkate alındı. "-Let. 15.

"Lordum, bu itirazları cennete teşvik etmemelisin. Dindar
İndirmeniz gereken prens bu kadar sık ​​kullandı
Onları halka açık beyanlarında, sonunda insanlar da buldu
Sırasında cennete hitap etmek için gerekli. Yönetiminiz var
bizi eşit sıkıntı koşullarına sürükledi-en azından nasıl
Bize çare hatırlatıyorsunuz. "-Let. 9.

Junius devrim ruhunu nefes aldı. Amaç bu ve sadece
Mektupların amacı, yani: İngiltere'de bir devrim üretmek.
Ve eğer Thomas Paine Junius olsaydı, fikir onu asla terk etmedi. Bu bir
Bay'ın hayatı boyunca uzanan gerçek Paine, biraz sunacağım
Burada kanıt, bu noktada, gerçeklerin çokluğunun ortasında ve
Tartışmalar bundan böyle kaçabilir. Ayrıca tanıtmak için de hizmet edecek
Bay Paine okuyucuya.

Belirsiz bir İngiliz exciseman şimdi iki yıldan biraz fazla oldu
Amerika'da ve Junius'un son mektubunu yazmasından bu yana beş yıl; O
"sağduyu" ve bir "kriz" yazdı; Devrim yaptı
Amerika'da Kamu Duyarlılığı, Bağımsızlık Bildirgesi
yurtdışına dünyaya gönderildi ve savaş iyi başladı,
"Kriz" Aşağıdakileri Lord Howe'ye gösteriyor: "Ben, İngiltere'yi bilen ve
İnsanların eğilimi iyi, daha kolay olduğundan eminim
Burada bir devrimi etkilememiz için burada bir fetih. Birkaç bin
Erkekler İngiltere'ye indi.
Kral, bakanlarını yargılanmaya ve dükünü kurarak
Gloucester onun yerine, sence sizin durumunda puanlarını taşıyacaktı
burada konuyla ilgili cahillik yapıyorlardı. Tüm kağıtlarımı gönderirken
İngiltere, bu, sağduyu gibi, orada yolunu bulacak; Ve yine de
Bir partiyi korumalarına koyabilir, diğerini bilgilendirir ve
Genel olarak onlara yardım etmek için tasarımımız. "

{66} Burada Bay Paine, Junius'un aradığı liderin adını duyurdu.
için. Ama Paine Junius'u tekrar yapmayı öneriyor. Onu duy! Yıl içinde
1792 şöyle yazıyor: "Savaş sırasında, 1780 yılının ikinci sonunda, i
kendime İngiltere'ye gelmenin tasarımını oluşturdu .... Güçlü oldum
Onsuz İngiltere'ye gidebildiğim fikrinden etkilendim
bilinmek ve sadece dışarı çıkana kadar güvende kalır
Yayın, ülkenin gözlerini açabilirim
Hükümetinin deliliği ve aptallığı. Partilerin
Parlamento kendilerini gidebildikleri kadar çekmişlerdi ve
Birbirleri üzerinde yeni bir izlenim yok. General Greene tam olarak girdi
görüşler, ama Arnold ve Andre'nin ilişkisi hemen oluyor,
fikrini değiştirdi ve güvenliğim için güçlü endişeler altında yazdı
Bana göre, bazılarıyla
İsteksizlik, yaptım. "Daha sonra aynı tasarımı yeniliyor. Eşlikte
Albay Laurens, Fransa'ya, İngilizceden bazı gönderiler
hükümet bir İngilizcenin yakalanmasıyla eline düştü
firkateyn. Bu sevkıyatlar Paine Paris'te okudu ve onları
Amerika'nın dönüşünde. Diyor ki: "Bu dağıtımlar tarafından daha fazla gördüm
İngiliz kabinesinin aptallığı, aksi takdirde yapabileceğimden daha fazla,
Ve eski tasarımımı yeniledim. Ama Albay Laurens çok isteksizdi
Yalnız geri dönün, özellikle de diğer konuların yanı sıra, bir suçlama vardı
Verdiğim iki yüz bin lira
ve sonunda planımı bıraktı. Ama şimdi eminim,
Eğer idam edebilseydim, tamamen olmazdı
Başarısız. "-Not, İnsan Hakları, Bölüm II.
Napolyon, silahlı teknelerle İngiltere'ye bir iniş meditasyon yaptı, o
fetihten sonra bir
Daha popüler hükümet. "-Yeni Am. Cyc., Sanat Thomas Paine.
Toplayabilirim, Bay Paine kendisi bu "planının
Napolyon. "




Sağduyu.


Junius daha fazla İngiltere'de duyulmuyor. Bu bilinmeyen yazarın şöhreti
Dünyaya geçti. Onun olduğunu kanıtlamak için bir puan yazılmıştır.
İsim puanı ile kimlik. Ama söylenen tek şey vahşi
varsayım ve argümanlar sadece "_rumor_" ve
"_facts_" hayal gücünden çizildi. Bilimsel bir eleştiri asla
denendi. Gerçek, vahşi doğasındaki hayal gücü tarafından hakaret edildi
Ramblings ve yazarlar kendilerini teori ve fantezi ile memnun ettiler,
"Sanki işçileri gibi, sağlam folio üzerinde isteksiz quarto'yu biriktirmek,
Çünkü onlar devasa, gerçek ve cennetle mücadele edebilirler. " Ancak
Kral ve kabinesi tuzaklar koyarken ve avlanıyor ve
Bu "ormanın güçlü domuzu" için tüm alemden aşağı
Tekrar krala dalacak ya da Lord Mansfield'ın Ermini'ni yırtacak,
Thomas Paine, sadece Amerika kıyılarına indi, bir şaftı geri çekiyor
onu kalesinin duvarına aktaran kraliyet ailesi. Bu
_Common Sense_. İngiltere'de bir tepki olmuştu ve
Böylece Amerika da etkilendi. Uzlaşma ağlamaydı
Bağımsızlık neredeyse hiç lisped ve lisped olduğunda insanlar "
Yenilik. "" Bu siyasi gerilim durumunda, "diyor Bay Paine,
"Sağduyu broşürü ortaya çıktı ve başarısı
Benimle tanışma benden bahsetmiyorum. Franklin, Bay Samuel ve
John Adams, sözde yazar olarak çok konuşuldu. Yapmadım
O zaman, ya şahsen bilmek ya da bilinmek
son iki beyefendiye. Franklin'in dostluğunun lehine i
İngiltere'de sahip oldu ve dünyanın bu kısmına girişim
Patronajıyla .... Ekim 1775'te Dr. Franklin vermeyi önerdi
bir geçmişi tamamlamaya yönelik ellerinde olduğu gibi malzemeler
mevcut işlemler ve ilk cilde sahip olmak istedi
Önümüzdeki bahar. Daha sonra sağduyunun ana hatlarını oluşturmuştum ve
Neredeyse ilk bölümü bitirdi; Ve sanırım doktorun tasarımı
Bir tarihin çıkmasında yeni yılı yeni bir sistemle açmaktı, i
Bu konuda çok daha erken bir prodüksiyonla onu şaşırtması bekleniyor
düşündüğünden daha ve ona ne yaptığımı bilgilendirmeden anladım
Basına uygun bir şekilde olabildiğince hızlı hazırlanın ve ona
Basılı ilk broşür. "-Not, Kriz, iii.

Yeni yılı yeni bir sistemle açmak, Junius'un da
yaptı ve en çok Junius'un görünüşünün
Mektup, ilk başta, İngiltere'de aynı etkiye sahip olduğu aynı etkiye sahipti
Amerika'da. Her ikisi de yıldırım gibi geldi. "10 Ocak 1776'da,
Ana ülke ile uzlaşma neredeyse her şeyin isteğiydi
Amerikan, 'Sağduyu adı verilen, kuruluşu savunan bir broşür
Özgür ve Bağımsız Devletler Cumhuriyeti, 'Dünyaya Patlama'-
Dr. Rush'ın dili-'nadiren üretilen bir etki ile
Her yaş veya ülkede tür ve kağıt ile. ' Hemen kınandı
'broşürlerin en sanatsal, sinsi ve zararlılarından biri!'
John Dickinson, Amerikan davasının sadık bir destekçisi ve yazarı
'Çiftçiler' mektupları, bir konuşmada bağımsızlık fikrine karşı çıktı
Kıta Kongresi üyesi. 'Düz Gerçek' yazarı biri
_Many Repies_ sağduyuya göre, 'ciltlerin
Korku, sefalet ve ıssızlığı tanımlamak için yetersiz
Amerikan bağımsızlığının siren biçiminde insanlar. ' Dr. William
Pennsylvania Üniversitesi Provostu Smith, 'Cato'larında dedi.
Mektuplar, 'Mart 1776'da yayınlandı:' ne de birkaç hafta geçmedi
Bağımsızlık için ilk açık teklif yayınlandığından beri
dünya; Kesinlikle Kongre'den bir yüzü yok ve sadece
aramızda tüm düzeni yıkmak isteyenlerin idolü ve
Ülkelerinin Kalıntıları. '"-Sanat Thomas Paine, New AM. Cyc.

Bu, Amerika'da devrime yönelik ilk çaba oldu. Cesurdu
El, cüretkar bir kalpten taşındı, sağduyu yazdı. Tarzda ve
dil, tartışma ve duygu, ruh ve karakterde, bu
Şimdiye kadar İngilizce dilinde üretilen en iyi siyasi belge. .
Junius ve sağduyu yazıldığı nesne olduğunu gösterdim
Aynı, yani: _revolution_ ve operasyon tabanının sadece
değiştirildi. Hala kral, lordlar ve müştereklere bir saldırı ve
İnsanların savunması. Şimdi sağduyunun özlü olduğunu göstermeye gidiyorum
Junius'un üremesi, duygu, stil ve yöntemi
tartışma. Ama önce okuyucunun zihnine bir cümle arayacağım
Junius'tan Dr. Smith'in iddiasına göre,
Sağduyu "bağımsızlık için ilk açık öneri" idi. Üzerinde
Aksine, Junius'un kolonilerle ilgili ilk açık ifadesi,
Bundan altı yıl önce krala hitap edilen şu şekildedir: "_
Bağımsızlık için iletin, muhtemelen onlar için sizi alabilirler
kral; Ama, eğer Amerika'ya emekli olursanız, size vereceklerinden emin olun
İskoçya Presbytery gibi sindirilecek bir antlaşma olurdu
Charles'ı ikinciye teklif etmekten utanıyordu. Yerli topraklarını bıraktılar
özgürlük arayışı ve bir çölde buldu. İçinde olduğu gibi bölünmüş
bin tür politika ve din, bir nokta var.
Hepsi aynı fikirde-bir kralın pageantrisini eşit derecede terk ediyorlar ve
bir piskoposun üstün ikiyüzlülüğü. "

Şimdi sadece açıklamam gerekiyor: Thomas Paine Amerika'ya geldiğinde, en azından
Sağduyu yazdığında, Amerikan halkını ve
Kendilerinden daha iyisini istediler; _ ve Junius_ da öyle.

Şimdi bir fikir göstermek için sağduyu ve junius'u bir araya getiriyorum,
yöntem ve stil.

    Sağduyu sakinlerine hitap edildi
    Amerika, tanıtımı aşağıdaki gibidir:

    "Belki aşağıda yer alan duygular
    Sayfalar henüz yeterince şık değil
    Onlara genel iyilik tedarik edin; Uzun bir alışkanlık
    Bir şeyi yanlış düşünmek, ona yüzeysel bir
    Doğru olma ve ilk başta bir
    Gelenek savunmada zorlu bir çığlık. Ama
    Karşı zamanlar azalır. Zaman daha fazla dönüşüm yapar
    Akıldan daha. "

               {71} Junius İngiliz ulusuna adanmıştı;
               Adanmışlığın bölümleri aşağıdaki gibidir:

                "Sana bir mektup koleksiyonunu ayırıyorum
               Ortak için kendinizden birine yazılmış
               Hepimizin yararına. Asla büyümezlerdi
               sürekli cesaretiniz olmadan bu boyut ve
               alkış. Bana göre başlangıçta hiçbir şey borçlu değiller
               Sağlıklı, Sanguine Anayasa. Senin bakımın altında
               Onlar zorlandılar; Sana borçludurlar
               sahip oldukları güç veya güzellik ne olursa olsun. "

    "Uzun ve şiddetli bir güç kötüye kullanımı genellikle
    söz konusu hakkını çağırmanın aracı
    (ve konularda da, asla olmayabilir
    Hastaların ağırlaştırılmamış olsaydı
    soruşturmaya) ve İngiltere kralı olarak
    _SOWN Right_'da,
    _theirs_ dediği şeyde parlamento ve
    Bu ülkenin iyi insanları büyük bir
    kombinasyon tarafından ezilen bir
    İncelenmek için şüphesiz ayrıcalık
    her ikisinin de iddiaları ve eşit olarak reddetmek
    her ikisinin de gaspları.

    "Aşağıdaki sayfalarda yazar
    Kişisel olan her şeyden dengeli bir şekilde kaçındım
    kendi aralarımızda. İltifatların yanı sıra
    Bireyler bunun bir parçası değildir. Bilge ve
    Değerli bir broşür zaferi gerekmez; Ve
    duyguları haksız veya
    düşmanca da kendilerini durduracak
    Dönüşümlerine çok fazla acı verildi. "

               "Krallar ve bakanlar unutulduğunda,
               Kişisel hicivin gücü ve yönü hayır
               daha uzun anlaşılıyor ve önlemler sadece hissedildiğinde
               En uzak sonuçlarında, bu kitap, ben
               İnanın, layık ilkeler içerdiğiniz tespit olun
               gelecek nesillere aktarılabilir. Ayrıldığında
               Çocuklarınıza engelsiz, kalıtsal serbest serbestlik,
               Görevinin yarısını yapıyorsun. Hem özgürlük hem de
               mülkiyetler olmadıkça mülk güvencesizdir
               onları savunacak kadar mantıklı ve ruha sahip. "Bizi koruyan yasaların
               sivil haklarımız, Anayasa'dan çık,
               Ve onunla gelişmeli veya gelişmelidirler. Bu
               fraksiyonun veya tarafın veya herhangi birinin nedeni değil
               bireysel, ama her erkeğin ortak ilgisi
               İngiltere'de. Kral devam etmesine rağmen
               şimdiki hükümet sistemini destekleyin,
               Dönem sahip olacağınız çok uzak değil
               kendi gücünüzde düzeltme araçları; olabilir
               Belki de herhangi birimizin beklediğinden daha yakın; Ve ben
               Sizi buna hazır olman konusunda uyarırdı ... "

    "Amerika'nın nedeni, büyük ölçüde,
    tüm insanlığın nedeni. Birçok koşul var ve
    yerel olmayan ama evrensel olmayan ortaya çıkacak
    ve tüm sevgililerin ilkelerinin
    İnsanlık etkilenir ve durumunda,
    Onların sevgileri ilgileniyor. Döşeme
    Ülke ateş ve kılıçla ıssız, ilan ederek
    insanlığın doğal haklarına karşı savaş ve
    savunucularının karşısına yayılması
    Dünya, her insanın endişesi
    Doğa hissi verildi; ki
    Parti sansürüne bakılmaksızın sınıf,
    YAZAR."

                "Yapamazsın ama sonuçlandırın
               Bir şüphe olasılığı, uzun parlamentolar
               gereksiz etkisinin temeli
               taç. Bu etki her amacına cevap verir
               taç için keyfi güç .... her vaat ediyor
               Avarice ve hırs için memnuniyet ve güvence altına alınır
               cezasızlık .... sonunda bir duyguya doğru ilerliyorsunuz
               Tehlikeniz; Çözüm yakında olacak
               güç. Junius yaşıyorsa, sık sık hatırlatılacaksın
               onun. Eğer fırsat kendini sunarsa,
               Görevinizi kendinize yapmayı ihmal ediyorsunuz ve
               Gelecek kuşak, Tanrı'ya ve ülkenize, ben
               ortak bir teselli kaldı
               İnsanlığın en kötü ve en temeli: Sivil Özgürlük Mayıs
               Hala Junius'un hayatı. "

Okuyucunun dikkatini nasıl onlara çağırırdım
Kapat: Konuştukları _Cause_:
İşçiler: Parti veya fraksiyonun üzerinde durdukları gerçeğine:
Junius'un İfadesi, "Kendinizden biri tarafından yazılmış:" Deklarasyona
Yaşıyorsa, İngiliz halkına tehlikeden sık sık hatırlatır
Onlar ve çare içinde: Bay Paine'nin bunu yapması gerçeğine göre,
ve onu yaşarken sonsuza dek yapmaya devam ediyor: Kısacası ararım
Okuyucunun stil, nesnede mükemmel benzerliğe dikkat et,
ve duygu, bundan kurtar-kişi özgürlüğün gerekçesiydi
İngiltere, diğeri, Amerika'daki doğum şarkısı.

Tarza dikkat çektiğim için okuyucuyu uyarmam
Bay Paine'nin "hath" kelimesiyle ihanete uğramak. Hiçbir şekilde etkilemez
stil. Şüphesiz kullanıldı veya ilk başta Bay tarafından kör olarak kullanılmadı
Paine; Çünkü bazen kullandı ve bazen kullanmadı. Birkaç yıl sonra
Hayatta tamamen terk edilir ve Junius ara sıra izin verir
kayma. Bkz. Let. 37. ve ayrıca "doth" kelimesi-not, izin ver. 41.

Aşağıdakiler toplum ve hükümet arasında bir ayrım yapar,
insan vicdanının başarısızlığı ve insanın gerekli teslimiyeti
Özgürlük:

    _Common Sense._

    "Her eyaletteki toplum bir nimettir, ancak
    Hükümet en iyi durumunda bile
    gerekli kötülük. En kötü durumunda, dayanılmaz
    bir; Çünkü acı çektiğimiz veya aynı maruz kaldığımızda
    Bekleyebileceğimiz bir hükümet tarafından sefalet
    Hükümeti olmayan bir ülke, felaketimiz
    yansıtarak yükseltildi,
    acı çektiğimiz araçlar. Hükümet, elbise gibi,
    kayıp masumiyetin rozetidir. Sarayları
    Krallar, bowers'ın kalıntıları üzerine inşa edilmiştir
    cennet, çünkü _cictience_ dürtüleri vardı
    açık, üniform ve karşı konulmaz bir şekilde itaat etti, insan
    Başka bir hukuk verene gerek yok; Ama bu değil
    Durum, bir
    Mülkünün bir kısmı,
    geri kalanların korunması; Ve bu,
    diğer her durumda aynı ihtiyatla yapın
    İki kötülükten en azını seçmesi için tavsiyelerde bulunur. "

               _Junius._

               "Herhangi bir
               Bu gibi durumlarda hükümet biçimi uzun olabilir
               korunmalıdır. "-Let. 35.

               "Tüm ülkelerdeki çokluk,
               Belli nokta. Kötü kullanım,
               öfke ve onları aşırılıklara acele et, ama
               Orijinal hata hükümette.

               "Bir devletin harabesi veya refahı çok bağlıdır
               hükümetinin yönetimi üzerine,
               bir bakanlığın değeri ile tanışın, biz
               sadece durumunu gözlemlemek gerekir
               insanlar. "-Let. 1.

               "_Cictience_ tiranı oynarsa
               büyük ölçüde dünyanın yararı için
               bazı erkeklerden daha keyfi ve çok daha az yerleştirilebilir
               Onu bul. "-Let. 27.

               "Ne zaman mutsuz _nekili_
               Devletin güvenliğini sağlamaktan kaynaklanır
               kişisel özgürlüğünün geçici bir istilası
               Konu. "-Let. 58.

               "Junius, kötülüğü hisseder ve kabul eder
               en açık terimler ve kendini hazır gösterecek
               sağlayabilecek herhangi bir rasyonel plana katılın
               Tehlikeden bireyin özgürlüğü
               Topluluğun güvenliği. "-Let. 63.

Bay Paine şimdi ideal bir plan üzerine bir hükümet kurmaya devam ediyor ve
İlk olarak faaliyet gösterecek ilk ilkelerin kökeni
Bir ülkenin halk. "Ama cennetten başka bir şey olmadığı için
"Toplumun doğal kısıtlamaları kontrol etmek için yeterli olmayacak
BT; Bu bir hükümetin kurulmasını gerektirecektir. Başta,
Tüm koloni kasıtlı olabilir ve ilk parlamentoda her insan
oturacak. Ancak koloni arttıkça bu yapılamaz,
Çünkü rahatsızlık bunu yasaklıyor. Şimdi gözlemliyor:

    _Common Sense._

    "Bu,
    Yasama kısmını bırakmayı kabul etmek
    bütünden seçilen seçilen bir numara tarafından yönetilir
    aynı çıkarlara sahip olması gereken beden
    onları atayanların tehlikede olduğu ve
    Kim tüm bedenle aynı şekilde hareket edecek
    Mevcut olur muydu. Koloni devam ederse
    artmak, artırmak gerekli olacak
    temsilci sayısı; Ve bu
    Koloninin her bölümünün ilgisi olabilir
    katıldığında, en iyi şekilde bölünecek
    Bütün uygun parçalara, her bir parça onu gönderiyor
    uygun sayı; ve _elected_ asla
    kendilerine ayrı bir ilgi
    _Electors_, ihtiyatlılık uygunluğa işaret edecek
    Sık sık seçim yapmak; Çünkü,
    _elected_ Bu, geri dönüp tekrar karıştırabilir
    _electors_'ın genel gövdesi ile, birkaç
    aylar halka sadakatleri olacak
    bir çubuk yapmanın ihtiyatlı yansımasıyla güvence altına alınmıştır
    kendileri için. Ve bu sık değişim gibi
    her parça ile ortak bir ilgi kuracak
    Topluluğun karşılıklı ve doğal olarak
    birbirini destekleyin ve bu konuda (
    Kralın Meleysiz Adı)
    Hükümet ve yönetimin mutluluğu_. "

               _Junius. _

               "Avam Kamarası sadece
               Görev, insanların duygusunu iletmektir
               taç için sadakatle; Yorum olursa
               yanlış veya kusurlu, kurucu güçler
               kendi duygularını teslim etmek için çağrıldı. Onların
               Konuşma kaba ama anlaşılabilir; onların hareketleri
               Şiddetli ama açıklama dolu. Şaşkın
               Sophistries, dürüst konuşmaları
               Eylem. "-Let. 38.

               "Süreyi kısaltıyorsanız,
               parlamentolar (aslında
               kurucunun çubuğunun altındaki temsilci)
               yeni parlamentonumuzun temeli yapılmamak
               Hukuk, diğer kontroller veya iyileştirmeler
               Hiçbir şey ifade etmiyor. Aksine, bu yapılırsa
               Vakıf, diğer önlemler yardım edebilir,
               ve yardımcılar olarak, kayda değer bir avantajlıdır.
               Siyasi inançta samimi olursak
               Profess, tarafından yapılamayacak birçok şey var
               Kral, Lordlar ve Avamlar. "-Let. 68.

    "İşte, o zaman hükümetin kökeni ve yükselişi;
    yani, yetersizliği ile gerekli olan bir mod
    dünyayı yönetmenin ahlaki erdemi; Burada da
    Hükümetin tasarımı ve sonu, yani: Özgürlük ve
    güvenlik. Ve ancak gözlerimiz göz kamaştırabilir
    gösteri ya da sesle aldatılan kulaklarımız; Yine de
    Önyargı iradelerimizi çözebilir veya ilgi kararabilir
    Bizim anlayışımız, doğanın basit sesi ve
    Sebep, doğru olduğunu söyleyecek. "

               "Temsilcilerimizin ücretsiz seçimi
               Parlamento anlar, çünkü bu kaynak
               ve her hak ve ayrıcalığın güvenliği
               İngiliz Milleti. Bakanlık fark etti
               Caligula'nın zorlayıcı fikirleri. Biliyorlar ki
               Özgürlük, bir İngilizcenin yasaları ve mülkiyeti,
               gerçekte bir boyun var ve ihlal etmek
               Seçim özgürlüğü onlara derinlemesine vuruyor
               hepsi. "-Let. 39.

               "Sık sık olduğumuz Parlamento Yasası
               Toprak yasasıdır; hakkı
               Diyarın her konusu,
               bir şubenin keyfi, kaprisli oyu
               Yasama Meclisi? Gerçeğin ve Aklın Sesi
               Sessiz olun. "-Let. 20.

Yukarıda duygu sadece aynı değil, aynı metaforlar
kullanılır. Temsilci için bir "çubuk" ve "Aklın Sesi" olarak.

Aşağıda aynı metafor da kullanılır, ancak
uygulama.

    _Common Sense._

    "Ama İngiltere Anayasası çok fazla
    karmaşık, ulusun yıllarca acı çekebileceği
    Hangisini keşfetmeden birlikte
    kısmen hata yatar; Bazıları birinde söyleyecek, bazıları
    başka ve her siyasi _phycian_
    farklı bir ilaç tavsiye. "

               _Junius._

               "Hızlı bir değişimden sonra,
               Herhangi bir değişikliğin yapamayacağı duruma indirgenmiş
               tamir et. Bu bozukluk değil, _physian_:
               Calamitous'un sıradan bir uyumu değil
               durumlar; Bu zararlı eli
               tek başına bir bütün insanı yapabilecek hükümet
               umutsuz. "-Let. 1.

Yukarıda, Junius ilk mektubunda, tüm
Anayasa lehine bir İngiliz önyargıları. Ama bu yakında
yıpranıyor ve kapanış mektubunda cesurca konuşuyor
ALGI.

    _Common Sense. _

    "Yerel veya uzun süre geçmenin zor olduğunu biliyorum
    Önyargılara ayak uyduruyor, yine de acı çekersek
    kendimizin bileşen kısımlarını incelemek için
    İngiliz anayasası, onları
    iki eski zalimin temel kalıntıları, bileşik
    bazı yeni Cumhuriyetçi materyallerle.

    "_First_: monarşik zulüm kalıntıları
    Kralın kişisi.

    "_Secondly_: aristokratik zulüm kalıntıları
    Akranların kişilerinde.

    "_ Thirly_: Yeni Cumhuriyetçi Materyaller
    erdemi bağlı olan müştereklerin kişileri
    İngiltere'nin özgürlüğü. "

               _Junius._

               "İtiraf ediyorum efendim, önyargılarımı hissettiğimi
               Hala bir Avam Kamarası lehine eğitim
               benim hakkımda asılı .... şeylerin durumu çok
               gerekli olduğu için bu ülkede değiştirildi
               Temsilcilerimizi doğrudan karşı koruyun
               Taç Gücü. Kavrayacak hiçbir şeyimiz yok
               ayrıcalıktan, ama gereksiz her şey
               Etki. "-Let. 44.

    "Herhangi bir hükümetin ne kadar yakın yaklaştığı
    Cumhuriyet, bir kral için daha az iş var.
    Uygun bir isim bulmak biraz zor
    İngiltere Hükümeti için. Sir William
    Meredith buna bir cumhuriyet diyor, ama şimdiki zamanında
    adına değersiz olduğunu belirtin, çünkü
    tüm
    elindeki yerler, çok etkili bir şekilde
    gücü yuttu ve erdemi yedi
    Avam Kamarası (Cumhuriyetçi Bölüm
    Anayasa), İngiltere Hükümeti
    neredeyse Fransa'nınki kadar monarşik veya
    İspanya. Erkekler olmadan isimlerle düşer
    onları anlamak. Çünkü bu Cumhuriyetçi ve
    Anayasanın monarşik kısmı değil
    İngilizlerin ihtişamı, yani:
    Bir Avam Kamarası seçme özgürlüğü
    kendi bedenleri; Ve görmek kolay, ne zaman
    Cumhuriyetçi erdem başarısız olur, kölelik ortaya çıkar. Neden
    İngiltere Anayasası hasta, ama
    Monarşi, cumhuriyeti zehirledi, taç
    Hath Avamonları daldı. "

               Junius'un şimdi nasıl monarşiye yayıldığını görün
               vur:

               "Liberal ruha daha kolay hayran kalabilirim ve
               bütünlük, herhangi bir adamın sağlam yargısından daha
               bu konuda cumhuriyetçi bir hükümet biçimini tercih ediyor veya
               Eşit ölçüde başka herhangi bir imparatorluk, bir monarşiye
               bizimki olarak nitelikli ve sınırlı. Buna ikna oldum
               Teoride de en akıllı sistemi
               hükümet, ne de bu ülkede uygulanabilir. Henüz,
               Umarım İngiliz Anayasası
               Sonsuza kadar orijinal monarşik formunu koruyun
               sadece insanların görgü kurallarına sahip olurdu ve
               Kesinlikle Cumhuriyetçi. Ben lisans demek istemiyorum
               anarşi ve isyan ruhu; Demek istediğim bir general
               Herhangi birden farklı olan ortak weal'a bağlanma
               kişilere veya ailelere kısmi bağlılık; BİR
               Yalnızca yasalara örtük sunma; ve
               Sulh yargısına olan sevgi,
               dağıttığı bütünlük ve bilgelik
               insanlara adalet ve onların
               işler. Siyasi bedenimizin şu anki alışkanlığı
               Bana ne yapması gerektiğinin tersi gibi görünüyor
               olmak. Anayasanın şekli oldukça daha fazla eğiliyor
               popüler şubeye yeter; gerçekte
               Halkın görgüleri (en azından olanların
               ülkede liderlik yapması muhtemel)
               genel olarak çok genel bir bağımlılık
               taç. Keyfi güç birleştirmenin gerçek arkadaşları
               gerçekler ve onların tutarsız değil
               ilkeler, yorucu bir şekilde desteklediklerinde
               Evi tarafından kabul edilen kabul edilemez ayrıcalıklar
               Ortak. Bu durumlarda olmak çoktı
               Bay Sawbridge gibi birçok adamımız olmasını istedi
               Parlamentoda bizi temsil etmek. Ortakdan konuşuyorum
               sadece rapor ve fikir, ona empoze ettiğimde
               Bir Cumhuriyet lehine spekülatif tercih.
               Kişisel davranışta ve adamın davranışlarında
               yanılamaz. Kendini gösterdi
               o cumhuriyeti firmasına sahip olan
               zamanlar gerektirir ve hangi bir İngiliz beyefendi
               O kadar faydalı ve onurlu bir şekilde seçkin olabilir
               Antik Roma, Atina'nın herhangi bir vatandaşı olarak veya
               Lacedemon. "-Let. 58.

Junius'un yukarıdaki pasajına dikkat ederdim, bu onun
En iyi retorik çabalar ve bir an duraklamaya layık,
İngiliz zihni üzerindeki planını ve olası etkisini incelemek. Bu
Edebi kampanyasının yakınında yazılmıştır. Tepki ayarlanmıştı
ve kamuoyunun gelgitini ortaya koyuyordu. Getirmek istiyor
İnsanlar Cumhuriyetçi kavramlarına ve onları harekete geçirmek için. O
İnsanın liberal ruhunu ve bütünlüğünü _ ile başlar, ancak
bir cumhuriyeti bir monarşiye tercih eden kararını yansıtır
_that büyüklüğünde bir ülkede _qualified ve sınırlı_. Monarşiyi sınırlar
küçük bir ülkeye. Okuyucu burada ne kadar korunduğunu işaretleyecek. O
Monarşi lehine insanların önyargılarının tamamen farkında ve
Şüphesiz o sırada kendi duygularını konuştu, onlar
vardı. Bay Paine daha sonra "Gloucester Dükü'nün kurulmasından bahsetti,
Kralı devralmak ve bakanları yargılanmak. "Junius şimdi
Kamusal kulağı özenli ve saygılı bir duruşmaya hazırladı; O var
Monarşiye eğildi ve izleyicilerinin kalbine dokundu. O şimdi
bir ruh üreten bir cumhuriyetin ilkelerini tanıtıyor
anarşi ve isyan, ancak ortak weal ve itaatkâr
sadece yasalara. Şimdi insanları bağımlılıkları için şefkatle zorluyor
Taç üzerine, özellikle liderler_. Daha sonra bir suçlamada ilerler
tutarsızlık ve keyfi güç arkadaşlarının avantajını gösterir
onu al. Şimdi kendisini _authority_ ile destekliyor.
Sawbridge, şöyle dedi: "Kendini buna sahip olduğunu gösterdi
Zamanın ihtiyaç duyduğu Cumhuriyetçi sıkılık. "Sonunda doruk noktasını kapsıyor
bir dizi cumhuriyet ve bir İngiliz beyefendinin
öne çıkıp rol oynarsa "onurlu bir şekilde seçkin" ol
Brutus. Tüm paragraf derin planlanmış ve ince işlenmiş,
ve İngiliz ulusunun zihnine çarpıcı bir ağırlık ile düşecekti.

Ama devam edelim. Bay Paine, yukarıda alıntılanan son cümlede sordu
Paralel sütunda: "İngiltere Anayasası neden hasta?"
Ayrıca ayrıca şöyle diyor: "
İngilizce olarak hükümet biçiminde, şu anda çok gereklidir, çünkü
çünkü asla başkalarına adalet yapmanın uygun bir durumunda olmadığımız için
Bazı önde gelen kısmiliğin etkisi altında devam ediyoruz, bu yüzden ne
Biz bir
İnatçı Önyargı. Ve bir fahişeye bağlı bir adam olarak
bir eşin seçilmesine veya yargılanmaya uygun değil, bu nedenle bir lehine herhangi bir önyargı
Rotten Hükümet Anayasası bizi bir iyiyi ayırt etmekten devre dışı bırakacak
Bir. "-Sağduyu, Bölüm I.

İngilizler, çürük ilçeler olarak kabul edildi
Anayasa, ancak sağduyu ve Junius
Hastalık ekstremitelerden kalbe uzanmıştı. Junius diyor ki:

  "Çürük ilçeleri kestiğinde,
  Birçoğunu doğrudan etkisi altında gören herhangi bir adam
  taç veya özel kişilerin emrinde. Yine de ben sahibim
  Siz çözümüyle ilgili olarak hem şüpheler hem de endişeler var
  Önermek .... tüm amputasyon enstrümanlarınız hazırlandığında,
  mutsuz hasta ayaklarınıza bağlı yattığında,
  Direniş olasılığı, hangi yanılmaz kuralla yöneteceksiniz
  operasyon? Çürük parçaları kesmeyi teklif ettiğinizde, _can
  Bize hangi bölümlerin mükemmel olduğunu söylüyorsunuz_? Var mı
  Aslında veya teori, sizi hangi noktada bilgilendirmek için belirli sınırlar
  Durmalı-ipotek hangi noktada bitiyor? Bir adama [Bay
  Wilkes] Olduğunuz gibi gözlem ve yansıma yeteneğine sahip,
  Konu hakkında söylenebilecek her şeyi söylemek gereksiz.
  Bunun yanı sıra, Lord Chatham'ın aşılama fikrini onaylıyorum
  Anayasaya yeni sağlığın bir kısmı,
  sakatlıklarını taşıyan-parlak bir ifade ve
  İçsel Bilgelik. "-Junius'un Son Mektubu.

    _Common Sense._

    "İngiltere Anayasasının bir
    Her birini karşılıklı olarak kontrol eden üç güç birliği
    Diğer, saçma; Ya kelimelerin hayır
    yani ya da onlar düz çelişkilerdir. Söylemek gerekirse
    Avamonun kral üzerinde bir kontrol olduğunu
    İki şeyi varsayar:

    _ "İlk ._-- Kralın güvenilmeyeceği
    bakılmadan; veya başka bir deyişle,
    mutlak güç için susuzluk doğaldır
    Monarşi _Disease_.

    _ "İkinci olarak ._-- Commons, atanarak
    Bu amaç için ya daha akıllıca ya da daha değerli
    taçtan daha güven. "

               _Junius._

               "Yasama Meclisinin üç şubesi
               ayrı haklarını ve çıkarlarını
               Roman Triumvirs arkadaşlarını yaptı-onlar
               Onları karşılıklı olarak feda edin.
               birbirlerine ve arasında tespit edilebilir bir birlik kur
               kendileri yasaların harabesi ve
               Milletler Topluluğu Özgürlüğü. "-Let. 39.

    "Son derece saçma bir şey var
    monarşinin kompozisyonu-ilk olarak bir adamı hariç tutar
    bilgi araçlarından, ancak onu güçlendirir
    en yüksek kararın olduğu durumlarda hareket edin
    gerekli. Bir kralın durumu onu
    dünya, yine de bir kralın işi onu gerektirir
    İyice bilin; Bu nedenle, farklı
    her birini doğal olmayan bir şekilde karşı koyarak ve yok ederek parçalar
    Diğer, tüm karakterin saçma olduğunu kanıtlayın ve
    kullanışsız."

               Kral hakkında ve konuşurken şöyle diyor:

               "Hayatınızın talihsizliği oldu ve
               Başlangıçta her sitenin nedeni ve
               hükümetinize katılan sıkıntı,
               Asla tanışmamalısın
               duyana kadar gerçeğin dili
               halkınızın şikayetleri. "-Let. 35.

               "Karakterindeki kusursuz, tatsız bir eşitlik
               Ne erdem ya da en uçta mengene yapamaz,
               Ancak bu kişilere sunulmasını güvence altına alıyor
               Kime saygı duymaya alışkındı ve yapar
               Ona hırslarının tehlikeli bir aracı.
               Bebeklik döneminden bağlı dünyadan tenha
               Bir dizi kişiye ve bir dizi fikir için
               ne kalbini ne de yeni bağlantılara açmaz
               Daha iyi bilgi. "-Let. 39.

    "Taç, bu zorlayıcı kısım
    İngiliz Anayasası, bahsedilmemesi gerekiyor;
    ve tüm sonucunu sadece
    _Places ve Pensions_ 'nin vericisi olmaktan
    açıktır. Bu nedenle, bilge olmasına rağmen
    Bir kapıyı mutlaka karşı kapatıp kilitlemek için yeterli
    Monarşi, aynı zamanda aptal olduk
    Tacı anahtara sahip olmak için yeterli.

    "İngilizlerin önyargısı kendi lehine
    Kral, Lordlar ve Avamlar tarafından hükümet,
    Ulusal gururdan akıldan çok daha fazla.
    Bireyler şüphesiz İngiltere'de
    diğer bazı ülkelerde, ama kralın iradesi
    İngiltere'deki arazinin yasası
    Fransa, bu farkla: bunun yerine
    Doğrudan ağzından ilerlerken,
    Bir eylemin zorlu şekli altındaki insanlara
    Parlamento. Charles'ın kaderi için
    Hath sadece kralları daha incelikli hale getirdi-daha fazlası değil. "

               Kralın Parlamento üzerindeki etkisinden şunları söylüyor:

               "Keyfi ve kötü şöhretli bir şekilde
               Taç'ın etkisi. "-Let. 44.

               "Yalvarıyorum, zarif ustanıza ileteceksin
               Görkemli başarı için mütevazi tebrikler
               _peerages ve emekli maaşları_, çok cömertçe
               İrlanda erdeminin ödülleri olarak dağıtıldı. "-Let.
               66.

               "Bu ülkenin egemeninin
               yasalar tarafından bilinen herhangi bir yargılama biçimine uygun,
               tartışılmazdır; ama cezadan muafiyet
               Kraliyete ilhak edilmiş tekil bir ayrıcalık
               karakter ve hiçbir şekilde olasılığı hariç tutmaz
               hak ediyor. Ne kadar ve ne ölçüde bir kral
               İngiltere, formlarla korunabilir,
               Anayasanın ruhunu ihlal ediyor, hak ediyor
               dikkate alınmak. Bu konudaki bir hata kanıtladı
               Charles ve oğlu için ölümcül. "-Junius'un önsözü.

    "Bu nedenle, tüm ulusal gururun bir kenara bırakılması ve
    Modlar ve formlar lehine önyargı, düz
    Gerçek şu ki, tamamen
    Halkın Anayasası, değil
    Hükümet Anayasası_, Taç
    İngiltere'de Türkiye'de olduğu kadar baskıcı değil. "

               "Bu saldırının sonuçları
               Anayasa çok sade ve palpe edilebilir
               en donuk endişeyi alarm. Yapacağına güveniyorum
               İngiltere halkının da
               Ruh veya anlayış eksikliği, siz de
               onlara hiçbir anlamı yokmuş gibi davrandılar
               Hisset, ne de kızmak için ruh. İçin bir nedenimiz var
               şükürler olsun ki ve atalarımıza henüz var
               bu ülkede durabilecek bir bakandı
               Böyle bir çatışmanın sorunu ve her
               niyetleriniz lehine önyargı, hayır görüyorum
               lütfunuzdaki bu tür yetenekler,
               en ablilerin en büyük olduğu bir işletmede başarılı olmak
               ve seleflerinizin en temelleri onların
               Yıkım .... Asla umarız, serbest sahiplerin
               haklarının uysal bir şekilde teslim edilmesini sağlayacak veya
               bir İngiliz ordusunun seninle katılacağını
               Ülkelerinin özgürlüklerini devirmek. "-Let.
               11.

Şimdi onların _Equal haklar doktrinini sunacağım:

    _Common Sense._

    "İnsanlığın olması başlangıçta eşittir
    Yaratılış, eşitlik tarafından yok edilemez
    Sonraki bazı durumlar ....

    "Yüce bir adam çok büyük bir adam
    dinlenin, eşit haklar konusunda haklı çıkarılamaz
    doğa...."

               _Junius._

               "Özgürlük haklarında hepimiz eşitiz ...

               "Aramızda en az önemli adam
               En gururlu asilzade faiz. "-Let.
               37.

               "İnsanların ilk orijinal hakkı,
               hangi yasaların otoritelerini türettiği "vb. --İzin vermek.
               30.

               "Ait olan kutsal orijinal haklar
               Onlar asker olmadan önce. "-Let. 11.

    "Bütün erkekler başlangıçta eşittir, hiç kimse
    Doğumun kendi ailesini kurma hakkı olabilir
    sonsuza dek diğerlerine sürekli tercih ederek ve
    Kendisi iyi bir dereceyi hak etse de
    Cotemporter'larının onurları, ama onun torunları
    Onları miras almak için çok değersiz olabilir. Biri
    en güçlü _natural_ çılgınlığının kanıtları
    Krallardaki kalıtsal hak, bu doğa
    onu çürütür, aksi takdirde öyle olmaz
    İnsanlık vererek sık sık alaycılığa dönüştürün
    Aslan için bir eşek. "

               "Konularınızın bu orijinal hakları
               Tüm sivil ve siyasi özgürlükleri bağlı ...

               "İngilizler artık sınırlamamalısa
               itaatkâr bir temsiline kızgınlıkları
               onların yanlışları; Eğer görkemli örneği takip ederse
               atalarının artık temyiz edilmemeleri gerekir
               Anayasanın yaratıkına, ama buna
               onlara insanlığın haklarını veren yüksek varlık,
               Kimin hediyeleri teslim olmak kutsaldı; Bana izin ver
               Efendim, konularınızın hangi kısmına sorun
               Yardıma güveniyor musunuz? "-
               Kral, izin ver. 35.

Ben kral konusundayken, bu konuda görüşlerini sunacağım
yer. Ve dilin şiddetine dikkat ederdim:

    _Common Sense._

    "İngiltere'de, bir kral yapmaktan biraz daha fazlası
    Savaş yap ve yer ver, ki bu
    terimler, ulusu yoksullaştırmak ve onu ayarlamaktır
    kulaklarla birlikte. Gerçekten güzel bir iş
    Bir erkeğin sekiz yüz bin izin vermesi için
    bir yıl için sterlin ve içine ibadet etti
    pazarlık! Daha Fazla Değer Dürüst bir adam
    Toplum ve Tanrı'nın görüşünde tüm
    şimdiye kadar yaşamış ruffians taç.

    "Ama nerede, bazıları deyin, Amerika Kralı mı?
    Sana söyle arkadaşım, yukarıda hüküm sürüyor ve doth değil
    Kraliyet kaba gibi insanlığa zarar ver
    İngiltere. "

               _Junius._

               "Kendi kendi tarafım için, kralın olduğunu düşünmekten uzak
               Yanlış yapamaz; kendim için acı çekmekten uzak
               formların dili tarafından caydırılan veya uygulanan;
               Altında yaşamak benim talihsizliğim olsaydı
               Tüm hayatı olan bir prensin uğursuz saltanatı
               bir tabanda istihdam edildi, aşağılayıcı mücadele
               halkının özgür ruhuyla veya
               _Detestable_ Ahlaki'yi bozmaya çalışırken
               İlkeler, ona ilan etmek için uğraşmam:
               'Efendim, en iyinin yazarı yalnızsın
               Konularınıza ve kendinize yanlış ....
               İster etki veya
               ayrıcalıklı, on bir için eşit olarak uygulandı
               Birlikte yıllar, dar, zavallı bir
               kendini yenen hükümet sistemi ve
               Yanıtlar Gerçek güç, kâr veya
               Size kişisel memnuniyet? '"-Pref.

               "Gizli yolsuzlukla işgal eden bakan
               seçim özgürlüğü ve ruffian [anlam
               Kral], açık şiddetle bunu yok eden
               Özgürlük, aynı dibe başlar. "-Let.
               8.

               "Junius kralların yeterince hazır olduğunu gözlemlediğinde
               Böyle bir tavsiyeye uymak için,
               Parlamentonun tavsiyesi olsaydı,
               İyi, kral takip etmeye çok hazır olurdu
               "-izin ver. 45. Kralın sözlü cümlesi hakkında yorum yaparken,
    "_ by tarafından tek başına başını sallamak için izin verildi
    herhangi bir şey_, "diyor:" işte putperestlik bile
    maske olmadan; Ve sakin bir şekilde duyabilecek ve
    Böyle bir doktrini sindirin, iddiasını kaybetti
    rasyonalite; emrinden bir mürted
    erkeklik ve biri olarak düşünülmeli
    sadece insanın uygun haysiyetinden vazgeçmedi,
    ama kendisini hayvan rütbesinin altına battı ve
    Solucan gibi dünyayı aşağılık bir şekilde sürünür.
    Ancak, şimdi çok az önemli
    İngiltere ya diyor ya da yapar; O kötü bir şekilde
    Her ahlaki ve insan yükümlülüğünden kırıldı,
    ayaklarının altında çiğnenmiş doğa ve vicdan;
    ve istikrarlı ve anayasaya aykırı bir ruhla
    küstahlık ve zulüm, kendisi için bir
    evrensel nefret. "

               "Kesinlikle tekil yardımsever bir şey var
               Egemenimizin karakterinde. Andan itibaren
               tahttan çıktı, suç yok
               İnsan doğası yeteneklidir (ve ben de
               tanıklık etmek için kayıt cihazı) ortaya çıkmadı
               onun görüşünde. "-Let. 48.

               "O adam [kral]
               senden. _Nature_ onu sadece bir iyilik için amaçladı
               mizahlı aptal. Uzun süren sistematik bir eğitim
               pratik, onu tam bir ikiyüzlü yaptı ...
               O tuhafın zaferi ne olurdu
               Wilkes olsaydı ikiyüzlü ve minyonları
               yenildi mi? Senin hatan değildi, Rahip Efendim,
               tamamen zevk almadığını. "-izin ver. 51,
               Rev. Bay Horne.

Şimdi Bay Paine'nin çalışmalarının başka bir bölümünden iki pasaj vereceğim
Kral üzerindeki Junius'un son ikisine paralel olarak:

    "İyi Gökler! Amerika
    İngiltere'ye borçlu! Ne kadar sonsuz yükümlülük
    paradoksal boşlukla dolduran araç
    Taht! "-Kriz, iii.

    "Yardımcı ve anlam arasındaki bağlantı uygundur
    hiciv için konu, ama hiciv bir gerçek olduğunda
    Bir elmasın karşı konulmaz gücü ile kesilir.
    Bir Quaker ise, adil haklarını savunmak için, onun
    mülk ve evinin iffeti
    Toplantıyı kovan bir tüfek; ama
    baştan çıkaran ve içeri giren İngiltere Kralı
    Toplumlarının bir kız kardeşini korumak,
    ve tekrarlanan tanıklıklarla desteklenirken
    Kime alındığı ve kimden alınan dost erişte
    şimdi bu şehirde,
    Olmaktan gurur duymuş gibi rakibinin hizmeti
    Kral adı verilen bir yaratık tarafından cömert. "-Kriz,
    III.

               "Kennedies en çok hüküm giymiş olsa da
               kasıtlı ve iğrenç cinayet, hala bir
               Kraliyet merhametini iddia et. Onlar tarafından kurtarıldı
               bağlantılarının iffeti. Bir kız kardeşi vardı;
               Yine de onun güzelliği değil, ama
               erdem, bu onu krala tavsiye etti.

               "Dinimizin kutsal yazarı
               günahkarların şirketi; Ama onun zarifti
               onları günahlarından dönüştürme amacı. Bir diğer
               İnancımızın törenlerinde olabilir,
               Büyük düşmanına ders ver
               Farklı ilkeler, aynı şirketi korur.
               Hastalar için reklam veriyor, tüm
               Kalp hastalıkları ve bir kraliyet sarayını çeviriyor
               Karşılık için bir hastaneye. Bir Onur Adamı
               St. James '' de giriş bileti yok. Onlar
               Magdalen'in bakire gibi al-'git
               sen ve aynı şekilde yap. '"-Let. 67, Lord'a
               Mansfield.

    Yukarıda Junius'taki bir pasajı açıklayacaktır. 56-ki şu şekildedir: "İtiraf etmelisiniz
    Charles bile ikincisi kızardı
    açık cesaret, istekli, meretricous
    her türlü özel mengene türünün
    ve kamu fuhuşunda St.
    James '. "

Şimdi sağduyu üzerine birkaç açıklama yapacağım. Birkaç tanesini tanıttım
ruhunu, kapsamını ve nesnesini göstermek için alıntılar; Ve görüşler,
Bay Paine'nin ilkeleri, dili ve stili. Ben de attım
Yanlarında Junius'un benzer özellikleri, ama hepsi bu değil.

Sağduyu Amerika'ya _junius_ ne olurdu
Aynı başarı buna katıldı. Sağduyulu bir _plan_ var
Junius'a benzer. Yeni yılı yeni bir politika ile açar; BT
Toplum ve hükümet arasındaki bir kontrastla başlar; Saldırıyor
hükümet ve halkın orijinal haklarını savunuyor; Saldırı
kral ve onun minyonları; Cumhuriyetçiliği kraliyet ailesine karşı savunur; BT
İnsanları tirana karşı isyan etmeye, silah almaya çağırıyor
savunmaları ve doğal ve orijinal üzerinde hükümet kurmak
Halkın hakları. Eğer biri iki eseri inceleyecekse,
Sadece genel plan aynı, ama ayrıntılı olarak bile çarpıcı bir şekilde
karşılık; Aynı kafayı planlamak için ve yürütülecek eli gösteriyor.
Aynı dil var, aynı konuşma figürleri, aynı zekâ,
Aynı tartışma yöntemi, aynı soldurucu hiciv, aynı
Cennete hitap ediyor ve aynı cesur, gururlu, fethedilemez ruh,
biri diğerinde olduğu gibi.

Bay Paine Junius olsaydı, bunlar doğal olarak beklenirdi. Ve
Ayrıca, istenen üretememesi de beklenir.
İngiltere'de etki ve daha fazla çaba var olmak,
Junius yaşasaydı, olumlu bir operasyon tabanını değiştirirdi
Fırsat sunulan ve özgürlükler için bir kez daha grev
insanlar. Böylece şeylerin doğal düzeni bizi karşı konulmaz bir
çözüm. Ama çok aceleci olmamak için sormalıyız:
Bay Paine uyumsuzun tüm hayatı ve karakteri içinde _one_ gerçek değil
Junius ile? Bulunduğunda argümanı teslim edeceğim. Ama bize izin ver
ilerlemek.

Doğa çeşitlerin harika. İki kişi birbirine benzemez.
fiziksel form veya zihinsel özellikler. Büyük farklılıklar bile bulunabilir
Birbirimize en çok benzeyenler arasında, ancak önde gelen bir adam bulduğumuzda
İş arkadaşı arasında, bunun nedeni,
Geri kalanından büyük ölçüde farklıdır. Bu özellikler ifade edilir
aksiyon. Bu eylemlerin bir kaydı erkeklerin tarihidir. Faust bize veriyor
hareketli tip ve buharlı motoru watt. Newton Nature'dan ortaya çıkarmasını ister
Maddenin hareketinde çalışma şekli. Bacon ona ona sorar
yöntem. Toka tarih biliminden sonra sorgular. Napolyon bir
Savaş dergisi. Ve böylece büyük zihinler kendilerini kendi başlarına gösterir
yol; Ve karakteristik daha çarpıcı ve tuhaf olursa, daha fazla
Kişiyi kolayca ayırt edebilir ve tanımlayabiliriz. Bay Paine bir
edebi maceracı. Ve fetih veya keşifteki maceracıların aksine,
ilerlerken kursunun kaydını bıraktı. Onun bir yol değildi
deniz, ne de kumdaki ayak baskıları, ancak öklid gibi bir iş veya
Laplace, düşünceden oyulmuş; Kaos'tan yeni bir dünyayı çağırdı
siyaset; Büyük savaşlarla savaştı ve kalemle zafer kazandı. İle
O zaman adamı tanıyın, yazılarını incelemeliyiz. Bu amaçla,
Bu nedenle, okuyucunun dikkatini onun tarzına çağırıyorum.




Stil.


Bize yardım etmek için önce bu konuda bazı kısa açıklamalar yapacağım
Junius'u Bay Paine ile karşılaştırmak; Çünkü bunu göstermeyi öneriyorum
Birinin stili diğerinin tarzıdır.

Stil, çoğu yazar tarafından aşağıdaki kafaların altında ele alınmaktadır:
_Perspicuity_, _vivacity_ ve _beauty_. Kabul, tanımlıyorum,
Düşüncelerimizin en az kelimeyle açık ve gerçek ifadesi. Canlılık
ifade enerjisi veya hayatıdır; dikkat çekiyor ve
hayal gücünü heyecanlandırır. İradeyi fırtına ile alır ve üretir
mahkumiyet. Perspifik ile birleştiğinde, konuşma haline gelir. Güzellik
ifadenin uyumu ve pürüzsüzlüğü ve genellikle yapılır
_EleGance_ ile eşanlamlı.

Tarzın ilk gerekliliği bakış açısıdır. Bu yaygın bir kavramdır
İfadenin açıklığının kuruluk ve
Fikirlerin olduğu düz kıyafet nedeniyle konuşma veya yazmada donukluk
giyinmiş. Ama gerçek şu ki, bunun tersi doğru ve
meşru sonuç.

Kelimelerin fikir belirtileri veya düşünce sembolleri olduğu söylenir. Ancak
_spoken_ kelimelerinin havada geçtiği düşünülüyor; Onlar fikirler
Görünmez titreşimler ve bir ses ne bir işaret ne de bir sembol olamaz.
Ancak yazılı kelimeler düşüncenin sembolleridir. Dil her ikisini de ele alıyor
kulak ve göz. Dilin gerçek sonu ve amacı başkalarını hissettirmektir
Konuşmacı tarafından hissedildiği gibi bir fikrin tam gücü. Dil olmalı
Bu nedenle sonsuza dek kusurlu olun ve bu şeylerin doğasından veya
En azından fikirler sessizce bazılarının dalgalarına aktarılana kadar
ince sinir kuvveti. Fikirler zihninden hızla uçar
yıldırım. İçe doğru bakıcıya gerçeğe zaman zaman görünür hale gelir
anında. Görüyor, hissediyor; Onu duygularla doldurur; BT
Söz için mücadele ediyor. Gerçek özgür olmak ve olmak için yazar
Evrensel olarak, özellikle bilinen ve hissedilen yerine. Olabilir ve olabilir
anında hissettim, ancak saatlerce kelimelerle ifade edilemez,
Ve belki asla: kesinlikle olması gerektiği gibi. Gerçek,
Zihin ya da ideal güzellik içinde orada çırpın. Bir sanatçı gerektirir
Kulağa nefes almak veya dışarı atmak için dünyevi mükemmelliği aşmak
tuval üzerinde göze. Dil ve el her ikisi de başarısız, sesler
uyumsuz ve çizgiler kırıldı. Bir örnekte bir
Seslerin karmakarışıklığı, diğerinde bir resim için bir daub.

Aynı anda belirginleşir, düşünceyi ifade etmek için ne kadar çok kelime kullanırız,
Teknikler ve deyimsel ifadelerle ne kadar çok püskürtülürse, sadece
Çok daha brüt ve zayıf ve davetsiz hale geliyor, çünkü
ideal güzelliğinden soyuldu. Ancak, aksine, bir kelime veya bir bakış veya
Bir dokunuş bunu, güzelliğini ve gücünü ifade edebilir ve değeri
Bu nedenle lekelenmeyin. Byron bu kelimeyi söylerdi
yıldırım. Dolayısıyla, resmi görmeye ilgi ve cazibe ortaya çıkar
bir bakışta çok şey ortaya çıktığı bir sanatçının; çünkü düşünülüyor
orada ifade edilir. Dolayısıyla, çok daha fazla
Hızlı ve cesurca konan bir konuşma figüründe ifade edilebilir.
saatler veya günler içinde aksi takdirde sunulabilir. "Tek bir hiyeroglifik
karakter, "diyor Champoleon Le June"
Bir quarto sayfasından daha eski bir Mısırlı'nın bir Avrupaya yaptığı zihin. "

Bu nedenle bakış açısı, mutlaka enerji veya zarafetten yoksun değildir,
Aslında, net ve özlü bir stili güvence altına almanın tek yolu,
Trope-özellikle iki metafor ve karşılaştırma biçiminde: gözlemleme
Her zaman bu uzun ve işlenmiş konuşma figürleri genellikle belirsizdir,
Ve her zaman kötü bir etkiye sahiptir. Onların güzelliği, değerleri ve güçleri oluşur
ifade edildikleri kısalık ve açıklıkta. "Düşünce
Chaucer tarafından tek bir satırda ifade edildi, "diyor Lord Kames"
Genç bir güzelliğe, çok çirkin şiirinin tamamından daha fazla,

      "Yukarı yükseldi ve yukarı yükseldi Emilie."

O halde, canlılığın ruhunu düşünürüz ve
Canlılığın ruhu.

İfadenin zarafeti veya güzelliği çok daha az sonuçtur ve
Genellikle fikirlerin doğasına feda edilmelidir. Söylenemez
tüm fikirlerin güzel olduğu. Üzerinde ve iğrenç şeyler var
toprak; Konuşulması gereken anlaşılmaz ve nefret dolu konular var ve
İfade edilecek acı verici duygular var. Dil başarısız olur
Var olduğu sonun altına alın, buna karşılık gelmedi mi
düşünce kaynakları ve tanımlanacak nesneler; Aksi takdirde
dil olmayın. Bu nedenle zarif olmak, her zaman, konuşmada veya
fikirlerimizin sadece bir parçası olduğu gibi, saçmalık içerir, bir saçmalık içerir
Durum böyle ifade edilebilirdi. Gerçeklerin basit anlatımı
aydınlatmalar; zarafet yatıştırır ve memnun olur; Ancak canlılık harekete geçer.
Tarzını ve dilini karşılık vermek yazarın görevidir
konusuyla.

Yukarıdaki ilkeleri göz önünde bulundurarak, okuyucu böyle bir
okuduğu parçanın şartları veya duyduğu söylemin çoğu olabileceği gibi
takma. Böylece özlü, dağınık, cesur, zayıf, gergin,
Düz, temiz, kuru veya çiçekli stiller. Tam bir cümle veya _period_
çağrılır, bu nedenle: 1. _precision_; yani olmalı
açık ve belirsiz olmayan: 2. _unity_; yani kalabalık olmamalı
içine farklı konular: 3. _stength_; yani tüm gereksiz
Kelimeler atılmalı ve böyle bir mekanik ile inşa edilmelidir
Beceri onu en zorlu hale getirecektir: ve, 4.
_Harmony_; Yani, duyu ile ses çıkarmalıdır.

Bir argüman amacıyla,
Bay Paine'nin tarzını övmek veya sansürlemek için. Bu bir karşılaştırmadır
etkileşime geçmek üzere olduğum bilinmeyenle bilinen ve bu
_Likiness_, ortaya çıkarmak istediğim esas değil. İyi ya da kötü
Stil, benzerliğin aynı tarafından üretildiğini etkilemez
el. Ama geçtiğim gibi, kötü bir
Yazma veya konuşmada stil, hiçbir zaman belirgin bir etki yaratmamış
dünya. Açık olan büyük zihinlerin doğasıdır
fikirler ve bu tür zihinlere doğa asla saflık armağanı saklamaz
diksiyon.

Bay Paine'nin tarzı, üretilen büyük zihin kadar tuhaf
O ve ben şu şekilde tanımlayacağım: _strong, cesur, berrak ve uyumlu_.
Parçalarından herhangi birinin inşası, bir para cezasının inşası gibidir.
yapı. Asla plan ve spesifikasyonlar olmadan başlamaz. Onu inşa ediyor
Kağıda koymadan önce idealde. Okuyucu bir temel bulur
İlk paragrafta, genellikle ilk cümlede uygun ve önemlidir.
Bunun üzerine, buna karşılık gelen bir üstyapı bulur, ki bu boyutta ve
oranlar, her bir ayrı ile inşa edilmiş düzgün ve sanatsaldır
En iyi türden malzeme ve uygun yerde, asla kalmadan gitmeden
korniş ve entablature, böylece hep birlikte alındığında en çok
hoş ve kullanışlı. Asla kırık bir sütun gibi bir dönem bırakmadı, ancak
Dikkatsiz bir asma bazen etrafında rüzgarlar, zihni ondan çekmek için
görkemli oranlar ve güzelliğin güzelliğindeki argümanı kaybettik
figür. Ancak etki anlıktır. Yakında bizi geri getiriyor
pratik ve gerçek. Ve onun tuhaf güzelliği,
bize dilinin en yaygın olana iletemeyeceği fikirler getirin
Anlama.

Bay Jefferson tarzını söylüyor: "Hiçbir yazar Paine'yi aşmadı
stilin aşina olması, ifadenin bakış açısıyla, mutluluğu
açıklama ve basit ve alçakgönüllü bir dilde. "

Stil, yazarların zihninin _law_ ve imajını sunar; içinde
Başka bir deyişle, stil bize zihnin gerçek portresini ve alışkanlıklarını verir,
Zihin hiçbir şekilde sahte olamaz. Bu yüzden yapacağım
Bay Paine'nin tarzının analizine ve karşılaştırmasına devam edin.
Junius; ve ilk olarak cümle veya dönem. Farklı üyeler
aynı uzunlukta, dolayısıyla ritim veya uyum. Aşağıdakileri Alın
örnekler ve yardımcı olmak için farklı üyelerin arasına çubuklar yerleştireceğim
göz:

"Benimsediğin stil ve dil, itiraf ediyorum, | hasta değil
Kendi davranışlarınızın zarafetine uygun, | veya onuruna
Çünkü üstlendiniz. | Her yaygın Dauber Rascal yazıyor ve
resimleri altında kötü adam, | Çünkü resimlerin kendileri var
ne karakter ne de benzerlik. | Ama bir ustanın eserleri gerektirir
dizin yok; | Özellikleri ve renklendirmesi doğadan alınır; | .
İzlenim anında ve tekdüze; | Ayrıca hata yapmak da mümkün değil
karakterler, | Bir bakanın ihanetini temsil edip etmedikleri, | veya
Bir kralın istismar edilmiş sadeliği. "|

"Bir kontrast boyamak için atıldım, |
Mevcut davada yaptım | Yaptığın şeye karşı
_that_ vaka, | Ve sadece onlara karşı çıkarak, | bir resim sonuçlandır
seni kızarır. | Ama gururlu tutkulardan herhangi biri olduğunda
incinmiş, | Çok daha iyi felsefe | Bir erkeğin iyiliğe girmesine izin vermek için
Temper | ona kötü bir şekilde saldırmaktan daha çok- | Bu nedenle, bu nedenle
Ben sadece davayı belirtiyorum, | Ve sizi yansıtmaya bırakın. "|

"Bize uyum ve uzlaşma söyleyen, | bize geri yükleyebilirsin
Geçmiş zaman? | Fuhuşa eski onun
masumiyet? | İngiltere ve Amerika'yı da uzlaştıramazsınız. | Son
Kordon şimdi kırıldı- | İngiltere halkı adresler sunuyor
bize karşı. | Doğanın affedemeyeceği yaralanmalar var- | o
Yapsaydı doğa olmaktan vazgeçerdi. | Sevgili de affedebilir mi?
Metresinin Ravisher, | Kıta cinayetlerini affettikçe
İngiltere. "|

"Soru, enstrümanlarınızın hangi metalin yapıldığı değil | ama
Elinizdeki işe uyarlanıp uyarlanmadıkları. | Hediye mi verecekler
Siz gerektiğinde ortak salonlar? | UZAK OLACAKTIR
Krala röportajlar? | Öfkeyle tanışacak kadar sertlik var mı
Venal Avam Kamarası mı? | Küçülmemeye yetecek kadar haklı mı
Hapishanede mi? | Hayatlarını tehlikeye atacak kadar ruh ve
Bir yarışmada servet, | Gerekirse, fahişe ile
Yasama Meclisi? | Bu sorular adil bir şekilde cevaplanabilirse
Olumlu, seçiminiz yapılır. | Bu tutkulu dili affedin. |
Düzeltemiyorum. | Konu hepimize geliyor. | Öyle
kalbimin dili. "|

Yukarıdakiler yeterlidir. İlk ve son paragraflar Junius'tan,
Paine'den diğer ikisi. Son iki paragraf tutkulu,
İlk iki sakin ama enerjik. Bütün boyunca doğa
İş-yapay bir şey yok. Ama ben melodi veya ritmiydi
okuyucuyu belirtmek istedi. Bu tuhaf ve her ikisi için ortak,
ve kendisi taklit edilemez. Bir yazar yeniden üretmeyi başarırsa
Bu stil, kendi zihninin doğasından olacak, değil
taklit.

Okuyucu şimdi sayfa 71'e dönecek ve özveri ile karşılaştırılacaksa
Junius sağduyuya giriş ile, Rythm A'da bulacak
çarpıcı paralel, çünkü konu aynı ve zihni
Yazar aynı işi yapıyor.

Dilbilgisel doğruluk, sık sık özetlenir,
takip etme:

    _Paine._

    "Birçok koşul ortaya çıkıyor ve olacak
    yerel değil. "-tanıtım.

               _Junius._

               "Bu senin anlamınız ve fikrinizse, hareket edeceksin
               Bay Nash'i seçerken sürekli olarak _it_. "-Let. 57.

Bay Paine, gramerin küçük kurallarını aşacak kadar cesurdu
Ne zaman onları stiline hantal bulurken. Bunda tutarlı
Junius ile.

       * * * * * *

Bir tarz ve bir stil ihtişamı var,
Büyük güçle okuyucunun zihni. Örneğin, aşağıdakileri alın:

    _Paine._

    "Newton'un onuru değildi, ne de olamazdı?
    onun gururu, bir İngiliz olduğu, ama
    bir filozoftu; gökler onu kurtarmıştı
    Bir adanın önyargılarından ve bilimin
    ruhunu onun kadar sınırsız genişletti
    Çalışmalar. "-Kriz, viii.

               _Junius._

               "Harekete geçmek için hala onurlu bir parçanız var.
               Konularınızın duyguları hala olabilir
               kurtarıldı; Ama kalplerini bastırmadan önce
               Kendi başına asil bir zafer kazanmalısınız. Bu küçük kişisel kızgınlıkları atın
               Kamu davranışınızı çok uzun süredir yönlendirin. Bağışlamak
               Bu adam cezasının geri kalanında; Ve ise
               kızgınlık hala hüküm sürüyor, ne olması gerektiğini
               Uzun zamandır-merhamet değil, ama
               hor görme. Yakında doğalına geri dönecek
               İstasyon, sessiz bir senatör ve zor destek değil
               Bir gazetenin haftalık konuşması. Nazik
               Barış Nefesi onu yüzeyde bırakacaktı
               ihmal edilmiş ve çıkarılmamış; Bu sadece fırtına
               Bu onu onun yerinden kaldırıyor.

    "Şimdi hissetmeyen kalp öldü; kan
    çocuklarının korkaklığını lanetleyecek
    biraz sahip olabileceği bir zamanda geri çekilir
    Bütünü kurtardı ve onları mutlu etti. Ben seviyorum
    başı belada gülümseyebilecek adam, toplanabilir
    sıkıntıdan güç ve cesur büyür
    yansıma. "...
    Savaş, devam ediyor: "Bana ne ifade ediyor
    bunu yapan bir kral ya da sıradan bir adam olsun;
    benim ülkem ya da benim ülkem değil; olup olmadığı
    Bireysel bir kötü adam veya ordu tarafından mı yapıldı?
    ... Bana asi demelerine ve hoş geldiniz; Hayır hissediyorum
    ondan endişe, ama sefalete maruz kalmalıyım
    Şeytanlar ruhumdan bir fahişe yapacağım
    Karakteri bu olan birine bağlılık küfür etmek
    Sottom, aptal, inatçı, değersiz, kaba bir
    Adam! ... abartılamayacak vakalar var
    Dil ile ve bu bir. "-Kriz, i.

                "Bakanlarınıza danışmadan arayın
               Birlikte bütün konseyiniz. Görünmesine izin ver
               belirleyebileceğiniz ve harekete geçebileceğiniz halka
               kendin. Halkınıza gelin. Bir kenara bırakmak
               bir kralın sefil formaliteleri ve
               Konularınız bir erkeğin ruhuyla ve
               bir beyefendinin dili .... bu duygular, efendim,
               ve aktarıldıkları stil olabilir
               Saldırgan, belki de yeni oldukları için
               Sen. "-Let. 35.

Aşağıda, küçültücüler etkisi ile ele alınmaktadır:

    _Paine._

    "Bağımsızlık ve yetersizliğin çok büyük bir payı
    Kompozisyonunuz sana hiç acı çekecek
    küçük kötü adamların kahramanından daha fazlası ve
    bitmemiş maceralar. "-Lord Howe, kriz, v.

    "Ruhu alçakta emilen bir adam
    Vulgar Vice trafiği, hareket edemez
    Herhangi bir üstün bölge, içinde açıkça gösterilmiştir
    Her kampanyanın etkinliği. "-Lord Howe'ye,
    Kriz, v.

    "Küçük yaramazlıkları planlayabilir ve uygulayabilirsiniz, ancak
    size mal oldukları masrafa değer mi yoksa yapacaklar mı
    Bu tür kısmi kötülüklerin genel üzerinde herhangi bir etkisi vardır
    neden? Egg Harbor'a yapılan seferin hissedilecek
    Bir Hen-Roost'a yapılan bir saldırı gibi uzakta ve
    sizi bir tür çocukça ile Avrupa'da maruz bırak
    Çılgınlık. "-Kriz, vi.

               _Junius._

               "Bu sefer mahkemeler hiçbir şeyden bahsetmedi
               ama Rab'be karşı bir acı ve ceza faturası
               Belediye Başkanı ve Şerifler veya En azından itiraz.
               Küçük Mannikin Ellis, kralın
               iş yönetimine bırakıldı
               Harikalar yapmak için etkileşime geçin. Çok tuhaf düşünülüyordu
               Çok önemli bir iş
               en aşağılık küçük parçasına uzatılmış
               Tüm krallıkta makineler. Dürüst gayreti,
               Ancak, hayal kırıklığına uğradı. Bakan aldı
               korku ve o küçük ellis
               açılacaktı, ona oturması için bir emir gönderdi. Tüm büyük tehditleri
               Saçma kınama oyu ve daha fazlası
               Krala gülünç adres. "-not, izin ver. 38.

Okuyucu, alay yönteminin aynı olduğunu gözlemleyecektir. A
Bunun yüz örneği her ikisinden de seçilebilir; Ve o var
Şüphesiz, her ikisinin ısırma hicivini zaten fark etmişti. Mektupları
Junius, İngilizce dilindeki en iyi hiciv örnekleri arasında yer alıyor.
ve sadece Bay Paine'nin Lord Howe'ye mektupları ve pasajlarla eşittir
Bay Burke'e insan haklarında. Birkaç alıntı vereceğim. O olacak
Junius'un Kralı nasıl sadece "ruffian" olarak adlandırdığı değil, aynı zamanda nasıl olduğunu hatırla
"Doğa onu sadece iyi mizahlı bir aptal için amaçladı" ve eğer
Amerika'ya emekli oldu, bir
Bir kralın yarışmasını ve
Bir piskoposun üstün ikiyüzlülüğü. Bu hatırlama ile göndereceğim
Krizden aşağıdaki hiciv parçası, No. VI:

"Ona dediğiniz gibi haklı egemenliğiniz, sizin için yeterince iyi olabilir,
insanın mütevazı kapasitelerini sormaya cesaret edemeyen; Ama biz, kim
Kişileri ve şeyleri gerçek değerlerine göre tahmin edin,
bu kadar empoze edilmek; Ve onu görme arzunuz olmadıkça
Maruz kalan, onu gözden uzak tutmak için çabanız olmalı. Daha az
Onun hakkında daha iyi söylemelisin. Onunla yaptık ve
yeterince cevap olmalı. Size sık sık söylendi. Garip! O
Cevap sık sık tekrarlanmalıdır. Kralınla yalvarıyorsun
bir velet veya ondan bıktığınız bir miktar emtia ile; Ve
Her beden sana hayır, hayır diyor, yine de onu ele geçirmeye devam ediyorsun.
Ama küçük bir zamanda onu alacak bir tane var ve yoktu
Sizi bir müşterinin hayal kırıklığına uğratma eğilimi, onun için hiçbir şey teklif etmiyoruz. "

Benzer şiddete sahip birçok pasaj toplanabilir. Aslında, ikisi
Lord Howe'ye hitap edilen mektuplar, yürürlükte veya şiddette eşit değildir
Junius'un yapımlarının en vahşi. Şimdi başkalarına dikkat çekiyorum
Paralel özellikler.

       * * * * * *

{103} Tehdit etme, komuta ve uyarı tarzı, aynıdır:

    _Paine._

    "Varsa, duyularınıza bir uyarı tutuyorum
    herhangi bir sol .... arıyorum, bir
    düşman, ama bir arkadaşının ciddiyeti
    İngiltere'nin kandırılmış insanları .... bir
    Nobleman'ın ülke koltuğu ama küllere atılabilir
    tek bir kişi tarafından. "-Kriz, vi.

               _Junius._

               "İngiliz ulusu rouse edilmeli ve üzerine koyulmalı
               onun koruma .... yasama yolsuzluğu
               Bu taraftaki beden, diğer tarafta askeri bir güç,
               ve sonra _farewell_ İngiltere'ye. "-Let. 40.

    "İngiltere'deki bakanlığın değişimi muhtemelen
    Önlemlerinizi sorgulamak ve başınızı
    blok. "-Lord Howe, kriz, v.

               "Dinsiz somurtkan ve şiddetli, profligat
               Gayyety olmadan, ikinci Charles gibi yaşıyorsun,
               sevimli bir arkadaş olmadan ve aught için
               Biliyorum, babası gibi ölebilir, olmadan
               Şehit itibarı. "-Let. 12.

    "Eve git, efendim ve kalıntılarını kurtarmaya çalış
    Yıkık ülkeniz adil bir temsille
    delilik veya onun önlemleri. Birkaç dakika iyi
    Uygulanan henüz onu siyasi olarak koruyabilir
    Yıkım. "-Kriz, v.

               "Geri dön, efendim, çok geç olmadan önce
               İlk belirlediğiniz kolay, tatsız sistem.
               Metresinizi geri al. İnsanları şımartın.
               Yeni pazara katılın. Zayıf ve inaktif olmak
               cesur ve suçlu olmaktan daha güvenli; ve geniş
               nüfusun bir isyanı ile bir
               Bütün Krallığın Konvülsiyonu. "-Let. 11. "Monarşi ve aristokrasinin sadakası
    Ülkeler şövalyelik ve Bay
    Burke cenaze için giyiniyor. _ Zaman
    çok uzak değil_ İngiltere ne zaman gülecek
    Holland, Hanover, Zell veya
    Brunswick, erkekler için, bir milyon a pahasına
    yıl, ne yasalarını anlamayan, onu
    dil, ne ilgisi ve kapasiteleri
    onları nadiren ofisine takmış olurdu
    Parish Constable. "-İnsan Hakları.

               "_ Dönemi çok uzak değil
               kendi gücünüzde düzeltme araçlarına sahip olacak;
               Belki de herhangi birimizin beklediğinden daha yakın olabilir,
               Ve seni hazırlıklı olman konusunda uyarırdım
               "-özveri.

Ancak bu tür örnekler herhangi bir bölüm veya mektupta istemiyor. .
Tehdit, komut, uyarı, o kadar öne çıkan bir özelliktir ki
Kişi gözlemleyemez. Ve bu tuhaflık genellikle
kehanet tarzı. Yukarıda olduğu gibi, Junius diyor ki: "Dönem çok değil
uzak, "ve Bay Paine ifadeyi aynı tarzda tekrarlıyor:"
Zaman çok uzak değil. "Bu, edebi bir hırsızlığı değil, bir
düşünme ve ifade tarzı her zaman aynı olan zihin.

       * * * * * *

Okuyucu ayrıca "Efendim" kullanımındaki tuhaflığa dikkat edecektir.
Ve "Siz, Sir William" ifadeleri, "Siz, efendim", her ikisi için de çok yaygın.
Bu, Bay Paine'nin gururlu ve komuta karakterinden kaynaklanır. O
her zaman otorite olarak konuşur, istediği kişilere hitap ederken
Satirize, ancak istediği kişilere hitap ederken avlanan bir tevazu ile
etkilemek. Bu son Junius'ta, Lords Rockingham ile ilgili olarak görülüyor
ve Chatham, parlamento reformundan ve sağduyulu konuşurken,
Bir anayasa ve vergilendirme yöntemlerinden bahsederken. Junius diyor ki,
Kendi görüşlerini verdikten sonra: "Diğer önlemler şüphesiz,
tartışmada desteklenir, bozukluğa daha iyi uyarlanmış veya daha olası
elde edilecek. "Ve sağduyu şöyle diyor:" Eski bir sayfada bir attım
Bir kıta tüzüğünün uygunluğu hakkında birkaç düşünce, çünkü ben sadece
Planlar değil ipuçları sunmayı varsayalım. "Bu şeyler aynı
zihinsel kaynak ve bu karakteristik stili işaretli bir şekilde etkiler
derece.

       * * * * * *

Şimdi dikkat çekiyorum _alliteration: _ Getirme
Birlikte aynı harfle başlayan kelimeler aşağıdaki gibi:

    _Paine._

    Davranış ve karakter.
    Hareketleri ve anlamı işaretleyin.
    Arazi gibi hukuk için.
    Korkular ve sahteler.
    Önyargı ve önyargı.
    Patron ve Punisher.
    Bilge ve layık.
    Kal ve açlıktan öte.
    Uzlaşma ve harabe neredeyse ilişkilidir.

               _Junius._

               En iyi ve en parlak.
               Karakter ve davranış.
               Calamitous Durumların Anlaşması.
               Catchpenny Tutar.
               Tasarımın haysiyeti.
               Muazzam aşırılıklar.
               İnanç ve çılgınlık.
               Şık formalite.
               Zararlı ilkeler, vb.
               İyi niyet ve çılgınlık uzun zamandır alındı
               eşanlamlı terimler.

Yukarıdakiler sadece birkaç örnektir. Hemen hemen her sayfa bunu sergiliyor
yazarın özelliği. Bay Paine ile bir mani ve neredeyse
Junius'un ilk gözlemlenebilir özelliği. Okuduğum başka yazar yok
Böylece alliterasyonda bol miktarda bulunur. Ama burada Junius ve Bay Paine, içerik değil
İki kelimeyle, bazı örneklerde olduğu gibi, sıklıkla üçünü birleştirin
üstünde. Ayrıca birlikte iki kelime getirirler ve
anlamda ses, onlara anlamla ilişki verin; Sonunda olduğu gibi
Yukarıdaki örnekler.

Alliteration bir zihin yasası sergilediğinden, kolayca belirlenebilir,
Bay Paine ve Junius'un hemfikir olup olmadığı ortalamalarla. Bende
her birinde yirmi bin kelime sayarak oranı tahmin ediyor ve
Onları ortalama olarak buldum. Junius'taki tüm kelimeler sayıldı ve
Bay Paine'nin siyasi yazılarındaki aynı sayı ile karşılaştırıldığında
gerçek ortalama yasasını verirdi, ancak yirmi bin kelime verecek
Gerçeklerden uzak olmayan bir yaklaşım.

{107} Bay Paine ve Junius tarzında başka bir tuhaflık var,
bu zihnin bu yasasından ya da alliterasyon için bu mani,
bu da paragraf boyunca alliterasyona devam etmektir. İçin
Örnek, belirgin bir kelime f, t veya p veya başka bir
Mektup, aynı mektupla başlayan kelimeleri seçmeye devam ediyor veya
aynı düşünceyi ifade ederken sesin belirgin olduğu veya
fikir. Aşağıda harika bir şekilde mektuplar gibi oynuyor.
Kelimeleri italik olarak koyacağım:

    _Paine._

    "_ Belki de içinde yer alan duygular
    _following sayfalar_, henüz yeterince değil
    moda_ to _procure_ onlar genel _favor_; A
    Uzun alışkanlık değil _thinking_ a _thing feat_ verir
    _Right_ Olmanın
    ve _raises_, _first_, a _Formidable_ out_cry_
    _custom_ _Defense_. Ama yakında _tumult
    Altlar_. _Time daha fazla dönüştürme_
    Sebep. "-c. S., giriş.

               _Junius._

               "_Prejudices_ ve _passions_ bazen,
               _carried_ _criminal_ uzunluğuna ve her neyse
               _Foreigners May Imagat_, İngilizceleri biliyoruz
               _MISTAKEN_ gayretinde _Much_ olarak ertelenmiş
               belirli kişiler_ ve _families_ her zamanki gibi
               _DID_ _Defense_ in _'ler en çok
               _dear_ ve _interesting_ to _themselves _. "-Let.
               1.

Yukarıdaki örnekler için yolumdan çıkmadım. Binlerce Just
Bu tür örnekler her ikisinden de alınabilir. Bu, eşitle birlikte
Dönem üyelerinin uzunluğu, ritmi üreten şeydir ve
Bay Paine'nin tarzının uyumu ve hiç paralel görmediğim,
Junius hariç. Bunu yüz yazarla karşılaştırdım ve asla
Böyle bir şey buldum mu? Ama Junius, Bay'ın aksine hiçbir açıdan değil
Paine. Bay Paine'den mükemmel bir portre boyanmıştı, o sırada
sağduyularını yazdı ve Junius'un yazdığı sırada bir diğeri
Mektuplar, iki portre,
Junius'un tarzı Bay Paine'ye benziyor mu? Ve bu ne
taklit edilemez, çünkü zihnin anayasasından kaynaklanır,
tıpkı şiir veya müzik gibi; Ve şair ve müzisyen doğdu, yapıldı.

Bay Paine ve Junius, kafada bir çizgi olmadıkça asla şiir kullanmaz
bir parça. Ve ikisi de nesir bileşiminde kullanımını alay ediyorlar.

    _Paine._

    "Bay Burke'ün kitabını neredeyse hiç
    dramatik bir performansdan başka bir ışık ve o
    Bence aynı düşünmüş olmalıydım
    sahip olduğu _poetical_ özgürlükleri ile kendini
    bazı gerçekleri atlamak, başkalarını çarpıtmak,
    ve bir sahne üretmek için makinelerin bükülmesini sağlamak
    Etki .... Şimdi Bay Burke'ü takip etmem gerekiyor
    yolsuz bir rhapsodies vahşi doğası. "-
    Adam, Bölüm I.

               _Junius._

               "Bu mektuplar, efendim, diğerlerinde okunuyor
               ülkeler ve diğer dillerde ve bence ben
               kibir olmadan teyit edebilir, zarif
               Prenslerin en iyisinin karakteri bu zamana kadar
               Sadece konuları tarafından mükemmel bir şekilde bilinmekle kalmaz, aynı zamanda
               Avrupa'nın geri kalanı tarafından tolere edilebilir bir şekilde iyi anlaşıldı.
               Sadece bu açıdan Bay avantajım var
               Whitehead. Bence planı çok dar. O
               tek kullanım için ayetlerini üretiyor gibi görünüyor
               konusu olması gereken kahramanın
               ve anlamı ihraç edilemeyebilir
               yabancı dipler, tüm çevirileri ayarlar
               meydan okuma. "-izin ver. 49. Bazen noktadan dolaşırlar ve sonra okuyucuyu geri getirirler
gerçeğinden bahsediyorum:

    _Paine._

    "Ama söz konusu davaya dönmek için."-Kriz,
    VII ve XIII. "Bu _digression_'den geçiyor,
    Şimdi tek bir görüşe girmeye çalışacağım
    birkaç parça. "-kriz, viii." Ama geri dönmek
    Benim hesabım. "-İnsan Hakları, Bölüm I.

               _Junius._

               "Ama efendim, mantıklıyım
               örnek çok uzun ve
               nokta. "-Let. 18.

Başka bir tuhaflık
görüş:"

    _Paine._

    Yukarıdaki son alıntıya bakın. "Şimdi bitirdim
    Bu konu, birkaç parçayı içine getireceğim
    Bir görüş. "-İnsan Hakları, Bölüm II.

               _Junius._

               "Bu, efendim, detay. Bir bakış açısıyla, bak,"
               vb.-izin ver. 1.

               Ayrıca bkz. Mektup 13.

Daha önce Bay Paine'nin imzaladığı şekilde dikkat çektim
sağduyuya giriş ve Junius özveri; Ama orada
sık sık kapattıkları şekilde benzerliktir.
parçalar. "Sonuç olarak" ifadeleri "Sonuç olarak" "
Bu nedenle, "her ikisi tarafından da kullanılır.

       * * * * * *

İncil'den illüstrasyon almada belirgin bir tuhaflık var,
Ve şimdi Bay Paine'nin siyasi yazılarından bahsediyorum ve karşılaştırıyorum
Junius. Junius bu tür referanslarla doludur ve daha az değiller
Sağduyulu bol. Bu beni figürlerden bahsetmeye yönlendiriyor
konuşma.

       * * * * * *

Trope kullanımında birini diğerinin bir reprodüksiyonunu buluyorum. .
Metafor, akla gelebilecek her güzellikte önümüze gelir ve burada
bir sanatçının becerisi ve birçok narin dokunuşla boya
Kalın vuruşlar, aynı eli fırçada göster. Asla yok,
Örnek, uzun ve işlenmiş bir metafor; Asla bir şirket birlikte;
asla takdire şayan etki ile geçerli olmayan biri.

Bir makalenin kapanışında, bir konuşma figürü genellikle bir
ustanın becerisi ve okuyucunun zihninde bir izlenim bırakmıyor
kolayca etkilenebilir. Bunda birbirine benziyorlar. Örneğin Junius kapanıyor
Mektuplarının otuz altısı bu şekilde; Ve Bay Paine'nin üçünde
İş-yaygın bir duyu, kriz ve insan hakları-kapanıyor
Bu şekilde yirmi üç parça, bu da bize aynı oranı verir.
İkisi de metafor ve karşılaştırmada bol miktarda bulunur. Nadiren alegori kullanıyorlar
veya abartı, ancak kişileştirme ve ünlem sıktır. Yapacağım
Şimdi birçok örnekten seçtiğim birkaç paralellik verin,
Ve listeye her ikisi için de bu kadar yaygın olan ünlemlerle başlayacağım:

    _Paine._

    Ne yazık ki!
    Tanrı'ya şükürler olsun!
    Tanrı aşkına!
    Cennet adına!
    İyi Tanrım!
    İyi gökler!
    Tanrı'ya dua ediyorum!

               _Junius._

               Ama ne yazık ki!
               Tanrı'ya şükürler olsun!
               Tanrı'ya!
               Tanrı'nın adına!
               Tanrı beni korusun!
               Samimiyetim için Tanrı'ya hitap ediyorum!
               Tanrı'ya dua ediyorum!

"Tanrıya şükür!" her ikisi için de en sık olanıdır. Böyle
yazarlar için yaygın değildir, paralel güçlüdür. Ama
devam etmek:

    _Paine._

    "Her siyasi doktor farklı bir
    Tıp. "-Sağduyu.

               _Junius._

               "Bu bozukluk değil, doktor-
               Hükümetin zararlı eli. "-Let. 1.

    "Ulus neden hasta?"

               "Yeni sağlığın bir kısmını
               Anayasa. "-Let. 68.

    "Alışkanlık içinde bir harika kalma gibi
    tüketim, yaşamın kalıntılarını hissediyorsunuz ve
    İyileşmek için onları hata yapın. "-İngilizce adres
    insanlar.

               "Hiç kimse yüzeyde bir patlamayı kabul etmez
               asil parçalar istila edildi ve
               Kalbe yaklaşan ipotek. "-Let. 39. "Bunlar erkekleri deneyen zamanlar
    Ruhlar. "-Kriz, i.

               "Bunlar, herhangi bir kişiyi kabul edecek zamanlar değil
               Kaldığımız küçük disiplinde gevşeme. "

    Bileşenler "kendileri için bir çubuk yapıyor".

               "Kurucu çubuğunun altında."

    Abbe Raynal'ın çalışmalarından bahsetmişken, buna bir
    "_ Performance _."-Mektup.

               M. de Lolme'nin hükümet hakkındaki makalesinden bahsetmişken,
               Buna "_ Performance _."-Önsöz.

    "Söz konusu." Bu ifade çok sık.

               "Söz konusu." Bu ifade çok sık.

    "Tek görüşte." Oldukça sık.

               "Tek görüşte." Oldukça sık.

    "Zaman çok uzak değil."

               "Dönem çok uzak değil."

    "Doğanın ve akılın basit sesi bunu söyleyecek
    haklı. "

               "Gerçeğin ve aklın sesi sessiz olmalı."

    "Doğanın sahip olduğu yerlerde
    diğeri. "

               "Doğa hediyelerini buna koruyor
               asil Lord. "

    "Çünkü daha büyük ağırlık her zaman devam edecektir
    daha az ve bir makinenin tüm tekerlekleri
    Biri hareket halinde, sadece hangisini bilmek
    Anayasadaki gücün en çok ağırlığı var. "

               "Dengeyi etkili bir şekilde eğiyoruz
               bir ölçekte ağırlığı azaltmak
               diğerinde artırmak. "

               "Paylaşmadığınız düşünüleceksin
               Hükümet, gerçekte sensin
               Makinenin ana yayını. "

    "Follinin en güçlü doğal kanıtlarından biri
    Krallardaki kalıtsal hak
    İTFİSTLEYİYORUM_, aksi takdirde öyle olmaz
    İnsanlık vererek sık sık alaycılığa dönüştürün
    Aslan için bir eşek. "

               "Sensin Sir William, arkadaşını yapan
               ona bir vererek garip ve saçma görünüyor
               _nature
               Asla onu giymek için amaçlanmadı. "

Son metafor doğada kişiye aktör olarak öne çıkarıldı,
Ondan daha fazlasını varsayarken insanın kibirini alay etmek için dönerek.
Junius, kelimelerle ifade etmeden,
Lord Granby'nin cesaretinden bahsederken aslanın cildinde kıç. Ama Bay
Paine aynı masayı krala uyguladı. Rakamlar
Farklı olarak ifade edildi ama tam olarak aynı.

    _Paine._

    "Bir takım elbisede bir mülk harcamak gibi
    kiracının izinsiz girişlerini düzenleyin.
    sadece süresi doluyor. "

               _Junius._

               "Bırakma uyarısı olan kırık kiracılar gibi
               Tesisler, ev sahiplerini lanetliyorlar, yok ediyorlar
               fikstürler, her şeyi karışıklığa at,
               ve mülkün ne yaptıklarını önemsemiyorlar. "

Yukarıdakiler aynı rakamdır, ancak farklı uygulanır. Bu rakam
Bay Paine ve Junius tarafından sıklıkla kullanılır.

    _Paine._

    "Bu erkek sınıfını bırakıyorum, sıcakla dönüyorum
    Bir arkadaşın ardor'u, asil duranlara
    ve henüz konuyu öne çıkarmaya kararlı. BEN
    Birkaçını değil, hepsini arayın ve bize yardım edin;
    Omuzlarınızı direksiyona koyun. "-Kriz, i.

               _Junius._

               "O çorak israftan zevkle dönüyorum
               Hiçbir salutary bitkisi kök salmaz, Yok
               isteyerek verimli bir karaktere hızlanır
               Her büyük ve iyi niteliğe inan. BEN
               İngiliz milleti adına sizi arayın,
               Yasalarınızın savunmasında öne çıkmak
               ülke ve gerçeğin nedenine uygulanacak ve
               Adalette bulunduğunuz büyük yetenekler
               insanlığın yararına ithal edildi. "-Let. 68.

Yukarıdaki paralelde aynı zihnin
her ikisini de gösterdi. Birincisi: hak eden ve
Sansürünü davanın arkadaşlarına alıyor; Ve,
İkincisi: Hemen takip eden çağrı: "Seni çağırıyorum." O
Bay Paine tarafından Junius'tan çalınmadı, iki gerçekle kanıtlandı. Birinci:
Dil ve figür farklıdır; ve ikincisi:
Bir paralel çalmak imkansız. Koşullara paraleldir,
biri İngiltere, diğeri Amerika. Ama Junius Bay olmasaydı
Paine, o zaman koşullar yok edilecekti. Ama paralel var
intihal edilemeyen koşullar; Bu nedenle Thomas Paine
Junius.

Bu akıl yürütmeye cevap olarak tartışılırsa:
Paine'de olduğu gibi İngiltere'deki Junius karakterinde mevcut koşullar
Yukarıdaki gibi bir paralel üretebilecek Amerika'da,
olasılık; Ancak, böyle bir
hipotez.

Ancak şansı daha fazla azaltmak için,
_National Honor_ prensibini gösterir.

    _Paine._

    "Dünyada
    ulusal onur ve bu yanlış anlaşılan
    çoğu zaman savaşın nedeni. Bir Hıristiyanda ve
    felsefi duyu insanlık durmuş gibi görünüyor
    Hala bireysel medeniyetlerde ve tutmak için
    uluslar olarak doğanın tüm orijinal kabalıkları.
    Antlaşma ile barış sadece şiddetin kesilmesidir
    Duygu reformu için. Bu bir yedek
    isteyen ve her zaman
    Ulusal şeref fikri haklı olarak istemek
    anlaşıldı. Geç amiral saunders'ı hatırlıyorum
    Avam Kamarasında ilan etmek ve
    barış zamanı, 'Madrid şehrinin koyulduğu
    Küller için yeterli bir kefaret değildi
    İspanyollar bir İngilizcenin dümenini çıkarıyor
    savaş yırtı. ' Bunun olup olmadığını sormuyorum
    Hıristiyanlık veya ahlak, bunun olup olmadığını soruyorum
    Nezaket? Bir için uygun bir dil olup olmadığı
    Millet kullanacak? Özel hayatta buna diyoruz
    Düz zorbalık adı ve rütbenin yüksekliği
    karakterini değiştiremez. Sanırım,
    neyin olması gerektiğini tanımlamak son derece kolay
    ulusal onurla anlaşıldı; olan için
    Bir birey için en iyi karakter en iyisidir
    bir ulus için karakter; ve ikincisi nerede
    birincisinin altına düşer veya düşer, bir
    Gerçek çizgisinden kalkış
    Büyüklük. "-Kriz, vii.

               _Junius._

               "Eğer _King'in ne şekilde hatırlarsak
               Friends_ sürekli istihdam edildi,
               herhangi bir durumunda şaşırmak için hiçbir nedeniniz yok
               bir zamanlar saygın isminin
               İngiliz bozulabilir .... keşif gezisi
               Port Egmont'a karşı bir
               Ani kötü uykulu işletme:
               sadece olağan ordu ile değil
               önlemler, ancak tüm formlarda ve törenlerde
               savaşın. Bir fırkateyn ilk olarak incelemek için kullanıldı
               yerin gücü. Daha sonra bir mesaj gönderildi
               Katolik'te hemen bulundurma talep etmek
               Kralın adı ve halkımıza ayrılmasını emretmek. -Den
               son bir askeri güç ortaya çıkar ve
               Garnizon teslim olmak için. Resmi bir teslimiyet
               ve Majestelerinin Gemisi,
               En azından birliklerini eve getirmesine izin verildi
               Hemen, yirmi gün limanda gözaltına alınır ve
               Dümeni zorla götürdü. Bu tren
               Gerçekler, kızarıklık görünümü taşımıyor veya
               İspanyol valinin şiddeti. Bay Buccarelli
               bir korsan değil, ne de böyle muamele görmedi
               onu istihdam edenler. Onurunu hissediyorum
               Beyefendi, kralımızın ona borçlu olduğunu
               sinyal onarımı. Bunun alçakgönüllülüğü ne zaman
               Ülke sonu? Büyük Britanya kralı değil
               kendini bir seviyeye koymaktan memnun
               İspanyol valisi, bir
               O valiye kötü şöhretli adaletsizlik. Böylece
               özel hayatta olmayan bir adamla olur
               ruh veya onur duygusu. Eşitlerinden biri
               bir hizmetçinin ona vurmasını emreder: yerine
               darbeyi ustaya geri döndürürken, onun cesareti
               eşit derecede yanlış bir asperasyon atmaktan memnun
               ve kamuoyunun karakterine göre
               Hizmetçi. "-Let. 42.

Yukarıdaki paralel, önceki olan gibi, öncelikle zihinde ortaya çıkar
Fikirler Derneği'nden. Ulusal onurun tanımı
aynı ve aynı işlemden ortaya çıktı. Dümeni uzaklaştırmak
Bir İngiliz fırkateyni ulusal bir hakaretti, ancak talep etmek yerine
İspanya Kralı'nın tazminatı, İngiltere Kralı onu tatmin edecek
Bir kralın hizmetçisine saldırarak onur, malzemeleri sunan
Junius ve Amiral Saunders'ın sansürü görmekten memnun olacak
Madrid şehri, sadece zemini sağlayan küllere yerleştirildi
Bay Paine'nin Aspersions; Ve bundan sonra ulusal onuru tanımlarlar
bir bireye en uygun sınır dışı etme. İkisi de
davayı belirtin ve sonra tanımlayın; Yöntem ve rakamlar aynıdır.
Ancak bu iki parçada başka bir paralel var ve aynı
bağlantı. Bay Paine ve Junius her ikisi de çok sert bir dil kullanıyor
davadaki gerçekler hakkında yorum yapmak ve sansürlerini kapattıklarında
Diyorlar:

    _Paine._

    "Bu, belki de sert ve rahat görünebilir, ama
    Bu çok doğru ve acıma daha fazlası. "

               _Junius._

               "Bunlar güçlü terimler, efendim, ama onlar
               gerçek ve argüman ile destekleniyor. "

Aynı bağlantıda alınan bu özür, aynı zihni gösterir, bunun için
akılda veya meselede sergilenen bir doğa yasasıdır, verildiğinde
Aynı koşullar aynı sonuçlar da devam eder. Şimdi Thomas Paine olmazsa
Junius, o zaman böyle bir paralellik bulunamazdı; çünkü daha önce belirtildiği gibi,
Edebiyat hırsızlığı imkansızdır, koşullar çalınamıyorsa,
Ve daha çok yukarıdaki durumdaki en önemli durum,
_Mental Anayasa_. Başka bir deyişle, durum _Same tarafından belirtilir
Person_, _Same Style_'da, ancak aynı dilde değil.

    _Paine._

    "Bu sade dil belki de rahatça gelebilir
    Kahraman iyileştirmelerle canlandırılan bir kulağa, ancak
    Kelimeler kullanım için yapıldı ve hata yatıyor
    onları hak etmek ya da uygulama istismarı
    haksız yere. "-Kriz, ii.

               _Junius._

               "Bu duygular, efendim ve stil
               aktarılan, belki de rahatsız edici olabilir, çünkü
               Senin için yeniler. Diline alışkın
               saraylar, sevgilerini ölçüyorsunuz
               ifadelerinin arzuları; Ve sadece onlar
               Kayıtsızca övünmelerine hayran kalıyorsun
               Samimiyet. "-Let. 35.

    "Bir su akışı gibi."

               "Hızlı bir torrent gibi."

    "Buff'da köle."

               "Krem rengi parazit."

    "Siyasetteki inancım."

               "Siyasi inanç biz profesöriz."

    "Kendimi aşırı derecede ifade etti."

               "Tutkulu dil."

    "Tutkunu ve aptallığını takip ederek
    Pilot Gemiyi göz ardı ettiniz
    Shore. "İngiltere'ye uygulandı.

               "Devletin gemi enkazında, önemsiz yüzer ve
               korunurken, her şey sağlam ve
               Değerli lavabolar dibe ve sonsuza dek kaybolur. "

    "Başlatmak için hiçbir resmime ihtiyacı yok, çünkü
    Doğa sadece adalet yapabilir. "

               "Bir ustanın eserleri endeks gerektirmez;
               Özellikler ve renklendirme doğadan alınır. "

    "O [İngiltere] ebeveyn unvanıyla yola çıktı veya
    Ana ülke. Fikirler ilişkisi
    Doğal olarak bu ifade doldurulur
    düşkün, hassas olan ve
    Hedeflik. Onların kendine özgü bir enerjisi var
    kendileri ve kazara bakmak
    Doğal sevginin bağlanması,
    sonsuz _softness_
    kalp."

               "Tüm annesinin _softness_ ile."

[Bay Paine bu "ana ülke" unvanına karşı çıktı
İngiltere'ye. Ve dikkat çekici olan, Junius asla ihanete uğramadı,
İngiliz ulusunun lehine tüm önyargısıyla bile
o. 1. Mektup'ta İngiltere'den "kolonileri yabancılaştırmış
doğal sevgilerinden _common_ ülkelerine "ve hiçbir yerde
Ebeveyn veya ana ülke diyor. Bu gerçek çarpıcı bir paraleldir.]

    "O erkekler asla aptalları çevirmeden haydut çevirmez,
    evrensel olarak bir maksimum ya da geç
    Doğru. "-Kriz, iii.

               "Kişilerle ilgili bir atasözü var.
               Bu beyefendinin tahmini, '
               Dupes ve Knaves'i bitirin. '"-Let. 49.

    "Britanya'nın yozlaşmış ve terk edilmiş mahkemesi."

               "Yolsuzluk minibüste parlar, toplar ve
               paralı askerlerin ayakta duran bir ordusunu korur. "

    "Bir spanielin titremesi."

               "Terk edilmiş hizmet durumunda ve
               fuhuş. "..." Bakanlık,
               bunlar."

    "Yaralı bir zihnin acısı."

               "Zihin işkence edildiğinde."

    "Sebeplerin bileşiği."

               "Fikirlerini birleştir."

    "Kötülüğün en keskin özünden başka bir şey
    en güçlü damıtma ile birleşmiş
    Folly, bir _Menstruum_ üretebilirdi
    bir ayrılık yapardı. "-Kriz, iii.

               "Her bölümden geçmeye zorlandı,
               çözünürlük, kompozisyon ve iyileştirme
               mutlu bir şekilde gelmeden önce siyasi kimya
               Zarafetinizde vitriolün _caput mortuum_. Düz
               ve emekli durumunuzda tatsız; Ama getirildi
               Eylemde tekrar vitriol olursunuz. "-Let. 15.

Yukarıda Bay Paine, bu siyasi kimya figürünü
Kolonilerin İngiltere'den ayrılmasına yol açan nedenler. Junius
Grafton Dükü ile konuşuyor. "_Menstruum_" ve "_caput mortuum_,"
eski kimyasal terimlerdir. Birincisi, çözülecek olan anlamına gelir ve
ikincisi geriye kalan değersiz mesele. İkisi de figürler
Analiz ve yazarın kimyaya dikkatini verdiğini gösterin.
Bay Paine, 1775'te geldikten kısa bir süre sonra iyi biliniyor
Amerika, "Yeteneklerini Çalıştır" _make_ Saltpeter'e biraz ucuz ve
süratli bir yöntem ve zahmetli bir şekilde tedarik etmek için bir ilişki kurdu
Tozlu Ulusal Dergiler. Bu gerçek de Bay Paine'nin geldiğini gösteriyor
İngiltere ile savaşmak için Amerika'ya; çünkü ortak yazmadan önceydi
Algı. Onun nesnesi hazırlanmaktı; Onun yöntemi, önce toz
ve sonra sonuncusu tarafından üretilen Bağımsızlık Bildirgesi
Broşür sağduyu.

    _Paine._

    "İnsanları küçültücü hale getirir.
    harika ve kadınların taklitleri
    küçüktür. "-İnsan hakları, Bölüm I.

               _Junius._

               "Kadınlar ve kadınlar gibi erkekler çekingen, haklı,
               ve irtilamaz. "-Let. 41.

    "Gerçek akıl yürütmeden daha üstündür."-İnsan hakları,
    Bölüm II., Chap. Ben.

               "Gerçeklerin açık kanıtı herkesten daha üstündür
               Beyanlar. "-Let. 5.

    "Kendinizi bir karakterin altına battınız
    Özel Beyefendi. "-Kriz, ii.

               "Bir durumun altında bozuldunuz
               Adam. "-Let. 34.

    "Şimdi _human hakkında herhangi bir anlayışım varsa
    Heart_, bu konuda herhangi birinden daha fazla başarısız olacaklar
    Henüz denedikleri şey. "-Kriz, iii.

               "Ancak, daha iyi okunduğunu düşündüm
               _human kalbinin tarihi _. "-Let. 27.

Bay Paine ve Junius, doğadan çok sık ve bu sıklıkla
insanın ve özellikle tutkularının. Aşağıdakiler paralellikler:

    _Paine._

    "Kehanet Ruhu."
    "Ruh adamı."
    "Havası."
    "Strokes."
    "Renk ver."
    "Sakinlik."
    "Dar görüşler."

               _Junius._

               "Kehanet Ruhu."
               "Ruh adamı."
               "Havası."
               "Strokes."
               "Renk ver."
               "Sakinlik."
               "Dar görüşler."

    "Ama tüm makinenin üzerinde büyük menteşe
    Döndü, Devletlerin _UNION _. "-Kriz,
    xv., not.

               "Bu, tartışmanın üzerine menteşe değil
               döner. "-Let. 16.

    "Her birey yaradan payını hissediyor
    Bütüne verildi. "-Kriz, xii.

               "Yara dışında hiçbir şey düşünmüyorum
               Yasaya verildi. "-Let. 30.

    "Ette diken."

               "Kralın tarafında diken."

    "Bir devin bir cüce üzerinde gelecekteki yeteneği
    bir
    Bebek. "-Kriz, xi.

               "Bebeğin özellikleri
               İniş. "-Let. 58.

    "Ama böyle bir muhalefetten, Fransız Devrimi,
    Acı çekmek yerine saygı görür. Daha çok
    vuruldu, ne kadar kıvılcım yayar. "-Haklar
    İnsanın, Bölüm I.

               "İlk başta pek ciddi değil, şimdi bir meraklı.
               Muhalefetle sıcak olan en soğuk bedenler
               Çarpışmada en zor ışıltı. "-Let. 35.

    "Dumaya zahmet ediyor, ama ölmeyi unutuyor
    Kuş. "-Yap.

               "Kraliyet kuşunu destekleyen tüy
               onun uçuşu. Onu tüylerinden çıkar ve sen düzeltin
               onu dünyaya. "-Let. 42.

    "Kıtanın bağımsızlık için olgunluğu."

               "Olgunlaştığınızda, koparılacaksınız."-Let.
               66.

    "Kalbin gerçek büyüklüğünü inceleydin, _
    İnsanlığın ilk ve en adil süsü _. "-Kriz,
    vii.

               "Ama ben de en yüce olduğunu düşünmeliyim
               İnsan zihninin fakülteleri,
               İlahi vasiyet veya iyileştirmede herhangi bir yardım
               Onlara minnettarlık konusu
               Yaratılışlar, eğer memnun olmasaydım
               gerçekten anlayışı, düzeltmek ve
               Kalbi büyütür. "-Junius'un son cümlesi.

[Bu da _estimation_ 'da bir paralel olarak gösterirler.
tartışmada herhangi bir paralelden daha değerli olan insan fakülteleri
Şekil veya ifade.]

    "Kendini kalbe yaraladı."

               "Seni kalbine bıçakla."

    "Seni hor görürken birleştir."

               "Birleşik Tespit."

    "Bir
    Değersiz Kral. "-Kriz, iv.

               "Ne kadar uzağa güvenme yetkisine sahipsiniz?
               Dindar bir mahkemenin bu samimiyeti
               Bir özgürlüğe isteksiz olmadan cömertler
               meslek, "vb.-Let. 15.

    "Bazı kişiler için ılımlı görünen
    İlk başta, herhangi bir gerçek tarafından üretilmedi
    Kendi erdeminiz, ama tutku kontrastı ile,
    Sizi sürekli olarak bölmek ve tutmak
    kararsızlık. Bir mengene sık sık kovulur
    diğeri, erkekte en az değer olmadan,
    Aksine güçler birbirlerini azaltır
    Dinlenme. "-Kriz, v. "Bunu Providence ödülüne borçluyuz
               Kalbin en eksiksiz ahlaksızlığı bazen
               Garip bir şekilde zihnin karışıklığıyla birleşti,
               en sevilen ilkelere karşı koyan,
               ve aynı adamı sanatsız hain yapar,
               ve aldatmadan bir ikiyüzlü. "-Let. 15.

Yukarıdaki son paralel bir an düşüncesi ve çalışması yapacak. Pain
"Adamda en az değer olmadan." Junius diyor ki: "Borçluyuz
Providence ödül. "İkisi de derinden okundu
insan kalbi. Aşağıdakiler aynı doğada, aynı şeyi gösteriyor
Zihinsel Felsefe:

    _Paine._

    "Siyasi ilkeleri üzerine kurulmuş erkekler
    Avarice aklın ulaşamayacağı ve
    Bu oyuncu kadrosunun sadece Toryizmin tedavisi vergilendirmektir. A
    gerçek bir kötülükten önemli ölçüde iyi,
    Bir erdemden alınmış gibi topluma aynı fayda;
    Ve erkekler halka açık bir ruhu olmadığında
    kendileri servis edilebilir, çalışma olmalı
    Hükümetin mümkün olan en iyi kullanımı
    onların kötü alışkanlığı. Herhangi bir erkeğin yönetici tutkusu
    veya erkek kümesi bir zamanlar bilinir, yöntemi
    Onları yönetmek kolaydır; Hatta Misers için bile
    Halkın erdemi etkileyebilir, cömert olur
    Covetousess üzerine ağır bir vergi atılabilir mi? "

               _Junius._

               "Halkla ilişkilerde en az şans var
               Duygu veya eğimin mükemmel uyumu.
               Bireylerin erdemi yoksa
               bizim için kullanım. Hangi prensiple ilgilenmiyorum
               Yeni doğan Patriot, eğer önlemlerse animasyonlu
               Destekler topluluk için faydalıdır. .
               Nation, davranışlarıyla ilgileniyor, güdüler
               kendisidir. "-Let. 58.

               "Bir suçtan akıl yürütme kadar haksız değilim
               bir diğer; Bence tüm mengene,
               Avarice en çok lekelenmeye ve yozlaşmaya yatkındır.
               kalp. "-Let. 27.

    "Onlarla hayırseverlik başlar ve biter
    Ana Sayfa. "-Sınav. Kehanet, Ek.

               "Hayır kurumu atasözü üzerinde gelişti ve
               başladığı yerde sona erdi. "-Let. 27.

    "Bir ayet bağır."

               "Bir çözünürlük."

Yukarıdakiler gözümün altına giren benzer figürlerden birkaçı.
Dikkatli okuyucu, şüphesiz, daha fazlasını bulacak, benim verdiğim gibi
bu soruşturmada çok sayıda konu ve birçoğu
Paralellikler böylece benden kaçacaktı. Ama altmıştan fazlasını verdim,
Herhangi bir düşünen adamın dikkatini tutuklamalıdır. İle birlikte
Yukarıda her ikisi tarafından kullanılan paralel ifadeler alınabilir; için
Örnek: "Ben teyit ediyorum," "Fazla Çılgınlığı", "" Yalanını verin
"Birkaç nedenden dolayı," "ile markalı", "değil,"
"Koşullar," "Kendi adıma göre," "Kısacası," "Sonsuza Kadar", "Ortak
neden."

       * * * * * *

Şimdi formda gelen bu konuşma figürlerine geçiyorum
Antitez ve sorgulama olarak tartışma.

Antitez, kelime boyama türüdür. Ne olduğu bir tartışmaya
Işık ve gölge bir tabloya aittir. Bu nedenle, argüman olamaz
bir şekilde antitez olmadan. Tanımlanabilir, zıt veya
muhalefet görüşlerini, duygularını ve fikirlerini yerleştirmek. Aşağıdakiler
Örnekler:

    _Paine._

    "Evde ve yurtdışında."

    "Kendi hükümetimiz doğal hakkımızdır;
    Ve bir adam ciddi bir şekilde yansıttığında
    insan işlerinin güvencesizliği, o
    sonsuz daha akıllı ve daha güvenli olduğuna ikna oldu
    serin bir anayasamızın
    Kasıtlı bir şekilde, gücümüzde olurken,
    zamana kadar bu kadar ilginç bir olaya güvenmek
    ve şans. _ Şimdi atlar mıyız_, bazı Massanello
    Bundan sonra ortaya çıksın, kim popüler bir şekilde duruyor
    Disquietudes, umutsuzları bir araya getirebilir
    ve hoşnutsuz ve kendilerine varsayarak
    hükümetin yetkileri, sonunda
    Kıtanın bir tufan gibi özgürlükleri. "-C. S.

               _Junius._

               "Evde ve yurtdışında."

               "Onları yasalara itaatkar görürsek, müreffeh
               sektörlerinde evde birleşti ve saygı duyuldu
               yurtdışında, makul bir şekilde
               İşler deneyimli erkekler tarafından yürütülür,
               Yetenekler ve erdem. _İf, aksine_, biz
               evrensel bir güvensizlik ruhunu görün ve
               memnuniyetsizlik, hızlı bir ticaret bozulması,
               İmparatorluğun her yerinde dağılımlar, toplam
               yabancı güçlerin gözünde saygı kaybı, biz
               tereddüt etmeden,
               O ülkenin hükümeti zayıf, dikkati dağılmış,
               ve yozlaşmış. "-Let. 1.

Doğal olarak daha önce getirilenlerden beklendiği gibi
İleri, Bay Paine'nin zihinsel anayasası ile ilgili olarak,
bu rakamda ve tartışma tarzında; Ve aynı şey
Junius. Cümle sonrası ve dönem sonrası dönem cümle
Antitez. "Bir yandan, diğer yandan" ifadeleri "
ev ve yurtdışında, "" bu tarafta ve bunun üzerinde "sabittir
her ikisinin de yoldaşları. Dolayısıyla, her ikisinde de ileri getirme yöntemi
bireylerin davranış ve karakterindeki çelişkiler veya herhangi bir
Saldırıyorlar. Bu da alay konusudur;
Çelişki onu saçma, tutarsızlık saçma yapar.
Bu nedenle antitez, içinde tartışmalı bir konuşma figürüdür,
bir şeylerin bir görüntüsünü sunmak için kontrast veya karşılaştırma yapılır.
zihnin ilkeleri. Işık ve gölgenin ne olduğu retorik için
tablo. Başka hiçbir şekilde bir yazar bir resim çizemez. Dolayısıyla, Bay
Paine, "_Paint_ kontrastına atıldım" diyor ve Junius
"Ne olabileceğinizi hayal edin ve sonra ne olduğunuzu düşünün" diyor.
sergiledikleri muazzam gücün armağanı
yapımlar.

Bir adamı yapan zihnin bu anayasal düzenlemesinden
iyi bir matematikçi. Çünkü eğer biri matematiksel bir sürecini izlerse
akıl yürütme, bir karşılaştırma sistemi olarak bulacak veya
Antitezler-ve başka hiçbir şey-temelde _equality_'de temel sahip değil.
_Equality_ fikri matematiğin kökenidir. Bu nedenle,
Junius yazan bir matematikçi. Bunda yanlış gidemeyiz
Sonuç, çünkü ilk prensiplerden akıl yürüttük ve
stilini ve dilini matematiksel kesinlik varsayarak bul ve sadece
Bay Paine tarafından tartışmada eşittir.

       * * * * * *

Daha önce söylenenlerden, sık sık bulmayı beklerdik
_Dilemma_ ve _Reductio ad absurdum _-- veya
Gerçek olanın aksine _absurd_'a yol açar.

    _Paine._

    "Son derece saçma bir şey var
    monarşi kompozisyonu; Önce bir adamı hariç tutar
    bilgi aracıdan, ancak onu güçlendirir
    en yüksek yargının olduğu durumlarda hareket etmek
    gerekli. Bir kralın durumu onu
    dünya, yine de bir kralın işi onu gerektirir
    İyice bilin; Bu nedenle, farklı
    her birini doğal olmayan bir şekilde karşı koyarak ve yok ederek parçalar
    Diğer, tüm karakterin saçma olduğunu kanıtlayın ve
    saçma."

               _Junius._

               "Seçim hakkı,
               Anayasa. Bu hakkı ihlal etmek ve çok
               Dahası, başka bir erkek setine aktarmak için bir
               Hemen hepsinin çözülmesine yol açan adım
               devlet. Şimdiye kadar çalıştığı kadar ileri,
               olmayan bir Avam Kamarası oluşturur
               insanları temsil eder. Bu şekilde oluşan bir Avam Kamarası
               bir çelişki ve en büyüğü içerecekti
               fikirlerin karışıklığı; Ama bazı bakanlar var
               Rabbim, sadece görüşleri sadece cevaplanabilen
               saçmalıkları uzlaştırmak ve aynı şeyi yapmak
               tartışmada yanlış ve saçma olan öneri
               Aslında doğru. "-Let. 11.

Aşağıdaki ikilemleri veriyorum:

    _Paine._

    "Evde gerekli talebi yaparsanız,
    parti lavaboları; Eğer yapmazsan, batırırsın
    kendin; Şimdi sormak çok geç ve sormak için
    daha önce çok erken; Ve gelmedikçe
    Çabuk, faydası olmayacak. Kısacası, sen
    hareket etmek zorunda kalamaz. "-Kriz, ii.

               _Junius._

               "Bu itiraf sizi talihsiz bir duruma düşürüyor
               ikilem. Taleplerinizi yenileyerek,
               Ya ülkenizi bir savaşa zorlamak demek
               en mantıklı olmayan kavşak veya hiçbir görüş yok veya
               aradığınız bu tür beklentiler
               özel bir tazminattan başka bir şey
               Kendiniz. "-Let. 25.

Ancak bu tartışma yöntemleri sadece bir antitez türüdür ve
Hepsi bir temel karşılaştırma biçimine indirgenebilir. Bu Mayıs
Tüm iyileştirmenin karşılaştırmadan kaynaklandığını bize hatırlatın,
dil, hükümet veya kişisel deneyim olsun.

Belirtmek için tartışmalı bir figürün işaretli bir özelliğine sahibim ve bu
_Interrogation_. Bu, doğrudan saldırı olmadan, bir çeşit
kanat hareketi, ne zaman kanıtlanamayan veya ne zaman
Kanıt ihtiyacı için çok açık. Bu stil de sadece her ikisi için de yaygın değil
Bay Paine ve Junius, ama o kadar belirgin ki dikkat çekiyor
bir kere.

       * * * * * *

Bay Paine ve Junius'ta "_Language
Fails_, "Yani, istismarın bu tür torrentlerine dökülür
Okuyucu, acı verici bir şekilde farkında olur ve zihnini yeniden ele geçirmek
Okuyucu, adalet yapmanın imkansızlığına ustaca suçlarlar.
Çok kötü bir konu. Örneğin:

    _Paine._

    "Abize edilemeyen vakalar var
    Dil ve bu bir. "-Kriz, i.

    "Dilin pusulasında bir
    temelini ifade etmek için kelimelerin yeterliliği
    kralınız, bakanlığı ve ordusu. Onlar sahip
    Bir isim isteyene kadar kötü adam. Ki
    eski çağların daha sert ahlaksızlıkları eklediler
    en çok bitenlerin dregs ve skummings
    ahlaksızlık ve çok tamamen batmış
    Serpantin aldatmacası kalmadı
    Onlara cömert bir düşman. "-Kriz, v.

               _Junius._

               "Ama bu dil fırsat için çok hafif.
               Kral, yeteneklerimizin
               topluma kaybolmaz. "-Let. 48.

               "Dilimizin hiçbir sitem terimleri yok, zihin
               Zaten olmayan hiçbir tespit fikri yok
               Size mutlu bir şekilde uygulandı ve bitkin. Bol
               Adalet, benimkinden daha abler kalemler tarafından yapıldı.
               Hayatınızın ve karakterinizin ayrı değerleri.
               Bırakın benim mütevazı ofisim
               Birleşik erdem işkencelerine kadar dağınık tatlılar
               duyu. "-izin ver. 41.

    "Bazen duyumlar yaşıyoruz
    Dil eşit değildir. Anlama çok hantal
    canlı doğmak ve düşünce işkencesinde
    Aptal duruyoruz. Duygularımız onların tarafından hapsedildi
    büyüklük, çıkış yolu bulun ve mücadelede
    Her parmak dil olmaya çalışır. .
    Vücudun makineleri için çok az görünüyor
    Zihin, ve bize göstermesi için bize bakıyoruz
    düşünceler. Amerika'nın hissi olmalı
    Her ne zaman yolsuzlukla doludur
    İnancını feda etmeyi teklif edin. "-Kriz,
    xii.

               "Hangi dilde bu kadar siyahı ele alacağım,
               korkak bir tiran. Birinden daha kötüsün
               Brunswicks ve tüm Stuarts. "-Let. 56.

               "Kralın halka açık olması tavsiye edildi
               teslimiyet, hepsi karşısında ciddi bir fedakarlık
               Avrupa, sadece konularının çıkarları değil,
               ama kendi kişisel itibarı ve
               seleflerinin sahip olduğu o tacın haysiyeti
               onurla giyilir. Bunlar güçlü terimler, efendim, ama
               Onlar gerçek ve tartışma ile destekleniyorlar. "-Let.
               42.

Yukarıdaki son paralelde fark edilecek, güçlü terimler
Büyük Britanya ile _National Honor_ fedakarlığı ile çağrıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ihtimal. Buna dikkat çekiyorum
Gururlu ruhu gösteren kanıtların tekrarını kurtarmak için yer
Paine ve Junius'ta çok önde gelen kişisel onur ve onlar
Her ikisi de şöyle diyor: Ulusal onur kişisel ile aynı kurallara tabidir
onur. Şimdi en önemli zihinsel özellikleri fark etmek için geçiyorum.




Zihinsel özellikler.


Okuyucu zihninde daha önce söylediklerimi öne sürecekse
Stil ve Bay Paine ve Junius'un yazdığı nesne,
Bu kitabın büyüklüğünü azaltmamda bana çok yardımcı oluyor. Ben hareket edeceğim
Bu önerinin ilkesi ve yeni konular verirken
Konular, okuyucu paralellikleri büyük ölçüde güçlendirecek
Zaten ne söylendi. Okuyucu ayrıca gerçekleri zaten uygulayacak
bundan sonra sunacağım pasajlara öne çıktı, böylece
İki kenarlı bir kılıç, her iki yönünü de kesmek için yapılabilir. Ve ilk
_avarice_ ve _miser_:

    _Paine._

    "Kalbi asla hissetmeyen bir cimri bulabilir miyim?
    Bir prensip kıvılcımının duygusu, o adam bile,
    Para sevgisi dışında her aşktan etkilenmez,
    ve ilgisinden başka bir bağlanma yapamaz,
    yöneten tutumluluktan
    O, ülkenin savunmasına katkıda bulunur veya
    Bir cimri olmaktan vazgeçer ve aptal olur. "

               _Junius._

               "Tüm mengene avarice en çok lekelenmeye yatkındır.
               Kalbi yozlaştır. "-Let. 27.

               "Avarice'in ortak _sordid manzaralarına gelince,"
               vb.-izin ver. 53.

               "Cisci, zevk için nadiren yaşıyor
               _Extroortion _. "-Let. 20, not.

    "İnsanlığa etki eden her tutkunun bir
    Tuhaf çalışma modu. Birçoğu
    geçici ve dalgalanan; Beklenmeyi kabul ediyorlar
    ve çeşitlilik. Ama avarice sabit, üniformalı
    tutku. Ne canlılığının ne
    nesnesini değiştirir. "-kriz, x.

                "Hukuk ya da akılda hiç şüphem olamazdım
               yüksek bir güven ihlali ve
               infazında kötü şöhretli bir yolsuzluk
               kamu ofisi,
               Aynı Parlamentoda Oturma. "-Let. 20.

O karakter ve kişisel onur gururuna dikkat ediyorum, bu yüzden
Hem Paine hem de Junius'ta göze çarpan:

    _Paine._

    "Onur duygusu olmayan bir adamın anlamı yok
    Utanç. "-Let. Cheetham'a.

               _Junius._

               "Onur ve dürüstlükten vazgeçilmemelidir, ancak
               Bin mod, "vb.-Let. 58.

    "Kendi kalbimi bilmek ve kendimi hissediyorum
    Şimdi, partinin tüm çatışmalarından daha üstün,
    İlgilenen veya yanlış muhaliflerin invazlılığı, ben
    YANLIŞ VEYA TAHMİYORUN YAPMAYIN. "-R. M., Parça
    ii.

               "Junius böyle bir şeyle tartışmaya asla inmeyecek
               Modestus olarak yazar. "-Let. 29. "Bu gururlu bütünlükle güçlendirildi, bu küçümseme
    Zafer veya vermek için hakları savunacağım
    insanın. "-yap.

               "Kendi tarafım için efendim, onaylamaktan gurur duyuyorum,
               Böyle bir şekilde oluşturacak kadar zayıf olsaydım
               Arkadaşlık, asla yeterince temel olmazdım
               ihanet edin. "-Let. 9.

Bu sürüşü göstermek için her ikisinden bin pasaj seçilebilir
karakter özelliği. Cesarete cesaret edebilecek gururlu, heybetli ruh
İnsanlığın iyiliği için bir dünyanın işini üstlenin ve basamak
sarayların gururunda ve
dünyadaki en büyük ulus, bu doğa onu sadece bir
İyi mizahlı aptal, önceden Junius'un önde gelen özelliğidir ve
Paine. Kimse yanılamaz; Kimse bulmakta başarısız olamaz; kimse yapamaz
gücünü hissetmeye yardımcı olun. Asla başka birinde üretilmedi
Adam. Dünyanın tarihi bize ama tek örneği verdi. Biz
Boşuna başka bir paralel arayın. Ve eğer Bay Paine yazmazsa
Junius, doğa aynı zihinsel tipte ikizler üretti
insanlık için çalışın ve sonra tüm sanatlarını yendi ve yalan verdi
Yasaları, birini sergileyerek ve sonsuza dek diğerini gizleyerek. Ancak
Elbette doğa hiçbir şeyi gizleyemez. Onun yöntemi ortaya çıkarmak, değil
Gizle. İnsanın karakterini dokunduğu her şeye yazar ve ortaya çıkarır
Gizlemek için kullanacağı dilde.

Monarşi için hor gören Paine veren bu gururlu ruhtu
ki sık sık ifade etti. "Monarşiye karşı bir isteksizlik var" diyor,
"İnsanın haysiyetine çok fazla şeytan dolayı." Bu bir dil
saraylar anlayamadı ve bunu boşuna düşünürlerdi
bir deli adamın gevezelikleri; Ama bu hükümetin temeli
Amerika ve Fransa'da kurmaya çalıştı. Bu aynı zamanda ruh
Junius'un bu tür solgunluk ile söylediğinde: "Bu konuda olabilir
Dürüst bir adamın izin verildiği takdirde, dikkate alınması gereken meraklı spekülasyonlar
bir krala yaklaşın, kendisine hangi terimlerle hitap edeceği
Egemen. "Ve kralın kulağını kazandıktan sonra, dediğinde:
"Ne kadar imkansız olursa olsun, ruhuna sahip olması hayal edilsin
özgürce konuşmasını ve onunla dinleyecek kadar anlayışı teklif etmek
dikkat. Formların boşuna süreksizliği ile tanışmadan,
Duygularını _Dignity_ ve Firness ile teslim edin. "Burada Junius, ayrıca,
ortak olan karakterin bu gururlu bütünlüğüyle güçlendirildi
köleleştirilmeyecek ve sahip olduğu herkesle
insanın doğum hakkı, dürüst bir adamın haysiyetini içine koymakta özgürdü
Bir kralda zayıf bir anlayışın antitezi sadece boşuna desteklenen
Formların süreksizliği. Paine boşuna olmaktan gurur duyuyordu; Gururu geldi
doğadan; İnsan değerinin gururuydu ve bu kibire karşı
doğanın sahip olduğundan daha değerli olan her zaman daha değerli olan sanatın
verildi. Doğa bize gurur verir, sanat bizi boşuna yapar. Bu gururdu
Junius'un büyük savaşında ifade ettiği Vanity'ye karşı
Hükümetin gasplarına karşı, "hem özgürlük hem de
Mülkiyet, sahiplerin mantıklı ve ruhu olmadığı sürece güvencesizdir
onları savunmak için yeterli. Bu kibir dili değil. Eğer ben bir
Boşuna adamım tatlım dar bir daire içinde yatıyor. "Yani"
Şöhret için yaz ve bilinmiyor. "

Bu karakter gururundan, çok güçlü ve tuhaf, hayır çizemeyiz
Paralel için Junius'un yazarlığı konusunda zayıf sonuç
mükemmel ve yazdığı yaş bize herhangi birinde böyle bir şey vermedi
Bir ama Paine. Bu özellik tüm zihne ton verir ve
Her fakülteye renklendirme gölgesi. Kendini insanlara yansıtır,
ve bundan daha fazla "duydukları ve
ruh "gerçekten sahip olduklarından daha fazla. Umut için çift renklendirme verir,
Bir yerine iki yay boyar ve zamanını azaltır
Doğru kuruluş. Böylece insanlara daha fazla inanç üretir
Gerçekler devam edecek. Örneğin:

    _Paine._

    "Dolandırıcılık, ikiyüzlülük ve dayatılması
    Hükümetler artık çok iyi olmaya başlıyor
    Onlara artık kariyer vaat ettikleri anlaşıldı. .
    All'da monarşi ve aristokrasinin saçmalığı
    ülkeler, şövalyelik ve Bay
    Burke cenaze için giyiniyor. "

    "İngiltere'nin yapacağı zaman çok uzak değil
    Bir kral için yurtdışına gönderdiği için kendine gülün. "
    &C.

               _Junius._

               "Henüz bir direniş ruhu olduğuna inanıyorum
               bu ülke, olmayacak
               ezilen; Ama eminim iyi bir fon var
               bu ülkede olamaz
               aldatıldı. "-Let. 16.

    "Birkaç yıl içinde iki tane gördük
    devrimler, Amerika ve Fransa ...
    Her iki örnek de açıktır.
    Sahaya getirilebilecek en büyük güçler
    devrimler, sebep ve yaygındır
    faiz...."

    "Bundan sonra devrimleri görmeyi umabiliriz veya
    Hükümette aynı sessiz tarafından üretilen değişiklikler
    operasyon, herhangi bir önlem tarafından belirlenebilir
    Akıl ve tartışma gerçekleştirilir. "-M. r.
    Bölüm II.

               "Kral onu desteklemeye devam etmesine rağmen
               Mevcut hükümet sistemi, dönem değil
               çok uzak, araçlara sahip olacaksınız
               kendi gücünüzde düzeltme; daha yakın olabilir
               Belki de, herhangi birimizin beklediğinden.

    "Monarşi ve aristokrasiye inanmıyorum
    herhangi birinde yedi yıl daha uzun sürecek
    Avrupa'nın aydınlanmış ülkeleri. "-M.
    ii. Pref.

               "Sonunda tehlikenizi duygusuna zorluyorsunuz:
               Çözüm yakında gücünüzde olacak. "-Ded.

Fakat Paine ve Junius da yanılmışlardı. Sebep, belki de sonsuza kadar
Kan dökülmeden bir devrim üretemiyor. Sebep sadece hazırlanır
Savaş ve zaman yavaş yavaş akıl yürüttüğünde
reform, savaşın konvülsiyonlarında çalışmayı sonlandırır. Siyasi
Ayrıca, Junius'un çok umutlu olduğu yolsuzluklar yakında direnecek
İngiliz halkı hala var ve savunduğu reformlar
Kısmen başarılı, daha iyi bir sonuç üretemiyor. Bunun nedeni,
İnsanlar asla içine girene kadar zulüme direnmez,
kişisel çıkar; Ve ayrıca, bazılarının bir tiranına ibadet etmelidirler
Siyasi form, dizini krala veya partiye bükmek ve arkayı engellemek
kirpik. Banner'ın altında olan insanların sahip olması gereken bir lider
ralli ve ihanetin çöl olduğunu ve
Bir cumhurbaşkanına oy verin veya bir krala yay, hepsi aynı. Siyasi
Kraliyet veya Cumhuriyetçilik Duası, aynı kelimeler olmasa da, ifade eder
aynı gerçek. Biri, "Ah, Tanrım! Krala eğiyorum, biliyorsun
Yanlış yapamaz. "Diğeri," Ah, Tanrım! Yayım parti için sen
Hiç bilet çizmediğimi biliyorum. "

Paine ve Junius tarihinde iyice okunmuş olsa da
insan kalbi, karakterine uygun bir tahmin koyamadılar
insanlık. Başarısız oldular çünkü kendi gururlarından akıl yürüttüler
karakter, kendi duyguları, umutları ve arzuları ve bunlar
insanlık kütlesini aştı.

İkisi de düz olmaktan gurur duyuyorlardı.

    _Paine._

    "Düzlemek için benim gelenekim değil, hizmet etmek
    İnsanlık, özgürce konuşacağım. "-Kriz, xi.

    "Dünya daha düz olmadığımı biliyor."-r. M.,
    Bölüm II, Önsöz.

               _Junius._

               "Pegegyric dilinde konuşmuyorum.
               Bu övgü benden zorla; Ama yapacaklar
               İyi giyin, çünkü onlar çok sevgililer
               kazanıldı. "-Let. 53.

Yukarıdaki karakteristik oldukça tuhaftır. Hiç hatırlamıyorum
başka bir yazarda benzerlerini görmek ve mükemmel olduğu için
Burada paralel, neredeyse yalnız durması onu harika veriyor
ağırlık.

       * * * * * *

İkisi de meraklılardı, aşağıdaki paralel olarak _modeation_
gösterecek:

    _Paine._

    "Gereksiz vermekten dikkatle kaçınırım
    suç, ama hepsine inanmaya meyilliyim
    uzlaşma doktrini benimseyenler
    aşağıdaki açıklamalara dahil edilebilir:
    Güvenilmeyecek ilgilenen adamlar; zayıf
    göremeyen erkekler; Yapmayacak önyargılı erkekler
    Görmek; ve belirli bir tür _modeer_ erkek, kim
    Avrupa dünyasını bundan daha iyi düşün
    hak ediyor; Ve bu son sınıf, kötü yargılanan bir
    müzakere, daha fazla felaketin nedeni olacak
    Bu kıtaya diğerlerinden daha
    Üç. "-Sağduyu.

               _Junius._

               "Ilık avukat kendini herhangi bir
               o dayanıkla nüksetme iddiası
               olması gereken her şey hakkında kayıtsızlık
               bir İngiliz ilgisini çekin, çok haksız bir şekilde onurlu
               _Moderation _. "-Let. 58.

               "Şimdiye kadar sessiz kaldım, ancak ondan değil
               çıkarları hakkında utanç verici kayıtsızlık
               çok çoğumuzun sahip olduğu ve aradığı toplum
               _Moderation _. "-Let. 44.

Paine ve Junius'un her ikisi de ılımlı erkeklerle aynı görüşlere sahipti.

       * * * * * *

İkisi de, gizlice büyüktü. O Junius asla açıklamadı
Kendisi dünyaya ve tüm kralın casuslarını şaşırttı,
onun yanında yeterince kanıt. Şimdi birkaç kanıt sunacağım
Bay Paine ile ilgili. Birincisi, karısıyla ilgili olarak. Kimse nedenini bilmiyor
ayrıldı ve sorgulandığında kaçıncı bir cevap verirdi, "Ben vardı
bir sebep. "Ama basılırsa, açıkça cevap verirdi,"
olay ve kimsenin işi. "Ayrıca parasını izin vermeden gönderdi
Onun kaynağını biliyor. İkincisi: sağduyu sırrı tutuldu
Dr. Franklin'den yayınlanmaya kadar ve bu doktor yerleştirildiğinde
Elindeki malzemeler bir sömürge tarihini tamamlamaya yönelik
işler. Diyor ki: "Bu konuda bir prodüksiyonla onu şaşırtmayı bekliyordum
düşündüğünden çok daha erken ve ona ne haber vermeden
Yapıyordum, basına uygun bir şekilde yapabildiğim kadar hızlı hazırladım,
ve ona basılan ilk broşürü gönderdi. "Üçüncüsü:
kılık değiştirerek İngiltere'ye gitme planı öngördü ve
İngiliz halkını canlandırmak için gizli broşür. Ne dediğini gör
Bu kitabın 66. sayfasında. Dördüncü olarak: "adresi ve beyan"
İngiltere'de 1791'de Thatched House Tavern'de bir araya gelen beyler,
Bay Paine tarafından yazıldı, ancak bilinmemekle birlikte
toplantı. Kendisini sadece Horne'den sonra yazarı olarak açıkladı
Sözde yazar Tooke, Bay Paine'nin yazar olduğunu belirtmişti.
Ama bu konuda söylediği şey bu: "
Toplantı başkanı olarak adres ve beyan, Bay Horne Tooke,
genellikle onu çizen ve
övünmede çok konuşulan, jocularla suçlandı
kendi işini övüyor. Onu bu utançtan kurtarmak ve kurtarmak için
Başarısız olmadığı için yazardan bahsetme zahmetine göre ona
Yapmak için hiçbir tereddüt etmem, yayını çizdim
Soru, "vb.-İnsan hakları, not.

Bu, Junius'u bir şekilde yapan bir karakter özelliği göstermek için yeterlidir.
gizli, bir başarı. Bu güçlü iktidar tutkusu olmadan olabilirdi
Kral ve mahkemeye bir kaplan gibi bahar olmak için Junius değildi. Ama eğer
Bay Paine'nin uyumsuz olduğu herhangi bir zihinsel özellikte gösterilebilir
Junius'a damgalanan ve onu başarılı kılan bu karakterle,
Tartışmayı teslim edeceğim.

Bay Paine diyor ki, Horne Tooke onu yazarı ilan edemediği için,
Daha sonra bunu kendi olarak kabul etti. Bay Tooke sessiz olsaydı,
Bay Paine'nin asla arkadaşına veya düşmana ifşa etmeyeceğinden emin olun
ikisi de. Yukarıdaki Bay Paine, "Jocularly
kendi işini övmekle suçlandı, "okuyucu hatırlamayacak
Junius'ta aynı özellik, Philo Junius'u söylediğinde ve
aynı zamanda gerçek Junius'un kendisi, "alt karakter
Asla müdürünü övmekten suçlu asla suçsuz. "Bu yine
Bu pasajdan sayıca konuşurken bize Bay Paine'yi hatırlatıyor: "Şimdi
Musa, çok uysaldı, her şeyden önce yüzünde olan erkekler
"Paine açıkça cevap veriyor:" Musa bunu söyleseydi,
En çok erkek olmak yerine, en boş olanlardan biriydi ve
Coxcombs'un kibirli. "

       * * * * * *

Şimdi Bay Paine ve Junius'un ne zaman dikkatini çekiyorum.
Erkeklerin özel karakterine saldırmak, her ikisi de memnun gibi görünüyor,
Gerçek, piç şarjında ​​uyacaktı:

    _Paine._

    "Bir Fransız _bastard_, silahlı bir
    Banditti ve kendini İngiltere Kralı kurmak
    Yerlilerin rızasına karşı, açık
    terimler, çok önemsiz bir orijinal. BT
    Kesinlik, içinde ilahi vasfı yoktur. "-Sağduyu.

               _Junius._

               Grafton Dükü'nün atalarından bahsetmişken:

               "Örneğin, lütfunuzun olanlar hayır
               onların için bile,
               _LEGITIATIM_ Posterity; Ve geriye bakabilirsin
               ünlü bir soyağacına zevk
               Hanedginlik, tek bir kaliteli bırakmadı
               Size hakaret etmek veya üstesinden gelmek için kaydolun. Daha iyisin
               İnişinin kanıtları, Rabbim, kayıttan daha
               bir evlilik, "vb.-Let. 12.

Gelecek nesillere itirazlarında hem eşit hem de sıktı. Bay
Paine diyor ki, ilk krizini kapatırken: "Azim ve Fortitude ile
Görkemli bir meselemiz var; korkaklık ve boyun eğme ile
Çeşitli kötülüklerin üzücü seçimi, tahrip edilmiş bir ülke, depo edilmiş bir
şehir, güvenliksiz alışkanlıklar ve umutsuz kölelik; Evlerimiz
Hessians ve _future yarışları için kışla ve müstehcen evlere dönüştü_
Babalardan şüphe edeceğiz. Bu resme bak
Ve onu ağla! Ve eğer henüz orada kalıyorsa,
İnanıyor, zalimsiz acı çekmesine izin ver. "Junius da içeride
Acıklı ve vatansever gibi suşlar: "
yok edilecek en sevgili miraslarına maruz kalırlar. Ama olsaydı
Bu kutsal iddialardan duyarsız olmamız mümkün olan bir
kendimize bağlama yükümlülüğü, hiçbir şeyin bizi alamayacağı bir
teslim edemeyeceğimiz kişisel ilgi. Kendimizi bile yabancılaştırmak
Haklar, intihardan çok daha büyük bir suç olurdu.
Sivil güvenlik ve özgürlük çıplak bir varoluştan daha üstündür; Ve eğer hayat
cennetin ödül ol, en asil kısmını küçümseyerek reddediyoruz.
Hediye, eğer belirli bir yaşam kuralını teslim etmeyi kabul edersek
insan doğasının durumu sadece sefil değil, aynı zamanda
aşağılayıcı. "-Let. 20.

       * * * * * *

İnsan kalbinin çalışmasında ve sırrın bilgisinde
Zihnin çalışmaları her ikisi de ustalardı. Ve o olmasaydı
Sıradan insanlarda asil erdemleri aşırı uyguladılar,
Sonuçlarında asla yanlış gitmedi. Başarısız oldular
Bilgi, ama şeyin uygulanmasında. Var olduğunu düşündüler
Nerede yapmadı. Ancak bu, aşağıdaki gibi ortaya koydukları yasadır:

    _Paine._

    "İnsan zihninin fakültesi olmak
    ne düşündüğü ve birlikte hareket etmek
    nesneleri. "-R. M., Bölüm I.

               _Junius._

               "Başkalarını ikna ederek kendimizi ikna ederiz. .
               Tutkular nişanlanır ve bir anne yaratır
               Bizi sevmeye zorlayan zihindeki sevgi
               acı çektiğimiz neden. "..." bir zamanlar bir erkek
               inanmaya kararlı, çok saçma
               Doktrin onu inancıyla doğrular. "-Let. 35.

Bay Paine'nin zihinsel anayasası onu pratik hale getirdi. Ne biliyordu
Bir şekilde uygulayamadığı sürece kendi kendine bir faydası olmadığı düşünülür. O
Hükümetin gaspları tarafından ezilen insanları bulur ve o
isyan etmeye çağırıyor. Amerika'da, İngiltere'yi yasaklamıştı.
Toz ithalatı ve kimya bilgisi hemen
ulusal dergileri sağlar. Mekanik düşüncesi değildi
Demir köprü biçimini alana kadar tatmin oldu. Aynıydı
Junius'ta onu sonsuza dek "deneyim" den bahsetmesini sağlayan eğilim
ve "gerçeklerin kanıtı". Yüzlerce paralel olarak tek bir paralel veriyorum:

    _Paine._

    "Ortak olarak olduğu gibi siyasetin ilerlemesinde
    Yaşamın oluşumları, sadece unutmaya uygun değiliz
    seyahat ettiğimiz zemin, ama sık sık
    biz olarak _experience_ toplamayı ihmal et
    Git. "-Kriz, iii.

               _Junius._

               "Kendin gibi tekil bir gençliğin
               Ruh olmadan, seni savunan adam hayır
               _age_ 'nin daha az dikkat çekici örneği
               _Experience _. "-Let. 9.

Sadece yukarıdaki gerçeğe dikkat çekiyorum.
Her ikisi için de yaygın. Aynı şekilde her ikisi de sık sık bahsediyor
"_reason_" ve "sağduyu". Bu tür örnekler işe yaramaz
Ver, çünkü her sayfadan dışarı bakarlar.

       * * * * * *

Şimdi doktrinlerini ve özel görüşlerini düşünmek için geçiyorum; ve ilk
Siyaset:

Şimdiye kadar katı olarak partizan olmadıklarını kanıtladım
Terimin duygusu, ancak her ikisinin de parti eğilimleri vardı:

    _Paine._

    "Bir Whig'in sıcak tutkularında bir haysiyet var
    bir asla soğuk kötülükte bulunamayacak
    Tory; Tek doğada sadece ısıtılır,
    Diğer zehirlenmiş. Birincisi var
    cezalandırma gücü, bir eğilim hissediyor
    affet, ama ikincisinin köpek zehiri bilir
    Yardım yok ama intikam yok. Bu genel ayrım
    İnanıyorum, her durumda başvuracak ve
    Amerika olarak İngiltere'nin meridyeni. "-Kriz,
    VI.

               _Junius._

               Krala: "Ancak,
               Destek. Tüm Jacobites, İmar olmayanlar var,
               Roma Katolikleri ve bu ülkenin _tories_ ve
               Tüm İskoçya istisnasız .... ve gerçekten efendim,
               Eğer _whig_ ilgisini kaybetmemiş olsaydınız
               İngiltere, dönmede el becerisine hayran olmalıyım
               düşmanlarınızın kalpleri. "-Let. 35.

               "Tanımsız ayrıcalıklarını duyduğumda
               Yasama Meclisinin popüler şubesi tarafından yüceltildi
               _Tories_ ve Jacobites, bunların pahasına
               konu tarafından bilinen katı haklar ve
               Yasalarla sınırlı, benden şüphelenemem
               Bazı yaramaz şema yok etmek için ajitasyon
               hem yasa hem de ayrıcalık, her birine karşı çıkarak
               Diğer. "-Let. 44.

İkisi de _law'ın kral olduğunu beyan ediyor:

    _Paine._

    "Ama nerede, bazıları diyelim, Amerika Kralı mı? ...
    Monarşiyi onayladığımız sürece, Amerika'da _The
    Hukuk kraldır _. "-c. S.

               _Junius._

               Krala: "Ne de başarılı olamazsın
               Wilkes] Yeterince alçakgönüllü olmaması durumunda
               Bu _law'ların korunmasını kaybedersin
               Tacına borçlu _. "-Let. 35.

İkisi de İngiltere'nin oyun yasalarında kendilerini aşağıdaki gibi ifade ediyorlar:

    _Paine. _

    "Bir çiftçi evi olsaydı,
    oyun yasası yok .... Fransız Anayasası diyor
    Oyun yasası olmayacak; Çiftçi
    Kimin toprakları vahşi oyunu bulunur (çünkü
    beslenen toprakların üretimi)
    ne alabileceği hakkına sahip olun. İngiltere'de oyun
    pahasına olanların mülkü yapılır
    beslenir. "-M.

               _Junius._

               "Oyun yasalarına gelince, o [Junius] asla
               onların bir tür olduklarını bildirmek için
               orman yasaları:
               ders; Ve onların ruhu
               yasal özgürlük ile uyumsuz:
               Bu yasalar tarafından uygulanan cezalar oranı yoktur
               Suçun doğasına göre: özellikle bu,
               Köpek çalmayı veya öldürmeyi önlemek için geç eylemler
               Güneş ve güneş arasındaki oyun,
               saçmalıkları, savurganlıkları ve zararlı
               eğilim. "-Let. 63.

Her ikisi de genel olarak _laws_'de aynı şekilde ifade edin:

    _Paine._

    "Özgür bir ülke hükümeti, düzgün
    Konuşma, kişilerde değil, _ ama
    Yasalar _. "-M. r.

               _Junius._

               "Ücretsiz kişilerin yöneticiye sunulması
               Hükümetin otoritesi bir
               kendilerinin yasalarına uyum
               yürürlüğe girdi. "-Let. 1.

Okuyucunun yukarıdaki Junius'un düşüncesini işaret ettirirdim
kitabında ilk ilan ettiği. Bu, kolayca görülecek,
kendi içinde Junius ve Paine tüm siyaset sistemini içerir
kurmaya çalıştı. Bu duygudan sık sık ifadeler ortaya çıktı
Junius, "Orijinal Haklar"; "Birinci Haklar;" "Kutsal Orijinal Haklar
insanlar; "" En anlamlı tamirci en asil akranlara eşittir; "ve
"İnsanlık aslında eşittir
Yaratılış sırası. "Burada da bunun temelini buluyoruz
hem insan haklarının kökenlerine geri dönmesinde hem de
Orijinal hakkı gasptan ayırt etmenin kolay yolu. A
Burada paralel bu açıklığa kavuşacak:

    _Paine._

    "Örnek yapay dünyaya
    İnsan bilgi için doğaya geri dönmelidir. "-r.
    M., Bölüm II. "Bunu varsayabilir miyiz?
    Hükümet doğru bir prensipten kaynaklanmıştı ve
    yanlış olanı takip etmekle ilgilenmiyordu,
    Dünya sefil olabilirdi ve
    kavgacı durum gördük mi? ... Ne
    ilk başta yağmaladı, daha yumuşak adını aldı
    gelir ve güç başlangıçta _usurped_
    Mirastan etkilendi. "-R. M., Bölüm II., Bölüm II.
    Ayrıca, bu tür bir iyi örnek
    Ortakın ilk bölümünde tartışma
    Algı.

               _Junius._

               "Her ikisinde de ayrıcalık iddiası oluşturmak
               ev ve _orijinal hakkı ayırt etmek
               gaspasyon_, görünmek zorundadır
               performansı için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
               ve aynı zamanda eşit olarak izin verildiğini.
               Bu açıklamanın ilk bölümünden
               açıkça, ayrıcalığın ne yaptığı
               Sağ şimdiki Avam Kamarası'na ait
               Eşit olarak ilk meclisine aittir.
               Selefler, onlara tamamen kazanılmıştı,
               ve aynı ölçüde kullanılmış olabilir.
               İkincisi bu ayrıcalıkları çıkarmalıyız
               Birkaç yüzyıl boyunca sadece asla değildi
               izin verildi, ama evi tarafından hiç iddia edilmedi
               Commons, gasp üzerine kurulmalıdır. "-Let.
               44.

Amerika ile ilgili olarak, görüşlerini paralel koşmaya gösterdim. Bay Paine krizde diyor VII: "Bakanlık ve azınlık her ikisi de
Yanlış. "Ve Junius ilk mektubunda şöyle diyor:" Ama maalesef onun için
Ülke, Bay Grenville her zaman sıkıntılıydı çünkü o
Bakan ve Bay Pitt ve Lord Camden Amerika'nın patronları olacaklardı
Çünkü onlar muhalefetteydiler. "Buradaki azınlık,
Bir bakanın harabesi ve kolonileri yapmadan ulusu bölmek
herhangi bir iyi. Bay Paine ayrıca Lord Chatham'ı da aynı noktada söylüyor
Kriz VIII: "Azınlığın beyleri hakkında bir fikir asılı,
Amerika, yönetimi altında yapacağı önlemler alacaktı
Mevcut kabineden değil. Bu rock'ta Lord Chatham bölünürdü
dümen kazanmış olsaydı. "

Aynı politik olan üç şeyi göstermek için bu paralelliği öne çıkarıyorum
Görüşler, İngiltere'deki partilerin aynı görüşleri ve aynı rakamlar
konuşma, hepsi aynı konuya atılır. Bu, ile birlikte
Aynı tarzda benzerlik, kesinlikle aynı yazarı işaret eder.

Bu beni diğer özel görüşlerden bahsetmeye yönlendiriyor. Ve ilk
Avukatlar ve özellikle Lord Mansfield:

    _Paine._

    "Bir avukatın ne zaman olacağını bilmek zor
    İnandı. "-Let. Erskine'ye, int.

               _Junius._

               "Pratik bir meslek olarak, yasanın incelenmesi
               Yeteneklerin ılımlı bir kısmı gerektirir. .
               Bir yalvarmanın öğrenilmesi genellikle bir seviyededir
               bütünlüğü. Hakın ayrım gözetmeden savunması
               Ve yanlış sözleşmeler, anlayış
               Kalbi bozar. İncelik yakında yanılıyor
               bilgelik ve erdem için cezasızlık. Eğer varsa
               bazıları olduğu gibi kayıt üzerine örnekler
               Kuşkusuz dahi ve ahlak
               avukat, onların ayırt edilir
               tekillik ve istisnalar olarak çalışır. "-Let. 67.

    St. James'e başkanlık edenlerin ': "Hayır bilirler
    yolsuzluktan başka etki ve her şeyi hesaba katmak
    emsallerden kaynaklanan olasılıkları. Yeni bir durum
    Onlara yeni bir dünya ve ararken
    Paralel için kaybolurlar. Rab'bin Yetenekleri
    Mansfield en iyi şekilde tahmin edilebilir.
    bir sofistin. İncelikleri anlıyor
    ama doğanın zarafeti değil ve sürekli olarak
    insanlığı soğuk ortamdan izlemek
    Hukuk, asla daha sıcak olana nüfuz etmeyi düşünmez
    Zihnin Bölgeleri. "-Kriz, vii.

               "Rab'bin durumu ve yeteneklerini göz önünde bulundurarak
               Mansfield, teyit etmek için uğraşmıyorum,
               samimiyetim için Tanrı'ya en ciddi cazibe,
               Benim yargımda o en kötü ve en kötü
               Krallık'ta Tehlikeli Adam. "-Let. 68.

Lord Mansfield ile ilgili olarak yukarıdaki paralel en dikkat çekici olanıdır. İzin vermek
biz düşünüyoruz. İfadeler doğru olsun ya da olmasın, önemsizdir.
Bay Paine, yolsuzluktan başka bir etki bilmediğini söyledi; o
Yetenekler sofistin yetenekleriydi ve incelikleri anladı
doğanın, zarafeti değil. Referans burada Atina'ya
Sanatı "daha da kötüsü daha iyi bir neden gibi görünmek" olan sofistler.
Bu sanat onları belirli bir yönde yetenekli hale getirdi ve
Onun istihdamı ünlü ve zengin oldular. Paine,
Yasa onu bozmuştu. Junius, yasanın uygulamasının kötü olduğunu söylüyor
Adamım ve bu Mansfield, koşullar göz önüne alındığında, en kötü adamdı
Krallık'ta. Bu çok tekil ve belirgin, çok nadir bir görüş
erkekler arasında ve hem paine hem de çok cesur ve niteliksiz olarak ifade edildi
Junius, pozitif ve
Kuvvet anlatmak. Belki Paine ve Junius,
Bu görüşü kimin tuttuğu zaman. Ve aynı şekilde ifade etmeleri gerektiğini
tarz, tüm ince tonlar ve tuhaflıklara katılmakla,
ve aynı zamanda iki kişi olun, doğanın asla
sergiledi ama bir kez ve bir daha asla insanlık arasında olmayacak. Kaldırmak için
Bu kanıtın ağırlığı, olumlu bir şey öne sürülmelidir
reddet.

       * * * * * *

Yukarıda, Bay Paine'nin "emsal" olduğundan bahsettiği fark edilecektir.
tüm olasılıklarını hesaplamanın temeli ve yeni bir davanın bir
Yeni Dünya. Burada görüşte başka bir paralel buluyoruz:

    _Paine._

    "Hükümet, herhangi bir dikkate almadan
    Emsal ilkesi,
    Kurulabilecek kötü sistemler. Çok sayıda
    örnekler, emsal olarak çalışmalı
    uyarı ve örnek olarak değil ve olması gerekir
    taklit etmek yerine kaçtı; Ama bunun yerine,
    Emsaller yumruda alınır ve bir kerede koyulur
    Anayasa ve _law _ için. "-M.
    II., Chap. IV.

               _Junius._

               "Prensibe karşı emsaller,
               Junius ile çok az kilo, ama düşündü
               Bakanlıkla kendi başlarına buluşmak için gerekli
               toprak. "-Let. 16, not.

               "Emsaller doktrininde arkadaşım değilim,
               Avukatlar bize genellikle
               bir kez yapılan her şey yasal olarak olabilir
               tekrar bitti. "-Önsöz.

Yukarıdaki benzerliğe birçok örnek verilebilir, ancak bunlar
yeterli.

       * * * * * *

Lord North ile ilgili olarak aşağıdakileri gönderiyorum:

    _Paine._

    "Lord North'a gelince, içinde olması onun mutluluğudur.
    Duygudan daha fazla felsefe, çünkü o
    Bir üst gibi kırbaçlanıyor ve bunun için daha iyi uyuyor.
    Onun cezası onun desteği olur, çünkü
    günahları için kirpik çeker, kendini ayakta tutar
    Twirling hakkında. Siyasette o iyi
    aritmetici ve her şeyde _
    Hepsi _. "-Kriz, vii.

               _Junius._

               "Kralın Evdeki İşlerinin Yönetimi
               Commons, olduğundan daha rezil olamaz
               oldu. Önde gelen bir bakan tekrar tekrar
               Mutlak cehalet için, saçma hareketler
               gülünç olarak geri çekilen, kasıtlı planlar
               Rahatsız, bir haftanın zarif hazırlanması
               Bir an içinde kayboldu, bize biraz ver
               Lord North parlamentosunun yeterli fikirleri
               yetenekler ve etki. Yine de,
               Exchequer Şansölyesi olmanın talihsizliği,
               O onun için de bir alay nesnesi değildi
               Düşmanlar, ne de arkadaşlarına melankolik. BEN
               Umarım [Grafton] doğurganlığa güvenmez
               Lord North'un finans dehası; _ o lordship
               henüz bize ilk kanıtını vermedi
               Yetenekler _. "-Let. 1.

Bay Paine, şüphesiz, aklında, o zaman Junius'un bu pasajı vardı.
Onu twirling üstü olarak tanımladı, _politics_'de iyi bir aritmetici, ama
Her şeyde hiçbir şey.

       * * * * * *

İngiltere'nin suistimalinden bahsetmişken, ikisi de başlıyor
Yedi yıllık savaşın feshi ve zamanın dikkate alınmasından bahsediyor
1763 yılının başından itibaren Junius'u önce fark edeceğim,
Bu paralelliği kronolojik sırada sunmak. İlkinde diyor
Mektup, 21 Ocak 1769 yazılı: "Bizim gibi öfkeli ve ezildi, bu
Nation, yeni milyonlarca insanı görmek için altı yıllık bir barıştan sonra taşımayacak, "
vb. 14 Şubat 1770'te şöyle diyor: "_ yedi yılın sonunda_
Bir borçla yüklendi, "vb. Bu yöntem, zamanla ilgili olarak
İngiltere'nin sıkıntısı ve felaketlerinden bahsederken her zaman çalışır. Şimdi Amerika'ya geçelim ve 1778'in yakınında buluyoruz,
Bay Paine, insanlara hitap ederken aynı yöntemi ve dili kullanır.
İngiltere krizinde, VII: "On altı yıllık suistimal ve
Talihsizlik kesinlikle herhangi bir ulusun acı çekmesi için yeterince uzun. "
Başka yerlerde aynı dili aynı şekilde kullanır, bu da
Her ikisine de özgü zihinsel alışkanlık.

       * * * * * *

Aynı mahkeme ve mahkeme görüşü başka yerlerde gösterilmiştir, ancak
Kesin paralel veya iki kişi yersiz olmayabilir:

    _Paine._

    "Tüm mahkemelerin tırtıl ilkeleri ve
    Rahriler birbirine benziyor. "-İnsan Hakları, Bölüm I.

               _Junius._

               "Doğum ve servetin birleştiği yerde,
               Bir Ruh Adamının Soylu Gururu ve Bağımsızlığı,
               Hizmetçi değil, aşağılayıcı bir şikayet
               Courtier. "-Let. 1.

Yeminle aynı görüşe sahipler:

    _Paine._

    "Bir hükümet yemin desteğini gerektiriyorsa,
    desteklemeye değmediğinin bir işaretidir ve
    Desteklenmemeli. "-M., Bölüm II,
    Chap. IV.

               _Junius._

               "O [Bakan] günün kiracısı ve
               mirasla ilgisi yoktur. Egemen
               Kendisi diğer yükümlülüklere bağlıdır ve
               Bir üstünlüğü dört gözle beklemek için kalıcı
               faiz. Baba hassasiyeti hatırlatmalı
               Ona topluma kaç rehineyi verdiğini. .
               Doğa bağları _Oaths_ yardımıyla güçlü bir şekilde gelir
               ve protestolar. "-Let. 38.

Bir aracı olarak _Personal ilgini katı _moral right_ üstüne yerleştirirler.
gelişim:

    _Paine._

    "Sadece teorik reformlara gelince, asla
    vaaz etti. En etkili süreç
    insanın durumunu iyileştirmenin
    ilgi ve bu yerde benim alıyorum
    Stand. "-M., Bölüm II, bölüm v.

               _Junius._

               "Söylenecek, bir anda ne olduğunu inkar ediyorum
               diğerine izin verirdi. Buna cevap veriyorum
               Genel olarak, insan işlerinin hiçbir örneğinde
               katı, olumlu hak tarafından yönetiliyor .... benim
               Tesisler, biliyorum, tartışmada reddedilecek, ama
               Her erkeğin vicdanı ona doğru olduklarını söyler. BT
               o zaman kalırsa, olup olmadığı düşünülmelidir
               People_, "vb.-Let. 44.

Okuyucu burada aynı şekilde bir zihinsel özellik görecek ve
Her ikisi tarafından cesurca teyit edilen felsefe.

       * * * * * *

Antagonizmle güç topladığımızı ve bu şekilde kısır
Genellikle dikkate alınır ve başarılı olmak, önemli bir gerçektir
ikisi tarafından fark edildi.

    _Paine._

    "Duyguları haksız veya
    düşmanca, kendilerini de durduracaklar
    Dönüşümleri üzerine çok fazla acı verilir. "-c.
    S., int.

               _Junius._

               "Bay Wilkes, zulüm görmese de yakında olacak
               Unutuldu. "-Let. 11. Ayrıca bkz. Let. 1 ve 35.

Şimdiye kadar başka bir gerçeği kanıtlamak için yukarıdakilerin örnekleri verdim.

       * * * * * *

Şimdi şüphe tutkusuna dikkat çekiyorum:

    _Paine._

    "Şüpheye meyilli bir eğilim değilim.
    Doğası gereği, ortalama ve korkak bir tutku,
    Ve genel olarak, hatta hatta hatta
    durum, daha iyi; Eminim daha cömert
    güven tarafında yanlış olmak,
    Şüphenin tarafı. _But_, bir gerçek olarak biliyorum
    İngiliz hükümeti .... onların
    Anti-devrimci doktrinler şüpheyi bile davet ediyor
    Kişinin vasiyetine karşı ve hayırseverliğine rağmen
    Onlara iyi inanmak için. "-Samuel Adams'a izin ver.

               _Junius. _

               "Bu ülkenin durumu yeterince endişe verici
               taklit eden her insanın dikkatini çekmek için
               kamu refahı için bir endişe. Görünüş
               _suspicion_; Ve ne zaman bir
               Ulus tehlikede, şüphe adil bir zemini
               Sorgulama. "-Let. 1.

Yukarıdakiler _suspicion_ ile ilgili güçlü bir dildir. Paine bunu düşünüyor
İyi kurulmuş olmasa da, korkak ve korkak ve Junius bunun
Bir ulusun güvenliği tehlikede olduğunda haklı. Bu nadir
Duygu, ve Bay Paine Junius ise, kendini tekrarlarken bulunur
Otuz dört yıllık bir aralıktan sonra.

Kendini düşünmekle ilgili olarak, Junius Benson hakkında diyor
Onu hor görme için taahhüt eden Lord Mansfield'a azarlama:
"Kendisi için _think gibi davranmak için _impudence_ vardı." Pain
Diye bağırıyor: "İnsan neden düşünmekten korkuyor?"

       * * * * * *

İngiliz ordusu ile ilgili olarak şimdi büyük olan bir gerçek var
Argümanımda bir görüş değişikliğine göre ağırlık. Junius her zaman
Ordudan çok konuşurken, bazen bireyi sansürledi
memurlar. Gardiyanların alaylarından bahsetmişken, "
Benden ordu üzerine en uzak yansımayı ima etmek. Üzerinde
Aksine, mesleğe saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum ve bu beyler olsaydı
Daha iyi askerler daha iyi konular olacağından eminim. "Bay Paine,
Sadece dokuz yıl sonra, Amerika'da ve karşı savaşmak
İngiliz ordusu, İngiliz halkından şunları söylüyor: "
Generaller ve orduları diğer uluslardan farklıdır ve
İçlerinde kabalık veya barbarlık yok. Onlara ne olduklarını varsayıyorlar
olmalarını diliyorum; Aksi düşünce konusunda utanç duyuyorlar. Vardı
aynı önyargıları hissettiğim ve aynı hatalardan akıl yürüttüğüm zaman;
Ama deneyim-sandık ve acı verici deneyim-bana daha iyi öğretti. Ne
Eski orduların davranışları bilmiyorum, ama
şimdiki zaman iyi biliyorum-düşük, acımasız, hoş olmayan ve
Profligate. "-Kriz, vii. Bu hayatı kıran bir tür ve
Junius'un Bay Paine'nin görüşleri. Ama okuyucu görecek
Benim açımdan hiçbir çaba yok. Tek istediğim gerçeğin alması
kurs. Bilimsel bir eleştirinin onurunun altında olurdu
Araymaya eğil.

       * * * * * *

Şimdi karmaşık bir paralelliği öne çıkarmak isterim, bu gururunu göstermek için
parti siyasetinin anlamına eğilmeyecek karakter ve
Ayrıca, seçimlerde rüşvet görüşlerini ve
İngiltere'de "Askeri Hükümetler".

"Zor," diyor Bay Paine, "tüzüğün kökenini hesaba katmak
ve şirket kasabaları, ortaya çıktıklarını düşünmedikçe veya
Bağlantılı olarak, bazı garnizon hizmetleri. Zamanlar
başladıkları bu fikri haklı çıkarırlar. Bu kasabaların genelliği
garnizon oldu ve şirketler bakımı ile suçlandı
Askeri garnizon olmadığında kasabanın kapıları. Onların
üreten yabancılara girişin reddedilmesi veya kabul edilmesi
Özgürlük verme, satma ve satın alma geleneği, doğasının daha fazlasına sahiptir.
Sivil Hükümetten Garnizon Otoritesi. "-İnsan Hakları, Bölüm II,
Chap. 5, not.

Şimdi paralellikleri vermeye hazırım:

    _Paine._

    "İngiliz Parlamentosu'nun evlerinden biri olarak
    Bunlardan seçimlerle oluşan büyük ölçüde
    şirketler ve saf bir
    Akış faul bir çeşmeden akar, mengene
    kökenli mengenelerin bir devamıdır.
    Ahlaki onur ve iyi politik ilkeleri olan bir adam
    ortalama _drudgery_ ve
    Bu tür seçimlerin olduğu utanç verici sanatlar
    taşındı. "

               _Junius. _

               "Ama görünüşe göre bir sivil iş satışı
               yeterli değil ve _militer hükümetler_
               yıpranmış desteğin desteği için tasarlandı
               Gaziler, karşılamak için ölçeğe atılmalıdır
               tartışmalı bir rüşvet
               Seçim. "-Let. 34.

               "Ama halka hizmet etmenin onurlu bir yolu yok
               Kişisel kavgalarla uğraşmadan
               önemsiz bireyler veya
               _DRUDERGERY_
               Seçim. "-Let. 53.

Bay Paine diyor: "_I Love Method._" Bu, her eylem kanıtladı. Onun
Ticari işlemler, siyasi planları, kaleminin yapımları,
hepsi tasarım ve yürütme metodikti. Hayatını adayken
insanlığın iyiliği, büyük zihninin kullanımında yöntem okudu
güçler. Plan olmadan hiçbir şey yapmaya asla başlamadı ve
özellikler. Beynde olduğu işin idealini taşıdı
Malzeme şekli ve madde verin. Planları her zaman iyi sindirilmişti
ve genellikle olgunlaşmada uzun. Örneğin, devrimi öngördü,
ve kamu cephaneliğini tozla doldurmaya devam etti. Sonra getirdi
Kamuoyu kesin olarak bir
Bağımsızlık Bildirgesi, bu kamuoyunu lehte eğitmek için
onun. Bu istenen etkiyi üretti ve savaş oldukça başladığında
Uygun bir temel ve plan üzerine, düşmanı uygun zamanda vurdu ve
Ara sıra bir krizle yerleştirin. Örneğin yazdığı ilk kriz,
Birlik için bir savaş kazandı. Savaş bittikten sonra İngiltere'ye gitti
ve aynı çizgilerde çalışan insan haklarını ortaya çıkardı ve
Junius'un ilkelerini savunmak. Siyasi yok
Junius'ta, haklarda tekrar üretilmeyen ilke
insan. Ancak yöntem, kaleminin her üretimine damgalanır. Almak,
Örneğin, sağduyu. Tasarım, kamuoyunu duyarlılığı artırmaktı
Bağımsızlık Bildirgesi'ne. Şimdi yöntemini incelersek
iş, geometrik bir gösteri gibi adımları bulacağız,
Sonuç için ilk ilkeler. Sağduyu olarak önce ikna eder
neden, sonra tutkuları alevlendirir ve son olarak muhalif bir
Karıştırma, erkeksi, vatansever çekicilik. Uygun iş dörde ayrılmıştır
parçalar.

I. Hükümetin Kökeni ve Tasarımı. Burada ilk ilkeler
koydu ve yetenekli her insanın zihnini ikna edecek gibi
düşünmek. Daha sonra İngiliz Anayasasının kurulmadığını gösteriyor
bu tür ilkeler üzerine; ve siyasi mutluluk arayan insan
Böyle çürümüş bir hükümete yapışırken, arayan bir adam gibidir
Bir fahişeye bağlıyken mutluluğu.

İi. Monarşi ve kalıtsal ardıllık. Burada onun büyükünü ortaya çıkarıyor
Siyasi aksiyom, _ Yaratılış sırasına göre insanın eşitliği_ ve
Sonra kralların iddialarını alay eder ve tüm kumaşı yıkar
kutsal ve küfür tarihine hitap ederek "kutsal başlıklar"
İnsanın hakları, nedenine, sevgilerine ve gelecek nesillere. O
şimdi Amerikalı okuyucunun zihnini almaya hazırladı
gerçek ve ileri getiriyor--

III. Amerikan işlerinin mevcut durumu hakkında düşünceler.

Şöyle diyerek başlıyor: "Aşağıdaki sayfalarda
Basit gerçekler, sade tartışmalar ve sağduyu. "Şimdi ısınıyor
konu ile ve daha önce zihni yüce görüşlerle hazırlamak
Hükümetin ve tüm hükümetlerin üzerinde olduğu aksiyomlarla
kurulan; daha önce tüm yasama yetkilerinin türetildiğini gösteren
ve yönetilenlerin rızasını kurdu; sahip olmak
Kısa, Haklar Yasası'nı duyurdu, şimdi bir
İngiltere'ye karşı iddianame. Bu dolu ve eksiksiz ve zamana kadar
Okuyucu onunla yaptı, daha sonra son argümanına hazırlandı,
ki

IV. Amerika'nın bağımsızlığını edinme ve sürdürme yeteneği.

Daha sonra müdürü anlattığı bir ek ekledi
kolonileri bir ayrılmaya iten nedenler.

Okuyucu, tüm parçanın _method_'sini açıklayacaktır. Tutuyor
Zihin ilk önce stratejiye göre ve sonra ilkelerden önce yer alır,
Gerçekler, nedenler ve sonuçlar, onu tamamen kendi haline getirene kadar.

Şimdi okuyucu Junius'un ilk mektubuna geri dönecekse,
Aynı yöntemin takdire şayan bir örneği bulun. _Method_ ile ilgili olarak ikisi
Parçalar her şekilde aynıdır. Bir kişi bu mektubu incelemedi mi
Junius, belki de ilk başta tam benzerliği elde edemezdi
Bay Paine, sanatsal olarak sağ anlamda tamamen çoğaltıldı
performans.

Junius'un krala mektubu da aynı yöntemin bir örneğidir. Orada
önce Haklar Yasası, sonra iddianame. Burada buluyoruz
aynı strateji, insanların zihnine sahip olmak,
yazarı bencil güdülerin üstüne ve ötesine yerleştirmek için aynı yöntem,
aynı ilkelerin temeli, aynı argüman üst yapısı ve
okuyucuyu sonuçlara getirmek için aynı yöntem. Burada biz
_Policy_'i bul.

       * * * * * *

Bay Paine'nin politikası onu son derece temkinli hale getirdi ve iyi tartıldı
Halkla konuşmanın sonuçları, özellikle
uygun zaman. Bu da Junius alışkanlığıydı. Şimdi birkaç tane vereceğim
Örnekler: İngiltere'nin medeni yasaları
Askeri, General Gansel davasında Junius, konuşmayı geciktirdi
BT. Diyor ki: "Daha önceki bir dönemde almış olsaydım, olmalıydım
Sanki bir unandid, malign yağışla suçlanıyor, sanki bir
bakanlığa karşı haksız avantaj ve onlara izin vermez
Görevlerini yapmak için makul zaman. Şimdi mazeretsiz duruyorlar. "-Let.
30. Daha sonra bakanlığa "kalça ve uyluk" vurmaya devam eder. Mektupta
44 Ayrıca sessiz kaldığından da bahsediyor, "utanç verici değil
kayıtsızlık, "ama" aceleci bir
çok fazla incelik ve önem konusu hakkında görüş. "

Aynı anayasal uyarı Bay Paine'de de gösterilmiştir. Ulusal
Mayıs 1782 tarihli XII. Kriz'de onur şunları söylüyor: "Mart 1780'de, i
Krizin yayınlandı, No. VIII, gazetelerde, ancak
Aşağıdaki makalelerde sonuçlandırın ve geri kalanın benim tarafımdan
Günümüze kadar. O zamanlarda bazı eğilimler vardı
İngiliz kabinesi savaşın daha fazla kovuşturulmasını durdurmak için ve
Böyle bir tasarımın gerçekleşmesi gerektiğinde,
Amerika'ya şerefsiz bir teklif eşlik edecek
Fransa'ya saygı duyarak, o sayının geri kalanını bastırdım,
Bu tür herhangi bir önerinin temelini ortaya çıkarın. "Şimdi onu dahil ediyor
bu numara ve daha sonra en asil yapımlardan biriyle takip eder.
Yazmanın serveti olan ulusal onur.

       * * * * * *

Şimdi İngiliz Anayasası'nın ilkeleri hakkında bir fikir veriyorum:

    _Paine._

    "
    Toplumdan doğan anayasal hükümetler
    kuruldu, hakkına sahip olamaz
    kendini değiştirmek. Olsaydı, olurdu
    keyfi. Kendini memnun ettirebilir;
    Ve böyle bir hak oluşturulduğunda,
    Anayasa yok. Yasası
    İngiliz parlamentosu kendisini oturmaya yetkilendirdi
    yedi yıl, anayasa olmadığını gösterir
    İngiltere. Aynı öz-yetkilendirme ile,
    daha fazla yıl oturmak zorunda veya
    hayat. "-M., bölüm i.

               _Junius._

               "Daha ölümcül bir doktrin olamaz
               Zorladığımız özgürlük ve mülkiyet
               bir yüce ve bir
               keyfi yasama organı ... Çoğunluk yapabilirse
               On ilçeyi haklarından mahrum bırak, neden yirmi olmasın-neden değil
               Bütün krallık mı? Neden yapmamalılar
               Yaşam için Parlamentoda kendi koltukları? Ne zaman
               Eylül Yasası geçti, yasama organı ne yaptı,
               Görünüşe göre ve palpi bir şekilde,
               Yap. "-Let. 68.

Yasama organı değil halkın yukarıdaki doktrin olmasına rağmen
Yüce, yeni değil, ama Nadiren Paine zamanında iddia edildi,
ve yukarıdaki paralel güçlü ve tuhaf hale getirir. Aynı bile
Dil, aynı uygulamayı Septennial Act'e yaparken kullanılır,
bu da Parlamento üyelerini oturmak için güçlendirmiş olabilir
hayat_.

       * * * * * *

İşte _Jobbing_ Ruhu'nun Ruhu'nun görüşüne bir paralellik:

    _Paine._

    "Kendini yönetmeyen her ulus
    _job_ olarak yönetilir. İngiltere avı
    _Jobs_ Devrimden beri. "-M.
    ii, chap, v., not.

               _Junius._

               Draper için: "Senin için daha iyi olurdu
               Bu onursuz işlemi çağırmış olmak
               İki kişiyi barındırmak için gerçek adı, bir _job_
               Özellikle ilgi ve yönetim yoluyla
               Kale. "-Let. 7.

Hem Paine hem de Junius, sık sık tespitlerine havalandırır
kumar ve kumarbazlar. Bunda tek bir durum yeterlidir:

    _Paine._

    "Kralın vahşi inatliliğini bilenler,
    ve iş, mahkemenin _gambling_ ruhu,
    dilekçenin kaderini öngördü. "-Kriz, iii.

               _Junius._

               Bedford'a: "Kendi onurunun yasaklanması
               özel zevklerini karıştırmaktan veya
               Jockeys ile sohbet, _Gamesters_,
               küfürler, gladyatörler ve soytarılar. "-Let. 23.
               Ayrıca bkz. 14.

İkisi de _theater_ ile aynı görüşe sahiptir; Ama kanıtı olarak
Bu sadece durumsal, bu sayfaları onunla birleştirmeyeceğim. Biz
Paine'nin bu noktada bir Quaker olduğunu bilin; Ve Junius aşağılayıcı bir şekilde
Garrick, aktör, "Şimdi beni işaretle, _vagabond_!
_pantomimes_, "vb.

       * * * * * *

Şimdi dini görüşlerini düşünmek için geçiyorum. Ve ilk olarak, onların görüşleri
Tanrı'nın:

    _Paine._

    "Yüce, bize bunları implante etti
    İyi ve bilge için sürdürülemez duygular
    amaçlar. "-c. S.

    "Ülke cennetin armağanı ve yalnız Tanrı
    Rab'leri ve egemendir. "-Kriz, v.

    "Bu tür erkeklerden ve bu ustalardan zarif olabilir
    Cennetin Elini Koruma Amerika. "

               _Junius._

               "Ödüllü iyilik için minnettarım
               bana bu akıl yürütme aklını verdi "
               vb.-izin ver. 68.

               "Providence elini kabul ettiler.
               Gerçek bir başın başında tacın inişi
               Stuart. "[İroni ile konuşuldu.]-Let. 49.

               "Artık yaratığa hitap etmemeliyse
               anayasanın, ama o yüksek varlık için, kim
               Onlara hediyesi olan insanlığın haklarını verdi
               teslim olmak için kutsallıktaydı, sana sormama izin ver efendim, "
               vb.-izin ver. 35.

    "Tanrı'nın iradesi bizi ayırdı ve tapu
    Sonsuzluğa kayıtlı. "-Kriz, v.

    "Yüce Hath'ın olduğu mesafe bile
    Yerleşik Amerika ve İngiltere, güçlü ve
    _Natural_ Birinin otoritesinin üzerinden
    Diğeri asla cennetin tasarımı değildi.

               "En ciddi olanla onaylamak için uğraşmıyorum
               Samimiyetim için Tanrı'ya itiraz. "-Let. 68.

               "İnsanlar da itiraz etmeyi gerekli buldu
               Sırasında cennet. "-Let. 9. "Reformdan önce
    Amerika, yüce olanı nezaketle ifade ediyormuş gibi
    Gelecekte zulüm görenlere bir sığınak açın
    Yıllar, evin ne kadar dostluğunu karşılamaması gerektiğinde
    ne de güvenlik.

    "Kendime güveniyorum, çünkü Tanrı
    dünya, Amerika'ya asla mutlu olmayacak
    Yabancı hakimiyetten uzaklaşıyor. "-Kriz, i.

               "Ve eğer hayat cennetin ödülü olursa, küçümseriz
               Hediyenin en asil kısmını tamamen reddedin "
               vb.-izin ver. 20.

               "Fırsat kendini teklif ettiğinde ihmal ederseniz
               kendinize ve gelecek nesillere görevinizi yapmak
               _God_ ve ülkeniz, "vb.-Adanmışlık.

Providence'ın ayrıca şöyle diyorlar:

    _Paine._

    "Ama onu nasıl zaman alacağını en iyi bilen Providence
    talihsizliklerin yanı sıra hemen iyilikleri de seçti
    bu zaman olmak ve anlaşmazlık cesaretini kim
    "-kriz, iii.

    "Providence_ ve O'nun
    İngilizlere değil, çabalarımızdaki nimetler
    hayırseverlik, kısa zincir için borçlu muyuz
    Bu, yıkımlarınızı sınırlar. "-Kriz, vi.

    "Böyle bir hakkı inkar etmek bir tür ateizm olurdu
    doğaya karşı ve böyle bir
    İtiraz şu olacak: 'Dedi.
    Kalp Tanrı yok! '"-Kriz, iii.

               _Junius._

               "Eğer etkilenmek için bir iradenin iradesi olması gerekiyorsa
               O, iç talihsizlikle, "vb.-Let. 23.

               "Bir sonraki, en dikkat çekici bir örneğidir.
               Providence'ın iyiliği. "-Let. 66.

               "Hemen Providence'ın arası oluşturulmasıyla_
               Bu kadar dolu bir krizden kaçmamız mümkün oldu
               terör ve umutsuzluk, gelecek nesiller inanmayacak
               şimdiki zamanların tarihi. "-Let. 1.

Bay Paine, Akıl Çağı'nı ateizme karşı bir tartışma olarak yazdı.
bir el ve diğer yanda fanatizm. Bunu kendisi söylüyor.

       * * * * * *

Şimdi Bay Paine'nin dilini din, sadakatsizlik, vereceğim,
Ateizm, fanatizm ve ahlak ve sonra dilini abone olun
Junius.

{163} Paris'in Theophilanthropistlerine söyleminde Bay Paine diyor ki:
"Dinin iki başlıca düşmanı var --_ fanatizm ve sadakatlik_ veya
_atheism_ denir. Birincisi ile savaşmak için
Akıl veya ahlak, diğeri doğal felsefe. "Karşı
Ateizm Akıllı Gücü Evrenin Tanrısı yapar. Bu onun
Dil: "_god güç_ veya ilk neden, _nature hukukçudur
_Matter üzerine hareket eden konudur. "Yani,
evren --_ force_ ve _matter_; ve _force_'nin madde üzerindeki eylemi
Nature_ _laws'ı üretir veya her fenomen tarafından üretilir
maddenin hareketi. Ateizme karşı argümanını _motion_
ve onu net ve zorla stiliyle detaylandırır ve sonra
diyor: "Sadakatsizlik nerede-ateizm bunun için neden bulacak
Şaşırtıcı hareket hızı, asla durmayan, asla değişmeyen ve hangisi
Dünyanın yörüngesinde korunması mı? Akıl yürütme ile değil
bir meşe palamududan meşeye veya maddenin durumundaki herhangi bir değişiklikten
Bunun açıklanabileceği yeryüzünün yüzeyi. _İts neden
Maddede veya doğa olarak adlandırdığımız herhangi bir şeyde bulunmamak için ._ Ateist
Aklını kim etkiler ve akıl yürüten fanatik, dalma
kendileri ayrılmaz zorluklara benziyorlar. Biri saptırır
doğal felsefenin yüce ve aydınlatıcı bir çalışması
saçmalıklar sonuna kadar akıl yürütmeden, diğeri kendini kaybeder
metafizik teorilerin belirsizliği ve yaratıcısını onurlandırır
çalışmalarının çalışmasını hor görme ile tedavi etmek. Biri
Yarı rasyonel bir umut var, diğeri için bir vizyoner
kim yardım etmeliyiz. "

Okuyucunun aşağıdaki son cümleyle karşılaştırmasını diliyorum
Junius'tan alıntılar, 44 ve 35. harflerde bulunacak: "
Bu adamlar kolayca terk edilemeyecek kadar saçma. Liberal zihinler açık
Mahkumiyet için liberal doktrinler iyileştirme yeteneğine sahiptir. _Var
Ateizmden Proselytes, ama Batıl inançtan hiçbiri ._ "" Bir zamanlar bir adam
inanmaya kararlı, doktrinin saçmalıkları doğrular
onun inancında. "

       * * * * * *

Fakat Junius, Paine gibi, _Religious_ bir adamdı. 56. Mektup'ta şöyle diyor: "Ben
Böyle bir adam tanın; Lordum, ikinizi de biliyorum, _ ve nimetiyle
God_ (_ ben de dini olduğum için), İngiltere halkı sizi tanıyacak
benim gibi. "

Bay Paine dini dünya tarafından yanlış anlaşıldığı için ve
Dinine karşı, derin ve acı bir önyargı olduğu söylendi
Şimdi ona karşı dünyaya dayanıyor, birkaç alıntı vereceğim
Bu noktada insan haklarından. İtiraf ediyorum kendi önyargılarım
ona karşı o kadar harikaydı (ve kendimi oldukça liberal düşündüm)
Yakın zamana kadar çalışmalarını okumam için beni acı çekmeyeceklerdi. Böyle
dini öğretimin zulmü. İlk alıntı
ilk bölüm. Bir notta şöyle diyor: "
Yasal ya da dini anlamda haklı olarak akla vurur,
herhangi bir erkeğin veya herhangi bir insanın veya herhangi bir hükümetin gitmesini önleyecek
din konusunda yanlış; ki, herhangi bir insandan önce
Hükümet kurumları dünyada biliniyordu, eğer varsa
bunu ifade edebilir, Tanrı ve insan arasında bir kompakt başından beri
zaman; Ve bu, onun içinde olan ilişki ve koşul olarak
Bireysel kişi, yapımcısına doğru durur,
bir parçası olan insan yasaları veya insan otoritesi, bu dini bağlılık
Bu kompakttan, insan yasalarına konu olarak yapılamaz; Ve
tüm yasaların kendilerini önceden var olan kompaktlara uyması ve
kompaktın yasalara uymasını varsaymayın, bu da olmanın yanı sıra
insan, daha sonra. Baktığında insanın ilk eylemi
etrafta ve kendini yapmadığı bir yaratık ve bir dünya gördü
Resepsiyonu için döşenmiş, bağlılık olmalı; ve bağlılık olmalı
doğru göründüğü gibi, her bir adam için kutsal devam et
ve hükümetler müdahale ederek yaramazlık yapıyorlar. "

Bir sonraki özüt ikinci bölümden yakın, yakın ve ben ararım
Okuyucunun alegorinin güzelliğine dikkati:

"Ama din çok uygunsuz bir şekilde siyasi bir makine ve
Gerçeği böylece yok edildi, bu çalışmayı ile sonuçlandıracağım
Bana hangi hafif dinin göründüğünü belirtmek.

"Herhangi bir günde büyük bir çocuk ailesi olduğunu varsayarsak veya
Özellikle, ebeveynlerine biraz sunmayı bir gelenek haline getirdi
Sevgileri ve minnettarlıklarının jetonu, her biri bir
Farklı teklif ve büyük olasılıkla farklı bir şekilde. Bazıları
Tebriklerini ayet ve nesir temalarında ödeyin, bazıları tarafından
Küçük cihazlar, dahileri dikte ettikleri gibi veya neye göre
Düşünce lütfen; Ve belki de en önemlisi, herhangi bir
Bunlardan, bahçeye veya tarlaya girip toplanırdı
Bulabileceği en güzel çiçeği ne düşündü, belki de
Basit bir ot olabilir. Ebeveynler böyle daha memnun kalacaktı
bütününün uyumlu bir plan üzerinde hareket etmiş olmasından ziyade bir çeşit ve
Her biri tamamen aynı teklifi yapmıştı. Bu soğuk olur
Tutarın görünümü veya sert bir kontrol. Ama hepsinden
hoş olmayan şeyler, hiçbir şey ebeveyni bunu bilmekten daha fazla etkilemez
Bütünü daha sonra kulaklar, erkekler ve
kızlar, kavga etmek ve reviling ve birbirlerini kötüye kullanma
en iyi veya en kötü hediye. "Neden herkesin büyük babasının bir
Çeşitli bağlılık; ve hareket edebileceğimiz en büyük suçun
Hangisi işkence etmeye ve birbirimize sefil hale getirmeye çalışıyoruz? Benim için
kısım şu anda yaptığım şeyin bir çaba ile tam olarak memnunum
İnsanlığı uzatmak, durumlarını mutlu etmek, ulusları birleştirmek için
şimdiye kadar düşman olan ve korkunç uygulamayı yok etmek
savaş ve kölelik ve baskı zincirlerini kırmak,
Görme ve gerçekleştirebileceğim en iyi hizmet olarak, neşeyle hareket ettiriyorum.

"Doktrinal noktalar olarak adlandırılan iki adamın,
Hiç düşünen benzer düşünün. "

[Ve bu, okuyucum, konuşan Thomas Paine. Ben istiyorum
Henry Ward Beecher, bu kitabı okuduktan sonra yukarıdakileri al
bir metin olarak geçin ve ondan bir vaaz vaaz edin.]

Şimdi birkaç paralelliğe dikkat çekiyorum:

    _Paine._

    "Dar bir sistem gibi dar bir siyaset sistemi
    dinin, sadece ekşi olarak hesaplanır
    Temper ve insanlığa varyansında olun. "-Kriz,
    III.

               _Junius._

               "Batıl inanç kesinlikle karakteristik değil
               bu çağın; Yine de bazı erkekler siyasette bağnaz
               Dindeki Kafalar. "-Let. 67.

               "Dünyadan tenha, ondan bağlı
               bir dizi kişiye bebeklik ve bir dizi
               Fikirler, kalbini yenisine açamaz
               bağlantılar veya daha iyi bilgi için zihni. A
               Bu tür karakter, en uygun topraktır
               siyasette bu inatçı bağnazlığı üretmek ve
               Bir değerli ile başlayan din
               anlayışın fedakarlığı ve son olarak
               hükümdar ve şehitleri
               blok. "-Let. 39.

Junius burada dar bir anlayışla Kral'dan bahsediyor
doğal olarak dar bir siyaset ve din sistemine sahip olurdu. Ancak
Tekrar:

    _Paine._

    "Hiç kimseye zulmediyoruz, ne de almayacağız?
    herhangi bir erkeğin din için zulmü
    Sake. "-Kriz, iii.

               _Junius._

               "Hıristiyanlığın temel ilkeleri olabilir
               Yine de her gayretli mezhebe rağmen korunmak
               kendi özel doktrinine ve dindar
               dini dinler, dinlerinin bir parçası
               Birbirine zulüm. "-Let. 58.

    "Bunun yazarı asla
    dini, ya alay yoluyla veya
    Herhangi bir mezhepte hiçbir şey. Tanrı'ya
    Ve insanın hepsi sorumlu olan erkekler
    Din Puanı. "-Quaker'lara Epistle.

               "Junius'un bir
               Ülkesinin dinine saygısız söz
               Ondan önce vazgeçen ve vazgeçen ben olmalıyım
               kamuoyuna hor görme ve öfkeye. "-Let. 54.

Yukarıda konuşan Philo Junius; Ama okuyucu hatırlayacak
O gerçek Junius. Emberi için saldırıya uğramıştı ve koyuyor
Philo Junius kendini savunmayı dört gözle. Okuyucu başarısız olamaz
Son paralelde aynı eli dikkat edin. Paine diyor ki: "
Bu, asla taciz ederek dini asla onurlandırmayan _those birkaç_
Profesörler. Ve asla yapmadı. Junius töreni alay etti
Kupayı tembelliğe inkar eden Katolik Kilisesi; Ve bundan
diyor: "Bu ülkede, adil bir alay nesnesi gibi
_Transubstantiation_ veya Lord Peter'ın tarihinin herhangi bir kısmı
Küvetin Masalı. "Bu bana Paine'nin Popery hakkında söylediklerini hatırlatıyor ve
Peter: "
Kutsal Yazıları Halktan Durdururken Priestcraft Olarak Kingcraft
Popish ülkeleri. Her durumda monarşi için Poperisi
Hükümet. "-Sağduyu. Peter ile ilgili olarak aynı şeyi görüyoruz
kalemine hiciv ve alay ile dokunma cazibesi ve pasaj
önce insan haklarında bulunabilir. Şu şekildedir: "Yapacağım
Bay Burke'ün insan arasında kurduğu engeller kataloğunu alıntı
ve onun yapıcısı. Kendini bir müjdecinin karakterine koyarak şöyle diyor:
Tanrı'dan korkuyoruz; Krallara _awe_ ile bakıyoruz; sevgiyle
Parlamentolar; Sulh hakimlerine verilen görevle; saygı ile _to_ rahipler; Ve
asalet açısından. ' Bay Burke şövalyelik yapmayı unuttu. _O
ayrıca Peter._ "

       * * * * * *

İkisi de arasında geniş bir fark olduğu doğru olduğunu düşünüyorlar
_piety_ ve _morality_. Paine kendisi diyor (ve en asil
insan tarafından söylenen duygu): "Ülkem dünya ve benim
Din iyi yapmaktır. "Junius sık sık dindarlık ve ahlakı
Antitez, aşağıdaki örneklerin göstereceği gibi: "
Adaletsizlik, _moral karakter_ _pary_
Kendilerini kınamak zorunda olduğunu düşünün. "-Let. 39."
Üçüncüsü George'un _Sanctified din_ ona öğretti
Yeni model devletin sivil güçleri. _Casify Pırıltılar
Van_, "vb. O zaman, seleflerinden bazılarından bahsetmişken,"
ikiyüzlü veya rahipler değil, krallar ya da baylardı. Onlar
Kilisenin başkanı, ancak ofisinin değerini bilmiyordum. Onlar
dualarını törensiz söyledi ve çok az priestcraft vardı
_sanctimonious formlarını uzlaştırma anlayışlarında
_Morality_'in tamamen yok edilmesiyle din
insanlar. "-Let. 55.

       * * * * * *

Fakat Bay Paine, priestcraft'ın yanı sıra invüzyonlu düşmandı.
Kingcraft. Tüm hayatı ikisine karşı savaşa girdi. İzin vermek
Şimdi Junius'un eski hakkında ne düşündüğünü görüyoruz. Ona koşmasını gösterdim
ikincisinde Bay Paine ile paralel.

Junius diyor ki: "Bir rahibin kızgınlığı imkansız: Acı yok
yumuşatabilir; Hiçbir tövbe yatıştıramaz. "-Let. 53. Rev.
Bay Horne, "Hayır, Lordum; Yalnız, Doğru Malice idi
bir keşişten, arkadaşlarının sakatlıkları üzerinde düşünen,
kamusal hayata dönüştüğünü ve bir artışla ziyafet çektiklerini düşündüm
Sıkıntılarının sordid kataloğuna rapture. Şimdi geri dönmesine izin ver
manastırına. Kilise onun için uygun bir geri çekilme; içinde
İlkeler zaten bir piskopos. Bu adamın sözü beni hareket ettirdi
Doğal ılımlılığımdan. "-Let. 49. Yine:

"Rahiplik, Kutsal Yazıları yanlış yorumlamakla suçlanıyor. Bay Horne
mesleğinde gelişti. Metni değiştirir ve bir
Kendi başına çürütülebilir doktrini. "-Let. 53.

Yukarıdaki pasajlar Bay Paine'nin ruhu, stili ile karıştırılamaz,
ve dil. Bunlar bize onların çok daha gerçeği olduğunu söylüyor
Herhangi bir yazıya bağlı isim bize yazarını söyler.

       * * * * * *

Görünüşe göre her ikisi de _methodist_ ile aynı görüşe sahipti:

    _Paine._

    "Ama o [adam] inancı ile çarptığında
    Hayali şeyler, zihnini zorlar ve taklit eder
    inanmadığına inanmak için. Bu, içinde
    Genel, _metodistler _-- onların
    Din tüm inanç ve ahlak yok. "-Let. Bay
    Dean.

               _Junius._

               "Soruyu ortadan kaldırdınız ve yerine
               Bir kralın açık sıkılığı ve kararı,
               Bize harap bir Grazier'in sefaletinden başka bir şey yok ve
               Bir _Methodist _'nin sızlanan dindarlığı. "-Let. 36.

Şimdi okuyucu asla verdiğim paralelliği hatırlayacak
belirli formlara karşı herhangi bir şey söyleyerek dini onurlandırmak veya
mezhepler. Katolik Kilisesi hariç, bu
Sadece gözümün altına düşen örnek; Ve öyle görünüyor ki böyle vardı
Metodizmi sevmeyen bir şey, üzerine bir alaycı serbest bırakılmalıdır. Önemsiz
Bu örnek göründüğü gibi, yalnız olmasının büyük bir gücü vardır,
ve görünüşe göre, daha önce de teyit etmeden daha önce her ikisiyle çelişkili
genel. Böyle bir örnek aslında bir puandan daha fazla ağırlığa sahiptir
ortak özelliklere paralellikler, çünkü tuhaf ve güçlü bir
belirli bir yönde önyargı.

       * * * * * *

Hıristiyan teriminden paralel için olumlu bir zemin yoktur,
Çünkü kesin bir anlamı yoktur. Kendimizi bir
ulus, Hıristiyanlar; Yine de yüz formuna ayrıldık
{172} Din ve birçoğu inanç makalelerinde çelişkili ve
Antagonistik. Yine de, ahlakın temel ilkelerinde,
Tüm uygar ırklarla ortak, kabul etti. Hıristiyan dini olur
en yüksek medeniyete ait olmak için ve terimi sık sık kullanıyoruz
Bu medeniyetin _morality_ ile eşanlamlı. Ama geldiğimizde
Kesinlikle kelimenin teolojik ithalatına göre tanımlayın, orada
Hıristiyan olmayan çoğumuz. Eski anlamda, Bay Paine
ve Junius Hıristiyanlardı; İkinci anlamda değillerdi. Ve şimdi
kanıt için. Junius, 15. Mektupta Grafton Dükü'ne diyor: "
Gerçekten, size katılan bin çelişkinin en azı değil,
bir adam, törenin en büyük ihlali ile dünyaya işaretlenmiş ve
Decorum, bir mahkemenin ilk hizmetkarı olmalıdır.
Ahlak_ ve _Kneeling dindir. "Bunun için ve onun saldırıları için
Rahiplik ve onun sık sık dindarlığı ahlaka antiteze koyması,
Sonunda imparator ve dinsiz bir adam olmakla suçlandı. O şimdi
Philo Junius'u dini görüşlerini açıklamak için öne koyar.
Mektup 54: "Bu samimi eleştirmenler,
Kutsal dinimizin onuru, ancak liderlerinden birinin
en saf
Bütün dinlerin yanında taşıyor. ' Sözlerini alıntı yapıyorum ve sonuçlandırıyorum
Onları gerçek ve doyurucu bir Hıristiyan --_ maddede değil, içinde değil
_Ceremony _-- muhtemelen benim rahip lordlarımla aynı fikirde olmayabilir
Piskoposlar veya kilisenin başı ile, 'Dualar ahlak veya
Bu diz çökmek dindir. '"

Yani Junius, ahlaki ilkeler üzerine,
Duaları ve formların dinin bir parçası olmadığını düşünen. İçinde
Başka bir deyişle, eğer en yüksek ahlak Hıristiyanlık olsaydı,
bir Hıristiyan ve "
Ahlakın tamamen yok edilmesiyle dinin. "

Bu da Bay Paine'nin Hıristiyanlığı idi. Ulusal ve ahlaki anlamda
Terimi onayla kullanır, ancak teolojik anlamda
onu bırakır. Krizde, II: "Bu içtenlik bir Tory'ye uygun olabilir,
ya da düşmüş bir Quaker'ın _unchristian_ peevnesses, ama başka hiçbiri. "
Kriz, ben, "Keşke, bir Hıristiyan'ın tüm bağlılığıyla,
Whig ve Tory'nin isimleri asla daha fazla bahsedilemez. "Quakers'a
Diyor ki: "Ruh dininin soğukluğunu değil, _bigot_
_christian_.
ve vicdanlı olarak, her Yüce'nin iradesi olduğuna inanıyor
Aramızda bir dizi dini görüş olmalı. Bir
Hıristiyan nezaketimiz için daha büyük alan. "Ve yine:" Bu yeni dünya
Sivil ve dini zulüm gören sevgililerinin sığınma
Avrupa'nın her yerinde özgürlük ....
Globe, üç yüz altmış mil dar sınırları unutuyoruz (
İngiltere'nin kapsamı) ve dostluğumuzu daha büyük ölçekte taşıyın; _Biz
Her Avrupa Hıristiyanıyla Kardeşlik Talep ve Zafer
Duygunun Cömertliği_. "

Yukarıdakiler, indorses içinde olduğu birçok pasajdan birkaçı
Hıristiyanlık. Ama burada Hıristiyan sadece ahlaki aşaması anlamına gelir veya
ilkeler ve bu ilkeler evrensel hissi ile yüceltilmiş
kardeşlik. Ama teolojik anlamda terimi çok kullanıyor
Farklı bir şekilde ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, kolayca anlaşılır,
Ve sadece kelimenin ortak tarafından kullanıldığı çelişki var
rıza onunla birlikte taşır. Akıl çağında, sonuç, diyor ki: "
Şimdiye kadar icat edilen tüm din sistemleri daha fazlası yok
Yüce'ye aşağılayıcı, insana daha düzenleyici olmayan, daha iğrenç
sebep ve kendi içinde bu şeyden daha çelişkili
Hıristiyanlık. "

       * * * * * *

İkisi de İsa'nın aynı görüşlerine sahipti. Bay Paine çağda diyor
Sebep, Bölüm I: "Burada söylenen hiçbir şey, en çok bile uygulanamaz
Uzak saygısızlık, İsa Mesih'in gerçek karakterine. O bir
erdemli ve sevimli bir adam. Vaaz ettiği ve uyguladığı ahlak
en yardımsever türdendi; Ve benzer ahlak sistemleri olmasına rağmen
Konfüçyüs ve bazı Yunan filozofları tarafından vaaz edildi
yıllar önce ve o zamandan beri Quakers tarafından ve tüm iyi adam tarafından
Çağlar, hiçbiri aşılamadı .... en mükemmel vaaz verdi
ahlak ve insanın eşitliği; Ama aynı zamanda vaaz etti
Yahudi rahiplerin yolsuzlukları ve avarice'i ve bu onu getirdi
Rahipliğin tüm emrinin nefreti ve intikamı. "Ve
Romalılar ve Yahudiler arasında "bu erdemli reformcu ve
Devrimci hayatını kaybetti. "

Junius, son mektubunun yakınında ama biri, İsa'yı cesurca teyit ediyor
A _MAN_. "Dinimizin kutsal yazarı
günahkarların şirketi, ancak onları dönüştürmek onun zarif amacı idi.
günahları. _Anker man_ [the kral],
İnanç, büyük düşmanına [şeytan] dersler verebilir
Farklı ilkeler, aynı şirketi koruyor. "

       * * * * * *

Ne Bay Paine ne de Junius batıl inançlı değildi. Ve ilk Paine. İçinde
Kriz, ben, "Herhangi bir adam kadar küçük _superstition_ var
Yaşamak, ama benim gizli görüşüm hiç olmuştur ve hala Tanrı
Yüce, pes etmeyecek, askeri yıkıma, bir insana vb.

Junius, 36. Mektup'ta not: "Her korkak gibi davranıyor
Gezegen vurdu.
Bu zararlı gezegen İngiltere'ye yaklaşıyor, veba getiremiyor
ve onunla birlikte zararlı. "67. Mektupta şöyle diyor:" Batıl inanç
Kesinlikle bu yaşın özelliği değil; Yine de bazı erkekler bağnaz
Dinde _infidels_ olan siyasette. Yapma umutsuzluğum yok
onların güvenilirliklerinden utanıyorlardı. "

       * * * * * *

Yukarıda, Junius ayrıca _infidel_ terimi üzerine bir aspersion atar. Bay Paine
bu noktada çok hassastı ve alay edilemeyecekti
_infidelity_. Diyor ki: "Sadakatsizlik yanlış inanıyor.
Hıristiyanlar doğru olmadığına inanıyorlar,
Infidels. "-R. Hall'un vaazına ilişkin açıklamalar.
Kehanetler, bu cümle ile sonuçlandırıyor, şu şekilde vurgulandı: "O
Mesih'in hikayesine inanan, Tanrı için bir özniş. "O da
Sadakatsizliği kendi mahkumiyetlerine sadakatsiz olarak tanımlar. İçinde
Akıl Çağı, Bölüm I, diyor ki: "Sadakatsizlik _professing_ to
İnandığı şeye inan. "Kelimeyi eş anlamlı olarak da kullanıyor
Ateist ile, teophilantropistlere söyleminde,
Bu kitabın 163. sayfasına referansla görülüyor.

       * * * * * *

Ben şimdiye kadar _prayer_ üzerinde Junius görüşleri verildi. Bkz. Sayfa 172.
Şimdi Bay Paine'nin görüşlerini vermeye devam ediyor. Samuel Adams'a mektubunda
Diyor ki: "Bir adam dua ettiğinde Tanrı'ya hizmet etmez, çünkü kendisidir
hizmet etmeye çalışıyor; ve erkekleri dua etmek için işe almaya veya ödemeye gelince, sanki
Tanrının gerekli talimatı, bence bir iğrençlik. "

       * * * * * *

İkisi de ilahi çile ve geleceğin adaletine inanıyor
ceza. Junius diyor ki: "İlahi İntikam Adaleti şimdi
ilerlemesine başladı. Kasıtlı ihanet,
hain. Kaçma olasılığı yok. "-izin ver. 66." A
Ölüm yatağı tövbesi nadiren geri ödeme için ulaşır. "-özveri.

Bay Paine, krizde, II, Lord Howe'ye: "Kaç tane var
Özel olarak feda etmemiz bilmiyoruz ve hesap sadece çözülebilir
başka bir dünya. "Ve krizde, V, aynı adama diyor ki:" Yapabilirsin,
Belki de ciddi olmak istemeyin, ancak malların bu yıkımı
Providence, insan ırkının bu tahribatı ve bu dünyayı ekiyor
Yaramazlık ile, onu yapan ve yöneten kendisine açıklanmalıdır. "

Ama gerçeği olumlu bir şekilde onaylayacağım. Çağında
Sebep, ikinci bölümün yakınında, "Bir
Yüce güç bize yeterince gösteriliyor .... Bilmeliyiz,
Ayrıca, bizi olmaya çağıran güç, isterse ve
O memnun kaldığında, sahip olduğumuzu hesaba katmak için bizi arayın
burada yaşadı; Ve bu nedenle, başka bir neden aramadan
İnanç, olacağına inanmak rasyoneldir, çünkü önceden biliyoruz
Yapabileceğini ... hesaba çağrılma olasılığı
bundan böyle, yansıtıcı bir zihin için, inancın etkisine sahip olacak; için
Gerçeği sağlayabilecek veya ortadan kaldırabilecek inancımız veya inançlığımız değildir. Gibi
İçinde bulunduğumuz ve içinde olmamız gereken durum budur.
Ücretsiz ajanlar, sadece aptaldır, filozof ve hatta
İhtiyatlı adam, bu sanki Tanrı yokmuş gibi yaşardı. "

       * * * * * *

Dini olarak, Theodore Parker ile oldukça düzgün bir şekilde sınıflandırılabilir. O
Yanında durur ve ondan önce bir omuz daha yüksektir.
Yine de, bu bağlamda, Bay Parker ona hor görüyor.

       * * * * * *

Okuyucu aşağıdaki harfleri okumaktan memnuniyet duyacaktır; Biri
Horace Seaver'a Bay Parker ve Cevap:

                                   _Boston_, 11 Ocak 1843.

  Rev. Ve sevgili efendim:-Düzenleme Komitesi Başkanı olarak
  Thomas Paine'nin bu şehirdeki doğum gününün kutlanması için
  30. an, son derece memnun olanı yapmam talimatı verildi
  Akşam yemeğinde şirketinizin onurunu talep etme görevi; ve
  Ayrıca size komiteye harika vereceğini söyleyin
  Zevk ve kişisel arkadaşlarınızın diğerleri, eğer
  Sağlık ve zaman, bu davetiyeye uymanızı sağlayacaktır.

  Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

                                         Horace Seaver.

                             ~ ~ ~ ~ ~

                                   _West Roxbury_, 14 Ocak 1843.

  Sevgili Efendim:-11. Ana'nın lehine yokluğumdan geldi
  Ev ve şimdi bana sunduğunuz davetiye cevap vermeye acele ediyorum.
  Görüşlerle Bay Paine'nin karakterini daha sonra eğlendiriyorum
  Yıllar, kendi görev duygumla tutarlı bir şekilde katılamadım
  Seninle doğum gününü kutlarken. Minnettarım, gerçekten öyle hissediyorum
  _political_ yazıları tarafından verilen hizmetler için ve onun
  özgürlük nedeninde pratik çabalar; ne olmasına rağmen
  teoloji üzerine yazılarının ruhu ve
  Din, en küçük sempati yok.

                        Ben saygıyla,
                                İtaatkar hizmetçiniz,
                                         Theodore Parker.

Bu, kardeşi üzerinde kutsal adında bir kemer-salçalık çiğneniyor
din. Yine de Thomas Paine'nin Bay'dan önce gerçekleştirdiği harika çalışma
Parker zamanın rahminde tasarlandı, Theodore Parker yaptı
olası. Parker Thomas Paine'nin omuzlarında durdu ve dedi
Bay Paine'nin yapmadığı din ve teoloji üzerine neredeyse hiç bir düşünce
ondan önce yazılmış. Bay Parker Defette'i tercüme etti, ancak Bay Paine's
Orijinal bir soruşturma olarak akıl çağının ikinci kısmı ve
Mukaddes Kitabın Eleştirel İncelemesi, Parker'ın
DeFette'in çevirisi unutulur. İkincisi bir bilgin çabası,
kuru, hacimli, pahalı ve yakında sonsuza dek bırakılacak; Birincisi, bir
Arkadaşın insanlığı teklif etmesi,
anlayış ve araçları. Bir argüman olarak hiç eşit olmamıştır;
Teolojik bir çalışma olarak adil ve samimidir; Dini bir çalışma olarak
Kısalan, nezaket, ahlak ve kardeşi ruhunu nefes alır
Aşk. Bay Parker'ın yetkisini bulmak için boşuna aradım
Thomas Paine için dini nefret. Aynı ahlakı öğrettiler ve
Din, aynı teoloji, aynı inkarcı adalet ve kınandı
cesurca siyaset ve dinde aynı hatalar; ve sadece farklıydı
Bay Parker, dualarını kamuoyunda söyledi ve Bay Paine
özel. Bay Paine için nefret belki de miras alınmış ve biz de
Şeytan itibariyle, bir sebep olmadan ve nedenini bilmeden huşu.
Mısırlı çocuklar hala "Bonaparte" adına ürküyor; .
Thomas Paine adına Amerikalı çocuklar; Ve Bay Parker asla
gençliğinin bu batıl inançını aştı. Ama tarihçi güvenle olabilir
Kayıt: _Thomas Paine ile, theodore olmazdı
Parker_.

       * * * * * *

Okuyucu, Quaker'ın önemli unsurlarını göremez
Bay Paine'nin tanımlamasına izin verirsek, Junius'taki karakter. Çağında
Sebep, ikinci bölüm, "Zulüm görmeyen tek mezhep
Quakers ve bunun için verilebilen tek neden,
Hıristiyanlardan daha çok deistlerdir. İsa hakkında pek inanmıyorlar
Mesih ve Kutsal Yazılara ölü bir mektup diyorlar. "

Quakers'ın rahipliği yok. Onlarla birlikte öğretme gücü
Tanrı'nın hemen armağanı ve onlar ruh tarafından hareket ettirildikçe konuşurlar,
Ve söyledikleri, iç ışığın ilham kaynağıdır. Onlar sahip
Ne minber ne de kilise ve toplantılarında hiçbir şey yok
Tören ne de şarkı, ne de belirtilen duaların donuk rutini. Karşıtlar
Savaş, kölelik, inatçı, dava, savurganlık, küfür ve
Priestcraft. Günün tarzında dans ve giyinme
yasak. Dinleri ahlaktan oluşur; Törende ve şovda değil.
Bir piskoposdan nefret ettikleri için nefret ederler ve dürüst bir adamı tutarlar
Tanrı'nın en asil eseri. Junius'a daha fazla ne olabilir? Ancak
Eğer bu okuyucuyu tatmin etmezse, Junius'un kendisinin kanıtı
Çok az kilo var. Ancak ilkelerini olumlu bir şekilde teyit ediyor
Gerçek din olarak Quakers ve bu en çok tatmin olmalı
şüpheli. 41. Mektubun kapanışında şöyle diyor: "Bir _honest_ adamı, _ benzeri
Gerçek din_, anlayışa hitap eder veya mütevazı bir şekilde güven
_ vicdanının iç delillerinde. _Impostor_ çalışır
_Force_ Tartışma yerine, ikna edemediği zaman sessizlik empoze eder,
ve _ karakterini kılıçla _
Quaker, prensip olarak. Kimse ifadeyi karıştıramaz: "İç
vicdanın kanıtları, "genellikle bu kadar zorla Junius'tan geliyor.
Ve Paine de diyor ki: "Ahlaka gelince, bilgisi var
her erkeğin vicdanı. "Bir sanatçıydı.
Junius'un ahlaki, politik ve dini karakterinden
yaşamda tam ve farklı bulamadığı gölge veya inme
Bay Paine'nin karakteri.

Thomas Paine profesyonel bir Quaker olmasa da, sert Quaker
her eylemde ahlaki davranış ilkeleri konuştu; Ve o yaparken
Hatalarını yedeklemezken, onlardan bir mezhep olarak konuştu. Durdu
Onları bilmeyen bir elle, ama intikam içinde değil, dostluktaydı.
Sadakat ibadetlerini sevdi, toplumlarını aradı, içeri girdi
onların yolları ve çoğu zaman onlara bir övgü haraç ödedi. Kısacası, doğumla
O bir Quaker'dı, ama mesleğe göre değil. Kendisi, orijinal bir adamdı
yerine getirdiği bir amaç için doğan yeryüzüne atıldı.

Fakat Junius'un ahlaki karakteri aynıydı; Bunu bir şekilde kanıtlıyor
yüz farklı yol; Karakter gururunda, sevgisinde
Adalet, insanlara olan sempatilerinde, insan ilanında
Ahlakının kemireninde, iç mekana olan inancında haklar
Vicdanın kanıtı, kötü adamlara olan nefretinde ve kötü önlemler,
Siyasi yolsuzluğun kalesine saldırma cesaretinde.
Quaker prensiplerinin ve quaker'ın iki katına sahip bir adamdan başka kimse
Ruh, Junius'un kralla konuşabileceği gibi konuşabilir ve
halka açık ve zayıflığını, kötülüğünü, çılgınlığını ve aptallığını ortaya çıkarıyor. Ve
Burada doğa, argümanımdaki yardımıma güçlü bir şekilde geliyor. Aslında,
Doğanın çizdiği argüman çizgilerini izlemek için tek nesnem
ve asla sanata inmemek.

       * * * * * *

Bay Paine diyor: "Bazen olur, aynı zamanda yazılı olarak
konuşma, bir kişinin hizmet eden bir ifadeyi kaymasına izin veriyor
Gizlemek istediği şeyi çöz. "Onu sözüne götüreceğim ve
Kendi başına iki kısa pasajı alıntı yaparak birkaç vuruşunu
Kişisel Tarih: "Eğer kendimi çok fazla ifade etmiş olsaydım, '
Sahip olduğum ve hiç sahip olduğum sabit, taşınmaz bir nefretten,
Zalim önlemler. Aynı şekilde monarşiye de bir isteksizlik var,
İnsanın haysiyetine bağlı olmak, ama başkalarını asla rahatsız etmedim
son zamanlarda kavramlar, ne de İngiltere'de bir hece yayınladı
hayat. Yazdığım saf doğa ve kalemim ve ruhum hiç
birlikte gitti. Her zaman verdiğim yazılarım, sadece
Baskı ve kağıt masrafı ve bazen bu bile değil. Asla ben
şöhret ya da ilgi ve yaşam tarzım,
Bilin, söylediklerimi haklı çıkaracağım. Çalışmam yararlı olmak. "

Yukarıdakiler kriz bedenine atıldı, II ve Lord'a hitap edildi
Howe. Ayrı sayımlarını inceleyelim:

I. "Zalim erkeklere ve acımasız önlemlere nefret." Bu kafada gör
_hatred_ _Tyrant_ herhangi bir biçimde, "hoary lecher"
Lord Irnham, Bedford Evi'nin "_monsters_" a ve "en kötüsü
Krallıkta Adam, "Lord Mansfield.

İi. "Monarşiye karşı bir isteksizlik, onuruna çok fazla şeytan
Adam. "Bu Junius'un anahtar notu.

III. "Son zamanlarda düşüncelerimle başkalarını asla rahatsız etmedi." Bu
13 Ocak 1777 tarihli, sağduyudan sadece bir yıl sonra ve sadece beş
Junius'un son mektubundan yıllar sonra. _Ver son zamanında_ belirsizdir
ifade ve bir sonraki yolun yolunu açmayı amaçlıyor,
dikkatsiz olanı yanıltacak şekilde tasarlandı ve burada
Junius.

IV. "Hayatımda İngiltere'de bir heceyi asla yayınlamadım." Ne zaman
Woodfall, Junius'un Kral'a mektubu yayınladığı için yargılandı,
Jüri onu "sadece yayınlamak için" buldu. O zaman Junius, her kim olursa olsun
hiçbir zaman mektupların hecesi yayınlamadı. Ama Bay Paine bir yazdı
broşür, "Tüketim Memurlarının Örneği", İngiltere'de iken
Bay Lee tarafından yayınlandı. Düşünmeyen cümle: "Asla
Hayatımda İngiltere'de bir hece yayınladı, "ilk başta kanıt olur
Basın için hiç yazmadığını, ama bir an düşüncesi bunu gösterecek
masum bir alt fuguge olmak. Ama neden bu subterfuge, eğer Bay Paine
Junius değil ve henüz İngiltere'de sahne alacak bir işi yoktu? Değilse
Junius, bunun anlamı nedir? Neden söyledi? Okuyucu olmalı
cevap.

V. "Her zaman verdim yazılarım." Junius Bay Woodfall'a verdi
tüm mektupları. Önsözünü görün.

VI. "Asla ya şöhret ya da ilgiye mahkum etmedim." Junius diyor: "Yazmak için
kâr için, basını vergilendirmeden; şöhret için yazmak ve bilinmemek;
fraksiyonun entrikalarını desteklemek ve her taraf tarafından reddedilmek
Krallık, çelişkilerdir, "vb.
Şöhret ve ilgi için yazmak ve böylece onunla çelişir.

Vii. "Yazdığım saf doğadır." Böylece Junius diyor ki: "Bir
Master hiçbir dizin gerektirmez, özellikleri ve renklendirmesi
doğa; "ve yüzlerce örnek verilebilir.

VIII. "Çalışmam yararlı olmak." Böylece Junius: "
Hayatımı diğer deneklerimin bilgisine adadığınızda? O
emeği için ödenmemiş ve kesinlikle onu seçme hakkına sahiptir.
istihdam. "

Böylece Thomas Paine'nin her ifadesini de alabilirim.
önceki yaşam, özel amaç veya kamusal prensip ve
Junius'ta muadili. Bu yapılamadı iki kişi değildi
Karakterler aynı kişi. Örneğin, tekrar
Kriz, xv. Devrimde aldığı bölümden bahsetmişken, şunları söylüyor:

I. "Çabalarım gidebileceği sürece, hepsi yönlendirildi
sevgileri uzlaştırın, çıkarları birleştirin ve çizin ve tutun
Ülkenin zihni; (İi) ve buna yardımcı olmak daha iyidir
Devrimin Temel Çalışmaları, tüm karlardan kaçındım
veya ofis, ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığım eyalette veya
kendim tüm partilerden ve parti bağlantılarından uzakta ve hatta
tüm özel ve düşük endişeleri göz ardı etti; Ve biz devreye girdiğimizde
Yaşadığımız ve hissettiğimiz harika işi görüntüleyin
Hissetin, ilk önemi, o zaman küçük olduğunu göreceğiz
Kişisel Parley'nin Wranglings ve uygunsuz görüşleri
Amacımıza zarar verdikleri için karakterlerimize şerefsiz.
(İii) Beni yazar yapan Amerika'nın nedeniydi. İle güç
aklıma geldi ve ülkenin tehlikeli durum
imkansız ve doğal olmayan bir
onu azaltmaya kararlı olanlarla mutabakat
onu çimento yapabilecek ve kurtarabilecek tek çizgiye çarpmak-bir
Bağımsızlık Bildirgesi-benim için imkansız, ben gibi hisset
Sessiz olmak için: (iv) ve yedi yıldan fazla bir sürede ben
ona herhangi bir hizmet verdim, aynı şekilde bir şeyler ekledim
edebiyatın itibarı, özgürce ve ilgisiz bir şekilde kullanarak
insanlığın büyük nedeni ve olmadan dahi olabileceğini göstermek
fuhuş."

Şimdi yukarıdakileri Junius ile karşılaştırın: I. "Bunların zamanı geldi
gerçekten hiçbir görüşü olmayan _Cause_ ve _people_
özel avantaj ve generali tercih edecek kadar erdemi olan
Topluluğun Kişisel Görevlilerin memnuniyetine iyi: It
bu tür erkeklerin müdahale etme zamanıdır. Bu ölümcül olup olmadığını deneyelim
Dağılımlar henüz uzlaştırılmayabilir veya bu uygulanamazsa,
en azından bölünmenin en kötü etkilerine karşı koruyun ve
Bu öfkeli partizanları ikna et, eğer rıza göstermezlerse
Birlikte_, hepsi için ayrı ayrı yararlı olmak için
Bağlı gibi davranın. "II." Vergilendirmeden kâr için yazmak
şöhret yazmak ve bilinmeyen olmak için basın, entrikalarını desteklemek için
hizipler ve her taraf tarafından tehlikeli bir kaygı olarak reddedilecek
Krallık, bakanın daha önce uzlaşması gereken çelişkilerdir
Kredimi halkla kaybediyorum. "III." Amerika'nın nedeni buydu
Bu beni bir yazar yaptı, "diyor Paine. Bu Junius için geçerli;
Onu adlandıran sıkıntıların Amerika'nınki olduğu bilinmektedir.
Ama belki de asla bilinmezdi _common
Anonim olarak yayınlanan ve ilk başta atfedilen sense_
Benjamin Franklin. IV. "Bu makalelerin itibarı onurlu
İnsanlara bağlılığım için rehin .... bu mektuplar, Rabbim,
Diğer ülkelerde ve diğer dillerde okuyun. Kendi tarafım için iddia ediyorum
İş arkadaşlarıma bir hizmet yapmaya çalışmanın bir değeri yok. Bende
anlayışımın en iyisine ve aramadan
Diğer erkeklerin onaylanması, vicdanım memnun. "




GÖZDEN GEÇİRMEK.


Şimdi adımlarımızı geri çekelim ve bir davanın ne kadar güçlü bir şekilde yapıldığını görelim.

1. Bay Paine'nin hayatında on iki gerçek, bunlarla aynı olduğu gösterildi
Junius'ta.

2. Paralel bir gerçek olduğu kanıtlanmış görünür bir çelişki.

3. İkisi de Quaker ilkelerini temsil eder.

4. Aynı vicdan görüşlerine sahiptirler.

5. Her ikisi de ilahi çile adaletine inanmaktadır.

6. İkisi de gelecekteki cezalara inanıyor.

7. Her ikisi de aynı dua görüşlerine sahiptir.

8. Her ikisi de Infidel kelimesine aynı hoşnutsuzluğa sahiptir.

9. Her ikisi de Nasıralı İsa'nın aynı görüşüne sahiptir.

10. Her ikisi de aynı Hıristiyanlık görüşlerine sahiptir.

11. Her ikisi de Christian terimini aynı kullanır.

12. Her ikisinin de Metodizme özel bir sevmediği.

13. Her ikisi de Priestcraft'a invazik düşmanlardı.

14. Her ikisi de dindarlık ve ahlak arasında geniş bir fark yarattı.

15. Her ikisi de Katolik inancının aynı görüşlerine sahipti.

16. İkisi de "Peter".

17. Her ikisi de dini görüş için zulüm etmediklerini teyit etti.

18. Her ikisi de siyaset veya dinde dar bir sistemden nefret ediyordu.

19. her ikisi de aynı "din" görüşlerine sahipti.

20. Her ikisi de aynı batıl inanç görüşlerine sahipti.

21. her ikisi de aynı ateizm görüşlerine sahipti.

22. her ikisi de aynı Providence görüşlerine sahipti.

23. Her ikisi de aynı tiyatro manzarasına sahipti.

24. Her ikisi de kumarbazları hem de kumar oynadı.

25. Her ikisi de İngiliz Anayasası hakkında aynı görüşe sahipti.

26. İkisi de son derece temkinliydi.

27. İkisi de son derece politikti.

28. İkisi de sevilen yöntem.

29. Her ikisi de yazılı olarak aynı tür bir yöntemi boşalttı.

30. Her ikisi de askeri hükümetlerin kökeni ile aynı görüşlere sahipti.

31. Her ikisi de aynı parti siyaseti görüşlerine sahipti.

32. Hiçbiri parti siyasetine katılmaz.

33. Her ikisi de aynı karakter gururuna sahipti.

34. Her ikisi de İngiliz Ordusu'nun aynı görüşlerine sahipti.

35. İkisi de özgür düşünceyi sevdi.

36. Her ikisi de şüpheye benziyordu.

37. her ikisi de aynı antagonizm görüşlerini ifade etti.

38. her ikisi de kişisel ilgiyi sıkı ahlaki hakkın üzerine koydu.

39. İkisi de yemin etti.

40. Mahkemeler ve mahkemeler hakkında aynı görüşlere sahiptiler.

41. Yedi yıllık savaşın feshini düşündüler
seçkin dönem ve talihsizlik ve kuruluşun
o dönemden İngiltere'de zulüm.

42. İkisi de Lord North ile aynı görüşe sahipti.

43. Her ikisi de Lord Mansfield ile aynı görüşe sahipti.

44. Her ikisi de aynı emsal görüşlerine sahipti.

45. her ikisi de aynı avukat görüşüne sahipti.

46. ​​her ikisi de Amerika'nın nedeniyle aynı görüşlere sahipti.

47. her ikisi de İngiltere'de azınlık ile aynı görüşlere sahipti.

48. Ve burada Lord Chatham'ın aynı görüşleri.

49. Her ikisi de insanın haklarını kökenlerine kadar takip etti.

50. her ikisi de genel olarak yasalar açısından kendilerini ifade etmektedir.

51. Her ikisi de _Game Law_ ile ilgili olarak kendilerini ifade eder.

52. her ikisi de _law'ın kral olduğunu beyan eder.

53. Siyaset konusunda aynı tercihlere sahiplerdi.

54. İkisi de partizan değildi.

55. İkisi de pratikti.

56. Her ikisi de genellikle deneyime ve gerçeklerin kanıtlarına itiraz etti.

57. Her ikisi de zihnin düşündüğü şey olduğunu iddia eder.

58. İkisi de "İnsan Kalbinin Historisi" nde derinden okundu.

59. Her ikisi de _bastardy_ şarjından memnun.

60. Gizlilik, iktidar bir karakteristikti.

61. her ikisi de ılımlı erkeklerle aynı görüşe sahipti.

62. İkisi de meraklılardı.

63. Her ikisi de boşuna ya da düz olmaktan gurur duyuyordu.

64. Her ikisi de kitlelerin yargısında çok yüksek bir tahmin koydu.

65. İkisi de aşırı umutlu.

66. Tarihte benzersiz kişisel onur.

67. her ikisi de kendilerini avarice ve cimri açısından aynı şekilde ifade eder.

68. her ikisi de "dil başarısız olduğunu" iddia eder.

69. her ikisi de aynı tartışma yöntemine sahiptir ve burada birçoğu
Paralellikler verilir.

70. her ikisi de aynı stile sahiptir ve burada birçok paralellik verilmiştir.

71. Altmıştan fazla paralel ifade ve konuşma figürü
verilen.

72. İkisi de aynı tür rakamları en sık kullanırlar.

73. Rakamı aynı şekilde kullanırlar ve genellikle bir
bir makalenin.

74. İkisi de ulusal onuru göstermek için aynı gerçekleri ve rakamı kullanır.

75. Aynı ritim her ikisi için de ortaktır.

76. Aynı alliteration. 77. Konuyu tek bir görünüme getirmek için aynı yöntem.

78. Noktadan dolayı ve gerçeği belirtmek.

79. Aynı tehdit, komuta ve uyarı.

80. Aynı alay ve hiciv yöntemi.

81. Aynı küçültücü kullanımı.

82. Aynı dilbilgisi kurban edilmesi.

83. Aynı ihtişam ve stil ihtişamı.

84.
Tekrarlanacak kırktan fazla örnek onları yeniden yazmak olacaktır.

85. İkisi de devrimcilerdi.

86. İkisi de hayatlarını aynı nesneye adadı: bazılarını kaldırmak için
Yanlış, insanlığı biraz iyi yapmak.

87. İkisi de İngiltere Kralı'na ve bakanlığına saldırdı
ruh ve dil.

88. her ikisi de seçimlerde aynı rüşvet görüşüne sahipti.

89. İkisi de aynı prensibi takip ederek siyasi reformculardı
Ücretsiz ve Üstün Tarafsız.

       * * * * * *

{190} Yukarıdaki argümanda yaklaşık üç yüz paralel gerçek verdim
ve özellikler, birçoğu böyle bir doğada olacak
farklı olanlara ait olduklarını varsaymak için _nature_ varyansı
erkekler. Ama ben de bir _soliter fact_ aradım.
En az Bay Paine ve Junius'u uyumsuz hale getirir ve _have bunu bulmaz.
Bu, bazı araçları ve yeterli zamanları olan bazı okuyucuların umarım bir görevdir,
Araştırmaya bir iki yıl ayıracak. Benim durumum çok daha güçlü
Bunu yapmayı bile umuyordum. Bütün gerçekler verildiğinde hiçbir şekilde yok ve
Paralellikler, ama kişinin cevap vereceği yerde, birkaç yerine koydum
aynı konuda. Yoğuşmaya çalıştım-genişlemek için değil; Ben var
Bu nedenle, yorum yaptı ama çok az ve neredeyse hiç gerekçelendirdi. Hayır yok
Basit gerçeklerin beyanından daha üstün olan akıl yürütme. BT
_facts_'ı bir muhakemeye sunacak yazarın ofisi olmalı
DÜNYA. Edebiyat dünyası, kelimelerin kasırgasına sahipti; BT
Gerçekler için bir tufan istiyor. O zaman her zihin kendi kendine bakarsa
Korumaya değer. Bu amaçla Lord Macaulay'ın beş nedenini altleştiriyorum
Sir Philip Francis Junius'du:

  "O, Junius mektuplarının yazarı mıydı?
  öyleydi. Dış kanıt, sanıyoruz ki,
  Bir hukuki bir hükmedeki bir hükmedeki kararı destekleyin. .
  Junius'un el yazısı, Francis'in çok tuhaf el yazısıdır,
  biraz gizlenmiş. Pozisyon, arayışlar ve bağlantılara gelince
  Junius, aşağıdakiler en önemli gerçeklerdir,
  açıkça kanıtlandığı düşünülebilir: birincisi, tanıdığını
  Dışişleri Bakanlığı'nın teknik biçimleriyle;
  İkincisi, işini yakından tanıdı
  Savaş Ofisi; Üçüncüsü, 1770 yılında katıldığı için
  Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalar ve not aldı
  Konuşmalar-özellikle Lord Chatham'ın konuşmaları; dördüncüsü,
  Bay Chamier'in atanmasına acı bir şekilde kızardı.
  Savaşta Sekreter Yardımcısı yer; Beşinci olarak,
  Birinci Lord Holland'a güçlü bir bağ .... şimdi beş
  hepsi Junius'ta bulunması gereken işaretler. Hepsi beş
  Francis'te bulundu. İkisinden fazlasının yapabileceğine inanmıyoruz
  başka herhangi bir kişide bulunmalıdır. Bu argüman yapmazsa
  soruyu çözün, tüm akıl yürütmenin bir sonu var
  Koşul kanıtı. "[Buna cevap olarak, bkz. Ek.]

{191} Bu tür ve miktarda kanıtlar bir adamı asarsa
Macaulay, Times o kadar değişti ki çok daha güçlü kanıtlar alıyor
erkekleri o zamandan daha asmak için. Bu tür kanıtlar kesinlikle değersiz
İki nedenden dolayı: Birincisi, ayrı sayılarda iddia edilen gerçekler
İkisi de Junius'un üretimi için gerekli değil; ve ikincisi,
Eğer olsaydı hiçbir şey kanıtlamazlardı, çünkü bir
yüz adam ve onların _Not_ olduğunu kanıtlamak önemlidir.
Macaulay bile bunu kendi başına _Belief_ üzerinde yapar. "Yapmıyoruz
_Believe_, "diyor"
başka bir kişi her neyse. "Ama gerçek şu ki, kesinlikle
"Hayali" ve hiç gerekli değil.

"İç kanıt," diyor, "_seems_ aynı şekilde işaret ediyor."
İlk olarak, bir yazar olarak Francis'in Junius'tan daha düşük olduğunu kabul ediyor.
Ama "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Francis'in Junius olduğuna inanmanın nedenleri _moral_
İki adam arasında benzerlik. "Macaulay şimdi bir karakter oluşturuyor
Junius, en çok Junius'ta bulunmayan ve bunun
Francis gibi. Böylece cahilin güvenilirliğine dayatır.
Ama okuyucunun kendisi için araştırabileceği sözlerini veriyorum:

"_Various altında olan harflerden zor değil
imzalar_, Junius tarafından yazıldığı bilinmektedir ve
tolere edilebilir bir doğru oluşturmak için Woodfall ve diğerleri ile ilişkiler
"okuyucunun dikkatini yukarıdakilere diyorum
cümle ve "_notion_" kelimesini ve ifadeyi vurguladı
"_Various imzalar_." Birincisi, bir _notion_
Kişinin karakteri bir yargının çok altında kalır ve bir eleştiride
Sadece önemsiz, ama aşağılayıcı. "Çeşitli İmzalar" ile ilgili olarak, ben
Junius'un kendisinin cevap vermesine izin verecek: "Bir _multitude'a verilen cesaret
'Junius Mektupları' nın sahte, mangal yayınları_, ikna
Yazar tarafından düzeltilmiş ve geliştirilen tam bir baskının
olumlu alınmak. "-Önsöz. Bu ciltte imzası
Junius ve bazen anlamı açıklamak istediğinde veya
prensibi savun, Philo Junius'u öne koyar, ancak _
Bu neden_. Şimdi Macaulay'ın sahip olduğu karakteri vermeye devam ediyorum
Alındı ​​--_ Nerede olmadığını biliyorum_:

  "O açıkça gerçek vatanseverliğin yoksulluğu olmayan bir adamdı ve
  Magnanimity-Vices küstah bir tür olmayan bir adam. Ama o
  Ayrıca en yüksek derecede kibirli bir adam olmalı ve
  küstah-kötülüğe eğilimli ve hataya eğilimli bir adam
  Kamu erdemi için kötü niyetini yanlış yapmak. İyi misin
  Kızgın mı? ' İbranice eski zamanında sorulan soru muydu
  Peygamber ve cevap verdi: 'Ben iyi yapıyorum'. Bu açıkça
  Junius'un Temper'i ve bu nedenle vahşiyi atfetiyoruz
  Birkaç mektubunu rezil eden zulüm. Hiç kimse öyle değil
  Güçlü bir kendi kendini ele geçiren, onu
  Görevleriyle antipatiler. Yine de Junius'un
  Demokrat Parti ile ortak düşmanlıklar tarafından müttefikti,
  Demokratik bir politikacının tersi. Bireylere saldırırken
  tüm yasaları sürekli ihlal eden bir vahşilikle
  edebi savaş, eskisinin en kusurlu kısımlarını gördü
  anayasa, bilgiçlik konusunda bir saygıyla; yalvardı
  eski saurumun ateşli nedeni ve aşağılayıcı bir şekilde
  Manchester ve Leeds'in kapitalistleri, eğer oy istiyorlarsa,
  arazi satın alabilirler ve Lancashire'ın serbest sahibi olabilirler ve
  Yorkshire. Bütün bunların, nadiren herhangi bir şekilde durabileceğine inanıyoruz
  Philip Francis'in bir karakteri için değiş. "

Böylece çok fazla macaulay. Yukarıdaki karakteri nereden aldı
Kendi hayal gücünden çıkmadıkça söyle. Cevap vermeden önce vereceğim
gerçeğin bir başka sapkınlığı. Dr. Goodrich, makalesini hakkındaki tamamladı.
Junius şu şekilde: "Junius, çeşitli yeteneklerle işçilerine devam etti,
Ancak çok az başarı ile, neredeyse iki yıl daha uzun; aya kadar
Ocak 1772'de Kral bir arkadaşına güvenle belirtti: 'Junius
biliniyor ve artık yazmayacak. ' Böyle bir gerçek olduğunu kanıtladı. Onun sonuncusu
Performans, 21 Ocak 1772, üç yıldan bir günden bir güne kadar
Kamu Reklamvereninin Yazıcısına İlk Mektup. Bir _few içinde
Aylar, Sir Philip Francis en yüksek istasyonlardan birine atandı
Hindistan'da _Profit ve Trust_, on beş bin mil uzakta
İngiliz siyasetinin koltuğundan! "

Yukarıdaki cümledeki "_few aylar" sadece bir buçuk yıl sonra
Kral "güvene dikkat çekti" vb. Ama Francis Hindistan'a gitmedi
İki buçuk yıldan fazla bir süre sonra. Mart 1772'de istifa etti
Savaş Departmanındaki Katipliği, bir kavganın sonucu olarak
Lord Barrington, Yeni Savaş Bakanı. Sonra İngiltere'den ayrıldı ve
yılın geri kalanında kıtada seyahat etti; Haziran ayında
Sonra Bengal Konseyi'nden birine maaşla atandı
L10.000 ve 1774 yazında Hindistan'a gitti. O sonbahar Thomas
Paine Amerika'ya geldi. Bu nedenle "_A birkaç aylık" ifadesidir, ustaca
Kralın
Junius'u öğrenmiş ve yazmayı durdurmak için rüşvet vermişti, yanıltıcı olurdu
Zihin ve makul bir sonuca sapmak. Bu bir hile
kalem ve onurlu bir zihin inmeyecek. Gerçek şu ki, Francis
Asla Junius olarak düşünülmezdi, samimi olmasaydı
Bay Woodfall'un arkadaşı ve okul arkadaşı.

{195} Ancak Lord Macaulay tarafından özetlenen yukarıdaki argüman
Şimdiye kadar herhangi bir adam için en güçlü kayıt. Ben farkında değildim
Şimdiye kadar zayıflık. En azından makul bir argüman olduğunu sanıyordum.
Cevaplanmak için, sadece buna eklenmesi gerekir. Onsuz konuşuyorum
Vanity, argüman benim değil, doğanın kendisidir. Onurlayacağım
Bu nedenle, Junius'un kendisinden bir çürütme ile. 44. Mektupta şöyle diyor: "Ben
Hizmetten çıkabilir, ancak benden firardan şüphelenmek saçma olurdu.
Bu makalelerin itibarı, bağlılığım için onurlu bir rehin
insanlara. Saygın bir karakteri feda etmek ve
Toplum saygısı, Bay Wedderburn'un kararından daha fazlasını gerektirir; Ve
Onun içinde olsa da,
prensipler (bu beyefendiden şefkatle konuşuyorum, çünkü ihanet olduğunda
Söz konusu, bence bir Scotchman için izin vermeliyiz), ancak biz
onu Avam Kamarası'nda gördüm, karışıklıktan boğulmuş ve
neredeyse fakültelerinden yoksun. Ama gerçekte efendim, yer bırakmadım
Aziz James'in dindarlığı olan bir konaklama için. Suçlarım değil
Recantasyon veya tövbe ile kurtarılmak: Bir tarafta en sıcak olan
Vatanseverler beni dürüst hırslarına bir burthen olarak reddedeceklerdi; üzerinde
Diğer, en kötü fuhuş, eğer Junius ona inebilirse
Kabine'deki doğal değerini ve etkisini kaybedin ve ihanet hayır
Kraliyet lehine daha uzun bir öneri. "

İnsan doğasının dregs veya skummingleri arasında bir karakter yok
bunu yazmak için o kadar yanlış ve aşağılık, sonra Francis'in yaptığı gibi yapın veya
İngiltere Kralı, eğer Junius olduğuna inanırsa yaptı. Doğa isyancıları
Böyle bir argümanda, davanın gerçekleri üzerine kuruldu. Bu bir
Bazı gerçekleri sergileyen subterfuge veya edebi legerdemain türleri
ve başkalarını gizlemek, dikkatini çeken bir şeye çağırmak ve
O zaman konunun gerçeğini gizlemek, şimdiye kadar yapılmış olan tek şey
Francis lehine, halkla herhangi bir sonuç için argüman.
Örneğin, bir _Lord_ kelimesinde, sadece içine yerleştirilmiş
Macaulay'ın önü, konuyla ilgili verebileceği herhangi bir argümandan daha. İçinde
Gerçek, bu kelime zihne kolayca direnmeyen bir otorite dayatır. BT
nedenini gizler, sessiz soruşturma, arzuyu yok eder
Ara, Beguiles düşündü, zihnini uyumaya koyar ve okuyucuyu bir
gözleri kapalı ve ağız açık olan genç kuş, yiyecekleri dışarı çıkarıyor
Eski kişinin ağzı, onu yutkunlar ve uyur. Bu yüzden
Öğrenci ve Profesör, otoriteye sahip, ne işleri yok
Kendi ruhları temelde eğilmedi, asla yapamayacakları şeyi yapmak ve yapmak
Bazı edebi baal tapınağında. Böylece siyasette, dinde,
Tarih, Hukuk, Felsefe, Eleştiri, Belles-Lettres, Bilim-
Dönme şeklimiz sahte Tanrı'yı ​​ve onun ibadetlerini buluruz. Öğrenci ne zaman
Ve profesör Bay Macaulay'ı çok yetenekli bir adam olarak bulmaya geliyor
belirli bir yönde, ama hiçbir şekilde ibadet edilecek bir edebi Tanrı
Yanılmaz olarak, onsuz gelen iddialarına olan inancını kaybedecekler
kanıt.

Niyetim, girişine birkaç ipucu atmaktı
Dış ve iç kanıtlar, çağrıldığı gibi, ancak sonucuna vardım
şimdiye kadar erteleyin, çünkü açıklamalar ve resimler o zaman
Birlikte atılacak.

Bu tür bir eleştiride, ancak çok az güven verilebilir
Dış kanıt, çünkü hepsi _art_ veya
_ACCIDENT_ ve herhangi bir bilimsel gerçekte kurulamaz. İçin
Örnek, Macaulay diyor ki: "Junius'un el yazısı çok tuhaf
Francis'in el yazısı, biraz gizlenmiş. "El yazısı bir _art_,
Tıpkı ahşabı doğramak veya piyanoda oynamak gibi. Ve kimin yazdığını söylemek için
"Tuhaf" el yazısının bir makalesi, tehlike için güvenlidir
Baltanın "kendine özgü" salınımıyla kimin odun kestiği üzerine bir fikir.
Aynı birey her zaman aynı tarzda veya şekilde yazmaz.
Böyle bir kanıt hiçbir şey için iyidir. Ve bu tüm dışın doğasıdır
kanıtlar ve mahkemelerimizdeki sonsuz davanın nedenidir. A
İnsan standa gidebilir ve bir yalana yemin edebilir. Erkeklerin bunu yaptığını biliyorum. Daha sonra
gerçek gerçeklerin gerçekleri olan erkek derneklerinden çıkarımlar yapıyoruz
Dava garanti etmeyebilir. Yer ve pozisyon kazaları,
dostluklar ve yaş, zaman ve koşullar ve hatta varoluş,
Mayıs veya olmayabilir, erkeklerle dolu bir dünyada, gerçeklere dayanabilir
bir dış seyircinin görüşünü oluşturur. Örneğin, Francis,
_it dedi_, "Junius olduğunu _deny_ değil." Eğer reddetmiş olsaydı veya
O doğrulandı, aynı şeyi kanıtlayacaktı. Bu
En değersiz tür dış kanıtlar. Bir doğa bilimci ona sormaz
At atı olsun ya da olmasın. At konuşabilir ve söyleyebilirse
Efendisi, "Ben bir jackassım", Üstat ona inanmak için bir aptal olurdu.
Dolayısıyla, genellikle bir veya iki kelimede bir karaktere koyulan kişilerdir.
onlara ait değil, doğa her zaman doğru ortaya çıkarmaya özen gösterir
Karakter, eğer çok şey söylüyorlarsa. Şimdi anlamına girebilirsek
Sözler, onların arkasından yazarlarının ruhuna geçin, biz oluruz
kanıt ruhuna ulaşmak. Bu doğru olurdu ve biz yapabiliriz
bunun üzerine bilimsel bir sonuç buldu, çünkü _natural_ ve
_yapay_. Bu iç kanıt. Şu anda, bu tür
Kanıt sadece böyle bir eleştiride bilinir,
Yazar işinden parlıyor, kim olduğunu önemsemiyorum. Aught için olabiliriz
Biliyorum, tarihimizi dokunduğumuz her şeye yazın. Eğer öyleyse, bilim bir gün olacak
Dünyaya bir bilgi verin. O zaman dış kanıt olacak
durdu.

Bu tür bir çalışmada, eleştirmenin tespit edilmesi görevlidir,
İlk olarak, işin ruhu ve nesnesi ve sonra olup olmadığını görmek
kendisiyle tutarsız. Değilse, bulduğu karakter olacak
Doğaya sadık olun ve sonuçlarında yanlış gidemez. Orada
Bu noktada 53. Mektupta bir pasaj. Junius'dan bahsediyor
Rev. Bay Horne ve diyor ki: "
En azından, bu mektupların yazarını biliyor. Ne renkle
Gerçek, o zaman, karşılaşılacak hiçbir yerde ama içinde gibi davranabilir mi?
bir gazete mi? ' Onu şüphelerine bırakacağım. Gerekli değil
Her zaman bir adamın onuruna ve takdirine güvenmem gerektiğini
Benden daha önce onun gibi bir şeyden nefret ediyor gibi görünüyor
arkadaş. Ama beni çeşitli şekilde izlediğini iddia ediyor
imzalar. Keşifini amacına yönelik olarak yapmak için
Junius'un hayali karakterinin
tutarlı bir şekilde desteklenmedi veya yazarın sürdürdüğü
farklı imzalar altında farklı ilkeler. Hatırlayamıyorum
Hafıza Yazdığım sayısız önemsiz; _ ama güveniyorum
benim kendi bütünlüğümün bilinci ve renklendirilebilir herhangi bir şekilde düzeltmek için O'na meydan oku
Üzerimdeki _inconsistency_ suçlaması. "

       * * * * * *

Şimdi ne gösterdim? Thomas Paine'nin karakteri,
Yazılarında bulundu (insanların onun hakkında söylediklerinde değil),
aynı karakter, tüm tonları ve renklendirme ile,
Junius mektupları. Bu en iyi ve en güçlü kanıtlarla gösterilir
Güneş altında, _internal_ kanıt. Kasıtlı olarak hepsinden kaçındım
Dış kanıt, sadece değersizliğinin gerçeğinden,
Kendisinin kanıt ihtiyacı olan bu tür kanıtlardır. Örneğin,
Thomas Paine birine söylemişti: "Junius yazdım"
bana kanıt ve dediği gibi, "yaptım
Junius yazmayın. "Bu dış kanıttır ve yalan söylemek için bir yalan olabilir
insanlık için yaygındır. Kanıt gerektiren bu tür kanıtlar. Ancak
Doğa asla iki harika karakter ne de aynı zamanda yapmaz. O
çeşitlerin harika. Ve eğer iki karakter birbirine benziyorsa,
önemsizlikleri nedeniyle; Hayatlarının yörüngesi çok küçük
ölçü olamaz. Ama bir paine, bir parkçı veya bir luther veya
İsa, yeryüzünde serbest bırakılıyor, her biri çok büyük bir yörünge tanımlıyor ve
tuhaf, dünyadaki başka bir şey için hiçbir şey yok
erkekler arasında sergiler. Ve onların dünyevi haclarında, ancak görünüşe göre
Kurslarında düzensiz, doğa onları amaçlarına doğru tutar ve
Duyuları aldatmak için orada yalan tutmaz. O da doğrudur
_HERSELF_, bize bu dünyanın kurtarıcılarını verirken.

O zaman benim argümanım, Thomas Paine olsaydı doğa doğal olmazdı
Junius değil, _a sadece saçmalık_. Ama diyelim ki o değil. O zaman,
davayı ortaya çıkarın, aynı _internal_ türünün güçlü kanıtları
Bu varsayım lehine üretilmelidir. Ama aradım
Hipotezimle çelişme eğiliminde olan yalnız bir gerçek için,
ve bulamadım. Ve açıkçası itiraf ediyorum, bulsaydım, bu kitap
yazılamazdı. Okuyucu, kendiniz arayın ve ne zaman
Bulun, dünyaya yayınlayın, çünkü dünya istemek için acı çekiyor
gerçek. Ve sonuçlarım yanlış olsa da, eğer araç olsaydım
Gerçeği açıklamak için boşuna yazmamalıyım.




Bölüm II.




Bağımsızlık Bildirgesi'nin incelenmesi.


Acı verici duygularla şimdi dikkatinizi ünlülere diyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi inancını ortaya koyan belge. Daha
Bir kereden kalemim bu işi başlatmayı reddetti, ama şimdi soruyorum:
Orijinal Bağımsızlık Bildirgesi mi yazdınız? Cesurca cevap veriyorum Thomas
Paine. Bunu kanıtlamak için yöntemim Junius ile aynıdır ve
Birleşik dünyanın önyargıları beni korkutmayacak.

Eski ve uzun zamandır unutulmuş tartışmayı canlandırmak benim amacım değil
Bu belgenin yazarlığı hakkında. Söyleyecek kadar, ciltler
_Not_ Jefferson's olduğunu kanıtlamak için yazılmıştır. Ama yöntem ve
Olumsuz bir eleştirinin nesnesi küçümsedim. Eğer gösterilemezse
Diğer bazı adamlar, sonra davacının onurlarını giymesine izin verin; O kesinlikle
onlar tarafından ortalama veya onursuz bir şekilde gelmedi; Ona zorlandılar.

Kanıtım, edebi bile olasılığı dışlayacak olacak
Jefferson'da hırsızlık ve bir bütün olarak yazarın işi
sağduyu ve muhtemelen başka hiçbir bedenin işi olamaz. Bu
cesur bir iddia ve benim sıramın biraz dışında, ama benim nesnem
Aklında iddia ettiğim şeyin gerçeğinin en güçlü _doubt_
Okuyucum, dikkatini çekmek ve beni kanıta tutmak için. Argümanımın yöntemi aşağıdaki gibidir:

Birincisi, bu belgenin tam olarak Bay Paine gibi olduğunu göstermek; Ve,

İkincisi, burada tamamen Bay Jefferson'dan farklıdır.

Kabul edecekleri noktalar mutlaka atılır ve
Her iki tarafta hiçbir şey saymayın. Örneğin, buradaki ilkeler
İçeren her ikisi için de yaygın olabilir ve bir argümanda ağırlık olmayabilir.
Bu makalenin savunmasında Bay Jefferson'un olduğu söyleniyor,
Virginia tarafından gönderilen, ancak geçmeyen "özet görünümü"
1774 yılında Delege Konvansiyonu, Bildirgenin "_germs_" i içeriyordu.
Bunu itiraf etmiyorum, ama eğer öyleyse, hiçbir şey kanıtlamazdı, çünkü
John Adams ve Benjamin Franklin ve Samuel Adams'ın yazıları ve
Özellikle James Otis. Amerika'da bin adam, belki de
eşit hakların kardinal doktrini ve İngilizlerin
Parlamento onları gasp etmişti. Tuhaf veya birey yok
Bu; Ama sadece bir uzmanlığı yapan bir adam bulduğumuzda
_Declataration_, dikkat çeker ve ne zaman büyük bir kilo almalıdır
çok sayıda başka özel gerçek tarafından destekleniyor, hepsi de
aynı yön. Bu nedenle, şunları göstermeye gidiyorum:

Birincisi, sağduyu Bay Paine tarafından tek amaç için yazılmıştır.
Bağımsızlık ilan etmek ve bu belgenin göz önüne alındığında. Bende
Bu kitabın 156. sayfasından başlayarak sağduyu gözden geçirdi. Eğer
Okuyucunun sağduyunun tamamını okuması mümkün değildi.
Bu sefer, emeğimi çok daha az hale getirecekti; Ama bu olmayabilir
Dava, şimdi o makalenin üçüncü bölümünün tamamını vereceğim,
yapı:


  "Amerikan İşlerinin Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler.

  "Aşağıdaki sayfalarda basit gerçeklerden başka bir şey sunmuyorum,
  açık argümanlar ve sağduyu; ve başka hiçbir ön hazırlık yok
  okuyucuya yerleşmek için, kendisini elden çıkaracağından
  önyargı ve önyargı ve onun nedenini ve onun
  kendileri için belirleyecek duygular; _on_ koyacağını veya
  daha ziyade _off_ bir erkeğin gerçek karakterini koymayacak ve
  Görüşlerini günümüzün ötesinde cömertçe genişletiyor.

  "Arasındaki mücadele konusu üzerine ciltler yazıldı
  İngiltere ve Amerika. Her rütbeden erkekler
  farklı güdülerden ve çeşitli tasarımlarla tartışmalar; Ancak
  Hepsi etkisiz ve tartışma dönemi kapalı.
  Silahlar, son kaynak olarak yarışmaya karar vermelidir; temyiz
  Kralın seçimi miydi ve kıtayı kabul etti
  meydan okumak.

  "Rahmetli Bay Pelham'ın bildirildi (
  Bakan, onun hataları olmadan değildi), saldırıya uğradığı için
  Avam Kamarası'nda, skorda, önlemlerinin sadece
  Geçici bir türden, "_ _'ler benim zamanımı sürecek." Bir
  Çok ölümcül ve insansız olarak şimdiki zamanda kolonilere sahip olduğunu düşündüm
  Yarışma, ataların adı geleceğe göre hatırlanacak
  Tedarikli nesiller.

  "Güneş asla daha büyük bir nedenden dolayı parladı." Bu değil
  bir şehir, bir ilçe, bir eyalet veya bir krallık, ancak
  Kıta-yaşanabilir kürenin en az sekizinci kısmının.
  Bir gün, bir yıl veya yaşın endişesi değil; Posterity
  Yarışmaya neredeyse dahil oldular ve az çok olacaklar
  ŞİMDİ davalardan bile zamanın sonundan etkilendi. Şimdi
  Kıta Birliği, İnanç ve Onurun Tohum Zamanı. En azından
  Kırık şimdi bir iğne noktası ile kazınmış bir isim gibi olacak
  genç bir meşenin ihale kabuğunda; Yara,
  Ağaç ve gelecek nesiller tam olarak yetişen karakterlerle okunur.

  "Konuyu tartışmadan silahlara atıfta bulunarak, yeni bir çağ
  Siyaset vuruldu; Yeni bir düşünme yöntemi ortaya çıkıyor. Tüm
  On dokuzuncu Nisan'dan önce planlar, teklifler vb. E._,
  Düşmanlıkların başlamasına, son almanaklar gibidir
  yıl; o zaman uygun olsa da, şimdi yerini ve işe yaramaz. Her iki tarafındaki savunucular tarafından ne olursa olsun
  Soru daha sonra bir ve aynı noktada feshedildi, yani.
  Büyük Britanya ile. Partiler arasındaki tek farktı
  onu etkileme yöntemi; biri öneren güç, diğeri
  dostluk; Ama şimdiye kadar birincisi başarısız oldu,
  ve ikincisi etkisini geri çekti.

  "Uzlaşma avantajları hakkında çok şey söyleniyor,
  Hangi, hoş bir rüya gibi, geçti ve bizi biz bıraktı
  vardı, ama doğru tarafını incelemeliyiz
  argüman ve birçok maddi yaralanmanın bazılarını araştırın
  Bu kolonilerin hangi sürdürdüğü ve her zaman devam edeceği
  Büyük Britanya ile bağlantılı ve bağımlı. Bunu incelemek için
  Doğa ve ortak prensipler üzerine bağlantı ve bağımlılık
  Duygu, neye güvenmemiz gerektiğini, ayrıldıysa ve ne olduğumuzu görmek için
  bağımlıysa bekleyeceklerdir.

  "Bazıları tarafından iddia edildiğini duydum, Amerika'nın geliştikçe
  Büyük Britanya ile eski bağlantısı altında, aynı
  gelecekteki mutluluğu için bağlantı gereklidir ve
  Her zaman aynı etkiye sahiptir. Hiçbir şey daha yanlış olamaz
  Bu tür bir argüman. Bunu bir çocuk olduğu için de iddia edebiliriz
  süt üzerinde gelişti, asla ete sahip olmayacak veya
  Hayatımızın ilk yirmi yılı,
  Sonraki yirmi. Ama bu bile doğru olandan daha fazlasını kabul ediyor, çünkü ben
  çok cevap, Amerika'nın o kadar gelişeceği ve
  Muhtemelen çok daha fazlası, Avrupa gücünün hiçbir ilgisi yoktu
  o. Kendini zenginleştirdiği ticaret eşyaları,
  yaşamın gereklilikleridir ve her zaman bir pazara sahip olacak
  Yemek Avrupa'nın geleneğidir.

  "Ama bizi korudu, bazılarını söyle.
  doğru ve kıtayı pahasına ve onun yanı sıra savundu
  kendi, kabul edildi ve Türkiye'yi aynı şekilde savunurdu
  Ticaret ve hakimiyet uğruna güdüler, yani.

  "Ne yazık ki! Uzun zamandır eski önyargılardan uzaklaştık ve
  batıl inanç için büyük fedakarlıklar. Korumayı övündük
  Büyük Britanya, nedeninin olduğunu düşünmeden
  _interest_, _attachment_ değil; ve bizi korumadığını
  _ Enemies_ _ Hesap_
  Hesap_, hiçbir şeyde bizimle kavgası olmayanlardan
  hesap_ ve _Same'deki her zaman düşmanlarımız olacak
  hesap_. İngiltere'nin kıtaya iddialarından feragat etmesine izin verin veya
  Kıta bağımlılığı atıyor ve huzur içinde olmalıyız
  Fransa ve İspanya ile İngiltere ile savaştılar. Sefaletler
  Hanover, son savaş, bizi bağlantılara karşı uyarmalı.

  "Son zamanlarda Parlamento'da kolonilerin sahip olduğu iddia edildi
  Birbiriyle ilişki yok, ama ana ülke aracılığıyla, _i.
  E._, Pennsylvania ve Forma, vb.
  İngiltere yolunda kardeş koloniler. Bu kesinlikle bir
  ilişkiyi kanıtlamanın çok dolambaçlı yolu, ancak en yakın
  Ve eğer düşmanlığı kanıtlamanın tek gerçek yolu, eğer bunu söyleyebilirsem.
  Fransa ve İspanya, düşmanlarımız asla ne de belki de olmayacak
  _americans_ olarak, ama bizim büyük Britanya'nın _subjects var.

  "Ama İngiltere ana ülke, biraz söyle. O zaman daha utanç verici
  davranışları üzerine. Brutes bile gençlerini yutmaz,
  Vahşiler ailelerine savaşır; Bu nedenle, iddia, eğer
  Doğru, onun sitemine döner. Ama bu doğru değil veya
  sadece kısmen öyle; ve _parent_ veya _Mother Country_ hath ifadesi
  Kral ve parazitleri tarafından Cizvitik olarak kabul edildi,
  Düşük, Papistik Tasarımı, güvensiz bir önyargı kazanmanın
  Zihnimizin zayıflığı. İngiltere değil Avrupa, ebeveyn
  Amerika Ülkesi. Bu yeni dünya,
  Sivil ve dini özgürlükle zulüm gören sevgililer
  Avrupa. O zaman kaçtılar, ihale kucaklamalarından değil
  anne, ama canavarın zulmünden; Ve şimdiye kadar
  İngiltere'nin doğru, ilkini süren aynı zulüm
  Evden gelen göçmenler, torunlarını hala takip ediyorlar.

  "Dünyanın bu kapsamlı çeyreğinde dar olanı unutuyoruz
  Üç yüz altmış mil sınırlar-kapsamı
  İngiltere-ve dostluğumuzu daha büyük ölçekte taşıyın. İddia ediyoruz
  Her Avrupa Hıristiyanıyla Kardeşlik ve zafer
  Duygunun cömertliği.

  "Hangi normal dereceleri karşıladığımızı gözlemlemek hoş
  Yerel önyargılar, dünyayla tanıdıklarımızı genişletirken. A
  İngiltere'deki herhangi bir kasabada doğan adam cemaatlere ayrılmış,
  Doğal olarak en çok eşishioners ile ilişkilendirin-çünkü
  Çoğu durumda çıkarları yaygın olacak ve ayırt edecektir
  _neighbor_ adıyla; Onunla tanışırsa ama birkaç mil uzakta
  Evde, bir sokak fikrini düşürür ve onu selamlıyor
  _townsman_ adı; İlçeden dışarı çıkıp onunla tanışırsa
  Diğerlerinde, sokak ve kasabanın küçük bölümünü unutur,
  ve ona _countryman olarak adlandırılır _-_ i. E._, _Countyman_; Ama eğer onların içinde
  yabancı geziler, Fransa'da veya başka bir
  _EUROPE_'in bir kısmı, yerel anıları genişletilecek
  _Englishmen_. Ve sadece bir akıl yürütme paritesi ile, hepsi
  Avrupalıların Amerika'da veya dünyanın herhangi bir çeyreğinde toplantı,
  _countryMen_; İngiltere, Hollanda, Almanya veya İsveç için, ne zaman
  Bütünüyle karşılaştırıldığında, daha büyüklerde aynı yerlerde durun
  sokak, kasaba ve ilçenin bölümlerinin
  Daha küçük tek-kıtasal zihinler için çok sınırlı olan ayrımlar. Olumsuz
  Sakinlerin üçte biri, bu eyaletin bile
  İngilizce iniş. Bu nedenle, ebeveyn ifadesini yeniden oluşturuyorum veya
  Ana ülke, sadece İngiltere'ye yanlış, bencil olarak uygulandı,
  Dar ve yeni.

  "Ama, hepimizin İngilizce kökenli olduğumuzu itiraf ederek ne yapar?
  tutar mı? Hiç bir şey. Şimdi açık bir düşman olan İngiltere söndürüyor
  diğer her isim ve başlık; Ve uzlaşmanın bizim
  Görev, gerçekten saçma. İngiltere'nin ilk kralı, günümüz
  Line-William Fatih-bir Fransız ve akranların yarısı oldu
  İngiltere'nin aynı ülkeden torunları; Bu nedenle,
  Aynı akıl yürütme yöntemi, İngiltere tarafından yönetilmelidir.
  Fransa.

  "İngiltere'nin birleşik gücü ve
  Koloniler-birlikte, birlikte,
  dünya. Ama bu sadece varsayımdır; Savaşın kaderi belirsiz,
  İfadeler de hiçbir şey ifade etmez; Bu kıta için
  Asla kendisini desteklemek için sakinlerden boşaltılmak için acı çekiyor
  Asya, Afrika veya Avrupa'da İngiliz kolları.

  "Ayrıca, dünyayı Defiance'da ayarlamakla ne yapmalıyız?
  Planımız ticarettir ve bu, iyi katılmıştır, bizi güvence altına alacak
  Tüm Avrupa'nın barış ve dostluğu, çünkü bu çıkar
  Amerika'nın Amerika'ya sahip olması için tüm Avrupa. Ticareti her zaman olacak
  Bir koruma olun ve altın ve gümüş kısırlığı onu
  istilacılardan.

  "Bir
  Bu kıtanın bağlanarak toplayabileceği tek avantaj
  Büyük Britanya ile. Meydan okumayı tekrarlıyorum; tek değil
  avantaj elde edilir. Mısırımız herhangi bir pazarda fiyatını getirecek
  Avrupa'da ve ithal mallarımız için ödenmeli, onları nereden satın alın
  yapacağız.

  "Ama bununla sürdürdüğümüz yaralanmalar ve dezavantajlar
  Bağlantı sayısızdır; Ve genel olarak insanlığa olan görevimiz,
  kendimizin yanı sıra, ittifaktan vazgeçmemizi söyler,
  çünkü Büyük Britanya'ya herhangi bir başvuru veya bağımlılık eğilimi
  doğrudan bu kıtayı Avrupa savaşlarına ve kavgalarına dahil etmek için,
  ve bizi, aksi halde arayacak olan uluslarla varyansa koyar
  dostluk ve ne öfkemiz ne de şikayetimiz var. Avrupa ticaret pazarımız olduğundan, kısmi oluşturmamalıyız
  herhangi bir kısmı ile bağlantı. Amerika'nın gerçek ilgisi
  Asla yapamayacağı Avrupa içtenlerinden uzak durmak;
  Britanya'ya olan bağımlılığı ile,
  İngiliz siyaseti ölçeğinde.

  "Avrupa, barışta uzun sürecek krallıklarla çok kalın bir şekilde dikilmiş;
  Ve İngiltere ile herhangi bir yabancı arasında bir savaş patlak verdiğinde
  Güç, Amerika Ticareti harap olur, çünkü onun
  Britain ile bağlantı_. Bir sonraki savaş gibi ortaya çıkmayabilir
  Son ve değilse, şimdi uzlaşma savunucuları
  o zaman ayrılık isteyecek, çünkü tarafsızlık,
  Dava, bir savaş adamından daha güvenli bir konvoy olurdu. Her şey
  ayrılma için doğru veya doğal yalvarır. Katledilen kanı,
  Doğanın ağlayan sesi, çığlık atıyor, '_'tis bölümü! _'
  Yüce Hath'ın İngiltere'yi yerleştirdiği mesafe ve
  Amerika, otoritesinin
  Biri diğerinin üzerinde asla cennetin tasarımı değildi. Zaman,
  Aynı şekilde, kıtanın keşfedildiği
  argüman ve bunun nasıl olduğu gibi
  onun gücü. Reformdan önce
  Amerika, yüce olanı nezaketle bir kutsal alan açmak istiyormuş gibi
  gelecek yıllarda zulüm görenlere, evin hiçbirini karşılamamalı
  arkadaşlık ne de güvenlik.

  "Büyük Britanya'nın bu kıtadaki otoritesi
  er ya da geç bir sona ermesi gereken hükümet; Ve ciddi
  Zihin, ileriye bakarak gerçek bir zevk çizemez,
  Acı verici ve olumlu inanç 'dediği şey'
  Anayasa, 'sadece geçicidir. Ebeveyn olarak,
  sevinç, _ bu hükümet_inin yeterince kalıcı olmadığını bilmek
  gelecek nesillere miras bırakabileceğimiz her şeyi sigortalayın; Ve bir
  Yeni nesil çalıştırdığımız için düz bir argüman yöntemi
  Borcun içine, işini yapmalıyız-aksi takdirde onları kullanırız
  Ortak ve zavallı bir şekilde. Görevimizin çizgisini keşfetmek için
  Haklı olarak, çocuklarımızı elimizde almalıyız ve
  Birkaç yıl daha hayat içinde istasyon. Bu seçkinlik sunacak
  Birkaçının korku ve önyargıların gizlediği bir olasılık
  Bizim görüşümüz.

  "Gereksiz suç vermekten dikkatlice kaçınsa da, ben
  Doktrinini benimseyen herkesin
  Uzlaşma aşağıdaki açıklamalara dahil edilebilir:

  "Güvenilmeyecek olan ilgilenen adamlar; zayıf adamlar,
  NOT_ Bkz. Bkz. ve belirli bir dizi
  Avrupa dünyasını bundan daha iyi düşünen ılımlı erkekler
  hak ediyor; Ve bu son sınıf, kötü yargılanan bir müzakere ile,
  bu kıtaya tümden daha fazla felaketin nedeni olun
  diğer üç.

  "Birçoğunun sahnesinden uzak yaşamak iyi bir şans
  üzüntü. Kötülük, _their_ kapılarına yeterince getirilmez
  _them_ tüm Amerikalıların güvencesizliğini hissedin
  mülk bulunur. Ama hayal gücümüzün bizi birkaçını taşımasına izin ver
  Boston anları; O sefillik koltuğu bize bilgelik öğretecek,
  ve bize sahip olamayacağımız bir gücden vazgeçmemizi söyleyin
  güven. O talihsiz şehrin sakinleri, ama birkaç
  Aylar önce, rahat ve zenginlik, şimdi başka bir şey yok
  kalmak ve açlıktan daha fazla alternatif veya
  yalvarırlar-devam ederse arkadaşlarının ateşi tarafından verilen
  şehir içinde ve terk ederlerse asker tarafından yağmalandı.
  Mevcut durumlarında, umutsuz olan mahkumlar
  kurtuluş ve rahatlamaları için genel bir saldırıda,
  her iki ordunun öfkesine maruz kalmak.

  "Pasif tempers adamları,
  İngiltere ve hala en iyisini umuyoruz, çağırmaya yatkın,
  '_Come, gel; Tüm bu için tekrar arkadaş olacağız_. ' Ancak
  İnsanlığın tutkularını ve duygularını inceleyin, doktrini getirin
  doğanın mihenk taşına uzlaşma ve sonra bana
  Bundan böyle sevgi, onur ve sadakatle hizmet edip edemeyeceğiniz
  Ateş ve kılıç taşıyan güç arazinize mi? Eğer yapabilirsen
  Tüm bunları yapmayın, o zaman sadece kendinizi aldatıyorsunuz ve
  Gecikmeniz, gelecek nesillerinize harabe getirin. Geleceğin
  ne sevemeyeceğiniz ne de onur duyacağınız İngiltere ile bağlantı
  zorla ve doğal olmayan ve sadece planında oluşmak
  Mevcut rahatlık, biraz zaman içinde bir nüksetmeye düşecek
  Birincisinden daha çok sefil. Ama yine de geçebileceğini söylüyorsan
  İhlaller, o zaman soruyorum, evin yakıldı mı? Hatta
  Mülkünüz yüzünüzden önce yok edildi mi? Karın mı ve
  Çocuklar yatmak için bir yatak yok mu yoksa yaşamak için ekmek mi? Sahip olmak
  Bir ebeveyni veya bir çocuğu elleriyle kaybettin ve kendiniz
  Yıkılmış ve sefil Survivor? Eğer sahip değilseniz, o zaman sen değilsin
  sahip olanların yargıcı. Ama varsa ve yine de sallayabilirseniz
  katillerle eller, o zaman adına değersiz misin?
  koca, baba, arkadaş veya sevgili; Ve senin rütben ne olursa olsun
  ya da hayatta başlık, bir korkak kalbine ve ruhuna sahipsiniz
  Bir Sycophant.

  "Bu, iltihaplamak veya abartılı konuları değil, onları denemek
  Doğanın haklı çıkardığı duygu ve sevgi
  hangi sosyal görevlerini yerine getirememeliyiz
  hayat ya da bunun tadını çıkarmak. Demek istediğim sergilemem
  intikamı provoke etmek amacıyla korku, ama bizi uyandırmak
  Ölümcül ve akılsız gecekondular, belirgin bir şekilde takip edebiliriz
  sabit nesne. İngiltere'nin veya Avrupa'nın gücünde değil
  _delay_ ile kendini fethetmezse, Amerika'yı fethetin ve
  _Timidd_. Bu kış haklı ise bir yaş değerinde
  istihdam edilen; Ama kaybolur veya ihmal edilirse, bütün kıta
  talihsizliğin katlanması; Ve bunun cezası yok
  Adam hak etmeyecek, kim, kim, ne ya da nerede olacak
  Bir mevsimi bu kadar değerli ve kullanışlı feda etmenin aracı olabilir.

  "Akla ve şeylerin evrensel düzeni,
  Bu kıtanın yapabileceğini varsaymak için eski çağlardan gelen tüm örnekler
  Daha uzun süre herhangi bir dış güce maruz kalır. En sanguine
  İngiltere öyle düşünmüyor. İnsan bilgeliğinin en üst düzey gerginliği
  değil, şu anda, ayrılık kısa bir planı pusula
  Kıtaya bir yıllık güvenliğe bile söz ver. Uzlaşma
  _NOW_ yanlış bir rüya. Doğa bağlantıyı terk etti ve
  Sanat onun yerini tedarik edemez. Çünkü Milton akıllıca ifade ettiği gibi,
  'Asla gerçek uzlaşma ölümcül nefret yaralarının bulunduğu yerde büyür
  çok derin deldi. '

  "Barış için her sessiz yöntem etkisizdi. Dualarımız
  küçümseme ile reddedildi; Ve sadece bizi ikna etme eğilimindeydi
  hiçbir şeyin kibir vermediğini veya krallarda inatliliği daha fazla doğrulamadığı
  tekrarlanan dilekçe vermekten daha fazla-hiçbir şey bundan daha fazlasını yapmadı
  Avrupa Krallarını mutlak hale getirmek için çok ölçün. Tanık Danimarka
  ve İsveç. Bu nedenle, darbelerin dışında hiçbir şey yapamayacağı için, Tanrı'nın
  Sake son bir ayrılmaya gelelim ve bir sonraki ayrılmamız
  İhlal edilen, mıkhırsız olan boğazları kesecek nesil
  ebeveyn ve çocuk isimleri.

  "Bir daha asla denemeyeceklerini söylemek boş ve vizyoner. Biz
  Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında öyle düşündüm; henüz bir iki yıl
  Bizi kabul etmedi. Ayrıca, var olan ulusların
  Bir zamanlar yenildi, asla kavgayı yenileymeyecek.

  "Hükümet meselelerine gelince, İngiltere'nin gücü içinde değil
  Bu Kıta Adaleti. İşi yakında olacak
  ağır ve karmaşık, herhangi bir tolere edilebilir derecede yönetilecek
  bizden çok uzak ve çok cahil bir güç tarafından kolaylık
  biz; Çünkü bizi fethedemezlerse bizi yönetemezler. Olmak
  her zaman bir masal veya bir
  dilekçe, bir cevap için dört veya beş ay beklemek,
  elde edilen, açıklamak için beş veya altı daha fazlasını gerektirir,
  Birkaç yıl çılgınlık ve çocukluk olarak görülebilir. Vardı
  uygun olduğu zaman ve bunun için uygun bir zaman var
  durur.

  "Kendilerini koruyamayan küçük adalar
  Krallıkların bakımı altında almaları için uygun nesneler; Ama var
  bir kıtanın sürekli olacağını varsayarken saçma bir şey
  bir ada tarafından yönetilir. Hiçbir durumda doğa
  birincil gezegeninden daha büyük uydu; Ve İngiltere olarak ve
  Amerika, birbirleriyle ilgili olarak, ortak düzenini tersine çevirir
  Doğa, farklı sistemlere ait oldukları açıktır:
  İngiltere'den Avrupa'ya-Amerika'ya Amerikan.

  "Gurur, parti veya kızgınlık güdüsü ile indüklenmiyorum
  Ayrılık ve bağımsızlık doktrini. Ben açıkça
  olumlu ve vicdanlı bir şekilde bunun doğru olduğuna ikna etti
  Bu kıtanın ilgisi öyle olacak; her şey kısaca
  _that_ sadece patchwork; kalıcı bir felicity alamayacağını;
  Kılıcı çocuklarımıza bıraktığını ve geri çekildiğini
  Biraz daha ileri gidecek bir zaman, bunu
  Kıta yüceliği.

  "İngiltere'ye karşı en az eğilimi göstermediği için
  uzlaşma, hiçbir terim alınamayacağından emin olabiliriz
  kıtanın kabulü veya masraflara eşit herhangi bir yol
  kan ve hazinenin zaten yapıldığı.

  {213} "Her zaman sadece biraz olmak için alınan nesne
  masrafla orantılı. Kuzenin veya bütünün çıkarılması
  algılanabilir cunto, sahip olduğumuz milyonlarca değersiz bir konudur
  harcanan. Ticaretin geçici bir durması, bir rahatsızlıktı.
  tüm eylemlerin yürürlükten kaldırılmasını yeterince dengeleyecekti
  şikayetçi, bu tür yürürlükten kaldırılmış olsaydı; Ama bütün eğer
  Kıta silah almalı, eğer her erkek bir asker olmalı,
  Aşağı bir bakanlığa karşı savaşmak için neredeyse hiç değmez
  sadece. Sevgili bir şekilde, eğer bu ise,
  tüm için savaştığımız; çünkü adil bir tahminde, bu kadar büyük bir
  Arazi için olduğu gibi hukuk için bir sığınak-tepe fiyatı ödemek. Bende
  Her zaman bu kıtanın bağımsızlığını bir olay olarak kabul etti
  er ya da geç gerçekleşmeli ve geç saatten
  Kıtanın olgunluğa ilerlemesi, olay çok uzak olamaz
  kapalı. Bu nedenle, düşmanlıklardan çıkarken
  Hangi zamanın olacağı bir konuya itiraz etmek için zaman değer
  Sonunda, ciddiyette olması gerekmedikçe düzeltildi; Aksi takdirde,
  düzenlemek için davada bir davada bir mülk harcamak gibi
  Kira sözleşmesi sona eren bir kiracının izinsiz girişleri. Hiç kimse
  ölümcülden önce kendimden bir uzlaşma için daha sıcak bir dilek
  On dokuzuncu Nisan 1775, [a] ama o günün olayı anı
  Bildirildi, sertleşmiş, somurtkanlı firavunu reddettim
  İngiltere'nin sonsuza dek; ve bu seferi küçümseyerek
  Halkının _fateri adlı başlığı_
  katliamları ve bedensel olarak kanlarıyla uyur
  ruh.

  "Ama meselelerin şimdi yapıldığını kabul etmek, ne olur?
  etkinlik? Cevap veriyorum, kıtanın harabesi. Ve birkaç kişi için
  sebepler.

  "1.
  Kral, bunun tüm mevzuatı üzerinde olumsuz olacak
  kıta. Ve kendine böyle bir düşman gösterdiği gibi
  Özgürlük ve keyfi güç için böyle bir susuzluk keşfetti,
  O, ya da o değil, bu kolonilere söyleyecek uygun bir kişi, '_
  Yasalar yapmayacak ama ne istersem? _ 've var mı
  Amerika'nın sakinleri, bunu bilmeyecek kadar cahil
  _present anayasası olarak adlandırılan şeye, bu kıta
  Kralın ne izin verdiğini ama ne için yasa yapmayın? Ve var mı
  Adam bunu görmeyecek kadar akılsız (ne olduğunu düşünerek)
  Burada yapılacak hiçbir yasaya maruz kalmayacak ama takım elbise _his_ gibi
  amaç? Yasaların isteği ile etkili bir şekilde köleleştirilmiş olabiliriz
  Amerika'da bizim için yapılan yasalara boyun eğerek Amerika. Sonrasında
  konular yapılır (denildiği gibi), herhangi bir şüphe olabilir mi ama
  Bunu korumak için tacın tüm gücü uygulanacak
  Kıta olabildiğince düşük ve alçakgönüllü? İleri yapmak yerine,
  Geri döneceğiz ya da sürekli kavgacağı veya gülünç olacağız
  dilekçe. Kralın olmamızı istediğinden zaten daha büyükiz.
  Ve bundan böyle bizi daha az yapmak için çaba göstermeyecek mi? Getirmek için
  bir noktaya kadar, refahımızı kıskanan güç
  Bizi yönetmek için uygun bir güç? Bu soruya kim diyorsa
  Bir _Independent_, bağımsızlık için bundan daha fazlası anlamına gelmez,
  Kendi yasalarımızı veya kralın olsun
  Bu kıtanın sahip olabileceği veya sahip olabileceği en büyük düşman anlatacak
  Biz, '_ _, benim gibi bir yasa olmayacak.'

  "Ama kral, İngiltere'de negatif var; insanlar
  Rızası olmadan hiçbir yasa yapamaz. Doğru ve
  İyi düzen, bir gençliğin
  Yirmi bir (ki bu sık sık oldu) birkaçına
  Milyonlarca insan, kendisinden daha yaşlı ve daha akıllıca, bunu yasaklıyorum veya
  Bu eylemin hukuk olarak. Ama bu yerde bu türden reddediyorum
  Cevap, ancak saçmalıkları ortaya çıkarmayı asla bırakmayacağım;
  Ve sadece buna cevap ver, İngiltere Kralın ikametgahı ve
  Amerika başka bir durum yapmıyor. Kralın negatif _here_
  İngiltere'de olduğundan on kat daha tehlikeli ve ölümcüldür;
  _THERE_ için bir faturaya rızasını neredeyse reddedecektir.
  İngiltere'yi olabildiğince güçlü bir savunma durumuna sokmak ve
  Amerika'da asla geçecek böyle bir faturaya maruz kalmayacaktı.

  "Amerika sadece İngiliz sisteminde ikincil bir nesne
  Siyaset-England _this_ ülkesinin iyiliğine danışıyor
  daha sonra onun _own_ amacını cevaplar. Bu nedenle kendi ilgisi
  her durumda _ours_ büyümesini bastırmaya yönlendirir
  avantajını teşvik etmez veya en azından müdahale eder
  BT. Yakında bu kadar ikinci elimizin altında olmamız gereken güzel bir durum
  Hükümet, ne olduğunu göz önünde bulundurarak! Erkekler değişmez
  bir ismin değiştirilmesiyle arkadaşlara düşmanlar; Ve yapmak için
  Uzlaşmanın _now_ tehlikeli bir doktrin olduğunu gösterin,
  _ Şu anda kralda yürürlükten kaldırılması için bir politika olacaktır.
  Hükümetinde kendini eski haline getirmek uğruna
  iller_; sırayla zanaatla başarabilir ve
  incelik, uzun vadede, zorla ne yapamayacağı
  Kısa One_. Uzlaşma ve harabe neredeyse ilişkilidir.

  "2dly. Bu elde etmeyi bekleyebileceğimiz en iyi terimler bile
  geçici bir uygun olandan veya bir türden daha fazlası olmayabilir
  Garenship ile hükümet,
  Koloniler yaşlanır, bu yüzden genel yüz ve durum,
  Geçici, huzursuz ve tutuksuz olacak. Göçmenler
  Mülkiyet, formu olan bir ülkeye gelmeyi seçmeyecek
  Hükümet asılır, ancak bir iş parçacığı ile ve her gün tottering
  kargaşa ve rahatsızlığın eşiğinde; ve sayıları
  Mevcut sakinler, imha etmek için aralığın üzerinde duracaklardı.
  etkileri ve kıtadan ayrılmaları.

  "Ama tüm argümanların en güçlüsü, hiçbir şey değil
  Bağımsızlık, _i. e. _, kıtasal bir hükümet biçimi, tutabilir
  kıtanın huzuru ve onu sivilden korumak
  savaşlar. Şimdi İngiltere ile uzlaşma olayından korkuyorum.
  Bir isyan izlemesi muhtemel olmaktan daha fazlası
  bir yerde veya diğerleri, sonuçları çok daha fazla olabilir
  İngiltere'nin tüm kötülüklerinden daha ölümcül.

  "Binlerce zaten İngiliz barbarlığı tarafından mahvoldu. (Binlerce
  daha fazlası muhtemelen aynı kadere maruz kalacak.) Bu adamların başka
  Hiçbir şey acı çekmeyen duygular. Tüm sahip oldukları her şey
  özgürlük; Daha önce keyif aldıkları hizmetine feda ediliyor,
  Ve kaybedecek başka bir şeye sahip değiller, boyun eğmeyi küçümsüyorlar.
  Ayrıca, kolonilerin bir İngilizlere karşı genel öfkesi
  Hükümet neredeyse dışında olan bir gençliğinki gibi olacak
  Zaman-onu çok az önemseyecekler. Ve bir hükümet
  Barışın korunamaması hiç hükümet değildir ve
  Eğer paramızı hiçbir şey için ödüyoruz; ve dua et ne
  İngiltere'nin gücü tamamen kağıt üzerinde olacak,
  Sivil kargaşa, uzlaşmadan sonraki gün çıkıyor mu? Bende
  Birçoğu düşünmeden konuştuğuna inandığım bazı erkeklerin söylediğini duydum,
  Üreteceğinden korkan bir bağımsızlık hayal ettiklerini
  İç Savaşlar. İlk düşüncelerimizin gerçekten olduğu nadiren
  Doğru ve burada durum böyledir; çünkü on kat daha fazla
  Bağımsızlıktan ziyade yamalı bir bağlantıdan korkun. Yapıyorum
  Hastalığın davası kendim ve protesto ediyorum, ben de
  ev ve ev, mülküm yok edildi ve koşullarım
  mahvoldu, yaralanmaya duyulan bir adam olarak, asla zevk alamadım
  Uzlaşma doktrini veya kendimi bu şekilde bağlı olarak görüyoruz.

  "Koloniler böyle bir iyi düzen ruhu gösterdiler ve
  Kıta hükümetine itaat etmek için yeterli olduğu gibi
  Her makul kişi o kafada kolay ve mutlu. Hiç kimse yapamaz
  korkuları için en az iddiayı başka bir gerekçeyle atayın
  gerçekten çocukça ve saçma, yani.: Bir koloni
  Bir diğerine üstünlük için çaba gösterecek.

  "Hiçbir ayrım olmadığı yerde üstünlük olamaz;
  Mükemmel eşitlik cazibe sağlamaz. Avrupa cumhuriyetleri
  hepsi (ve her zaman söyleyebiliriz) barış içinde. Hollanda ve İsviçre
  savaşları olmayan, yabancı veya yerlidir. Monarşik hükümetler,
  doğrudur, asla dinlenmez; Taç'ın kendisi bir günaha
  Evde girişimci ruffians ve bu gurur ve
  Regal otorite konusunda hiç görevli olan, bir
  Cumhuriyetçinin bulunduğu durumlarda yabancı güçlerle kopma
  Hükümet, daha doğal ilkeler üzerine oluşarak
  hatayı müzakere edin.

  "Bağımsızlığa saygı duyan korkunun gerçek bir nedeni varsa,
  Çünkü henüz hiçbir plan düzenlenmedi. Erkekler çıkış yollarını görmezler.
  Bu nedenle, bu işletmeye açılış olarak, aşağıdakileri sunuyorum.
  İpuçları, aynı zamanda, başka bir şeyim olmadığını mütevazi bir şekilde teyit ediyor
  onların kendim hakkında görüş, vermenin aracı olabilir
  daha iyi bir şeye yükselir. Straggling düşünceleri
  Bireyler toplanır, sık sık malzeme oluştururlar
  Bilge ve yetenekli erkekler yararlı konuya dönüşmek için:

  "Meclisler yıllık olsun, sadece bir başkanla.
  Temsil daha eşit. İşleri tamamen yerli ve
  Kıta Kongresi'nin yetkisine tabidir.

  "Her koloninin altı, sekiz veya on uyguna bölünmesine izin verin
  ilçeler, her bölge uygun sayıda delege göndermek için
  Kongre, böylece her koloni en az otuz gönderir. Bütün
  Kongre'deki sayı en az üç yüz doksan olacaktır. Her biri
  Kongre oturmak ---- ve aşağıdakilerle bir başkan seçmek için
  Yöntem: Delegeler karşılandığında, bir koloninin alınmasına izin verin
  Lot tarafından on üç koloninin tamamı, bundan sonra Kongre
  Bunun delegelerinden bir başkan seçin (oy pusulası)
  vilayet. Bir sonraki Kongrede, bir koloninin çok yazılmasına izin verin
  sadece on iki, cumhurbaşkanının
  eski Kongre'de alındı ​​ve böylece bütün
  On üçü uygun rotasyona sahip olacaktır. Ve sırayla
  Hiçbir şey bir yasaya geçemez ama tatmin edici bir şekilde sadece değil
  Kongrenin beşte üçünden azı çoğunluk olarak adlandırılacak.
  Eşit olarak oluşan bir hükümet altında anlaşmazlığı teşvik edecek olan
  Bu gibi, isyanına Lucifer'e katılacaktı.

  "Ama, tuhaf bir incelik olduğu için veya
  tarz, bu iş önce ortaya çıkmalı ve en çok göründüğü gibi
  bazılarından gelmesi gereken hoş ve tutarlı
  yönetilen ve valiler arasındaki ara beden-yani,
  Kongre ve insanlar arasında-_Continental
  Konferans_ aşağıdaki şekilde yapılabilir ve
  Aşağıdaki amaç:

  "Yirmi altı Kongre üyesinden oluşan bir komite, yani: her biri için iki
  koloni; Her Meclis Evi'nden iki üye veya eyalet
  Kongre ve genel olarak insanların beş temsilcisi olmak
  her ilin başkentinde veya kasabasında seçilen
  tüm eyalet adına,
  Bunun için eyaletin tüm bölgelerinden katılmak için uygun düşünün
  amaç; veya daha uygunsa, temsilciler seçilebilir
  En kalabalık parçalarından iki veya üçünde. Bunda
  Bu şekilde toplanan konferans, iki büyük birleşecek
  İşletme İlkeleri --_ Bilgi_ ve _Power_. Üyeleri
  Kongre, meclisler veya sözleşmeler,
  ulusal kaygılar, mümkün ve yararlı danışmanlar olacak ve
  Bütün, insanlar tarafından güçlendirilmiş olmak, gerçekten yasal olacak
  otorite.

  "Karşılaşılan üyeler, işlerinin çerçevelemesine izin verin
  Bir _Continental Charter_ veya Birleşik Kolonilerin Şartı
  (İngiltere Magna Charta olarak adlandırılanlara cevap vermek); sabitleme
  Kongre üyelerini ve üyeleri seçmenin sayısı ve şekli
  montaj, oturma tarihi ile ve çizgiyi çizmek
  aralarındaki iş ve yargı yetkisi (her zaman bunu hatırlamak
  gücümüz kıtastır, il değil); özgürlüğü güvence altına almak ve
  tüm erkeklere mülk ve her şeyden önce,
  vicdan diktatörlerine göre din; başka biriyle
  Bir tüzüğün içermesi gerektiği gibi önemlidir. Hemen
  Bundan sonra, söz konusu konferans çözülmesi ve bedenleri
  söz konusu tüzüğe uygun seçilecektir
  Şimdilik bu kıtanın yasa koyucuları ve valileri:
  Kimin barışı ve mutluluğu Tanrı koruyabilir. Amin.

  "Herhangi bir erkek bedeni bundan sonra devredilirse veya bir kısmı
  Benzer bir amaç, onlara bu bilgeden aşağıdaki özü sunuyorum
  Hükümetler üzerine gözlemci, Dragonetti: 'Bilim' diyor, '
  Politikacı, mutluluğun gerçek noktasını düzeltmekten ibarettir ve
  özgürlük. Bu adamlar,
  En büyük toplamı içeren bir hükümet modunu keşfedin
  Bireysel mutluluk, en az ulusal masrafla. '

  "Ama nerede, bazıları diyelim, Amerika Kralı mı? Sana söyleyeceğim
  Arkadaş: Yukarıda hüküm sürüyor ve insanlığa zarar vermiyor gibi
  Britanya Kraliyet Brute. Yine de, görünmeyebiliriz
  Dünyevi onurlarda bile kusurlu, bir gün ciddiyetle ayrılsın
  tüzüğün ilan edilmesi için; İzin verilmesine izin verin
  İlahi hukuk, Tanrı'nın sözü; Bir taç oraya yerleştirilmesine izin verin
  hangi dünya bunu bilebilir, monarşi onayladığımız sürece
  Amerika'da _ Yasa kral_. Mutlak hükümetlerde olduğu gibi
  Kral yasadır, bu yüzden özgür ülkelerde yasaların kral olması gerekir;
  Ve başka bir şey olmamalı. Ancak, herhangi bir kötü kullanım olmalı
  Daha sonra ortaya çıkın, törenin sonunda taç, bırakın,
  Yıkılmalı ve haklı olan insanlar arasında dağılmış. "Kendi hükümetimiz doğal hakkımızdır ve bir adam
  Ciddi insan işlerinin güvencesizliği üzerine yansır,
  Bir oluşturmanın sonsuz daha akıllı ve daha güvenli olduğuna ikna olun
  Biz bizim anayasa serin, kasıtlı bir şekilde, biz
  bu kadar ilginç bir etkinliğe güvenmekten ziyade gücümüzde olsun
  zaman ve şans. Şimdi atlarsak, bazı Massanello bundan sonra olabilir
  Popüler rahatsızları tutan,
  Birlikte çaresiz ve hoşnutsuz olan ve varsayarak
  kendilerinin hükümetin yetkileri, sonunda
  Kıta özgürlüğü bir tufan gibi. Hükümeti
  Amerika yine İngiltere'nin eline döndü, tottering
  Şeylerin durumu umutsuz bazıları için bir cazibe olacak
  servetini denemek için maceracı; Ve böyle bir durumda ne rahatlama
  İngiltere verebilir mi? Ölümcül iş haberlerini duyabiliyordu
  Yapılabilir ve kendimiz acı çeken İngilizler gibi,
  Fatih baskısı altında. Sen bağımsızlığa karşı çıkıyorsun
  Şimdi, ne yaptığını bilmiyorsun: Ebedi bir kapı açıyorsun
  Zorluk, hükümetin koltuğunu boş tutarak. Var
  Binlerce ve on binlerce, kimin şanlı olduğunu düşünür
  kıtadan o barbar ve cehennem gücü kovmak,
  Bizi yok etmek için Hintlileri ve Zencileri karıştırdı. Zulüm
  çift ​​suçluluk var-bizim tarafımızdan acımasızca uğraşıyor ve
  hain onlar tarafından.

  "Sebebimizin bizi yasakladığı kişilerle arkadaşlıktan bahsetmek
  İnanç ve sevgilerimiz, bin gözenekten yaralandı,
  Bize terk etmemizi söyleyin, delilik ve çılgınlıktır. Her gün yıpranıyor
  Aramızda akraba kalıntıları; Ve orada olabilir mi
  İlişkinin süresi dolduğunda,
  Sevgi artacak veya biz daha iyi anlaşacağız
  on kat daha fazla endişe var.
  durmadan?

  "Bize uyum ve uzlaşma söyleyen, geri yükleyebilirsin
  Bize geçmiş zaman? Fuhuşa eski onun
  masumiyet? İngiltere ve Amerika'yı da uzlaştıramazsınız. Son
  Kordon şimdi kırıldı; İngiltere halkı adresler sunuyor
  bize karşı. Doğanın affedemeyeceği yaralanmalar var-
  Yapsaydı doğa olmaktan vazgeçerdi. Sevgili de affedebilir mi
  Metresinin Ravisher'ı, kıta cinayetleri affettikçe
  Britanya. Yüce, içimize implante edildi
  İyi ve akıllıca amaçlar için beklenmedik duygular. Onlar
  imajının koruyucuları kalplerimizde ve bizi
  Ortak hayvanların sürüsü. Sosyal kompakt çözülür ve
  Adalet yeryüzünden yok edilir veya sadece rahat bir
  Varlık, sevgi dokunuşlarına karşı uzaklaştık. Soyguncu
  ve katil genellikle cezasızca kaçardı,
  Sıcaklıklarımızın sürdürdüğü yaralanmalar bizi adalete kışkırtıyor.

  "Ah, sen bu insanlığı seviyor!
  Zulüm, ama tiran, öne çıkın! Eski dünyanın her yeri
  baskı ile istila ediyor. Özgürlük,
  Küre. Asya ve Afrika uzun zamandır onu kovdu. Avrupa ona saygı duyar
  Bir yabancı gibi ve İngiltere de yola çıkma uyarısı verdi. Ah!
  Kaçak alın ve zamanla insanlık için bir sığınma hazırlayın. "


Orijinal Beyan. [B]

Şimdi okuyucunun önünde ilanının orijinal taslağını yerleştiriyorum
Jefferson tarafından sunulduğu gibi bağımsızlık. Yerleştirdim
Kongre tarafından ortaya çıkan veya değiştirilen parantezler.

Bay Jefferson'un komite başkanı olduğu unutulacak
belgeyi hazırlamak; Benjamin Franklin, John Adams, Roger Sherman ve
R. R. Livingston, komitenin diğer dördü; onlar
değişti ama içinde bir iki kelime; Ve John Adams onun şampiyonu oldu
Kongre'de ve her kelimesi için erkekçe savaştı. Jefferson dedi
Hiçbir şey, halka açık bir şekilde konuşmadığı gibi:

  1. "İnsan olayları sırasında gerekli olur
  Bir insan bağlanan siyasi bağları çözmek için
  onları bir başkasıyla ve dünyanın güçleri arasında varsaymak
  Doğa ve
  Doğanın Tanrı onlara hak kazanır,
  İnsanlık, etkileyen nedenleri beyan etmelerini gerektirir
  onları ayırmaya.

  2. "Bu gerçekleri açık bir şekilde kabul ediyoruz, tüm erkekler
  eşit yaratılmış; Yaratıcıları tarafından donatıldıklarını
  [doğal ve] devredilemez haklar; Bunlar arasında hayat var,
  özgürlük ve mutluluk arayışı; bunları güvence altına almak
  haklar, hükümetler erkekler arasında kurulur, adil bir şekilde türetilir
  yönetilenlerin rızasından gelen yetkiler; ne zaman herhangi bir tür
  Hükümet bu amaçları yıkıyor, bu
  insanlar değiştirecek ve ortadan kaldıracaklar ve
  Hükümet, vakıflarını bu tür ilkelere atıyor ve
  güçlerini böyle bir şekilde organize etmek, en çok görünecektir
  güvenliklerini ve mutluluğunu etkileme olasılığı vardır. Prudence, gerçekten,
  Uzun zamandır belirlenen hükümetlerin olmaması gerektiğini dikte edecek
  ışık ve geçici nedenler için değişti; Ve buna göre hepsi
  Gösterilen deneyim, insanlığın acı çekmesi için daha fazla atılıyor,
  Kötülükler acı çekerken, kaldırarak kendilerini düzeltmekten ziyade
  alışık oldukları formlar. Ama ne zaman uzun bir tren
  istismarlar ve gasplar, [seçkin bir dönemde başlar ve]
  her zaman aynı nesneyi takip etmek, azaltmak için bir tasarımı boşaltır
  onları mutlak despotizm altında, bu onların hakkı, bu onların
  görev, böyle bir hükümeti atmak ve için yeni gardiyanlar sağlamak
  gelecekteki güvenlikleri. Bu hasta acılarıydı
  bu koloniler; Ve şimdi de kısıtlayan gereklilik
  eski hükümet sistemlerini [çıkarmaya]. Tarih
  Büyük Britanya'nın şimdiki kralı, bir tarihtir
  [aralıksız] yaralanmalar ve gasplar, [aralarında hayır gibi görünüyor
  geri kalanının üniform tenoruyla çelişmek için yalnız gerçek, ama hepsi
  doğrudan nesnede mutlak bir zulüm kurulması
  Bu eyaletler üzerinde. Bunu kanıtlamak için, gerçekler bir
  samimi dünya, [gerçeği için henüz bir inanç taahhüt ettiğimiz
  yanlışlıktan dolayı.]

  {223} 3. "En sağlıklı ve yasalara olan rızasını reddetti ve
  kamu yararı için gerekli.

  4. "Valilerinin hemen yasalarını geçmesini yasakladı ve
  Operasyonlarında askıya alınmadıkça,
  onay alınmalıdır; Ve bu kadar askıya alındığında, tamamen
  onlara katılmayı ihmal etti.

  5. "Konaklama için başka yasaları geçmeyi reddetti
  Bu insanlar vazgeçmedikçe büyük insan bölgeleri
  Yasama Meclisinde Temsil Hakkı, Bir hak
  Onlara sürülmez ve sadece zorbalar için zorlu.

  6. "Olağandışı yerlerde yasama organlarını bir araya getirdi,
  rahatsız edici ve kamuoyunun mevduatından uzak
  Kayıtlar, sadece onları uygunluğa yormak amacıyla
  önlemleriyle.

  7. "Temsilci evleri tekrar tekrar çözdü [ve
  sürekli olarak], erkekçe sıkılık ile, istilaları
  Halkın hakları.

  8. "Bu tür çözünmelerden sonra uzun bir süre için reddetti
  başkalarının seçilmesine neden olur, burada yasama yetkileri,
  imha etmekten aciz, genel olarak insanlara geri döndü
  Egzersizleri için, bu arada kalan devlet,
  İçeriden istilaların ve konvülsiyonların tehlikelerine.

  9. "Bu devletlerin nüfusunu önlemeye çalıştı;
  Bu amaç için vatandaşlığa geçme yasalarını engellemek
  yabancılar, göçlerini teşvik etmek için başkalarını geçmeyi reddediyor
  ve yeni toprakların ödenek koşullarını yükseltmek.

  10. "Adalet yönetimini [tamamen) yaşadı
  Bu eyaletlerin bazılarında durur], yasalara yönelik onayını reddederek
  Yargı yetkileri kurmak.

  11.
  Ofislerinin görev süresi ve tutarı ve ödemesi
  maaşlar.

  12. "Çok sayıda yeni ofis kurdu [kendi kendine bağlı bir
  güç] ve yeni memurların sürülerini taciz etmek için gönderdi
  insanlar ve maddelerini yiyorlar.

  13.
  savaş gemileri] yasama organlarımızın rızası olmadan.

  14. "Orduyu bağımsız hale getirmeyi etkiledi ve
  sivil gücün üstünlüğü.

  15. "Bizi bir yargı alanına maruz bırakacak başkalarıyla birleşti
  Anayasalarımıza yabancı ve yasalarımızla kabul edilmedi,
  Onayını iddiasını vermek
  Aramızda büyük silahlı birlik bedenlerinin dördüncüsü; korumak için
  cezadan bir sahte deneme ile, yapmaları gereken cinayetler
  bu devletlerin sakinlerine taahhüt edin; Kesmek için
  dünyanın tüm limanlarıyla ticaret; bize vergi empoze etmek için
  Bizim rızamız olmadan; bizi yargılamanın faydalarından mahrum etmek için
  jüri; Bizi denizlerin ötesine taşımak için taklit edilmek için yargılanmak için
  suçlar; İngiliz yasalarının ücretsiz sistemini ortadan kaldırmak için
  komşu eyalet, orada keyfi bir
  hükümet ve sınırlarını genişletmek için
  Bir örnek ve aynı şeyi tanıtmak için uygun enstrüman
  bu [eyaletlerde] mutlak kural; tüzüklerimizi götürdüğü için,
  En değerli yasalarımızı ortadan kaldırmak ve temelde değiştirmek,
  hükümetlerimizin formları; Kendi yasama organımızı askıya almak için,
  ve kendilerini bizim için yasama gücü ile yatırım yaptığını ilan etmek
  her durumda.

  16. "Burada hükümeti çekti [valilerini geri çekti
  ve bizi bağlılığından ve korumasından ilan etmek].

  17. "Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, yaktı
  kasabalar ve halkımızın hayatlarını yok etti.

  18. "Şu anda büyük yabancı orduları taşıyor
  paralı askerler, ölüm, ıssızlık ve
  Zulüm ve Perfidy koşulları ile zulüm zaten başladı.
  medeni bir ulusun başı değersiz.

  19. "
  Açık denizler, ülkelerine karşı silah taşıyarak,
  arkadaşlarının ve kardeşlerinin yöneticileri veya kendilerini düşmek
  elleriyle.

  20. "
  Frontiers, bilinen kuralı olan acımasız Hint vahşileri
  Savaş, her yaş, cinsiyet ve
  [varoluş] koşulları.

  21. ["
  Yetkilendirme ve
  mülkümüzün el koyması.]

  22. ["İnsan doğasına karşı zalim savaş yürüttü,
  en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmek
  onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen uzak bir insanların kişileri
  ve onları başka bir yarımkürede köleliğe taşımak veya katılmak
  ulaşımlarında sefil ölüm. Bu korsan
  Savaş, Kafi Güçlerinin Dikkati, Savaşçısı
  Büyük Britanya Kralı. Bir pazar açık tutmaya kararlı
  Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken yerlerde,
  yasama girişimini yasaklamak veya
  Bu yürütülebilir ticareti kısıtlayın. Ve bu toplantı
  Korkular seçkin bir kalıp gerçeği istemeyebilir, şimdi
  Aramızda silahla yükselecek olan bu insanları heyecanlandırıyor ve
  öldürerek onları mahrum ettiği özgürlüğü satın alın
  onları zorladığı insanlar; böylece eski ödemek
  Suçlu bir insanın özgürlüğüne karşı işlenen suçlar
  onları başka bir kişinin hayatına karşı taahhüt etmeye çağırıyor.]

  23. "Bu baskıların her aşamasında dilekçe verdik
  en alçakgönüllü terimlerle düzeltme; Tekrarlanan dilekçelerimiz
  sadece tekrarlanan yaralanmalarla cevaplandı.

  24. "karakteri bu şekilde her eylemle işaretlenmiş bir prens
  bir tiran tanımlayabilir, bir insanın hükümdarı olmaya uygun değildir [
  özgür olmak demek. Gelecek çağlar,
  Bir adamın sertliği, kısa pusula içinde macera oldu
  Sadece on iki yıl, çok geniş ve çok gizlenmemiş bir vakıf koymak
  Prensipte bir insan üzerinde zulüm için
  özgürlük.]

  25. "Ne de İngilizlerimize dikkat etmek istemiyoruz
  Kardeşler. Onları zaman zaman denemelerden uyardık,
  Yasama organı, [a] yargı yetkisini genişletmek için [bunlar bizim
  Devletler.
  Burada göç ve yerleşim, [kimse bu kadar
  Garip bir iddia. Bunlar bizim pahasına gerçekleştirildi
  kendi kan ve hazinesine sahip, zenginliğin veya gücünden faydalanmamış
  Büyük Britanya; gerçekten de, birkaç biçimimizi oluştururken
  hükümet, bir ortak kral benimsedik, böylece bir
  onlarla sürekli lig ve dostluk temel; ama
  Parlamentolarına boyun eğmek Anayasamızın bir parçası değildi,
  Ne de fikirde, eğer tarih kredilendirilebilirse; ve] İtiraz ettik
  Yerel adaletleri ve büyüklükleri, aynı zamanda [
  Bizim ortak akrabamız, bu gaspları reddetmek için
  Muhtemel] bağlantımızı ve yazışmalarımızı kesintiye uğratmak. Onlar da,
  adalet ve akrabalık sesine sağırdı; [Ve
  Durumlar onlara verildiğinde,
  Yasaları, konseylerinden kaldırma
  Uyum, özgür seçimleriyle onları yeniden kurdular
  güç. Şu anda da şeflerine izin veriyorlar
  Sulh yargıcı sadece ortak kanımızın askerlerini değil, aynı zamanda
  Scotch ve yabancı paralı askerler, bizi istila etmek ve yok etmek. Bunlar
  Gerçekler, acı verici sevgiye son bıçak verdi ve erkekçe
  Ruh, bu duygusuz kardeşlerden sonsuza kadar vazgeçmemizi teklif eder. Yapmalıysak
  Onlara olan eski sevgimizi unutmaya çalışın] ve onları bizim gibi tut
  İnsanlığın geri kalanını-savaşta, barış arkadaşlarında tutun. [Biz
  Birlikte özgür ve harika bir insan olabilir; Ama
  ihtişam ve özgürlük komünyonu, görünüşe göre,
  itibar. Öyle olsun, çünkü sahip olacaklar. Mutluluğa giden yol
  Ve zafer de bize açık. Onlardan ayrı basacağız,
  ve] [Ebedi]
  ayrılma.

  26. "Biz, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri
  Amerika, genel olarak Kongre toplandı, adına ve
  Bu devletlerin iyi insanların otoritesi [redded ve vazgeçme
  Büyük Britanya Kralı'na tüm bağlılık ve boyun eğme ve
  bundan sonra, onların aracılığıyla veya altında talep edebilecek diğer tüm diğerleri; Biz
  şimdiye kadar olabilecek tüm siyasi bağlantıları tamamen çözün
  Biz ve insanlar veya büyük parlamento arasında yer almış
  İngiltere; Ve son olarak, bu kolonileri iddia ediyor ve ilan ediyoruz
  özgür ve bağımsız devletler olun;] ve bu özgür ve bağımsız olarak
  Devletler, savaşı almak, barışı sonuçlandırmak, sözleşmeyi sonuçlandırmak için tam bir güce sahiptirler
  İttifaklar, ticaret kurmak ve diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapmak
  Hangi bağımsız devletlerin hak yapabileceği.

  "Ve bu bildirimin desteği için karşılıklı olarak söz veriyoruz
  Birbirimiz hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz. "


Dipnotlar:

Lexington'da [a] katliam.

[B] Bkz. Not A, sayfa 277.




Analiz.


Orijinal taslakla ilgisi ve okuyucunun görmesine izin vermek için
Bir ustanın eli, analiz edeceğim.

"Yöntem seviyorum," dedi Bay Paine. Parçanın yöntemi şu şekilde
takip eder ve açıklama uğruna,
orijinaldeki paragraflar;

  I. Giriş, viz:-Paragraf 1.

 İi. Haklar Yasası-Paragraf 2.

III. İddianame-Üç genel suçlama altında: _usurpation_,
       _Abdication_ ve _war_ aşağıdaki gibi:

                  Gasp.

      Par. 3, 4, 5-Hukuklar gasp etti ve burada:

        _A._ Olumsuz.
        _b._ yasak ve ihmal edildi.
        _C._ haklar teslim edilmedikçe reddetti.

      Par. 6, 7, 8, 9-Tasarlama gasp edildi ve burada:

        _A._ Yasama organları yanlış yerde toplanır.
        _B._ Yasama organları çözüldü.
        _C._ onları seçmeyi reddetti.
        _D._ Vatandaşlığa kabul mevzuatının engellenmesi.

      Par. 10, 11, 12-Yargı güçleri gasp ve burada:

        _A._ Olumsuz tarafından yok edildi.
        _B._ hakimleri iradesine bağlı hale getirdi,
        _C._ ve kendi iradesiyle yeni ofisler kurdu.

      Par. 13, 14-askeri güçler gasp ve burada:

        _A._ Yasama Meclisi rızası olmadan kuruldu.
        _B._ sivil iktidardan daha üstün oldu.

      Par. 15-Yargılama yetkisi ve burada:

        _A._ Birlikler, çeyrek.
        _B._ Deneme, sahte bir doğada.
        _C._ Ticaret, Kesme.
        _D._ Vergiler, rıza olmadan.
        _E._ Deneme, Yoksunluk.
        _F._ Ulaşım, Olmak
        _G._, taklit suçlar için denedi.
        _H._ Yasalar, İngilizceyi kaldırma.
        _i._ tüzükler, alımı.
        _J._ Yasalar, özel olanları kaldırma.
        _K._ Anayasalar, biçim değiştirme.
        _l._ yasama organları, askıya alma.
        _M._ Güç, her durumda bizim için yasama yapmak.

                  Keskinleştirme.

      Par. 16-bizi bağlılığı ve korumasından uzaklaştırmak.

                     SAVAŞ.

      Par. 17-Savaş başladı ve burada:

        _A._ Deniz yağmalandı.
        _B._ Kıyılar tahrip edildi.
        _C._ kasabalar yandı.
        _D._ Yaşamlar Yok Edildi.

      Par. 18-Invasion.

      Par. 19-Denizcilerin basması.

      Par. 20-Hint katliamları.

      Par. 21-Yürütme.

      Par. 22-İnsan doğasına karşı savaş.

 IV. Barışçıl düzeltme yöntemi, yani: Dilekçe-Paragraf 23.

  V. Ayrılma Gerekliliği-Paragraflarda ilan edilen 24, 25.

 VI. Bağımsız bir devletin güçleri dünyaya ilan edildi-paragrafta
       26.




ARGÜMAN.


Şimdi III, IV, V ve VI Makalelerini inceleyelim. Parçayı oluştururken
Uygun, yani iddianame ve bildirim,
Bunları aşağıdakilerle referans olarak karşılaştırın:

Sağduyunun sonucunda Bay Paine şöyle yazdı: "Bir manifesto olmalı
Yayınlanmalı ve Yabancı Mahkemelere Gönderilebilir-

I. "katlandığımız sefaletler; [Bu, III.
Beyan.]

İi. "Düzensizlik için etkisiz olarak kullandığımız barışçıl yöntemler;
[Bu sanat. Bildirginin IV'ü.]

III. "Aynı anda ilan etmek, artık yaşamak için
İngiliz Mahkemesi'nin acımasız eğilimi altında mutlu veya güvenli bir şekilde
tüm bağlantıları kırmanın _nefrient_
o; [Bu sanat. Vekanın v.]

IV. "Aynı zamanda barışçıl eğilimimizin tüm mahkemelerini güvence altına almak
Onlara doğru ve onlarla _trade_ girme arzumuz. "
[Bu sanat. Deklarasyon VI.]

İşte, _ sıraları_, son dördünü üretmenin talimatları
Özel olarak ünlü belgenin makaleleri
Enstrüman, hepsi var. Bay Jefferson bu prodüksiyonu inceledi mi
Thomas Paine, _Exact siparişini alacak kadar yakın, olmadan
Bir makaleyi mi aktarıyor? Bir lanet okuma bunu yapmaz ve eğer
Bunu bu amaçla incelemedi, o zaman aynı tuhaf zihin aitti
Thomas Paine'ye ait Jefferson'a; Ve yazarken
Beyanname, kaydedilen herhangi bir özel mucize gerçekleştirildi.
Nasıralı İsa.

Yukarıda, belgesel gerçeklerin çarpıcı bir tesadüfü var,
Aynı düzen ve milyonda bir adam olmadığını söylemek güvenlidir
Sağduyu okurken, okumadığı sürece bu düzeni kim hatırlar
Böyle özel bir amaç ile. Ama Jefferson'un hiç danışmadığı biliniyor
Konuyla ilgili bir kitap veya kağıt veya onu üretmek amacıyla.
İşte Bancroft'un söylediği şey ve onu doğru buldum
Konuya değinen güncel gerçeklere ilişkin tarihçi:

"Tek bir kitaba danışmadan kendi zihninin dolgunluğundan,
Jefferson beyannameyi hazırladı; Ayrı ayrı gönderdi
Franklin ve John Adams, her birinden bir veya iki sözlü kabul ettiler
önemsiz düzeltmeler, "vb.-Hist., Cilt viii, s. 465.

Yukarıdaki tarih şüphesiz Bay Jefferson'un cevabından alınmıştır.
Bildirgenin özgünlüğüne yönelik saldırılar aşağıdaki gibi:
"Pickering'in gözlemleri ve Bay Adams 'ek olarak,
Yeni fikir yok; ortak bir derleme olduğunu; Duyguları
Kongre'de iki yıl önce hackneyed ve özü
Otis 'broşürü' hepsi doğru olabilir. Bunun yargıç olmayacağım.
Richard Henry Lee, Locke'un incelemesinden kopyalanmış olarak suçladı
Devlet. Otis'in broşürü hiç görmedim; Ve topladım
Okumadan fikirler, bilmiyorum. Sadece hiçbirine döndüğümü biliyorum
kitap ne yazarken broşür. "-Works, cilt vii, s. 305.

Bu seksen yaşındayken yazıldı.

Ama görünüşe göre Bay Jefferson broşürü hiç okumamış, ortak
Duygusal olarak, aşağıdaki brüt hata gösterilecektir. Konuşuyorum
Bay Paine'den şöyle diyor: "Gerçekten de, sağduyu bir süredir inanılıyordu
Franklin tarafından yazılmış ve ödünç alınanlar altında yayınlanmıştır
İngiltere'den onunla gelmiş olan Paine'nin adı. "-Works, cilt.
vii., s. 198.

Yukarıdaki cümlede iki tarihi hata vardır. Birincisi, sağduyu
Paine adı altında yayınlanmadı; Ve ikincisi, Bay Paine yaptı
İngiltere'den Franklin ile gelmeyin. Franklin Six'ten önce geldi
aylar.

Bay Paine ismini broşür, sağduyulara eklemedi,
Kanıtlanması gereken kanıtlar var. Bir broşürün yazarı,
Abone olan rasyonalis, sağduyuya cevap olarak şöyle diyor: "
yazar, ne de adını veya karakterini öğrenmek için endişeli değilim, kitap için,
Ve bunun yazarı değil, animasyonlarımın konusu olmak. "

Ancak Common'un ikinci baskısında Bay Paine'nin kendi ifadesi var
Duyu, doğrudan noktaya. Girişin bir postscriptinde,
diyor ki: "Bu prodüksiyonun yazarı kimdir,
Halk, dikkatin nesnesi olarak insan değil doktrindir.
Yine de, herhangi biriyle bağlantılı olmadığını söylemek gereksiz olmayabilir
parti ve hiçbir tür etki altında, kamu veya özel, ancak
Akıl ve prensibin etkisi. "

Görülebilen en eski baskıların incelenmesi
Washington'daki Kongre Kütüphanesi bu konuda herhangi birini tatmin edecek
ders.

Bay Jefferson, yazmadan önce sağduyu okumuş olsaydı
Deklarasyon, bu gerçeğe ilişkin asla bu kadar hata yapmazdı. Bu
Okumadığını bile gösteriyor, çok daha az çalıştı. O zaman nasıl
Beyannameyi yazarken kesin emir izledi,
Paine sağduyu olarak mı yatırıldı?

İlk önerim, o zaman kanıtladım, yani: Thomas Paine
tek bir ayrılık getirmek amacıyla bir çalışma yazdı ve
bağımsızlık beyanı yapmak. Ben de o
Burada konuyu gönderdi _order_
daha sonra koydu. Bu kadar olumlu tarafta. Olumsuz tarafta, ben
Bay Jefferson'ın bunların hiçbirini yapmadığını gösterdi, çünkü
Birine danışmadan kendi zihninin dolgunluğundan üretildi
tek kitap. "

Ama Bay Bancroft doğru bir tarihçi olsaydı, zaten harika var
Jefferson'un yazarlığına şüphe atıldı ve
Jefferson'u yakın bir öğrenci ve kapsamlı bir okuyucu haline getirmek daha iyidir
Bu özel amaç. Aslında bu, sorunun ele alınması
Yeni Amerikan Siklopedisindeki Yazarlık (Makale Thomas Jefferson),
Ve tarihçilerin nasıl farklı olduğunu göstermek için bir özüt vereceğim. Beyannameden bahsetmişken, Cyclopedia şöyle diyor: "İki soru var,
Ancak, özgünlüğüne göre ortaya çıktı: birincisi, genel olarak
belgenin maddesi; ikincisi, ifadesi ile ilgili olarak
Mayıs 1775'te iddia edilen Mecklenburg Deklarasyonu ile bağlantı.
Jefferson'ın bazı fikirleri kullanması muhtemel olmaktan daha fazlası
o zaman gazetelerde ifade edildi ve onun büyük çalışması
Anayasal özgürlük üzerine İngiliz yazarlar ona hizmet ediyordu. Ancak
Tarafsız bir eleştiri, bu gerçeğe dayanmayacaktır.
özgünlük. Daha çok tuhaf değeri olarak görülmelidir
Bu şekilde sonuçları bu şekilde _KOLOLEDECE ve SMODODED_
Avrupa ve Amerika'da yaşın önde gelen düşünürlerinin hükümeti,
yanlış olanı reddetmek ve malzemesini bir prodüksiyonda birleştirmek
çok fazla konuşma ve haysiyet. "

Bu Bancroft'a çok benzemiyor. İki tarihçi yerleştirdi
Bay Jefferson üzücü bir ikilemde. Bir, onu orijinal yapmak için
Deklarasyonun üretimi, tek bir kitaba danışmadığını söylüyor,
ama onu kendi zihninin dolgunluğundan üretti. Diğeri, savunmak için
özgünlük isteğinden suçlamadan,
gazeteler, toplanan ve somutlaşmış vb. Ama ben tek gerçek
sağduyu sonucundan getirdiniz, ilkini yok ediyor
kendi içinde çelişkili olmak için hipotez ve son hipotez
kendini yok eder. Okuyucu bu labirenti nasıl kavrayacak
çelişkiler ve bu tarihi görüşün bu çatışmasını uzlaştırmak bir
beni rahatsız etmeyen soru ve ben daha fazlasına geçiyorum
önemli.




Stil.


Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarzı her özel
Bay Paine ve Junius'un tarzı; ve hiçbir özel stil değil
Thomas Jefferson. Şimdi kanıtlamaya devam ediyorum.

Eşitlik veren dönemlerin üyelerindeki eşitlik ve
pürüzsüzlük ve seste uyum sağlayan alliterasyon ve
Bay Paine'nin yazılarını birlikte bu kadar görkemli ve metrik hale getiren
Nitelikler o kadar belirgin ki kimse tarzı karıştıramaz. Ve ne
Bu konudaki argümanı çok güçlü hale getirir, tüm yokluğu
Bay Jefferson'ın yazılarındaki bu nitelikler. Aslında, eğer Bay Jefferson
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırladı, daha önce hiç yazmadı
bunun gibi herhangi bir şey, aynı tarzda, düzende veya ruhta; veya herhangi bir üretti
Genius'u ya da edebiyatta bir ustanın elini çıkaran şey. Ne
Bu çalışmanın eski bölümünde, stilde zaten söyledim
bunu okuyucu tarafından kolayca anlaşılan hale getirin; Ama şimdi birkaç tane yapacağım
Karşılaştırmalar ve önce Junius, sonra Paine ve Jefferson ile.

Junius, aynısından sonra iki bildirim veya daha doğrusu parça yazdı
Stil ve tarz, yani ilk ve otuz beşinci harf. Onlar
koyduğum aynı sinoptik forma atılabilir
Beyanname. Ama ritmini ve alliterasyonunu göstermek ve tuhaf
Stil, aşağıdakileri veriyorum:

  "İnsan olayları sırasında biri için gerekli olur
  insanlar onları bağlayan siyasi bağları çözecek
  bir başkası ile ve dünyanın güçleri arasında varsaymak
  Doğa ve
  Doğanın Tanrı onlara hak kazanır,
  İnsanlık, etkileyen nedenleri beyan etmelerini gerektirir
  onları ayırmaya. "-Bildirge.

  "Cesur ve güçlü bir insanların şikayetleri gözlemlendiğinde
  maruz kaldıkları yanlışlarla orantılı olarak artmak; Ne zaman,
  Sunmaya batmak yerine, direnişe yöneliyorlar,
  Yakında her düşük düşüncenin olduğu zaman gelecek
  Egemenliğin güvenliğine ve general
  Devletin güvenliği. Bir anlık zorluk ve tehlike var
  Hangi övgü ve yanlışlık artık aldatamaz ve sadelik
  Kendisi artık yanıltılamaz. "-Junius. "Savaş kargaşası ne zaman sona erecek ve şimdiki zamanın fırtınası
  Tutkular sakin bir yansıma ile yerine getirilir; veya ne zaman olanlar
  öfkesinden kurtulmak, sizden bir borç mirası ve
  talihsizlikler; Yıllık gelir nadiren
  Birinin ilgisini boşaltın ve mümkün olmayan bir çözüm kalmadı
  diğeri için, şimdiki zamandan çok farklı fikirler ortaya çıkacak ve
  eski Follies'in anısını imha. "

Yukarıdaki üç özüt, beyan, Junius ve Krizden alınmıştır.
VIII. Onlarda aynı görkemli ölçüm veya _tread_ vardır; aynısı
seslerin uyumu; aynı duygu ağırlığı; aynı netlik
diksiyon; Aynı ifadenin cesareti; aynı güzellik ve canlılık;
Kısacası, aynı ruh ve aynı el.

Şimdi Jefferson'dan bir alıntı yerinde olacak ve ben birinden veriyorum
En ateşli parçalarından "Özet Görünüm". Bunu iki kez yapıyorum
Sebepler: Birincisi, çünkü yazılmasına kadar olan tek parça bu
Nota layık ürettiği beyan; ve ikincisi, çünkü
En iyisi. Bu parçanın en iyisini de veriyorum, Exordium:

  {236} "_ çözülmüş_, söz konusu milletvekillerine bir talimat olduğunu,
  Genel Kongre'de toplandığında, milletvekilleri
  Bahsedilen Kongreye önermek için İngiliz Amerika'nın diğer eyaletleri
  Majesteleri'ne alçakgönüllü ve saygın bir adres sunulur,
  Önünde yatmak için yalvarmak için yalvarma,
  İngiliz İmparatorluğu, Majestelerinin Konularının Birleşik Şikayetleri
  Amerika; Birçok kişi tarafından heyecanlanan şikayetler
  tecavüzler ve gasplar,
  İmparatorluğun bir kısmının Tanrı'nın Hakları Üzerine Yasama Meclisi
  ve yasalar herkese eşit ve bağımsız olarak vermiştir. İle
  Majesteleri, bunların, devletlerinin sıklıkla
  İmparatorluk tahtına bireysel olarak mütevazi bir başvuruda bulundu
  müdahalesi yoluyla yaralanmalarının biraz düzeltilmesi
  Hakları, hiçbiri hiç cevap bile yoktu.
  Alçakgönüllülükle, bunun, ortak adreslerinin,
  gerçeğin dili ve bu hizmet ifadelerinden elden çıkarıldı
  bu da Majesty'lerini iyilik sorduğumuza ikna eder ve
  Haklar değil, Majesteleri'nden saygılı bir kabul elde edecektir;
  Ve bu, Majesteleri beklemek için bir nedenimiz olduğunu düşünecek,
  Halkın baş memurundan daha fazla olmadığını yansıtır,
  yasalar tarafından atandı ve kesin yetkilerle sınırlandırıldı
  için inşa edilen büyük hükümet makinesinin çalışmasına yardımcı olmak
  kullanımları ve sonuç olarak onların müfettişine tabi ve
  Bunların haklarımızın yanı sıra istilaları olması için
  Majestelerinin önünde daha iyi döşenebilir, onları görmek için
  Bu ülkelerin kökeni ve ilk yerleşiminden. "

Bay Jefferson'dan yukarıdaki alıntıda, orada
cümlelerin üyeleri arasında bir oran yoktur. Onlara sahibiz
tüm uzunluklar, ifadelerle birlikte ve karışık bir kütleye atıldı.
Dolayısıyla, _harmony_ yoktur. Bay Paine'nin dönemleri neredeyse kusursuz
bu konuda; dönemlerin üyeleri birbirlerini gibi takip eder
"_tread_" ve _majesty_ of _evenness_ ve
_ifade_. Bay Jefferson'ın tarzı kesinlikle yoksun olsa da
Tüm _harmony_, dönemlerin üyeleri için gürleyen gibi devam ediyor
Bir hükümet vagonunun kaba ve taşlı bir yol üzerinde.

Bu tarzın bu özelliği zihinsel anayasadan biridir. Bu bir etki
Eğitimin asla düzeltilemeyeceği doğanın. Hiçbir sanat ona ulaşamaz, çünkü
Zihinsel eğitim bir doğa yasasını iptal edebilir. Yazar için söylenebilir
Şairden itibaren bu bağlamda: "Doğdu, yapılmaz." Burada
Doğa bu iki adamı tamamen farklı yaptı. Paine bir şairdi; Jefferson
değildi. Birincisi en canlı hayal gücüne sahipti; ikincisinin hiçbiri yoktu
hiç. Bu zihnin bu kalitesidir --_ hayal gücü _--
Şekil ile dil. Rakamın doğru kullanımında Bay Paine mükemmel olamaz. Bay
Jefferson, konuşma figürlerini nadiren kullanır ve ne zaman
Gümrük rutlarından çıkar, neredeyse her zaman çabalarında başarısız olur.
İki veya üç örnek yeterli olacaktır. Vol. Ben, s. 58, diyor ki: "Asla
İkisinden ikisi de bir seferde on dakika konuştuğunu ya da
Soruya karar verecek ana nokta. Omuzlarını koydular
Büyük noktalara, küçüklerin izleyeceğini bilerek
"Bu adamlarda bir sorunun _points_. Ama Bay
Jefferson, onların yerine "omuzlarını koyduklarını" söylüyor
diller. Vol. Ben, s. 358, "İmparator, bunu tatmin etmek için
Tinsel Passion, _plants_ Her Hollandalı'nın kalbinde bir hançer,
Hiçbir zaman çıkarmayacak. "Belki de bu dikilmiş hançerler kök salacak.
ayrıca "konfabalar" ve "yutma görüşleri" hakkında da konuşur.

       * * * * * *

Şimdi bir an için, stilin büyük gereksinimlerine bakalım,
_Precision_, _unity_ ve _stength_.

Birincisi, henüz belirsiz bir cümle görmedim diyebilirim
Paine'nin eserlerinde. Bay Jefferson'un tarzı karışık, çalışkan ve
prolix. Özellikle ilkinde yazdığı bir paragraf yok
hayatının yarısı, ama beni bir iddiada bulunduracak,
Birkaç fikri ifade etmek için birçok kelime. Yukarıdaki alıntı
Bu nokta. Her şey alanın dörtte birine konmuş olabilir ve
Böylece açık ve farklı hale getirilmiştir. Ancak onun tarzı büyüdü
Yaşlandıkça daha iyi. O dağınık, bir kerede _unity_ yok ediyor
ifade. Konudan sonra konuyu bir döneme koyar, genellikle
bir cümle. Sonuç olarak, tarzında bir düzen yoktur ve
Fikirleri en büyük karışıklıkta birbirlerini dolaşıyor; ve
Bunun sonucu, onun tarzına _stength_ yoktur.

Okuyucunun tüm bu hataları görebileceğini, kısa bir analiz yapacağım
Yukarıda alıntılanan "Özet Görünüm" e Giriş:

  İlk periyot.

   1. Talimat, milletvekillerine.
   2. Kongrede toplandığında.
   3. Diğer milletvekilleri ile.
   4. Kongreye teklif vermek.
   5. Majesteleri'ne bir adres sunmak için.
   6. Şikayetleri önünde yatmak için yalvarma yalvarıyor.
   7. Şikayetler heyecanlı.
   8. tecavüzler ve gasplarla.
   9. İmparatorluğun bir kısmının yasama organı tarafından.
  10. Tanrı ve yasaların verdiği haklar hakkında
  11. Herkese eşit.

Bu ilk cümle. İçinde giriş yaptı, fatura
Haklar, İddianame, Kongre'ye yalvarma önerisi
Majesteleri ve diğer bazı ayrıntılardan önce. Ama devam edelim
Bir sonraki cümle ile:

  İkinci dönem.

  12. Majesteleri'ni temsil etmek.
  13.
  14. Mütevazı Uygulama.
  15. İmparatorluk tahtına.
  16. Yaralı hakların düzeltilmesini sağlamak.
  17. Cevap yok.

Burada cümlenin _Beginning_ arasında bir ilişki yok ve
Sonuç.

  Üçüncü dönem.

  18.
  19. Ortak adresle.
      _a._ gerçekte kaleme aldı.
      _B._ Hizmet Şartları'ndan mahrum bırakıldı.
  20. Majestelerini ikna ederdi.
  21. hiçbir iyilik istemiyoruz.
  22. Ama haklar.
  23. saygılı bir kabul alacaktır.
  24. Majesteleri düşünecek.
  25. Beklemek için nedenimiz var.
  26. yansıttığında.
      _a._ sadece baş memur.
      _B._ Yasa tarafından atandı.
      _C._ Güçlerle sınırlandırılmıştır.
      _D._ Hükümetin büyük makinesinin çalışmasına yardımcı olmak için.
      _e._ kullanımları için dikildi.
      _F._ bu nedenle onların müfettişlerine tabidir.
  27 ve bunların haklarımız.
  28. ve istilalar.
  29. Majesteleri önüne koyulabilir.
      _A._ Onları görmek için.
      _b._ kökenlerinden.
      _C._ ve bu ülkelerin ilk yerleşimi.

Sadece yukarıdakilere, otuz veya kırk
Denekler üç dönemde başarıyla ele alınamaz. Nasıl
Bu, beyandan farklıdır, ya da aslında herhangi bir üretimden
Bay Paine'nin. Üç büyük stil gereksiniminde, _precision_, _unity_ ve
_Stength_, Bay Paine'nin çok mükemmel olduğu yerde, büyük kusurlar görüyoruz
Jefferson; ve dördüncüsü, _harmony_, tam bir başarısızlık.

Şimdi "özet görünümünü" alırsak ve aynı kritik olana gönderirsek
Analiz Bağımsızlık ilanına sahip olduğum için,
Bir bütün olarak, ilk paragrafta bulduğumuz aynı kusurlar,
yeni analiz ettim. Tüm deneklerin tam bir karışımı vardır.
Ama bu okuyucuya bırakıyorum, benim gerçeğimi sorgularsa
iddia.

Şimdi deklarasyonun özetine dönersek, bir
En mükemmel _order._ Giriş Sergisi kısa,
nokta ve eksiksiz. Haklar Yasası _First içerir
prensipler_. Bunlar evrensel olarak insanlık için geçerlidir. Sonra bir
uzmanlık. İddianame üç büyük bölüme ayrıldı,
Gasp, çekilme ve savaş ve ayrı sayımlar belirtilir,
Açıkça içeriyor ancak bir konu. Hiçbir yerde bir karışım bulamıyoruz
farklı konular. Başının altında bir dizi savaş bulamıyoruz
ne de savaş başkanı altındaki gasptan biri.

       * * * * * *

Ayrıca tüm boyunca alliterasyon tutkusu da görülüyor
enstrüman ve özellikle aşağıdaki pasajlarda: "teşvik edildi ve
Özgürlük prensiplerine göre düzeltildi. "Paragraf 22 örneklerle doludur.
Ancak 15. paragrafta, zihnin bu gücünü ona yardım etmek için kullanıyor gibi görünüyor
Öğretim sayımlarında. Marshals'ın altında olduğu mektup için T alır
Bu suçlama ordusu: "Birlikler," "Yargılama", "Ticaret", "Vergiler", "Yargılama,"
[HAYIR. 2,] "Ulaşım," "Denedi." İşte şöyleyen yedi kelime
Birçok suçlama art arda takip. Bunu başkalarıyla takip ediyor, ama
T'yi bir daha asla kullanmayın. Bu, düzen ve alliterasyon tutkusu gösterir.
Bunlarla dünyada başka bir belge olmadığını varsayıyorum
Bu kadar belirgin olan özellikler ve sanırım dünyada yazar yok
bu kadar dikkat çekici bir dereceye kadar sergileyen
Stil, Thomas Paine gibi. [Bu konuda bkz. Junius Masked, s.
107.] Şimdi, bu özellikler Thomas'ta neredeyse tamamen istiyor
Jefferson ve onlarsız olması onun için kesinlikle imkansız
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı.

Şimdi "hath" kelimesine dikkat çekmek isterim. Bulundu ama bir kez
Bildirge ve Paragraf 2'de, aşağıdaki bağlantıda:
"Ve buna göre tüm deneyimler gösterildi." Buraya yerleştirildi
Seste uyum ve güç uğruna, çünkü kelimenin yerine geçersek,
Gösterilen bir durdurma ve hoş olmayan bir tıslama sesi olacak. -Den
Bunun yazıldığı zaman Bay Paine sık sık kelimeyi kullandı ve
Ses nedeniyle fark edilmeden kaymış veya koymuş olabilir
Böylece eleştirmen onu izleyebilir. Sözü hiç görmedim
Jefferson'ın yazıları.




Özel özellikler.


Şimdiye kadar Bay Paine'nin ilan ettiğini gösterdim
Sağduyu üretiminde bağımsızlık ve o
Orada taslakları daha sonra içinde olduğu sırada çizdi
göründü. Mimarisini ve planını ve ayrıca tarzını gösterdim,
Bay Jefferson'ın değil, Bay Paine'ninki. Bunu gösterdim
Biraz ayrıntılı olarak, ancak söz konusu konudan daha fazla değil. Burada ben
Büyük ana hatları ve genel özellikleri verdim, ama şimdi yapacağım
özel özelliklerini belirtmek için,
Bir şekilde eğilimli çok sayıda küçük şey, yapılacak
okuyucunun zihnine, Bay Paine'nin değil,
Jefferson. Bu konuda bazen,
Bu çalışmanın ilk bölümünde zaten kanıtlanmış önermeler, kısaltmak için
Tartışma, aynı zemine iki kez gitmek istemiyor. İçinde
Geometride bir teoremin gösterilmesi, kanıtlanmış olan şey
sonra ne olacak yardım edin. Aynı yöntemle devam edeceğim, değil
Bay'ın herhangi bir şeyi almaktan suçlu olun Paine yazmış olabilir
Daha sonra, daha önce giden bir şeyi kanıtlamak için. Ama zihinsel
_Characteristics_ onları bulabileceğimiz her yerde alınabilir. Ben sınırlıyım
sağduyuya göre ve Junius'u da yardım olarak kullanacak, ama asla
_entirely_ bir nokta kanıtlayın. Sağduyu referanslarımda olacağım
sayfaya başvurmaya zorlandı. Bay Paine'nin siyasi eserlerini kullanıyorum
J. P. Mendum, Boston tarafından yayınlandığı gibi, en genel olarak bilindiği gibi
Ve bu ülkede okuyun. Bu açıklamalarla okuyucu gidemez
yanlış.

       * * * * * *

Şimdi tanıtımdan başlayarak orijinal beyan alıyorum;
Ve paragraflarını numaralandırdığım için, rakamları kullanacağım
Sayısal sıralarında ilerleyerek onları ifade edin:

Paragraf 1. "Siyasi Tahviller." Aynı rakam 64. sayfada bulunur,
Sağduyu.

"Dünyanın güçleri arasında ayrı ve eşit istasyon olduğunu varsaymak
Doğa ve Doğanın Tanrı'nın yasalarının onlara hak kazandığı. "İşte
Düşünce taçlandırmak, Tanrı'nın doğal yasaları aracılığıyla ve doğal olarak
Kanıtlar, bir ayrılık tasarladı. Böylece Bay Paine, sağduyulu, sayfa 37,
Diyor: "Yüce Hath'ın İngiltere'yi yerleştirdiği mesafe ve
Amerika, bir kişinin otoritesinin güçlü ve _natural_ kanıtıdır
diğerinin üzerinde asla cennetin tasarımı yoktu. "..."
doğru veya _natural_ ayrılık için yalvarır. "

"Ayrı ve _equal_ istasyonu" ifadesinin üstünde de not. Yazar
İngiltere ve Amerika'ya eşit olarak kabul edilen beyanın ve dolayısıyla Bay
Paine yukarıda diyor ki: "
_ Öteki_ asla cennetin tasarımı değildi. "

"İnsanlığın görüşleri için iyi bir _respect_
onları ayırmaya zorlayan nedenleri beyan etmelidir. "Not
"_decent saygısı_" ifadesi altında. Böylece,
İlke ilahisi ve ilke beyanı olan ilk mektubu
Ayrıca Junius diyor ki: "Candor ile [soruşturmaya] girelim ve
_decency_. _Respect_, bakanların istasyonundan kaynaklanıyor ve eğer
Çözünürlük sonunda alınmalı, hiçbiri o kadar olası değil
ılımlılıkla benimsenen sıklıkla desteklenir. "

Yukarıdakiler, fikirde mükemmel paralelliklerdir ve
öne çıkan düşünce, "_decent saygısı_." Ama düşünce genişledi
İngiliz ulusunun tüm dünyaya dar sınırları ve eğer Bay
Paine her ikisini de güçlü bir şekilde belirttikleri gibi yazdı.
iyi, bu değişimi veya zihinsel büyümeyi Bay Paine'de çakışacak şekilde bulmalıyız
bununla birlikte. İşte: "Dünyanın bu kapsamlı çeyreğinde biz
Üç yüz altmış milin dar sınırlarını unutun (
İngiltere) ve dostluğumuzu daha büyük ölçekte taşıyın. İddia ediyoruz
Her Avrupa Hıristiyanıyla Kardeşlik ve cömertlikte zafer
Duygunun.

"Yerel olarak hangi düzenli dereceleri karşıladığımızı gözlemlemek hoş
Dünyayla tanışmamızı genişletirken önyargılar. Doğan bir adam
İngiltere'de herhangi bir kasaba, "vb. Okuyucunun tamamını okumasını diliyorum
Paragraf başladım. Bkz. Sağduyu, sayfa 35 ve 36. Ayrıca bkz.
Kriz, VIII, yakınına yakın; aynı konuda asil bir pasaj. Bay
Paine sık sık bize yerelliğini nasıl aştığını söylemek için acı çekiyor
Önyargılar ve sonunda "ülkesini" nasıl düşündüğü. O
Ayrıca, Amerika için "_
Dünya _. "-Sağduyu, sayfa 63.

Paragraf 2.. "Bu gerçekleri açıkça görüyoruz: Bütün erkekler
eşit yaratılmış; Yaratıcıları tarafından doğal ve
devredilemez haklar. "Sağduyu, sayfa 24, 25 ve 28'den karşılaştır
Aşağıdakiler: "İnsanlığın başlangıçta yaratılış sırasına eşit olması,
Eşitlik sonraki bazı durumlarla yok edilemedi. "...
"Eşit doğanın hakları." ... "Bütün erkekler başlangıçta eşittir,"
vb. Ayrıca, Junius diyor ki: "Özgürlük haklarında hepimiz eşitiz."
... "Halkın İlk Orijinal Hakları" vb. Göstermek için
Bu hakların devredilemez olduğuna inanıyor:

"Eşitlik sonraki bazı durumlarla yok edilemez."

"Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı." Junius terimleri kullanır,
"Hayat, özgürlük ve servet."-Let. 66. Ve Bay Paine sık sık, "Hayat,
özgürlük ve mülk. "Ancak bu terimler
birçok yazar.

"Bu hakları güvence altına almak için _governments_ erkekler arasında kurulur." Ne
bu paragrafta hükümette söyleniyor,
Sayfa 21, sağduyu. Bay Paine'nin evcil hayvanının kısa bir tekrarı
tema ve siyasi ilkeler, ilk olarak Junius'ta dünyaya verildi ve
sonra sağduyu olarak detaylandırıldı.

"_Prudence_ gerçekten dikte edecek." Bu kelime _prudence_ sürekli akıyor
Bay Paine'nin kaleminden. Bkz. Sayfa 21, Sağduyu. BT
Junius'ta oldukça yaygındır. Aynı şey, sözcükle de söylenebilir
_deneyim_.

"Ve buna göre tüm deneyimler insanlığın daha fazla olduğunu gösterdi
Kötülükler acı çekerken _suffer'a atılmış, sağdan ziyade
alışık oldukları formları kaldırarak kendileri. "
Sağduyu karşılaştırın, sayfa 17, "Uzun ve şiddetli bir istismar olarak
Güç genellikle söz konusu hakkını çağırmanın aracıdır,
Ve asla düşünülmemiş olabilecek konularda da
_sufferers_ soruşturmaya ağırlaştırıldı "vb.

"_Forms._" yani "Anayasanın Formları". Bkz. Junius, Let.
44, "Diyor ki:"
Anayasa bir kez daha, elde etmenin başka bir yolu yoksa
insanlar için önemli adalet. "Ve burada bildiri
formlardan vazgeçmek.

"Ama uzun bir istismar ve gasp treni olduğunda, hepsi doğrudan
Bu eyaletler üzerinde mutlak bir _Tyranny_ kurulmasına itiraz edin. "
Paine diyor _Tyranny_: "Şimdi bağımsızlığa karşı çıkan, biliyorsun
Ne yaparsın, tutarak _eternal zulmün bir kapısı açıyorsun
Hükümetin koltuğunu boş bırakın.
_Tyranny, _ ama tiran, öne çıkın. "Sağduyu, s. 47.

"Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin samimi bir dünyaya gönderilmesine izin verin, _ Gerçek için
bir inanç taahhüt ediyoruz, ancak yalandan çıkarılmamış. "Yukarıdakiler
Cümle çok tuhaf ve nerede olduğunu göstereceğim. Son üyesi
İtalikleştirdiğim cümle orijinalden çıkarıldı
Kongre tarafından taslak. İçindeki tuhaflık, "bir fact_ gerçeği"
teyit edilir ve yanlışlığı ima edilir. Şimdi bir gerçek her zaman doğrudur. Orada
Yanlış gerçek olamaz. Burada ne anlama geliyordu, bir inanç sözü vermemiz
ancak ifadelerin doğru olduğu yanlışlıktan dolayı. Değil
Gerçekler _true_, ama gerçekler. Bu tutku (eğer yapabilirsem
Bu yüzden ifade edin) Kısaca, gerçeklerin doğru veya yanlış olmasından bahsetmek.
Şimdi bu Junius'un bir tuhaflığı. Let'de. 3 Diyor ki: "Üzgünüm
Sir William, bu makalede ilk gerçeğinin yanlış olduğunu söyle. "
Böylece Bay Paine sık sık hem dilbilgisi hem de katı feda eder
Kısaca tanım; Ama asla duyguyu gizlememek. Bir örnek
Bay Paine'nin halka açık olarak kabul edilen kaleminden burada olmalı
üretilen; Bu nedenle, mektubundan Abbe Raynal'a bir tane veriyorum,
şu şekildedir: "_Facts_ soğuk ve dikkatsizce ifade edilir.
Ne okuyucuyu ne de ilgisini çekmezler. Birçoğu
_erroneous_ ve çoğu kusurlu ve belirsiz. "Burada
"hatalı gerçekler", "yanlış gerçekler" ve "gerçekler için gerçekler
Yanlışlıktan çekinmemiş bir inancı taahhüt edin, "aynı kafanın kanıtıdır
ve el. Böylece bir yazar, ruhunun tuhaf bir özelliğini ortaya koyuyor
farkında olmadan kağıt; Ve eleştirmene kadar orada bir fosil yatıyor,
Doğa çizgilerini takiben, sınıflandırmaya, düzenlemeye ve
Başkalarıyla birleştirin ve sonra tuval giymek veya mermer büst içine koyun. BT
okuyucuya yapabileceğim yukarıdaki tuhaflığın
Jefferson'ın yazılarında hiçbir yerde bulun. Şimdi cümleye dikkat çekiyorum: "Ama uzun bir istismar treni olduğunda
ve gasplar [seçkin bir dönemde başlar ve takip eder
her zaman aynı nesne] onları azaltmak için bir tasarımı açıklar
mutlak despotizm, onların hakkı, onların görevi, atmak
Bu tür hükümet ve gelecekteki güvenlikleri için yeni gardiyanlar sağlamak. "

Jefferson tarafından enterpole edilen parantez içine yerleştirdim. BEN
Bunu aşağıdaki nedenlerden sonuçlandırın:

  1. Tedbiri bozar.

  2. Dönemin uyumunu yok eder ve cümle
  onsuz tam ve uyumlu.

  3. "Seçkin bir dönemde başladı" belirsizdir.

  4. Zamanı ifade eder ve diğer konularla karıştırılır,
  ve bu nedenle yanlış yerdedir.

  5. Totolojidir, iki cümle için daha fazla
  tarihine atıfta, uygun yerinde ifade edilir
  kral.

Tüm bu ayrıntılarda Bay Paine gibi değil, çünkü asla
Böyle bir retorik ihlali suçlu. Ama yukarıdaki ayrıntıların hepsinde
Tıpkı Bay Jefferson gibi.

Yukarıdaki iki paragraf, giriş ve faturayı içerir
Haklar ve beyanın temelidir. Temel bir uyumdur ve
önemli, çünkü evrensel ilkelerden biri, böylece her neyse
Özel hak belirtilebilir, bu temele sıkıca dayanacaktır;
ya da yanlışların özel ihmali ne olursa olsun, yetkisi olacak
orada.

Şimdi üçü altındaki iddianameyi düşünmek için geçiyorum
Bölümler --_ gaspasyon_, _abdication_ ve _war_.

Okuyucu şimdi sayfa 223'e dönecekse,
3-15.
orada. Ancak, ayrı ayrı, 3. paragrafın bir suçlaması olarak
kralın olumsuzluğunun kötüye kullanılması; ve 15. paragrafta
doruk, "kendi yasama organlarımızı askıya almak ve kendilerini ilan etmek
Kral ve Parlamento] hepimiz için yasama gücü ile yatırım yaptı
vakalar. "Şimdi, okuyucu sayfa 41'e dönecekse, ortak
Bu kitabın 213. sayfası olan Sense, Bay Paine
"Birkaç neden" in ilki aşağıdaki gibi:

  "1. Hâlâ elinde kalan yönetim yetkileri
  Kral, bu kıtanın tamamında olumsuz olacak. "

Genel görüşte, Bay tarafından verilen _reasons_
Paine tüm on üç paragrafı kapsar; Ve gözlemlenecek
Özellikle nedenlerini yaptığı gibi başlıyor
İddianame-yani, kralın negatifi ile. Bay Paine şiddetle
Kralın olumsuzluğuna karşı ve tüm yaşam boyunca asla başarısız olmaz
Fırsat kendini sunduğunda ona saldırın. Bu en ağırlığındaydı
Zihninde yoğun bir şekilde ve en çok doğal olarak söylenir. Sayfa 59
Sağduyu da gelen bağımsızlık nedenleri bulunacaktır.
İddianamenin bu bölümünde. Ancak 41, 42, 43'ü sağduyulu sayfa
Neredeyse ya da oldukça hepsini örtün. Ama _generally_ için belirtiliyorlar
Argüman uğruna-iddianame uğruna _pspas olarak değil.

16. paragraf. "Burada hükümeti çekti ve onu geri çekti.
valiler ve bizi bağlılığı ve korumasından ilan ediyorlar. "
Sağduyunun 61. sayfasında bulunacak aşağıdakilerle karşılaştırın:
"Amerika'nın şimdiki hali,
yansıtma yeteneği. _, Yasa ile, hükümetsiz, hiç
Nezaket tarafından kurulan ve verilen şeyden daha fazla güç modu._
Örneklenmemiş bir duygu olayıyla bir arada tutulur, yani,
Yine de, değişime tabi ve her gizli düşmanın
çözülmeye çalışmak. Mevcut durumumuz olmadan mevzuattır
Hukuk, plansız bilgelik, adı olmayan bir anayasa. "

Şimdi iddianamenin üçüncü bölümünü alıyorum --_ war_.

Paragraf 17. "Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı tahrip etti, yaktı
kasabalar ve halkımızın hayatlarını yok etti. "

Paragraf 18. "Şu anda büyük yabancı orduları taşıyor
Ölüm, ıssızlık ve zulüm eserlerini tamamlamak için paralı askerler,
Zahmetli ve mükemmel değersiz koşullarla zaten başladı
medeni bir ulusun başkanı. "

Savaş ve istilayı suçlayan yukarıdaki iki sayı üzerinde,
Sağduyu, sayfa 62, aşağıdaki gibi: "_it yapılan şiddettir
ve kişilerimize, mülkümüzün bir
silahlı güç, ülkemizin ateş ve kılıçla işgali
Silah kullanımını vicdanlı olarak nitelendirir; ve böyle bir an
Savunma şekli gerekli hale geldi, İngiltere'ye yapılan tüm boyun eğme
sona erdi ve Amerika'nın bağımsızlığı düşünülmüş olmalı
Çağından çıkarken ve ateş edilen ilk tüfek tarafından yayınlanırken
ona karşı. "

Yukarıdakilerin altında da, 19 paragraf olarak sınıflandırılabilir.

Paragraf 20. "
Bilinen savaş kuralı olan acımasız Hint vahşileri
her yaş, cinsiyet ve koşulların belirsiz yıkımı
varlık. "Sağduyu karşılaştırın, sayfa 47,"
Çıkarmanın muhteşem olduğunu düşünen binlerce ve on binlerce
kıtadan, karışan barbar ve cehennem gücü
Bizi yok etmek için Kızılderililer ve Zenciler. "

Paragraf 21.
Sağduyu, sayfa 61, aşağıdaki gibi: "Tories toplanmadı.
_offensive_, hayatlarının bu eylemle olduğunu bilseydi
Devlet yasalarına kaybedildi. Bir ayrım hattı
savaşta alınan İngiliz askerleri ve sakinleri arasında çizilmiş
Amerika _Tencen'de Arms__: Birincisi mahkum, ama ikincisi
_Traitors _-- Biri özgürlüğünü, diğeri kafasını kaybeder. "

Yukarıdaki paragraf ve aşağıdaki paragraf, hatırlanacak,
Kongre tarafından zorlanıyor.

Şimdi iddianamenin bu bölümünün kapanış paragrafına geliyorum ve,
En önemlisi olduğu gibi, yazar onu doruk için tuttu ve
Bütün ruhunu içine atar. Buraya yazacağım:

Paragraf 22. "İnsan doğasına karşı acımasız savaş yürüttü,
en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını ihlal etmek,
Onu hiç rahatsız etmeyen, büyüleyen ve taşıyan uzak bir insanlar
başka bir yarımkürede köleliğe veya onların
Taşımacılık. Bu korsan savaş, opprobrium
Infidel Powers, Büyük Britanya'nın Hıristiyan Kralı savaşıdır.
Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken bir pazarı açık tutmaya kararlı
her yasama girişimini baskılamak için olumsuzluğunu gösterdi
bu yürütülebilir ticareti yasaklamak veya kısıtlamak; Ve bu
Korkuların toplanması seçkin bir kalıp gerçeği istemeyebilir, şimdi
Aramızda silahla yükselmek ve satın almak için çok heyecan verici
onları mahrum ettiği özgürlük; böylece eski ödemek
bir insanın özgürlüğüne karşı işlenen suçlar, suçlarla
Onları bir başkasının hayatına karşı taahhüt etmeye çağırıyor. "

Yukarıdaki sermaye kelimeleri kendisidir. Sonla başlayalım
Cümle ve geriye gidin. Son cümlenin özü,
Bu kıtanın insanlarına yükselecek Zencileri heyecanlandırarak,
Kral, ikisi de _liberties_'e karşı çifte bir suçtan suçluydu.
Negroes ve Amerikan Halkının _LIVES_. Sağduyu karşılaştırın,
Sayfa 47, aşağıdaki gibi: "Hintlileri karıştırdı ve _Negroes_
bizi yok et; _ zulüm çifte suçluluk duyuyor-acımasızca uğraşıyor
biz ve hain olarak onlar tarafından_. "Bu aynı karmaşık fikir,
akıl yürüttü ve neredeyse aynı dilde ifade etti-kesin olarak
aynı stil. Ama Jefferson "Asla tek bir kitaba danışmadı"
Orijinal, kendi zihninin ve düşünce alışkanlıklarının beyanıydı!

Şimdi cümleyi alalım: "Bu korsan savaş,
Infidel Powers, Büyük Britanya'nın Hıristiyan Kralı savaşıdır. "
Infidel ve Christian arasındaki yukarıdaki antitez, zihnin üzerine düşer
Böyle çarpıcı bir ağırlık ile; böyle dini duyguların cesurluğu ile;
İfadeye böyle bir vurgu yaparak ve bu tür sollayıcı alay ile
Kral, Bay Paine'nin kendisinin bir özeti ve özlü
o döneme kadar tüm hayatının kaydı. Okuyucu başarısız olamaz
Junius'un kalemini görmek ve büyük gücünü hatırlamak için
Tüm harflerinde antitez. Bu stilin bu özelliği _absolute
Jefferson'da Wanting_.

Paragraftaki ilk cümle, her cümlede, Bay gibi
Paine, okuyucu, yorum yapmanın gereksiz olduğunu düşünmelidir. .
İfadeler, "Zalim Savaş", "İnsan Doğasına Karşı", "Kutsal Haklar", "Yaşam
ve Özgürlük, "" Kişilerde "ve özellikle" _prostitutute_ "
Hepsi sağduyu ve Junius'ta bulunacak. "
Kişiler, "Bakın sağduyu 22. sayfada üç kez tekrarlandı.

Böylece iddianameyi sona erdirir. Bay Paine'nin manifestosunun I. Maddesi,
şimdiye kadar işaret etti. Şimdi Manifesto'nun II. Maddesine devam ediyorum,
ki "etkisiz olarak sahip olduğumuz barışçıl yöntemler
tazminat için kullanılır. "Bkz. Sağduyu, s. 56. Aşağıdaki gibidir:

Paragraf 23. "Bu baskıların her aşamasında dilekçe verdik
en alçakgönüllü terimler; _REPEATED dilekçelerimiz_ tarafından cevaplandı
tekrarlanan yaralanmalar. "Sağduyu karşılaştırın, s. 39-40, aşağıdaki gibi:" her
Barış için sessiz yöntem etkisiz olmuştur. Dualarımız oldu
küçümseme ile reddedildi ve sadece bizi hiçbir şeyin olmadığına ikna etme eğilimindeydi
Krallardaki inatçılığı _REPEATED'den daha fazla düzleştirir veya onaylar
dilekçe_. "

Paragraf 24. "Karakteri bu şekilde her eylemle işaretlenmiş bir prens
bir tiran tanımlayabilir,
özgür olmak. Gelecek çağlar, birinin sertliğine neredeyse inanmayacak
Adam, sadece on iki yıllık kısa pusula içinde macera edildi,
Vakıf bir insan üzerinde tirelik için çok geniş ve çok gizlenmemiş
Özgürlük prensiplerinde teşvik edildi ve sabitlendi. "

İlk cümle kralı bir tiran telaffuz eder ve çok sık
Bay Paine tarafından şimdiye kadar tekrarlanan, herhangi bir şeyi belirtmek işe yaramaz
kanıt. İkinci cümle, beyandan uzaklaştı.
Kongre ve katılması gereken yeni meseleler içeriyor. Ve,

Birincisi, "_future yaşları buna neredeyse inanmayacak." Bu ifade
Bay Paine'ye özgü, çünkü zihni sürekli olarak yaşıyordu.
gelecek. Junius diyor ki: "_Posterity kıt olacak _."-Let.
48. Ve Bay Paine diyor ki: "_Mankind _."
insanın, s. 94.

Bu ifadeye, sözlü bir yapı gösterecek kadar çok paralel değil
kendini aynı şekilde ifade etmesi gereken zihinsel bir özellik gösterin
dil.

İkincisi, "bir adamın sertliği macera etti." Bununla karşılaştır
Sağduyuya göre, sayfa 41: "Hiç kimse daha sıcak bir dilek değildi
kendimden daha uzlaşma, ölümcül on dokuzuncu Nisan 1775'ten önce;
Ama o günün olayı bilinen anı reddettim
_HARDENDE_, İngiltere'nin sonsuza kadar somurtalı firavunu "vb.
Deklarasyondaki bu dil, Bay tarafından kullanılandan
Jefferson "Özet Görünüm" de, Kral'dan bahsederken. Jefferson
Majesty kelimesini, sanki bir tanrı ile konuşuyormuş gibi kullandı; Ve görünüyor
tekrarlanmasından memnun. Bkz. S. 236.

Üçüncüsü, "sadece on iki yılın kısa pusulası içinde." Beyanname
4 Temmuz 1776 tarihli. On iki yıl onu 1764'e geri götürecekti.
Damga Yasası'nın geçtiği yıl oldu ve sömürge sıkıntılarında bir dönem yaptı.
Şimdi, Bay Paine İngilizlerin sıkıntılarından bahsediyor olsaydı
insanlar, aynı ifadeyi kullanırdı,
bir yıl eklemek; Çünkü, bu çalışmanın ilk bölümünde daha önce belirtildiği gibi, Bay
Paine, Sefaletler, Talepler ve
yedi yıllık savaşın kapanışından itibaren İngilizler veya
1763'ün başında. Ve zaman yuvarlak sayılarla tahmin edildi
Aşağıdakiler:

Junius diyor ki, 1769'un başında: "Bizim olarak öfkeli ve ezildi
bu ulus bir _six yıl barış, "vb.
Ayrıca, 1770'in başında: "yedi yılın _end'inde
yüklendi, "vb. Bay Paine, 1778 yılının sonunda,
İngilizler: "On altı yıllık suistimal ve
talihsizlik, "vb. Bu yuvarlak sayıların hepsi
1763 ve beyandaki ifade, "kısa pusulada
sadece _twelve yılı_, "göründüğü gibi, bununla tutarsız değil
tuhaflık, onunla İngilizce dönemi 1763 ve Amerikan
1764. Jefferson'da bu zihinsel özelliği hiçbir yerde bulamıyorum. Bu
Güçlü kanıt-kanıtın ötesine geçer, gösteri. Bay Jefferson,
Ne yaşayan hiçbir adam bu gerçeği çalamazdı; Zihinsel olan
Anayasa, oraya damgalı ve her ikisinin de parmaklarıyla işaret ediyor
ileri ve ileri Thomas Paine ve
Thomas Jefferson'un karakteri.

"Pusula" figürü genellikle Bay Paine'nin yazılarında "pusula olarak bulunur
bir plan "ve benzerleri. Ama ben mükemmel benzerliğe dikkat çekiyorum
Deklarasyon ve sağduyudan her pasaj arasında stil.

Paragraf 25. "
Kardeşler. Zaman zaman onları _warned_ var "vb.
Bay Paine'nin duyguya bir uyarı sağlamak için tuhaflığı. Buna bakın
nokta, bu çalışmanın 103. sayfası.

"Onlara göçümüzün koşullarını hatırlattık ve
Yerleşim. "Sağduyu karşılaştırın, s. 35, aşağıdaki gibi:" Bu yeni
Dünya, zulüm gören sivil sevenler için sığınma ve
Avrupa'dan Dini Özgürlük. O zaman kaçtılar
Annenin ihale kucaklamalarından değil, zulümden
canavar ve şimdiye kadar İngiltere için doğru, aynı zulüm
İlk göçmenleri evden sürdü. "
Böylece, ayrıca, beyan (ve stili not edin) diyor: "Bunlar
Yardımsız kendi kanımız ve hazinemizin pahasına etkilenen
Büyük Britanya'nın zenginliği veya gücü; gerçekten bizim
Birkaç hükümet biçimi bir _common King_'i benimsemiştik. "

"_Common King_" ifadelerine dikkat ediyorum, "_common kan_" ve
Aynı paragrafta "_Common Kindred_". Bay Paine asla suçlu değildi
İngiltere'ye "ebeveyn" veya "anne" ülke diyor, ama "ortak"
ülke. (Bkz. Sağduyu, s. 36.) Let. 1 diyor ki: "Bir dizi
Tutarsız önlemler, kolonileri görevlerinden yabancılaştırdı.
Konular ve onların _Natural sevgisinden _common ülkelerine. "
Jefferson, hem önce hem de sonra "ebeveyn" ve "anne" ülkesini kullanıyor
Beyannamenin yazılması.

Junius'tan yukarıdaki cümle ile bağlantılı olarak, aynı
Deklarasyondan _Natural Disection_ ile ilgili olarak Duygu
Cümleler aşağıdaki gibi: "Bu gerçekler son bıçak vermiştir
_affection_ ve erkekçe ruhu bizi sonsuza dek terk etmek için teklif eder
Bu duygusuz kardeşler. Eski sevgimizi unutmaya çalışmalıyız
onları ve insanlığın geri kalanını, savaşta düşmanları tutarken onları tut
barış arkadaşları. "Bununla karşılaştırın, sağduyu, s. 47, aşağıdaki gibi:"
Sebebimizin sahip olmamızı sağladığı kişilerle arkadaşlıktan bahsedin
İnanç ve bin gözenek aracılığıyla yaralanan _fection_ bize talimat veriyor
Tasarruf etmek için delilik ve çılgınlıktır. Her gün küçük kalıntıları yıpratıyor
aramızda akraba. "" _renounce ifadesi ile ilgili olarak
Forever_ "Yukarıda, Bildirge'den alıntılandığı gibi, sağduyu karşılaştırın,
P. 38, aşağıdaki gibi: "Bu sefillik koltuğu [Boston'dan bahsetmek]
Bize bilgelik öğretin ve bize bir güçten vazgeçmeyi söyleyin
güven yok. "Ayrıca bkz. Sağduyu, s. 37, aşağıdaki gibi:"
Genelde insanlığa ve kendimize olan görev bize _to_ talimatını veriyor
İttifaktan vazgeç. "

"Sonsuza Kadar" ifadesi yanılmayacak, çünkü geçiyor
Junius 've Bay Paine'nin tüm yazıları ortak bir ifade olarak.

"Bıçaklamak" figürü, Bay Paine'nin Junius'ta benimsediği bir rakam ve
tüm hayatı boyunca taşındı. Böylece "
Anayasa, "ve" Ulusun karakterini bıçaklamak. "Birincisi
Junius'ta bulundu, ikincisi Abbe Raynal'a mektubunda.

Aşağıdaki ifadede italik ifadeler, "_ Bu gerçekler_
_last stab_ to _agonizing sevgisi ve _Manly Spirit Bids_
Bize sonsuza dek _enouncess, "vb. Bay Paine'ye çok benziyor ve
Tamamen Bay Jefferson'dan farklı olarak,
En yaygın anlayış, lehine telaffuz edilemez
eski yazar.

Şimdi söz konusu olarak çarpıcı bir tuhaflığa dikkat çekiyorum
Scotch. Aynı paragrafta bulunur ve aşağıdaki gibidir: "
Bu zaman da, onlar [İngiliz kardeşlerimiz]
Şef Sulh yargıcı sadece _common kanımızın askerlerini değil,
Ama _scotch_ ve yabancı _mercenaries_, bizi istila etmek ve yok etmek. "
Kelime paralı askerleri daha önce beyanda kullanılır.

Bildirgenin yazarı "İngiliz Kardeşler" den bahsediyor.
"ortak kanımız" olarak belirlediği, ancak _scotch_ hariç tuttuğu
buradan. Şimdi, Bay Paine'nin bir İngiliz olduğunu biliyoruz ve
Junius'ta sık sık _scotch_'a karşı acı bir şekilde girdi. Okuyucu
Bay Wedderburn hakkında söylediklerini hatırlayacak, bu çalışmanın 195. sayfasında.
Mansfield bir Scotchman'dı ve bu gerçek Junius'u imha ediyor. O konuşuyor
Scotch "kurnaz", "ihanet" ve "Fawning Sycophancy", "
karakteristik ihtiyat, bencil uyruk, tartışılmaz
Gülümseme, sebat eden güvenilirlik, sonsuz mesleği
gizli ve ılımlı bir kızgınlık. "Yazarın oldukça açıktır
Bildirgenin Scotch'u terime dahil ettiği gibi düşünmedi
"İngiliz kardeşler", uyardığı, onlara "_mercenaries_" dediği gibi "
ne de benzer bir kökene sahip olmak ne de terimle aynı yarışta olmak
"Yaygın kan" gösterir. Bunlar,
Deklarasyon ve Jefferson onları iki kez yazamazdı
sebepler:

  1. Scotch'a antipati yoktu, daha ziyade bir beğeniye sahipti. Bu
  hem ailesi tarafından hem de öğretmenlerinin seçiminde görüldü
  kendisi. Dokuz yaşındayken Latince, Yunan ve Fransızca
  Bakanla birlikte yaşayan bir Scotchman olan Rev. Bay Douglas'ın altında
  aynı zamanda. On dört yaşında ve babasının ölümünden sonra
  Scotchman olan Bay Murray okuluna gitmek için uzaklaşır; Ve
  Williamsburg'daki üniversiteye gittiğinde, o zaman genç bir adam
  büyümüş, bir profesöre güçlü bir şekilde bağlanır,
  Scotchman. Kısacası, Jefferson tuhaf bir şekilde bağlıydı
  Scotch, neden?

  2. çünkü "_common blood_" ile onlarla daha yakındı
  İngilizceye. Galli kökenli-mükemmel bir Kelt ve bir
  Briton. Şimdi, Galler Cimbri ve İskoçya Galisi
  Aynı kan, inşa, alışkanlıklar ve içgüdüler. Jefferson, Scotch
  Toprak, kişisel görünümden, bir
  Kırmızı başlı Scotchman ve bu konuda ince bir örnek. "_Common'dan
  kan_, "o zaman, sürekli olarak yazamazdı, eğer
  kökeni hakkında herhangi bir şey biliyordu veya ne olduğunu anladı
  yazma.

Ancak bu bağlamda bir argüman var, bu da
Enstrüman, Bay Jefferson'ın yazar olamayacağını gösteren
onun. Bay Jefferson'un bu ifadenin özel bir yorumunda,
"_Sscotch ve yabancı paralı askerler_"
Yazarsa yapması muhtemel olmazdı. Cilt VIII, sayfa 500,
Eserlerinden şöyle diyor: "Bağımsızlık Bildirgesi altındayken
Kongre'nin dikkate alınması, iki veya üç _unlucky_ vardı
Bazı üyelere suç veren ifadeler. Kelimeler,
'_Scotch ve diğer yabancı yardımcılar_' bir beyefendinin öfkesini heyecanlandırıyor
veya o ülkenin ikisi. "" Scotch ve diğer yabancı ifadelerde
Yardımcılar, "Jefferson" Scotch ve Yabancı "kelimelerini alıntılamaya çalışıyor
_mercenaries_. "İki kelime arasında büyük bir fark var
"Yardımcılar" ve "Paralı Askerler". Ama birincisi gerçekleri ifade ediyor
Jefferson'un Ruhu, Paine'nin ikincisi. Tamamen farklı duygular
iki ifadeyi üretti. Stil ayrıca, Paine'den de değiştirildi
Jefferson'a, "Diğer" kelimesini koyarak. Böylece değiştirildi
Diffüzün özü. Bay Jefferson, bu ifadenin
"şanssız;" Ve hala bir yüzyılın yakınında olduğunu kanıtlıyor.

Şimdi, beyanın yazarı ile paralı askerler kelimesi
fahişeli Hirelings anlamına gelir, enstrümanda iki kez kullanılır, ancak
Onurlu müttefikler anlamına gelen yardımcılar, bir kez kullanılmadı_. BT
unutması gereken garip değil, çünkü duygu yabancı
kendi karakteri; Ve argümanımı yazmıştım ve nedenlerimi verdim
Yukarıda Bay Jefferson neden bunun yazarı olamazdı
Jefferson'ın yanlış vurduğunu bulmadan bir ay önce duygu.
Beyanname. Birinci prensiplerden, yerleşmiş olan ilk prensiplerden
gerçekler, doğanın _SILent dili_, boşuna
Erkeklerin bebekleri hiçbir şey değildir. Örneğin John Adams,
ve Bay Jefferson, beyannameyi hazırlamak için bir alt komite olarak bir araya geldi; O
Jefferson'u yapmaya çağırdı; Daha sonra ikisi de tanıştılar ve bağladılar
bitti ve tek bir şey yapmayı veya önermeyi hatırlamıyor
Değişiklik. Bu Bay Jefferson reddediyor. _No_ olduğunu söylüyor
alt komite; Adams'ın bunu unutması; O [Jefferson]
çizdi ve yazarken ne kitaba ne de broşüre döndü ve
Adams _did_ düzelti.-Jefferson's Works, cilt. VII, sayfa 304,
305. İşte iki erkek, biri seksen ve diğeri seksen sekiz
Kelimeler tarihi, tarihi gerçekler hakkında önemli ölçüde farklıdır. Tek
gerçek veya dil konusunda önemli bir pasajı doğru bir şekilde alıntı yapamaz
kendini yazdığını söyledi, diğerini _forgetting_ hakkında suçluyor
Asla var olmayan bir komite_. _ Okuyucu Yargılamalıdır._

"Öyle olsun." Bu ifadeyi üreten duyguyu bulalım. BT
Junius'a özgüdür. Cümlenin olduğu 18, 34 ve 44. harflere bakın
kullanılmış. Ve şimdi açıklamama izin verin, _ okuyucunun adil bir şekilde yönlendirilebileceği
eleştiri ve belirsiz ve mıkhırsız ifadelerden sonra çarpma değil
Yazarın ruhu bulunmalı, kalbin önde gelen duygusu
Felt_, neden görülmelidir ki,
İfade, "Öyle olsun." Cursory Reader'a ne kadar önemsiz görünüyor!
Ama dikkatini tutuklayayım. Junius üç ifadesini kullanıyor
zamanlar ve _Dignity_ hissi ile bağlantılı olarak her seferinde. Bu yüzden,
Ayrıca, beyanda. Sadece içinde bir duygu ile üretilir ve
Antitezde _Dignity_ tuhaf ve özel hissi
hor görme, küçüklük, itibarsız veya anlam. Şimdi vereceğim
bağlam. Let'de. 18 Diyor ki: "Bir kanalın
Broşür daha saygın ve _Dignity_ için daha uygun
Neden, bir gazeteden daha. Öyle olsun. "

Let'de. 34 Diyor ki: "Bize en yüksek yargı otoritesi tarafından söyleniyor
Bay Vaughan'ın bir patent yerinin geri dönüşünü satın alma teklifi
Jamaika bir _high kabahatine sahiptir. Öyle olsun; Ve eğer hak ederse
Bırak, cezalandırılsın. _But_ öğrenilen yargıç daha adil olabilir
onun konuşmasının güçlerini sergileme fırsatı. Teslim Edilen
kendisi ceza doğası ve tehlikeli olan çok fazla enerji ile
_grace istasyonunuzdaki bir adamı bozma girişiminin sonuçları
Bakanın kendisine ne söylerdi, bu özelliğe
Danışman, Hazine'nin ilk komiserine, beklemeyen
ama sabırsızlıkla, yolsuzluğun dokunuşunu isteyen,
Bu onurlu hizmetlerdeki yaratıklarının en önemlisi ve
Sekreterin dahi ve sadakati, _Descends için başvurmak
Yardım için Housebuilder? "

Let'de. 44 Diyor ki: "aşağılama ve hakaret örnekleri olabilir
Henüz kendi istisnalarım içine girmeyen Avam Kamarası,
Evin _Dignity_ ile ilgili olarak, cezasızca geçmemelidir.
Öyle olsun. "

Bildirge, Paragraf 25'te şunları okuduk: "Ücretsiz olabilirdik
ve birlikte harika bir insan, ama ihtişam ve bir ihtişam iletişimi
Görünüşe göre özgürlük, _Dignity_'nin altında. Öyle olsun, çünkü onlar
var. "

Altı harften oluşan küçük kelimeler için çok fazla,
Zihinsel kökenlerine kadar izlendiğinde. Okuyucu bir aura görecek
_Dignity_ Bay Paine tarafından kullanıldığında her zaman cümleden dışarı çıkıyor.
Başka hiçbir adamın ruhunda asla bu bağlantıya sahip olmayabilir. Bu
Paragraf 25'i kapatıyor ve sonuca devam ediyorum.

Paragraf 26. Burada ulus adlandırılmıştır. "Amerika Birleşik Devletleri,"
"özgür ve bağımsız devletler" olarak ilan edildi. ... "ve desteği için
Bu beyan birbirimize karşılıklı olarak söz veriyoruz,
servetler ve kutsal onurumuz. "
aşağıdaki gibidir: "Bu nedenle, şüpheli veya
Şüpheli merak, her birimizin komşusuna doyurucu
Dostluk eli_ ve bir eylem gibi bir çizgi çizerken birleşin
Oblivion, her eski muhalefete unutkanlığa gömülecektir. İzin ver
Whig ve Tory'nin adı yok olun; Ve aramızda başkasının duyulmasına izin ver
iyi vatandaş, açık ve kararlı bir arkadaş ve bir
İnsanlığın Hakları'nın erdemli destekçisi,
Amerika'nın Bağımsız Devletleri. "

Şimdi hem genel olarak hem de beyandan geçtim.
özel bir şekilde. Öncelikle, bunu ruhun
Bay Paine'nin imajı, _order_ ve inşaat ve
İkincisi, tam bir sağduyu özeti. Tamamen var ve
Sonuç olarak, _aver paragraph_ maddesinin bulunduğunu gösteriyor
Sağduyu, dilin çoğu aynı ve aynı zamanda
Bay Paine için ortak olan ve Bay'da isteyen özel, zihinsel özellikler
Jefferson, orada bulunur. Şimdi, Bay Jefferson daha önce hiç, o zamandan beri
Bu ayrıntıların herhangi birinde hiç böyle bir şey üretti. Eğer alırsak
aceleci bir inceleme, bunu
Beyanname, sadece birçoğunda Bay Paine'nin bir reprodüksiyonu var.
Hiçbir gerçekte, beyan Bay Paine ile aynı fikirde değil. Öyle
Bay Jefferson ile çok fazla. Ben de olacağını gösterdim
Bay Jefferson'un çalması imkansız, çünkü
Bay Paine'nin çok ruhu ve onun etkisi altında yazın. Bu yukarıda
Kanıt, gösteri.

Ama okuyucuyu tarihe tutacağım. Bu bir gerçek, iyi kurulmuş,
_Bu tek bir yazara danışmadı_. Kendisi diyor.
Büyük Amerikalı tarihçi Bay Bancroft diyor. Onu bulsaydım
Bu ifadede yanlış, nerede olduğunu gösterirdim. Doğru
Ve şöhretini desteklemek için herhangi bir şey eklemem gereksiz. Ancak
sonuçlarını değiştirecek mi ve kendi tarihini yeniden yazacak mı?
Bay Jefferson'un "
Kendi zihninin doluluğu, "ama sağduyunun dolgunluğundan mı?
en uzak imma ile,
Bay Bancroft'un tarihçi olarak sadakati. Gerçeği kaleme aldı
Tarihi bir gerçeğe göre, ancak bunun üzerine bir sonuç kurdu
gerçeği garanti etti. Bu tarihçiye bir ders olacak ve,
Bu nedenle, bilimsel bir yöntemin de
Tarih üzerine şafak oldu. Voltaire, getirdiğinde prensibi vurdu
Tarih doğal nedenler alanında ve Bay Buckle
Yöntemi mümkün bir şekilde geliştirin, ancak hayatı çok kısaydı
tamamlayın. Bazı ayrıntılarda hata yaptığını, doğru olabilir, ama
doğanın otoyollarında çok seyahat etti ve esas olarak
Sağ. Bu çağda tarihçinin yazacak bir işi yok
Aynı yolu geziyor. Aslında, o bir _historian_ olmazdı.
yaptı, ama sadece olayların _chronicler_. İçinde çok büyük bir mesafe var
Bir tarihçinin yüksek istasyonu ile alçak arasındaki zihin alanı
Bir kronikleştirici ofisi. Ancak, bu sözle birlikte geçiyorum
argüman.

Doğa ve Bay'ın genel düzeni ile varyans mı?
Jefferson, tüm küçük özelliklerinde sağduyu yeniden üretmelidir,
Büyük ana hatların yanı sıra, inşaatında aynı düzeni gözlemleyerek,
incelemeden mükemmel bir özet. Ama eğer çalışsaydı,
Ve böylece onu yeniden üret, hırsızlık çok korkunç olurdu ve var
insan doğasında değil, böyle bir şey yapacak kadar cüretkarlık
yazarının tam gözünde. Edebi bir korsan olurdu
İnsan doğasının taahhüt etmesi veya dayanması için çok utanç verici. Olurdu
Bay Paine tarafından tespit etmek çok kolay bir soygun oldu ve olamadı
Yeryüzünde utançtan veya tüm kişisel onurdan yoksun bir adam bulunmalıdır,
ya da kendini taahhüt etmiş olana saygılı. Şimdi Jefferson yazdıysa
Bağımsızlık Bildirgesi, asla daha çok rezil olmamıştı
edebi dünya. Ancak öte yandan, bir komitenin başkanı olarak
toplu olarak onu üretme veya temin etme görevine ait olan beş
ve onurunu bu tür başkan olarak paylaşacak
Millete hediye olarak Bay Paine'nin elinden alın,
Ülkenin hangisine ihtiyaç duyduğunu belgeleyin, hiçbir onursuzluk bağlı olmazdı
onunla. Bunu yazan kimsenin işi değildi. Bay Paine ve Jefferson
anladım ve kendileri dışında hiçbiri haksız kalamazdı. Tarih Kayıtları
Bay Paine ve Jefferson'un sonsuz kalbe ve elin peşinde oldukları
birlikte. Jefferson dünyanın en sadık kalbine güveniyordu.
Ancak Bay Paine öldükten sonra, Bay Jefferson'un alması yanlıştı
Ölümün sessizliğinin avantajı ve belgeyi talep edin. Bu
Vanity'nin kötülüğü ve oyulmaya yönlendirilecek dar bir zihin
Mezar taşı, "_ Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı_." İçin
Kendi adı uğruna, biraz arkadaş canlısı ile vurulmalı
keski. Bunu almak benim için acı verici
Biraz lanetle ölen sevgili bir arkadaşın ölüm haberi
karakterinin üzerine. Ama şefkatle bakarken,
gerçek.

İlk başta, Bay Jefferson kendini yazarın yazarına yazmadı.
Beyan ve diğer tüm diğerleri gibi bir büyüme var gibi görünüyor
şeyler. İşte farklı aşamalar:

  1. olaylar geçerken, yerinde yazılan notlar
  gerçeği kendini cennete ve dünyaya vaat etti. Yazıyor
  aşağıdaki gibi:

    "Bu tartışmalar sırasında kolonilerin
    New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve
    Güney Carolina, henüz düştüğü için olgunlaşmadı.
    ebeveyn sapı, ancak bu duruma hızlı ilerledikleri,
    onlar için bir süre beklemek en ihtiyatlı düşünülüyordu ve
    Nihai kararı 1 Temmuz'a erteleyin. Ama bu olabilir
    Mümkün olduğunca az gecikme vesilesiyle, bir komite
    Bir bağımsızlık beyanı hazırlamak için atandı. .
    Komite John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert'dı
    R. Livingston ve ben. Bu eve bildirildi
    28 Haziran Cuma, okunduğu ve yalan söylediği emredildiği
    masada. "Works, Cilt I, sayfa 118.

  Şu anda bir onay yok. Bu Temmuz 1776. Bay
  Paine Philadelphia'da. Bay Jefferson yazar olsaydı, bu
  onun olduğu gibi, onu kaydetme zamanı olurdu
  Diğer tüm kamu eylemlerini kaydedemedi. O şimdi
  Otuz üç yaşında.

  2. On bir yıl sonra, Paris'teyken editöre yazıyor
  _journal de paris_ tarihi ile ilgili olarak aşağıdaki gibi
  Deklarasyon: "Ben yerinde ve sizinle bu konu ile ilişki kurabilirim
  Hassasiyet ile işlem. 7 Haziran 1776'da
  Virginia'dan delegeler, talimatlara itaat ederek taşındı.
  Kongre'nin on üç ilan edeceği bileşenleri
  Birleşik Koloniler Büyük Britanya'dan bağımsız olacak ve
  Konfederasyon onları birbirine bağlamak ve önlemler oluşturulmalıdır
  yabancı güçlerin yardımını temin etmek için alınmalıdır. Ev
  ertesi gün tüm üyelerinin dakik bir katılımını emretti
  saat on ve sonra kendilerini bir komiteye çözdü
  bütün ve tartışmaya girdi. Sırada ortaya çıktı
  Yedi eyalet, yani New Hampshire, Massachusetts,
  Rhode Island, Connecticut, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia,
  bir ayrılık için karar verildi; Ama o hala altı kişi
  Tereddütlü, To To: New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
  Maryland ve Güney Carolina. Kongre oybirliği arzu ediyor ve
  Kamusal zihnin hızla ilerlediğini görmek,
  Temmuz ayının birincisi için daha fazla tartışma,
  Bu arada, bağımsızlık beyanı hazırlamak için bir komite; A
  İkincisi, Devletler Konfederasyonu için makaleler oluşturmak; Ve
  üçüncüsü, dış yardım almak için önlemler hazırlamak. Üzerinde
  28 Haziran, Bağımsızlık Bildirgesi
  Ve masaya yerleştirildi. "-Works, Cilt Ix, s. 310, 311.

  Henüz bunun yazarı olduğunu kabul etmiyor. Bu
  1787 Ağustos. Bay Paine Paris'te, sadece arifede
  Londra için başlıyor. Jefferson kırk dört yaşında.

  3. Eylül 1809'da,
  Yazılar, birçoğundan bahsettikten sonra şöyle diyor: "Hiçbir şey söylemiyorum
  Çok sayıda rapor, karar, beyan vb. Taslağı.
  Kongre üyesi olarak veya Virginia Yasama Meclisi olarak çizildi
  Bağımsızlık Bildirgesi gibi, para nane hakkında rapor
  Amerika Birleşik Devletleri, Dini Özgürlük Yasası, vb.
  Bunlar kamu kurumlarının eylemleri haline gelmiş,
  Onlara kişisel iddia. "Bu, yaklaşık üç ay sonra
  Bay Paine'nin Ölümü.-Works, Cilt. V, s. 466. Ve burada diyor ki
  Kişisel iddiada bulunmaz. Şimdi altmış altı yaşında.

  4. Mayıs 1819'da, yukarıda verilen ilk ile aynı hesabı verir.
  Bay Paine yaklaşık on yıldır öldü. Hayır yapar
  henüz onun yazarı olduğunu kabul etti, ancak aynı
  Hesap, gerçeği için kendisini cennete ve dünyaya vaat ediyor
  İfade.-Works, cilt. VII, sayfa 123. O şimdi yetmiş altı yaşında
  eskimiş.

  5. Ocak 1821'de dolaylı olarak kendini kabul eder.
  yazar, ama büyük bir belirsizlik ile. Aynı şeyi alıyor
  yukarıda ve üçüncü olarak verilen hesap, ancak içine girer
  Pasajda parantez içine yerleştirdiğim cümle
  Aşağıdaki gibi verin: "Bu tartışmalar sırasında ortaya çıkıyor,
  New York Kolonileri, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
  Maryland ve Güney Carolina henüz düştüğü için olgunlaşmadı
  Ebeveyn sapı, ancak bu duruma hızlı ilerledikleri,
  onlar için bir süre beklemek en ihtiyatlı düşünülüyordu ve
  nihai kararı 1 Temmuz'a erteleyin; Ama bu olabilir
  Mümkün olduğunca az gecikme vesilesiyle, bir komite atandı
  Bir bağımsızlık beyanı hazırlayın. Komite John'du
  Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert R. Livingston ve
  kendim. [Komiteler de aynı zamanda atandı.
  Koloniler için bir konfederasyon planı hazırlayın ve
  Yabancı ittifak için önerilecek şartlar. Komite
  Bağımsızlık Bildirgesi'ni çizdiğim için bunu yapmamı istedi.
  Buna göre yapıldı ve onlar tarafından onaylandığımda,
  [28 Haziran Cuma günü, okunduğunda eve
  ve masanın üzerinde uzanmayı emretti. "-Works, cilt I, sayfa 17 ve
  18. Bu ilk imtiyazdır. İlerleme diyorum,
  cümle, "_it_ buna göre yapıldı ve bunu bildirdim"
  Frank ve açık sözlü, olması gerektiği gibi, eğer onu söylemek istiyorsa
  hazırladı. Bay Paine neredeyse on iki yıl öldü, ama Bay
  Jefferson, gerçek için cennete ve dünyaya sözü düşürdü
  şimdiye kadar koymaya dikkat ettiği.
  yetmiş sekiz yaşında.

  6. Ağustos 1823'te şimdi öne çıkıyor ve diyor ki: "Komite
  Beş Met; Bir alt komite diye bir şey önerilmedi, ancak
  Taslağı üstlenmek için oybirliğiyle yalnız kendime bastırdılar. BEN
  onaylanmış. Drewed. "-Works, cilt vii, sayfa 304. John Adams vardı
  iki kişilik bir alt komite olduğunu söyledi, yani Jefferson ve
  Kendisi, diğer üçü tarafından atandı. Ama Jefferson orada diyor
  Değil-"John Adams bunu unutmuştu." Sorgu: olabilir
  kişi hiç olmadığı bir şeyi unutuyor mu? Bu ifadeye
  "Cennete ve Dünya'ya Taahhüt" yok. Seksen yaşında.

  7. 1825 yılında bir kez yazdığını ve bir kez
  Onu hazırladı; Ama daha önce olduğu gibi "cennete ve dünyaya rehin" yok.

Şimdi, onun yazarı olduğunu asla kabul etmedi.
Bay Paine'nin ölümünden önce çalışır. Birkaç tam hesap verdi
tüm işlem ve cennet ve yeryüzünü tanıklık etmeye çağırıyor
ifadelerinin gerçeği. Bay Paine öldüğü zaman, yapabileceğini söyledi
Kişisel iddiada bulunmayın. Bay Paine'nin ölümünden on yıl sonra çok
Sanki kalemini yazmayı reddetmiş gibi belirsiz bir şekilde iddia ediyor ve
yemin. Ama Bay Paine'nin ölümünden on iki yıl sonra ve şimdi onun içinde
Sekseti yıl önce çizdiğini söylüyor. O da _modest_ onaylamak için
Onun dotage girene kadar? Okuyucu cevap vermeli. İle
Acı verici duygular yukarıdaki gerçekleri kaydediyorum. "Ama onlar çok doğru ve
Daha çok acıma. "Ama devam etmek.

Bay Jefferson,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin üretimi, eğer çalışmış olsaydı
Bu özel amaçlı bir yıl. Çünkü yapabileceği stil
taklit etmedi; benimseyemediği konuşma figürleri; .
Ateşli konuşma kuru yapraklara yapışırdı; kesin
Emir kaçırılmış olurdu; Duygunun ince tonları
lekelenmiş; kavrayamayacağı karmaşık fikirler; onun
Mimari plan idealize edemezdi; ve onun inşaatı
asla dağınık malzemelerin kaosundan çıkmazdı
toparlanacaktı. Ve her şeyden önce, Bay Paine'nin kişisel karakteri
dışarıda bırakılmış olurdu. Bunların her birinde başarısız olurdu
şeyler. Ve neden? Buna zihinsel benzerlik istiyorum. Bu ve hiçbir şey
başka.

Yazılarında bulduğum gibi zihniyetini özetleyeceğim. Verdim
Bay Paine zaten. Bunda kısa olacağım, sadece konuşacağım
ile uyumsuz veya gerekli olan güçler
Beyannamenin üretimi.

Bay Jefferson gayretli bir partizandı. Bay Paine tam bir şeydi
devlet adamı. İşte iki adam arasındaki büyük fark vardı. Onlar
Birincisini üreten zihnin nitelikleri,
ikincisini üretir. Eski zihin dar ve bencil olmalı,
İkinci geniş ve cömert. Bu tüm dünyayı alacak,
Ama küçük bir kısmı. Partizanın bir anlayışı var
kurnazlığın yardımcısı ve disiplini; Devlet Adamının bir anlayışı var
en asil ve en cömert duygulara tabidir. Buydu
Bay Jefferson'u parti lideri olarak büyük bir başarı haline getirdi ve bu
Bu da, belki de ulusun ellerine geçmesini kurtardı
Monarşistler. Partizanın bu tam güçleri olmasaydı,
Bay Jefferson'un komuta etmesi imkansız oldu.
insanlar, partisini organize etmek, güçlerini gizlemek ve
takipçileri ordusu ile telif hakkı topuk altına koydu. Nasıl
Washington ve John Adams'ın aksine, ondan önce. Hamilton, kim yapardı
Amerika Başkanı Tost ve George'a Üçüncü Şerefe Ver
İngiltere'nin Washington'u yönetti ve ulusu yönetti. John Adams, kim
kraliyet ailesi ve İngiliz anayasası ile çok şaşkındı, yapamadı
insanlara yürekten sempati duyuyor; kendi tutkularının dupe, o
özgür bir insanın hükümdarı olmaya uygun değildi. Ama Jefferson,
Washington yönetimindeki sekreter, partisini kurmaya ve partisini çizmeye başladı
çizgiler. Freneau aracılığıyla Washington'u ağlamak için sürdü: "Tanrı tarafından vardı
şimdiki durumumdan ziyade mezarımda ol! "Ve daha sonra
Parti Marshaling yaptı, o zaman United'ın başkanı John Adams yaptı
Devlet, yedi ay boyunca görevini çiğ, en çok denen kriz
Bu hükümet. Ama büyük, büyük, duygusuz partizanlığı
Demokrat ulusu kurtardı.

İki adam arasındaki diğer taçlandırma farkı, Bay Paine
Olağanüstü dahi, Bay Jefferson; Ve dahice demek istiyorum
genelleştirebilen canlı yapıcı ve kapsamlı zihin
gerçekler ve bunlardan kaynaklanan ilkeler, idealize edebilecek ve inşa edebilen
hayal gücünde, maddi şekle veya kağıda ne koyacağını. Eğer
Bu karşılaştırma doğrudur (ve okuyucu, gerçekleri getirme özgürlüğünde
onunla çelişmek), sonra Bay Jefferson, ilanı veremedi
kapasite istiyorum.

Bildirge bir ustanın çalışmasıdır. Birinin işi
_Great Experience_ Kompozisyon sanatında, bütünü üreten biri
Pen'e kağıda dokunmadan önce idealde ve planı takip eden biri
ve kesin olmayan bir hassasiyetle özellikler. En çok bir eser
Bitmiş retorik ve olumsuza meydan okuyacak bir beceri ile üretildi
eleştiri. İnfazına verilen büyük işgücü ve zamanı gösterir. İçinde
Mekanizması, tüm okuma ve çalışmamda eşit olduğunu hiç görmedim.
Kompozisyonda gördüğüm en yüksek dahi çalışması. BT
Mektuplar dünyasında yalnız duruyor. Eşit bir şey yok
çağlardan bize geldi ve kimsenin kurtardığını bilmiyorum Thomas
Onu üretebilir. Sanatında bir usta olduğunu
kompozisyon, kimse tartışamaz ve sık sık vermek için acı çeker
başarısını ortaya çıkaran ilkeler; İşte bunlardan biri, olmak
Abbe Raynal'a yazdığı mektupta bulundu: "Düşüncenin güçlerine uymak için
ve konuya dil dönüşü, net bir şekilde ortaya çıkacak şekilde
Söz konusu noktaya çarpacak ve başka bir şey değil,
Gerçek yazma kriteri, "Bu noktada iyi bir pasaj görün
aynı mektuba giriş. Şimdi Jefferson'un dahi yoktu
Bildirgeyi üretin.

Beyannamede birkaç pasaja da bakarsak, sadece hissedebiliriz
Bay Paine'nin önceki kariyerini bildikten sonra tam güçleri
İngiltere'de Junius. Örneğin, 24 ve 25, iki paragrafı ele alalım.
Kraldan biri ve diğeri "İngiliz Kardeşler". Görüyoruz
Biri, zalim için gururlu küçümseme ve kibirli saygısızlık; diğerinde
İngilizler için bu ihale sempatisi, kurnaz bir itme ile
Scotch ve sonra ihanetten gelen yaralı sevgi
Dostluk-"Aconizing sevginin son bıçağı." Ve sonra yeniden canlandırıyor
Kendini kırık bir kalbin sıkıntısından, "Manly
Ruh bizi bu duygusuz kardeşlerden sonsuza dek bırakmamız için teklif veriyor. "Ama _no_,
Bu yapılamaz ve bir sonraki nefeste, "
Onlara olan eski sevgimizi unutmak için; "
Kendi ülkesinin kaybında, "Biz harika olabiliriz ve
Birlikte özgür insanlar, ama ihtişam ve özgürlük iletişimi
Görünüşe göre onurlarının altında. Öyle olsun. "Şimdi elin altına eğiliyor
kader ve bağırıyor, "Ebedi ayrılmamızda kabul ediyorum" ama
onu kınamaya devam ediyor. Bu, Bay Paine'nin kendisinin resmi
kalp. Bay Jefferson'un sahip olduğu bir coşku ve ızdırap noktası
ne hayatındaki koşul ne de ruhunda çalışma kapasitesi
kendisine. Ne sanat ne de çelişki, kaydedildi
Kendi kalbinin dövülmesi, önceki yaşamının devamı.

İnsan köleliğine geçişi tekrar alın. "O acımasız savaş yürüttü
insan doğasının kendisi. "Bay Paine'nin yazmadan önce iyi biliniyor
Sağduyu, insanı kınayarak dünyanın gözlerini ona çekti
En ateşli konuşma konusunda kölelik. Bu parça "ciddi
Düşünceler, "vb. Burada" bizim
Yüce'ye ilk minnettarlık, bir kıta eylemi ile gösterilebilir.
Zencilerin ithalatını durduracak mevzuat,
Zaten burada olanların sert kaderini yumuşatın ve zamanla temin edin
özgürlük. "Ve uzun zaman sonra, Fransız sakinlerine diyor ki
Afrikalıları ithal etme ve köleleştirme gücünü isteyen Louisiana, "Cesaret
korkmadan böyle bir güç için cennete bir dilekçe verin
Adaleti tarafından yeryüzünden mi çarptı? "Ama yazan kişi
Deklarasyonun orijinal taslağında köleliğe geçiş asla
herhangi bir şey toplanabilirse, esaret içinde bir köle tuttu
asalet, erkeklik, adalet ve hayırseverliği
ruh. Ama Jefferson, muhalefetini kaydetti
Sözler için köleliğe, her ikisiyle de çelişmek için eylemlerini de kaydetti
onları ve beyan. Burada perdeyi Jefferson'ın üzerine çiziyorum
köle sahibi.

Bay Jefferson ortalama zihnin çok üzerindeyken, zihninden
makyaj, kafasında, kalbinde, karakterinde veya kapasitesinde
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı olun. Ne içinde
Önceki yaşamının koşulları veya kişisel geçmişi, ne
Kalp ne de baş, ünlü belge için bir temel bulabilir miyiz? BEN
Bilin ama bir adam Amerikalı, o gün, yeterli dahi ile doğdu
Yazmak için-Benjamin Franklin-ve tarzda başarısız olurdu
ve dil ve özellikle sevginin bu ince vuruşlarında. [A]

Bay Paine'nin beyanı yazması ve
Komite başkanı, adamın özelliğidir. Aynı şeyi yaptı
1791'de İngiltere'de "Thatched House" Tavern toplantısında bir şey.
Adresi ve beyanı imzalayan Horne Tooke
toplantı, belgeyi özel olarak Bay Paine'nin elinden aldı ve
Bay Tooke daha sonra suçlandığında yazarlığı reddetmemiş olsaydı
Onun üzerine, Bay Paine sırrı asla açıklamayacaktı. Oldu
Bu şekilde ortaya çıktı: Bay Tooke,
İmzaladığı bildirim
iş ve onu bu utançtan kurtarmak [diyor Bay Paine] ve
Yazardan bahsetmede tekrarlanan sorun, yapamadığı için.
Söylememde tereddüt etmiyorum, yayını çizdim, "vb. Şimdi,
Bay Paine asla kendi işini yapmaktan suçlu değildi_ ve hiçbir yerde yapamam
Bağımsızlık Bildirgesini bir iş olarak övdüğünü veya
Junius'tan bahsettiğini ama bir kez. [B] Bay Jefferson
Deklarasyonun yazarı Bay Paine şüphesiz buna "_a
ustaca performans. "

Ve böylece, eli herkese açık olarak kabul edilmemiş olsa da,
Hükümetimizin dokusunun üzerine tüm bu ilk ilkeler
dinleniyor. Ve işi yapmak bu büyük adamın tuhaflığıydı ve
Başkalarının onurları yerine getirmesine izin verin_.

      "Ama hakikat sonunda fethedecek;
        Yuvarlak ve yuvarlak için koşuyoruz,
      Ve her zaman sağ en üstte gelir,
        Ve her zaman adalet yapılır. "


Not A.

Gerçekten konuşursak, var olan bir orijinal beyan yoktur. Var
Birkaç "orijinal" bildirim var, hepsi biraz farklı. John
Adams'ın bir tane vardı, Benjamin Franklin, İngiltere'de bir tane olduğu söyleniyor.
Richard Henry Lee ve diğerlerinin hepsi el yazmasında "orijinalleri" vardı. Tek
Takip ettim Marshall'ın Washington'un hayatında bulunabilir ve
farklı değil, sadece birkaç küçük açıdan, Jefferson'ın
Eserler, Washington Edition. Gerçek _original_ en kısa sürede yok edildi
kopyalandı ve sadece bir tanesinin çalışmasında bize rehberlik edecek doğa var
Neredeyse sadık bir kopya.


Not B.

1787'de, Scotch ve Hanover Solgsacy ile ilgili olarak, Paine
diyor ki: "Scotch'u kucaklayarak mevcut saltanat sakinleşti ve
iki eski hükümdarlığı rahatsız eden ruhu uzlaştırdı.
_Accusations o zaman politikayı yeniden oluşturmayı istemiyordu
acil aracı olanlara karşı tenitle
Hanover Solfering._ "Bu _policy_ bu kadar yüceltilmiş _junius_
Scotch'a doğru. Krala mektubunu görün (35.)
diyor ki: "Ne de _some_ verme politikasını kınamak istemiyorum
Evi için sevgilerinin yeniliğine cesaret
Hanover. "Şimdi Paine, yukarıdaki alıntıyla bağlantılı olarak diyor ki
Junius ile paralellikler: "Junius'un parlak kalemi ortaya çıktı, ama
boşuna. İkna etmeden yakalandı; Ve bollukta olsa da
Öfkesinin acılarına zarafet verdiği söylenebilir, ancak
Politika patlamadan kurtuldu. "On beş yıl önyargıyı yok etmişti
Scotch'a doğru Paine.

Bay Paine tarafından Scotch'un bu sözü için,
Dikkatimden kaçan Rubicon, kritik göze borçluyum
Wm. Washington City'den Henry Burr.


Dipnotlar:

[A] Yukarıdaki eleştirileri yazdığımdan beri gönderdim ve edindim
Theodore Parker'ın tarihi eskiz başlıklı çalışmaları. Bundan önce ben
işin bir kelimesini okumamıştı. Bu açıklama ile iki tane vereceğim
İşten alıntılar, s. 281, 282: "Bay Jefferson'ın entelektüel vardı
Yetenekler, erkeklerin ortak kitlesinden ve zamanlar için
Gençlikte kültür fırsatları takdire şayan. "

"Ama zihninin harika olduğunu düşünemiyorum. Herhangi bir isme işaret edemem
o zamanların uzun aralığında olabilen [kapasite]
Franklin ve John Adams'ın isimleri arasında. Daha kısa uzayda
Adams ve Jefferson arasında çok şey vardı. Belli bir eksiklik vardı
sağlamlık; Aklı çok derin değildi, çok kapsamlı değildi.
Zeki, yetenekli, olduğu gibi adroit, entelektüel bir adam olarak başarısı
bütün ya da eksiksiz olmaktan çok uzaktı. Hiçbir dahi kıvılcım sergilemedi,
ne de olağanüstü bir orijinal, doğal yetenek. "

Bu, yazdıklarımla çakışıyor, okuyucuyu heyecanlandırmak için ekliyorum
Bir soruşturmaya, çok iyi biliyorum, Bay'ın entelektüel şöhreti
Jefferson bakmaya devam etmeyecek.

[B] Bkz. Not B.




Thomas Paine'nin hayatının büyük ana hatları.


Thomas Paine'nin biyografisini yazacak mıydım, bir cesurla yapmalıyım
El, bir kronikleştiricinin alçak ofisini aşın ve onu içeri
Tarih böylece:

Thomas Paine Quaker kökenliydi. Bunda daha fazlasını miras aldı
baba eti ve kan, aile formundan ve özellikten daha fazlası:
George Fox'un ilkeleri-prensipler,
Bay Paine doğduğunda, yüz yaşından büyük. Bunlar bir
vicdanın iç kanıtlarına güvenmek, ahlaki olmaya teşvik etmek
eylem ve Tanrı'nın sevgisine. Bunda Fox'un Gölgesi düştü
Kutsal Yazılar. İç ışık onunla olandan daha büyüktü
Nasıralı İsa'dan yüzyıllar boyunca parladı. Dinler ve
inançlar ve dünyanın görüşleri bara getirilecekti
Yargılama vicdanı ve "Ruhun Hareketleri"-öğretiler değil
İncil'in-kanıt alınacaktı. İlkeleri
İnsanın kalbinde evrensel-özellikle herhangi bir özel kitapta değil.

Bu dini ilkelere, tüm
yaşam biçimleri. Yurtiçinde veya yurtdışında olsun, dini veya medeni işlerde
Onun adamı ya da tanrısı ile doğanın kıyafetlerine uyacaktı,
Ve insan değil. Elbisenin savurganlığından kaçınmak için,
haysiyet ve lütuf, dik başa çıkmak, merhameti sevmek, güvenmek
içinde ışık, kalbi cesarete ve başını eğitmek için
Anlamak, Fox'un tüm takipçilerinin başlıca amacı oldu. .
Sonuç, dizini asla ibadet biçimlerine eğmediler,
kafayı moda biçimlerine çıkardı. Quaker'a, erdemli,
Dik ve onurlu işçi,
Saygı ve Tanrı'nın gözleri, alemin en asil Rabbi olarak. HAYIR
Kilise veya mahkemenin pageantry'i dışa doğru şov, onu uyandıramazdı
Saygı. İçine baktı: Orada ruhun hareketlerini hissetti,
Orada Tanrısının imajını gördü, orada ibadet etmeye gitti.

Bu dinin sonucu ne olmalı? İletmeli
bireye güven, güç, cesaret ve ahlak ve
hakların eşitliğini sağlayacak insanlığa sempati ve
Dışa dönük formlar ve törenler için dışa dönük bir gösteri için bir hor görün.
Bu özellikler çocukların çocuklarına iletilecek ve
Demokrasi, bilmeden önce veya onlardan önce bir erkek ırkında doğar
nasıl veya neden olduğunu bilin. Ancak burada bir neden için bir etki alınmamalıdır. BT
dünyada yurtdışındaki demokratik prensip miydi?
Quaker Din, onu üreten bu din değil ve bu din
daha sonra demokrasiyi daha derinden itmek için bir motor oldu
İnsan Anayasası. Yapacak bir işi vardı ve bunu mirasla yaptı.
Cromwell'in demokrasisiydi, "
İngiltere, tilki dinine sempati duyabilir,
Adamda yanlış görmeyin ve onu zulümden koruyabilir.
Öte yandan, Penn'in diniydi, bu da hakaret edecek
Soyluların gururunu ortaya çıkarmadan ve varlığında eğilerek
telif hakkı.

Şimdi, her dinin doğum, büyüme, doruk noktası var ve daha sonra
çürümek. Biraz büyük adamın üretimiyle sonuçlanır.
üretilen nedenleri temsil eder ve aynı zamanda aşar
O ve daha sonra ona doğum yapan dini terk eden. BT
daha sonra işini yerine getirdi ve sonunda ölecek. Nasıralı İsa
Yahudi dininin yerine getirilmesiydi; Luther, Katolik. .
Küçük dinler aynı yasaya uyuyor. Theodore'da Unitarianizm doruğa ulaştı
Parker; Quakerism, Thomas Paine'de. Doruk noktasında,
doğan, büyüyen ve çıkan veya çiğnenmiş tipik çocuk
onu üreten ve "gelme" olarak adlandırılan din üzerine
"protestocu", bir "görüntü kırıcı" veya bir "kibir". Ama o
Kontrolü olmayan nedenlerle üretildi ve
ki varlardı. Onunla din düşüyor ve sonunda
süresi dolmak.

Quaker Din, 29 Ocak 1737'de
Küçük Thetford kasabası ve Norfolk, İngiltere, doğum
Thomas Paine. Burada Doğa toplantı ile olan bağlantısını terk etti ve
Çocuğun ruhundaki meskenini aldı. Burada konsantre oldu
yüzyılların demokrasisi ve yüz yıllık özel kuvvetler.
Demokrasinin büyük ilkelerinin hepsi burada toplandı ve
dünyayı hareket ettirecek bir güce dönüştü.

Doğa ayrıca yolsuzluk olmadan dayanıklı bir fiziksel anayasa verdi
kan veya bedensel hastalık ve bu vücut sağlığı onu güvenli taşıyacaktır
Üç skor ve on boyunca, yılların bir kısmı ile. İzin vermek
Şimdi hayatının çizgilerini takip ediyoruz.

Hem önce hem de sonra baba ve anne arasında dini bir düşmanlık
Doğumu, çocuğun zihnini güçlendirdi, çünkü sadece güçlü büyüyoruz
Antagonizm yoluyla. Ama Quaker ilkelerine eğilimli
Baba, onu özel olarak adlandırdı ve ona acı çekmeyen
vaftiz edildi, daha sonra bir piskopos tarafından onaylanmış olmasına rağmen,
bir teyzenin etkisi. Ancak dış ihmal veya komisyon eylemleri,
Rahip veya ebeveyn, çocuğun hayatında hiçbir şey saymadı; çünkü vardı
yansıtacak kadar eski düşünceler ve harika vardı
İlham hediyeleri, çünkü ona "cıvatalanacak düşünceler geldi
kendi anlaşmalarının zihnine. "Bu sezgi veya ilhamın
diyor: "Bu gönüllü ziyaretçileri tedavi etmek için her zaman bir kural haline getirdim
medeniyetle, incelemeye özen göstermek ve ben de yapabildim
Eğlenceli ve onlardan neredeyse hepsini edindim
sahip olduğum bilgi. "Burada kalıtsal ilkeler, sonuç
Çocuğun zihninde yoğunlaşan önceki düşünce yaşları başladı
ona öğretmek için, eğitimlerini erken yaşta dinledi. "BEN
Unutmayın, yaklaşık yedi veya sekiz yaşındayken, "diyor,
"Büyük bir adanan olan bir ilişkim tarafından okunan bir vaaz duymak
_church_ [Quaker toplantısının değil],
Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü ile _redemption olarak adlandırılır. Vaaz olduktan sonra
Bitti, bahçeye gittim ve bahçe basamaklarından aşağı inerken,
Yeri mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, hatırlamada isyan ettim.
Duyduğum ve kendime Tanrı'yı ​​Yüce Yaptığını düşündüğüm şey
Tutkulu bir adam gibi davran, oğlunu intikam alamadığında öldüren
kendisi başka bir şekilde; Ve emin olduğum için bir adamın asılacağından
Böyle bir şey mi yaptım, böyle bir amaç için böyle vaaz ettiklerini göremedim
Vaazlar. "Burada küçük çocuğun zihni şok oldu ve"
Tanrı "içinde ona çok bilgelik öğretti-
Piskoposların Vaazları.

Babası, Quaker prensiplerinden ona ahlaki talimat verdi
Onu hayattan sonra hiç bırakmadı. Onu da bir dilbilgisi okuluna gönderdi,
Biraz Latin öğrendiği ve konuyu tanıdığı yer
Okulda kullanılan tüm Latin kitaplarının meselesi; Ama bu gizlice
Quakers, dilin bulunduğu kitaplara karşı oldukları için
öğretilen. Yukarıdaki nedenden dolayı Latince çalışmadığını söylüyor ve çünkü
Bunun tadı yoktu. Ama okulda ve evde yararlı oldu
öğrenme stoku, "zihninin bilime bükülmesi."

Ama delikanlı on üç yaşındayken okuldan alındı, çünkü
babasına çok ağır bir vergi vardı ve dükkanda çalışmaya alındı
kalıcı olarak. Babasıyla tam sempati duyuyor ve çalışıyor
Üç yıl yanında. "İyi Baba", daha sonra onu aradığı gibi,
Oğlunun eğitimi için artık ödeme yapmaz; o zaten "çok
Bu amaçla basıldı.

Ancak bu üç yıl boyunca konaklama işinde birçok düşünce
"Aklına cıvatalanmış", garip "gönüllü ziyaretçiler,"
Savaş, Ordu ve Donanma. Bu düşünceler "yanlış tarafından ısıtıldı
Kahramanlık "eski efendisinin ve delikanlıların zihnini ateşe verdiler,
Tüm barış ve memnuniyeti yakmak. Yani 1753 yılında biraz
On altı artış, denize giderek kendi servetini oymaya başladı
Özel, "Prusya Kralı". "İyi Baba"
"Onu kaybettiğini düşündüm" ama bu her ikisinde de hayal gücünün bir hayaletiydi
baba ve oğul. Onu sabit tutacak bir prensip var
karada ve denizde. Huzursuz ve girişimci, bir güçten kaynaklanmadı
İngiltere'nin küçük adası onu sınırlayamadı, çok daha az
babanın dükkanı. Burada savaş ruhunu tatmin ediyor ve onun
Denizcilerin batıl inançlarının hafif bir tonu ile şüpheci zihin. Henüz
Hayatta ortaya çıkmada bu "ona karşı sahte kahramanlık" macerası, o
onun için yapacak dünyayla bir okuldan geçer
Sonunda güçlü. Bu başlangıcı onun lehine hiç düşünmemişti,
Ve dedi ama çok az şey. Ne kadar yaşadığını bulamıyorum
denizde, ama beş ya da altı yıl sonra sandviçte ortaya çıkıyor
Master Stay-Maker. Burada genç bir kadın olan Mary Lambert ile evlendi
çok kişisel değer, bir yıl sonra ölen, onun üzerinde bir gölge bırakır
yaşam için zihin.

Ancak istihdamı zihninin dönüşüne uymadı ve yakın
1763'ten itibaren hükümetin istihdamına exciveman olarak girdi. Sadık bir
Görevinin performansı bu ofisten reddedildi, çünkü
Bu görevin tarafsız performansı, onu kınamaya maruz bırakacaktır
onu ofise yatıran güç. Bir sadık için diyorum
Görevinin performansı reddedildi ve bu nedenlerle diyorum
BT:

  1. Daha sonra aynı ofise geri yüklendiğinde
  Dilekçe şu sözler, "_LEast sahtekârlığından şikayet yok
  Ya da bana karşı ingemance ortaya çıktı. "Ve bu yüzden bir
  Görevden vazgeçme.

  2. Bay Paine, nadiren yeteneklere sahip bir adamdı ve olamazdı
  kapasite istemek için.

  3. Tüketim memurları bazen yasayı ihlal etmeye zorlandı
  Asali ve alem mahkemesini tercih edin veya
  işten çıkarılma cezası. Bkz. Vale'nin Paine Yaşamı, s. 19.

Dürüst ve yetenekli, hükümetin yozlaşmış kalbini yaraladı.
Geri çekilmekten çok gurur duyuyor, itiraf etmek için çok dürüst, o ofis dışında kaldı
onun suçu üzerinde düşünmek için. Hükümet de onu bıçakladı
kalp ve bıçak en hassas akorlara ulaşır, kişisel
Gurur, onur. Bu, tüm doğası yanıyor, ama karanlık bir şekilde
Gizli, kendi göğsünde erimiş lav olur. Bir gün olacak
tüketen bir yangını patlattı. "İntikam benim," diyor savaş ruhu
onun içinde. "Zamanına bide," diyor Dikkat. "Kendi konseyini sakla" diyor
sır tutma. Artık bir nesne var, çözümü yapıldı.

"Hançeri güçlü Lordların kalbine vuracağım ve
saraylar. Kralların gururunu çiğneyeceğim ve bununla güçlendireceğim
Gururlu bütünlük, zafer kazanmaya ya da vermeye küçümseyen, savunucuyu savunacağım
İnsanın hakları.

Sefaletlerinin üzerinde düşünmek için uzun sürmez, ama hemen yola çıkıyor
Londra'nın zihni bilgilendirmesi için. Biraz yirmi sekizin yükselişi
Doğa bilimlerinin çalışmasına tam olarak girer ve bir
Akademi masrafları karşılamak için. Bay'ın felsefi derslerine katılıyor
Martin ve Ferguson ve Dr. Bevis ile tanışır,
gökbilimci ve Kraliyet Derneği üyesi. Kendini ustalaştırdı
Küreler ve Orrery ve _Natural Felsefe Bilgi Aldı
Daha sonra geniş bir bilim alanına giren bir terim. Onu iyi buluyoruz
kimya ve aynı zamanda daha yüksek matematik ile tanıştı. İşte o
Şüphesiz Fransızca okudu, çünkü daha sonra bir
Fransa'yı ziyaret etmek için aktif yaşam okuyabiliyordu ama dili konuşamıyordu.
Yine de bu, retorik ve hukuk ve diğer birçok şube
öğrenme, hükümet istihdamındayken edinebilirdi.

Bu yıl Londra'dayken tüm ruhunu attığı açıktır.
çalışmaya.

Doğal herhangi bir dalda tercih edilebilecek ne kadar kolay yükselebilirdi
Bilim, temas kurarken kendi başına iyi bilinmiş olmalı
Çağının bu büyük zihinleri. Ama elinde başka işleri var.

Franklin ile tanıştığı sonucuna varmak için birçok neden var
Bu yıl, bunlar arasında bu beş:

  1. çünkü büyük adamların tanıdıklarını geliştirmeye hevesliydi
  Bilim ve Franklin, sonra Londra'da,
  Tümü.

  2. Franklin öğrenme arkadaşlarına erişim kolaydı.

  3. Bay Paine,
  Mahkemede olan Yeni Dünya'nın temsilcisi temsil etmek
  insanın hakları.

  4. Şu anda, 3 Şubat 1766, Bay Paine'nin
  çalışmalarına katılmak ve tanımak
  öğrenen Dr. Franklin, daha önce daha dikkat çekici bir şekilde getirildi.
  İngiliz ulusu her zamankinden daha fazla veya daha sonra bir
  Yıkıştırma Politikası Üzerine Avam Kamarasında Sınav
  Damga Yasası; Ve asla bu büyük adamın büyük yetenekleri olmadı
  o zaman kadar tam ve olumlu sergiledi.

  5. Bay Paine diyor ki: "Dr. Franklin'in lehine _friendship_ i
  İngiltere'de sahip olunan [ve Bay Paine ile _friendship_
  kanıtlamak için] ve dünyanın bu kısmına girişim
  onun _patronage_ aracılığıyla. "Patronaj, yardım etmek veya tanıtmak anlamına gelir
  tasarım. Bu _design_ ve bu _friendship_ üzerinde oluştu
  kuruldu, her iki adamla da birkaç yıl sürecekti, çünkü
  İkisi de gizli, ayrılmış hem de iltihaplardı, yavaş
  ekler oluşturmak ve seçiminde son derece temkinli
  _Arkadaşlar_. "Dostluğun ilk temeli," diyor Junius, "
  faydaları sağlama gücü değil, ama _equality_
  alınırlar ve iade edilebilirler. "

Bay Paine şimdi başvurunun ofise geri yüklenmesini sağlıyor.
Görevden alındı. Dilekçesinde şöyle yazıldı: "4 Temmuz 1766; olmak
uygun bir boşlukta restore edildi. "Dört Temmuz uğursuz. Büyük
Önümüzdeki on yıl içinde bu genç adam için etkinlikler var. O
Öğrenilen Toplum ve Öğrenme Salonlarından vazgeçer ve
Buna en umutlu ve hırslı yaşam döneminde
"gelirin düşük ofisi"
Yılda elli pounddan daha az. "Tadı tatmin etmek için oraya gidiyor mu?
Öğrenmek veya zengin olmak için mi? HAYIR; ama nesnesine ulaşmak için
tutku. Oraya anlamlılığı, yolsuzluğu,
Kötülük, İngiliz Hükümeti'nin terk edilmiş kayındışı.

İngiliz hükümetinin artık içeri girip giden maskeli bir düşmanı var
Ülkenin kapılarında, özgürlükleri üzerine bir casus değil, ama onun
Kötü adamlar, bir arkadaşa ve diğerine bir arkadaş.

Ama çalışmalarını terk etmedi, sadece onlara giriyor.
İngiliz tarihini alarak onu tarih haline getiren bir çalışma yapar
Uygar dünyadan, İspanya, Fransa, Avusturya'ya ulaşıyor,
Prusya, Rusya, Amerika, Hindistan ve Roma. Bay Paine çizgilerini takip etti
tüm ülkelere. Ayrıca yasaları ve ilkeleri üzerinde bir çalışma yaptı
anayasasının ve bunun içindeki Fransız yorumcuları oku
Aynı zamanda siyasete ve onun kişisel tarihine baktı
Yaşayan Kamu Erkekleri. Üç yıl bir buçuk, halka açık
görevler, uzun ve aktif bir edebi için bir temel oluşturmaya çalıştı
hayat.

Bunu nasıl bildiğimi soruyor musun? Cevap veriyorum, çünkü o Amerika'ya geldiğinde o
Böylece başarıldı ve tüketim ofisine girdiğinde
Olumsuz.

Hükümetin istihdamına ilk girmesinden bu yana altı yıl geçti,
Bu yıl sanat ve bilimlerde geçirdiği ve neredeyse dört
Özgürlük Oğulları için öğrenci, subay ve dedektif
dünya. Doğası gereği, en yüksek düzende bir dedektiftir. O oluştu
Mahkemede, aynı zamanda bir
Dedektif ve Amerika ve İngiliz Mahkemesi hakkında bildikleri şimdi
bilinmek. Kamu basına "sayısız önemsiz" yazdı
elini içine almak ve şimdi kesin bir planın oluşması ve asil bir
Nesne, 1769 yeni yılını açar,
gerçekten _new_. Junius'un adını taşıyan "Junius" un ilk mektubuydu
Sezar'ı Roma'nın özgürlüklerini gasp ettiği için bıçaklayan Brutus.
Junius hançerini eve itti. Bu bıçak çürümenin kalbine gitti
Mahkeme, ve Cromwell'den beri, şimdiye kadar olan en büyük şey buydu
İngiltere'ye. İnsanlar bunu korku ve umudun karışık duygularıyla okudu;
Partizan bunu korku ve öfke ile okudu; akademisyen, duyguları ile
Saygı; nezaket, yanağında solgunluk ve titriyor
uzuvlar; ve Kral ve Bakanlar, işkence duyguları ve
çılgınlık. Ama Franklin bunu aldığında, ne umut duygularıyla ve
Gurur, kolonilerle ilgili paragrafları okudu ve tekrar okudu,
bu cümle ile başladı: "Bir dizi tutarsız önlem
kolonileri konu olarak görevlerinden ve onların
ortak ülkelerine doğal sevgi. "Bu,
Yedi yıl sonra görünecek bağımsızlık beyanı.
Hançer kabzaya sürüldü. Paine uzun zaman sonra şöyle dedi: "Sebep
Amerika beni bir yazar yaptı. "

Üç yıl, bir güne ve daha fazla Junius. Onun nesnesi
İngiliz topraklarında devrim, bakanlar yargılanmaya ve kral
görevden alındı. Boşuna bir lider çağırdı-kadere karşı yazdı. Ama
İş devam etmeli. Sebebi yeniden kutsar; o adadı
İnsanın iyiliğine hayatı. Arkadaş, akraba, karısı ve sevgili, yerli
arazi, "Bir Dünyanın _Business" a karşı dengede hafifçe tartın.
Hepsini bırakıyor. Zihni önyargılarından kurtarıldı
astronomi çalışması ve denizde bir yaşam ve okula gitti
Siyasi çekişmedeki hayal kırıklığı ile yüzünü _west_'e çeviriyor.

İkinci karısını terk etti; sonsuza dek onunla ayrıldı. Bay Paine bir
güçlü kişisel bağlılığa sahip adam; Derin ve kalıcı bir sevgisi vardı.
Ama "Bir Dünyanın _Business" ın karısı. Bundan çok sonra
iki devirden geçtikten sonra yaşlılığında ayrılık,
Amerikan ve Fransızlar, Bayan Paine, Thomas ile aynı fikirde olmasa da
Dini görüşlerde, onu saygısız bir şekilde konuştuğunu duyduktan sonra
Akıl çağını yazmıştı, öfkeyle şirketini terk etti.
Reviler. Ve Bay Paine, karınızı neden terk ettin sorulduğunda,
Cevap: "Bir sebebim vardı; herhangi bir bedenin işi yok." Ona sadık
Hayat sırasında ve o ona, bu konuda olduğundan daha fazlası var
açıklığa kavuşmuş.

Ama İngiltere'den ayrılmadan önce kesin bir plan oluştu,
devrim ve uzlaşma; Ama uzlaşma değilse,
Devrim ve Bağımsızlık. Zulüm tüm tehlikelerde yok edilecektir.
Kendisini savaşa hazırlıyor "ve İngiliz hükümeti kazanırsa
Yarışma, "diyor Paine," hayatımdan benden kazanıyor. "
Dünyanın malları karısının desteği için, sermaye stoğu onun kalemidir.
Franklin her şeyi anlıyor. Bir Quaker'ın bu oğlunu iyi biliyor,
Tanınmanın bu Junius'u ve Amerika'nın için ona ihtiyacı hissediyor
Sake ve onun bilimsel başı, iş üzerinde sağlam bir şekilde düşünüyor
çağlar için anlatacak. Franklin daha sonra kabul edildi
Dünyanın en büyük adamı, olduğu gibi; ve asla aynı yargı
onu yanlış yönlendirdi ve onun için ünlü, ayrıca
Thomas Paine'nin karakteri ve yetenekleri. Bu iki adam mükemmel bir şekilde kabul etti
siyaset ve dinde, bu da tüm görüş alanını kapsar.
Kökeni ve önde gelen karakter özellikleri aynıydı;
Gizli, temkinli, cesur ve kalp, esprili ve gururlu
alaycı, dünya ve insanın tarihinde derinden okunan
Kalp, zahmetli bellerden ve yoksulluğun kucağından çıktıktan sonra
Hayatlarının tarihi, sevgilerini birleştirmek için karışır ve komplo kurar ve
işçilerini yönlendirin. Bu iki adam ne yapacak, dünya da
Düşünmek için aptalca. Ancak planları İngiltere'de ve
Birinin himayesi diğeri Amerika'ya tanıtıldı.

Benjamin Franklin'in aptal olduğuna gerçekten inanıyorsanız, size nasıl olduğunu söyleyeyim
Bunu gösterebilirsiniz. Dünyaya Thomas Paine'nin başladığını kanıtlayın
Amerika'da edebi yaşam ve Franklin en büyük çalışmayı izledi
bir ulusun ve bir dünyanın işi belirsiz bir İngilizceye
exciveman, önceki tarih veya karakter olmadan ve sizin amacınız
yapılmış. Yine de kronologların bizi inanması gereken şey budur; _Ancak
Tarih kaydedilen olayların altını araştırır_.

Franklin o zaman yaşlı bir adamdı, neredeyse üç skoruna ulaşmıştı
on yıl; Paine otuz bir yıl, on iki gün genç yaşındaydı.
Franklin'in ondan önce on beş yıllık yaşamı ve emeği var; Pain
otuz dört. Demokrasinin genç scionu da aynı şekilde büyüyor
Eski sapın yan tarafında kök. Burada gençlik yaşlılığı destekler ve
dallar kilitler ve böylece her biri tarafından desteklenen sağlam duracaklar
Diğeri, henüz gelmeyen korkunç şoklara karşı
Siyasi devrimin "kasırga ayları". "Ben tek mevduatım
Kendi sırrım ve benimle yok olacak, "dedi Junius; ama Franklin
doğa öğretilmişti ve sır tutuldu.

1774 yılının kapanışında, Junius Amerika'ya iner ve
Kolonilerin başkenti Philadelphia'da yaşıyor. Birçok şey
Onu oraya götürmek için komplo kurdu: Quaker şehrinin kardeşi sevgiliydi;
Franklin'in eviydi; Ve her şeyden önce, Kıta Kongresi oturdu
Orası.

Hemen, yani inişten sonraki iki ay içinde,
Pennsylvania dergisinin editörü. Editör olarak yazmadı, ama
Katkıları Atlanticus'un imzası üzerinde ortaya çıktı-bir isim
Junius gibi yazarın gölgesiydi. İlkinden
güçlü bir kalem kullandı ve katkıları fark edildi ve
övgü. Aşağıdaki alıntı, ilk çabalarından birinden
Amerika ve sonuç olarak Junius'a neredeyse bir yıl daha yakın duruyor
Sağduyu. Bir ustanın elini gösterdiği gibi, sanatta uzun süre eğitimli,
Burada, Junius'un mükemmel bir örneği olarak veriyorum:

  "Doğa eşcinsel, kibar ve yurtdışında cömert olsa da, o somurtkan,
  Kaba ve evde niggardly. Ziyareti iade edin ve seni kabul ediyor
  Bir cimri şüphesiyle ve bir
  Eski güzellik, takılarını yenilemek için emekli oldu. Gürüldü
  Antediluvian kavramları, henüz Avrupa zevkini almadı
  giyinme odasında ziyaretleri almanın; Kilitler ve cıvatalar
  sadece özel girintileri olağanüstü bir bakımla, sanki sadece değil
  istiflerini korumaya karar verdi, ama yaşını gizlemeye ve saklanmaya
  günlerde genç ve sevimli bir yüzün kalıntıları
  Adam. Doğayı soyunmasında görecek ve ona katılacak
  iç hazineler, bir soyguncunun çözünürlüğüne devam etmelidir,
  Bir Ravisher değilse. Onu takip etmek için hiçbir davetiye vermiyor
  Mağaralar: Dış Dünya, içten haber vermez
  mağazalar, ancak şans ve endüstride kalır
  tüm. Doğa her yıl yeniden yaratabilir gibi hediyelerde asildir
  ve bol ve tüm dünyayı ilgiyle eğlendirir
  servetleri, ama başkentini bir
  cimri. Altın ve mücevherleri, mağaralarda yeryüzünde gizlenmiş
  karanlık karanlık; Zenginliğin istifleri, yığın üzerine yığınlar, kalıp
  Necromancer hücresinin zenginlikleri gibi sandıklar. Olmalı
  Gezi yapmak için maceracı bir spekülist için çok hoş
  Bu gotik bölgelere ve seyahatlerinde muhtemelen gelebilir
  Bir kabine, hazineleri olacak bazı kayalık kasada kilitlendi
  Tahliyesini ödüllendir ve geri dönmesini sağlayın,
  Doğanın kendisi gibi görkemli bir şekilde. "

       * * * * * *

Lexington katliamı bu yıl 19 Nisan'da gerçekleşiyor.
Paine birkaç ay Amerika'da olmuştu. Franklin ortasında
Atlantik, eve giderken. Mayıs ayında geldi ve _declation
Bağımsızlık_ şimdi var, ancak sadece düşüncede tasarlandı. BT
zamanını bükmek zorunda kalacak, oraya beynin içinde kilitlenecek; Ayrıca,
Etkinlikler henüz gerçekleşecek ve ülke
henüz hazırlanmamış. Halkın bir oybirliği yoktur.
Kongre zayıf ve önemsizdir; uzlaşma ister ve
İngilizler, insanların özgürlüklerini yok etmek ve
Kolonilerin tozunu çalın. Ülke rouse edilmelidir
Vatanseverliğin duyguları ve dergiler tozla doldurulmalıdır,
Bağımsızlık Bildirgesini desteklemek için, görünmeden önce
dünya.

Bay Paine şimdi işe başlıyor. Amerikan halkının olmasını diliyor
tutarlı-özgürlükten hareket etmeden bahsetmemek; Ve veriyor
Onları düşünmek için negro köleliği üzerine "ciddi düşünceler". Bu bir duygu
Kamuoyu duyarlılığını test etmek ve insanları düşünmeye koymak için gönderildi
doğru yön. Demir sıcakken-her zaman yaptığı gibi-vurdu;
ve çekiç ve demir arasında,
Amerika'da doksan yıl boyunca yanıyor. Sözleri: "Durdurun
Zencilerin ithalatı, zaten burada olanların sert kaderini yumuşatın ve
Zamanla özgürlüklerini temin eder. "Cennetin adaletine inanıyordu
Bir gün patlar mıydı. Bu parça Bay Paine birçok arkadaşını getirdi
ve yüksek umutlar. Kısa bir süre sonra sağduyu basından geldi.
İnsanların kalbinde devrimi karıştırın.

Şimdi dikkatini kimyaya çeviriyor, sanatında deneyler
Saltpeter'i ucuza yapmak, araştırmalarını yayınlar ve bir
Şirket, kamu dergilerine toz ile tedarik etmek için. O
Planını cesurca çalıştırıyor. Her koloniye sağduyu verir
telif hakkı ve o yaştaki fakir, cahil yayalar ve bu yaş harikası
Neden satışında kendini zenginleştirmedi. Aptallar öğrenmeli
amacına hizmet etmek için pound ve pence değil, vatanseverler yaptığını
ve plan. Franklin, devam ettikçe işte gülümsüyor, çünkü
Devrim Ülke, toz ve vatanseverliğe ihtiyacı olacak.
Ama Washington bu ikincisine güvenebilirler. Diğerleri başarısız olduğunda
Ağızlar her zaman Profess Liberty'ye açıktı, sağlam duracak; Ne zaman
_they_ nedeni terk ederek, daha sert ve daha asil olarak vuracaktır.

Savaş başladığında kamuoyu duyarlılık hızlı bir şekilde değişir. Amerikan Halkı
şimdi savaşa hazır, birkaç ay içinde yapıldı. Kongre Geliyor
Arka kemiğinde daha fazla güçle birlikte, kalbinde daha fazla kopar;
ve 7 Haziran'da bir beş kişilik bir komite atandı.
Bağımsızlık Bildirgesi. Thomas Paine kısa bir üreme yapar
sağduyu; onu mekanik ilkelere göre inşa eder, böylece
önce anlayışı ikna edecek ve kafaya girecek,
yakında kalbe ulaşacak, çünkü
erkeklerin tutkusu. Özel olarak Thomas Jefferson'a verir. Oldukça
o komitenin başkanı olduğu için şanslı. Ama eylemde
Thomas Paine'den _honor_ gizlilik sözü verilir; Olmadan bir onur
ve Junius ile kendi göğsünde sonsuza dek hareketi kilitler.

Bildirge tezahüratların ortasında sokaklarda okunur; Okundu
Şükran Günü ve Övgü ile Kiliseler; Yasama'da okunur
eyaletlerin salonları ve Vatanseverlerin ateşinde; Okunuyor
askerin kampı ve taburlarına memurlar tarafından; öyle
Yeni Ulus Kongresi tarafından ilan edildi ve evden
tüm insanlık. Ellerinde olan bir adamın ikinci çocuğu
"Bir dünyanın işi."

Şimdi ulusun zırhına geçmesine izin verin ve barış kazanmayı dört gözle bekleyin
sadece kanda. Bağımsızlık Bildirgesi kolay bir şeydir
gelecek olanlarla karşılaştırıldığında. Bu adamın savaştaki çalışmalarını göreceğiz.

Washington ordunun başında; Başı bir
Mükemmel savaş güçleri, savaş kurulunun başında. Üzerine
Bu adamın ofisi, ülkedeki diğerlerinden daha fazla bağlıdır, çünkü
_ WARSECKETARY_. Bay Paine'nin ofisi yok, pozisyon gücü yok, değil
ulus tarafından ne de dünyaya, sağduyuya göre biliniyordu
Franklin veya John Adams'ın üretimi olun. Thomas Paine'nin harika
Washington'a olan inanç, Lee'de çok fazla değil. John Adams güvensizdi
Washington ve ona "bir dolt" dedi, ama Lee'ye büyük güven ver
İngiliz Deserter ve bir Amerikan haininden daha fazlası. Asla Paine
bir adamı yanlış değerlendirdi; John Adams asla haklı bir adamı yargılamadı. Koloniler olarak,
Bu ülke bağımsızlık için çok şey yaptı; Bir ulus olarak, hiçbir şey. O
şimdi denenecek.

Paine "Uçan Kamp" ile bir asker olarak görev yapar.

İngiliz filosu Charleston, S.C.'den itildi ve inemez
İngiliz, Scotch ve Hessians ordusu; Ama şimdi, Ağustos ayında, o
Long Island'daki bir inişi etkiler. Washington yirmi ile orada
Silahlı bin adam, ama kollarında asker yok. Bir savaşı kaybediyor
Long Island ve ondan geri çekilme. Ekim ayında savaşını kaybeder
Beyaz ovalar. Kasım ayında, Fort Washington, iki bin altı ile
Yüz adam ve en iyi toplarımız ve kollarımız İngilizler tarafından alınıyor
Komuta ve Fort Lee Falls, Komiser ve Çeyrek Maddeleri'nden ayrılıyor
İngilizlerin elinde mağazalar ve toplar. Washington şimdi geri çekiliyor
Formalar aracılığıyla, İngilizler zor. Geri çekildikçe paine
Geceleri bir davul kafasına yazıyor. On dokuz gün içinde, "genellikle görünürde ve
Birbirlerinin top atışında, içinde kullanılan birinin arkası
Köprüleri aşağı çekerek ve onları inşa ederken diğerinin minibüsü, "
Washington doksan mil yürüyüş yaptı. Hava şiddetliydi
Kötü yollar ve ordusu battaniyesi, çadırları veya hükümleri olmadan. Dörtte
Ayları ordusu yirmi binden daha azına kadar azalıyor
bin. Bu arada, Hintliler
sınır ve ülkenin kalbinde büyük bir parti talebi
mutlak teslim. Quakers savaşa karşı çıkıyor. Para yok
Ödeme askerleri, ne de giymek için kıyafetler; zayıf silahlı ve
Silahlara koymak için çok az toz var. Kongre sadece _voted_
taburlar için ve "ülkenin bağırsaklarında" bir düşman var
Oylar direnemez. Kongre taburlara oy verdikten sonra
Philadelphia'dan Baltimore'a uçuşu, kamu kredisini yok ederek ve
Washington'a her şeyi yönlendirme sorumluluğunu atmak
savaşın operasyonlarına göre. Ulusun kaderi içeri girer
denge; Işın eşit derecede hazır değil, ulus aşağı iniyor.
Washington Delaware'in ötesindedir; Hessians Trenton'da. Yapıyor
"Yirmi dört yüz adam güçlü ama yüzlerine bakmak için bir stand
arkadaşları olmak için yeterli. "Ve 20 Aralık'ta bir
Oylama ve Korkak Kongresi: "On gün daha sona erecek
Ordu. "Bunlar" Kara Günler ".

Amerika'nın umutları şimdi nerede? Nereden alan komiteler
Kongreye Bağımsızlık Bildirgesi? Franklin gitti
Fransa ulus için çalışmak; Jefferson onunla gitmeyi reddetti ve
köleleriyle Virginia Safe'da evde. Ama John Adams nerede,
Jefferson'un fikirlerini ondan çaldığını söyledi.
Bağımsızlık Bildirgesi? Yeniden baş temsilcisi nerede
İngiltere, Bu Tartışmanın "devi", Savaş Komitesi'nin bu şefi?
_ Ülkesinin duruşmasının bu en karanlık saatinde John Adams_ nerede? O
onu terk etti; 13 Ekim'de ilk kez eve gitti
tersine ve "deniz kenarında evinde cesur" ama geri dönmeyecek
Dört ay geçmişe kadar Washington kendini ünlüdür. Zavallı
Tutkularına Dupe. Lee sevdi, Washington'dan nefret ediyordu; bir vatansever
hain bir hain. Ama bir adamın elinde olan adam nerede
dünya_? Göreceğiz. Devrimin bu gece yarısı
bir şeyler yazmak. Asker olarak orduda bulundu, ancak buldu
Yazma zamanı. Bu onun ilk krizi ve şöyle devam ediyor:

  "Bunlar erkeklerin ruhlarını deneyen zamanlar. Yaz askeri ve
  Sunshine Patriot bu krizde hizmetten küçülecek
  ülkesinin; Ama o duran o şimdi sevgiyi hak ediyor ve
  erkek ve kadın için teşekkürler. Zorluk, cehennem gibi kolay değil
  fethedildi, ancak bu teselli bizimle kaldı,
  Çatışma ne kadar çok zafer daha görkemli. "
  En ustaca parçalarından biri. Cennete hitap ediyor ve dua ediyor
  Jersey hizmetçisi için, Joan of Arc gibi, onu ruhlamak için
  vatandaşlar. Kral ve Lord Howe ağır darbeleri ustaca ele alıyor
  koydu; Ve Tory'den şöyle diyor: "İyi Tanrım! O nedir? Her
  Tory bir korkak; kölelik, köleli, kendi kendine ilgi duyulan korku için
  Toryizmin temeli. "
  Ülke o zaman "bir arkadaşın sıcak ardoruyla
  Asil olarak durmuş ve konuyu öne çıkarmaya kararlı olanlar. "
  ... "Bana asi demelerine ve hoş geldiniz" diyor, "Hayır hissediyorum
  ondan endişe; Ama şeytanların sefaletlerine acı çekmeliyim
  Birine bağlılık yemin ederek ruhumun bir fahişesini yapmak
  Karakter, ibreli, aptal, inatçı, değersiz bir karakterdir.
  kaba adam. "Bunda Washington'a da bir haraç öder
  ki: "Tanrı ona gelişebilecek bir zihin verdi
  Bakın. "" Şimdi hissetmeyen kalp öldü, onun kanı
  Çocuklar şimdi geri çekilen korkaklığını lanetleyecek. "" SEVİYORUM
  Sorun içinde gülümseyebilen, güç toplayabilen adam
  Sıkıntı ve yansıma ile cesur büyür. Bu küçük işi
  büzülmesi için zihinler, ama kalbi sağlam olan onu takip edecek
  ilke ölüme. "" Azim ve Fortitude ile
  görkemli bir sorun olasılığı; korkaklık ve boyun eğme ile, üzücü
  Çeşitli kötülüklerin seçimi-tahrip edilmiş bir ülke, depo edilmiş bir ülke
  şehir, güvenliksiz alışkanlıklar ve umutsuz kölelik; bizim
  Evler Hessians için kışla ve müstehcen evlere dönüştü ve
  Gelecekteki yarış, kimin babalarından şüphe edeceğiz. Bakmak
  Bu resimde ve onu ağlayın! Ve henüz bir tane kalırsa
  İnanmayan düşüncesiz sefil, acı çekmesine izin ver
  yaramaz. "

Bu küçük broşür 23 Aralık 1776 tarihli.
Washington'un ordusunun küçük kalıntısını oluşturan alaylar. Açık
Noel gecesi, Washington Delaware'i geri alır ve vurur.
Ertesi sabah Trenton'da Hessians. Atı onun altına vuruldu, ama
_first savaşını kazanır ve yaklaşık bin mahkumu alır, sekiz
top ve on iki yüz küçük kol. Birkaç gün sonra Washington
öldürülen ve iki kez yaralanan Princeton'da İngilizlere vurdu
Yüz ve mahkumlardan Amerikalılar iki yüz otuz aldı.
Washington'un en iyi askerlerinin çoğu şimdi oldukça yalınayak ve kötü
Kaplı ve kış havası şiddetli, yapılan ilk kampanyayı kapattı
O adamın kalemi tarafından özgürlük için görkemli
"_ Bir Dünyanın Yapılması_."

Ama bundan önceki sonbahar ve kış aylarında kalemi boş değildi. Yeni
Pennsylvania Anayasası devletin dikkatini dağıtmıştı ve Paine deniyor
Kaos'tan düzen çıkarmak için. Quaker'lardan hoşlanmıyor,
dinlerinin öğretilerine uymayacak ve tarafsız kalmayacak ve
onlara verdiği şiddetli bir iffet mi, çünkü onlarla bir tane olarak konuşuyor
otoriteye sahip olmak.

İlk kampanya sona erdikten beş hafta sonra John Adams geri döndü
Kongre, evinde "Sunshine Patriot" olarak adlandırılmaya istekli değil
deniz. Ama bu savaş şefini yapan korkaklık değildi
Komite, ülkesinin en denen aylarında görevini terk ediyor-
öfkenin düpedüz anlamlıydı. Ondan tekrar burada bahsediyorum çünkü
Bu yılın Nisan ayında, 1777, Thomas Paine'nin yapılması için bir hareket yapıyor
Dışişleri Komitesi Sekreteri. Bay Paine göreve başladı. Bu, şüphesiz, şu anda içinde olan Benjamin Franklin tarafından getirildi
Fransa hükümetin iyiliklerini güvence altına almak için ve gizlilik olarak
Diplomasinin başarısı olan Franklin, Paine'nin gönderilerini almasını istiyor,
çünkü ona güvenebilir. Bu ofiste, dedektif olarak,
Silas Deane'nin suistimaliyle tanıştı. Mağazalar
Bay Deane'nin Fransa'dan elde ettiği bu ülkeye bir armağandı, ama o
Daha sonra onlara bir talep getirdi, hileli bir şekilde
onları satın almıştı. Bu Aralık 1778'deydi. Bunun 29'unda
Ay Bay Paine, _Pennsylvania Packet_'de bir dizi mektup başlattı
"Bay Deane'nin İşleri Üzerine Halkın Sağduyu" başlıklı. O yaptı
Bu hükümeti korumak için ve sorumluluğu kendi üzerine aldı
diğer partileri kurtarmak için. Bay Deane'yi söyleyerek başladı, "
Bir sopa gibi düşecek bir roket. "Üç harf yapmıştı
Bay Paine'nin Kongre'den önce görünmesi emredildiğinde ortaya çıktı. .
Başkan ona "Bu parçayı yazdın mı?" "Ben yazarım
Bu parçanın "Paine cevap verdi." Peki bu? Ve bu? "" Ben. "
emekli olun. "Kongre onu reddetmeye çalıştı. Bu bir kravat oyuydu. Sonraki
Gün, 8 Ocak 1779'da, Bay Paine Kongreye şöyle yazdı:
"Freeman olarak karakterimle tutarlı bir şekilde yapamadığım için,
bu karakteri korumak ve bunu korumak için duyulmamış sansürlendi
Doğru, sanırım benim görevimden istifa etmek benim görevim
Dışişleri Komitesi ve ben de aynı şeyi istifa ediyorum. "

Şimdi Silas Deane'de korkunç bir davet pilini açıyor ve
sahtekarlığı o kadar tamamen ortaya çıkardı ki, Kongre
onu destekliyor ve Bay Deane Fransa'ya kaçtı ve daha sonra öldü
İngiltere, zehir aldıktan sonra pişmanlık söyleniyor. Ama Bay Paine
parasını tasarruf etmek için "bütünlüğünün _victim_"
Askerlerin ihtiyacı olan ve cesurca
"Bir Dünyanın _Business" i öne itin.

Ancak, bu süre zarfında, _The'nin ii, III ve IV.
Kriz_. Hayır. 13 Ocak 1777 tarihli Lord Howe'ye.
aynı zamanda duyguları ile dolu en iyi hiciv parçaları
Vatanseverlik, cesaret ve umut. Bu süreli yapımlar arasında
En iyi çabaları ve savaş sona erene kadar devam ettiler. Var
Toplamda on altı. Kalplerinde vatanseverlik üretmek için yazıldılar.
insanlar. Hayır. VIII, sanırım, şimdiye kadarki en iyi prodüksiyonlardan biri
Okumak. İngiltere halkına hitap ediyor ve üzücü ağlama
Junius.

Aralık 1778'de buhar uygulama önerisini ortaya koyuyor.
navigasyon-Amerika'da ilk gelen düşüncesi,
yaklaşık sekiz yıl gerçeğin ilerlemesi ve bu Amerika'da ilk
Dünyada.

Bay Paine, şu anda dört veya beş kişilik bir partiden biri olmayı sunuyor.
Delaware'deki İngiliz filosuna ateş açın. Ama üç adam gibi
O bulunamaz.

1779'da Pennsylvania Meclisi'nin katibi olarak atandı.

1780'de caydırıldı ve İngiltere'ye gitmesi engellendi,
Gizli olarak, orada devrimi karıştırmak için bir yayın. Kaderler olmayacak
Junius'u tekrar denemesine izin verin. Öyle.

Ancak bu yılın baharı birikim ile işaretlendi.
ordumuza talihsizlikler. Charleston'un savunması başarısız olmuştu ve,
Bunun yanı sıra askerlere ödeme yapacak para yoktu. Genel Bir Kasvet
Bütün ülkeye dayandı, vatanseverlik ebbindeydi ve dilekçeler
insanları vergi ödemekten muaf tutmak için bol miktarda bulunuyordu. Hükümet vardı
Ne para ne de kredi ve işler "_dead lock_" a gelmişti.
Washington Pennsylvania Meclisi'ne yazdı. Kapılar kapalı,
Ve mektubu okumak için katip Thomas Paine'ye düştü.

  "Bu mektupta şeylerin çıplak gerçeği ortaya çıktı. Arasında
  Diğer bilgiler, General, ona rağmen,
  ordunun bağlılığına olan güven
  Ülke, sıkıntıları, gerekli her şeyden
  Hangi erkekler yoksul olabilir, öyle bir sahaya çıkmıştı ki
  Mutiny ve hoşnutsuzluğun görünüşleri çok güçlü bir şekilde işaretlendi
  ordunun karşılıklarında,
  her saat. "

Mektup okunduktan sonra, umutsuz bir sessizlik salona sarıldı.
Kimse önemli bir süre konuşmadı. Sonunda çok fazla bir üye
ortaya çıktı ve dedi ki: "Bu mektuptaki hesap gerçek bir durumsa
Bir şeyler ve biz orada temsil edilen durumdayız, bana öyle geliyor
Boşuna konuyu daha fazla tartışmak için. Biz de pes edebiliriz
İlk olarak, son olarak. "Başka bir adam ortaya çıktı ve dedi ki:" Eh, iyi, yapma
Evin umutsuzluğa kapılmasına izin verin; İşler istediğimiz kadar iyi değilse,
Onları daha iyi hale getirmeye çalıştı "ve sonra bir ertelemeyi taşıdı.

Şimdi ne yapılacak? Savaşın tanrısı nerede, terk ettiği
Amerika? Diğerleri başarısız olduğunda, hem konseyde hem de savaşta
Kalbi neşelendirebilir ve ulusun başını kaldırabilir mi? Biz yapacağız
Görmek. Thomas Paine maaşını çeker; Bir
özel abonelik; Beş yüz dolar ile başlıyor, "onun akarı ve
Son yetenek onun gitmesini sağlayacak şekilde artıracak. "Bu
Abonelik savaşa devam etmek için bir _donation_ olmaktır. Dokuz gün içinde
Abonelik "dört yüz pound sert para ve yüz
ve bin üç yüz altmış lira kıta. "
aboneler artık üçün sermaye temeli ile buluşuyor ve bir banka oluşturuyor
Yüz bin lira, gerçek para, _
ordu_; ve ülke bir kez daha kurtarıldı.
Eller "_ Bir Dünyanın İşi_."

Şimdi Pennsylvania Üniversitesi kendini onurlandırıyor ve
Thomas Paine'ye sanat yüksek lisans derecesini vererek ünlü. Öyle
1780'de bu yapıldı ve dört Temmuz'da.

Ama daha fazla para olmalı. Bir kıta doları yaklaşık birine değer
Cent. "Zor para olmalı," diyor Thomas Paine. Ama nasıl olacak
elde edildi mi? Fransa Kralı'na itiraz ederek. Paine şimdi
iş. 1780 yılının kapanışına yakın. Kalemi alıyor ve
Tahminsizce ulusun gerçek davasını belirtir ve
Sübvansiyon ya da kredi olarak Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'ni tedarik edecek
bir milyon steril ile ve bu arzı yıllık olarak devam ettirin
savaş. Bu mektup, Fransız bakanı Kont Vergennes'e hitap edildi
Dışişleri. Paine, yazdığı anda M.'ye gösterdi.
Marbois, Fransız Bakanı Sekreteri. Cevabı şuydu: "Bir milyon
Bir ulusdan gönderilen on milyondan fazla harcanıyor. "
Ama hiçbir şey göz korkutuldu, sonra Kongre üyesi Ralph Isard'a götürdü
Güney Carolina'dan. Isard dedi ki: "Bu konuda bir şeyler yapacağız
Kongre'de. "Kongre mektubu tercih etti ve böylece
anıt. Ama şimdi bunu Fransa'ya götürecek ve şahsen temsil edecek
Bu mektupta belirtildiği gibi durum ve talep yardımı? Pain
Güney Carolina'dan üyeye gittiğinde adama gözü vardı
mektubuyla. Bu devletin en asil oğullarından biriydi, Col. John
Laurens, Washington'a yardım; Paine için Laurenses'i sevdi, her iki baba da
ve oğul. Washington aracılığıyla bu oğlu ajan olarak adlandırıldı. Ama dedi ki:
"Hayır, Albay Hamilton'u atayın." Kongre reddetti. Şimdi genç Laurens
Paine davasını belirtiyor. Ordu ile tanıştığını söyledi
zorluklar, ancak siyasi işlerle tanışmayan, ne de
Ülkenin kaynakları, "ama benimle gideceksan, yapacağım
kabul edin. "Elbette Paine gidecek ve bu da ödeme yapmadan asla
bunun için bir kuruş bekliyor. Paine işini iyi planlamıştı,
Adam, toprağın en cesur kalbi ve şimdi en cesur eylemi göreceğiz
kayıtta diplomasi. Beş hafta boyunca Paine bu işle ilgiliydi,
Ve Şubat 1781'in ilkinde Fransa'ya yelken açıyorlar. En kısa zamanda
Paris'e ulaşıyorlar, Laurens varışını ve işini derhal bildiriyor
Vergennes. Boşuna. "Mahkemenin formaliteleri ve
Acele etmeyecek bakanın kendi kendine tamamlanması onu şaşırttı
iki aydan fazla bir süredir. "Ama bu küçük savaş oğlunun bir ruhu var
Cesaret ve Direct için bir öğretmen-uzun deneyimlerden şeyleri bilen şeyler
Krallar yapılır. Astlarla önemsiz olmayacak; O yapacak
doğrudan krala itiraz. Bunu bakana ilan eder,
"Cesaretinizle karıştırıyorum" diye cevap veriyor. Bu daha fazlası
Franklin, orada mahkemede olana cesaret ederdi. "Bir Halk Geliyor
kol. "Louis XVI orada ve genç Laurens, üniformalı, onun
onun yanında kılıç. Şimdi iyi davran, bir ulusun hayatı senin içinde yaşıyor
kelimeler. Sadece geçmeyi bekleyen krala sunuldu
Girişin formaliteleri. Ama Laurens konuşuyor: "Ben sadece ben
Washington Ordusu. Durumunu iyi biliyorum, tamamen ortaya çıktı
Bu anıt; "Ve sonra kılıcına dokunarak, animasyonla ekliyor,
"Ülkeme hızlı bir şekilde gönderilmedikçe, şimdi benim giydiğim silah
Majestelerin müttefiki olarak, _subject_ olarak çizilebilir
Büyük Britanya sana ve Fransa'ya karşı. "Kral aptalca vuruldu;
Yakında kendini topladı ve kısaca cevap verdi, ama olumlu. O aldı
Anıt, para verildi ve Paine, Laurens'e eşlik etti.
Gümüş 2.500.000 dolar. Ordu ödenir, beslenir ve giyinir; Yorktown
gücüne saldırdı; Cornwallis Teslimatlar ve İngilizler
Bu ülkede sonsuza dek güç kırıldı, bu büyük nedenlerle
hareket halinde ve elinde olan adam tarafından sadakatle sürdürüldü "
Bir dünyanın işi. "

Thomas Paine'nin büyük çalışması şimdi Amerika'da neredeyse bitti, ama güçlü
Dünya için henüz bir şeyler yapılmadı. Ertesi yıl onu yazıyor
Abbe Raynal'a ünlü mektup ve yönlendiren krize
onurlandıracak ulus. Birkaç yıl dinleniyor, burada yazıyor
Hükümet ve diğer parçalara tez; bir üyesi seçildi
Felsefi Toplum, Washington hastanitelerini alır ve
On yıllık hizmetleri için Kongre'den üç bin dolar
Amerika ve devrimin yangınlarını gördüğü Fransa'ya yelken açıyor
Kindle'ye başlıyor.

Ama bırakmadan önce ülkesi için bilgelik sağlamaya özen gösterdi.
Kıyıları. Geri kapsamlı gözü, bir federal anayasanın olacağını görüyor
Devletler için kurulmalı ve 1786'da dikkatli
Hükümet üzerindeki tezine dahil olmak
Haklar_. Bu hak beyanında,
Cumhuriyet ve federal anayasaya ön ek olmasa da
Oluşturulduğu ve benimsendiği zaman, daha sonra tam bir özetti
Ona ilk değişiklik olarak eklendi. Franklin de eve geldi
bir süre, şimdi seksen yaşından büyük; ve seçilmek
Federal Kongre'ye delege olan Bay Paine, Fransa'ya 16.
Nisan 1787, toplanmadan sadece bir ay önce. Onu bitirdi
Amerika'da iş. Bu çalışma sadakatle ve iyi yaptı. O şimdi elli
yaşında ve on yıllık devrimci çalışma var ve yirmi iki
Henüz ondan önceki hayatın.

Bir _ir Bridge_ modelini Paris'e götürdü. Onu gönderiyor
Bilimler Akademisi'ne. Eğer teori olabilirse,
Matematiksel gösteri ile sürdürüldü. Bir demir kemer öneriyor
Dört yüz seksen fit. Ancak teori test edilmelidir ve
Gelecek yıl köprüsünü Paddington yakınlarındaki açık bir alanda inşa ediyor.
İngiltere. Deney bunun bir başarı olduğunu söyledi, ancak borç için Gaol'a girdi
bunun nedeniyle. Köprü şimdi Sunderland'da nehir kıyafetlerini kapsıyor.
Bu Demir Kemer Köprüsü dünyanın ilkiydi. İlkeler
şimdi Avrupa ve Amerika'daki binlerce köprüde görüldü; Ve eğer onlar
Konuşabilirdi, her biri şöyle derdi: "Thomas'ın beyninden doğdum
Paine. "

İki Amerikalı tüccar borçlarını ödemesine yardımcı olur ve
Bir İngiliz gaolü, Fransa'ya gitmek için zamanında
Bastil, 14 Temmuz 1789'da. "Yüksek Sunak ve Kalesi
Despotizm "bu Cumhuriyet ilkelerinin teklifine düştü
hayatını öğretmeye ve sürdürmeye adamıştı. En uygun olan ve
Lafayette Thomas Paine'ye Bastile'nin anahtarını verdiğinde büyük etkinlik
Washington'a sunmak için. Şimdi bu ulusun mülkü.

Bay Burke ertesi yıl Fransızlara "yansımalarını" yazıyor
Devrim ve Bay Paine, Kasım 1790'da geri döner.
Yayın. Mart ayında, "İnsan Hakları" nın ilk kısmı ortaya çıktı
Bu amaç için. Washington'a adanmıştı. Başka bir yılda
İkinci bölüm ortaya çıktı, Lafayette'e adanmıştı. Yüz bin kopya
Bu çalışma halkın eline geçti. Çevrildi
tüm Avrupa dilleri ve fakirler ve zenginler tarafından okundu,
yüksek ve düşük; Vassal ve onun
Tanrım. Bunda şöyle diyor: "Akran adamın içine yüceltildi. Başlıklar ama
Takma adlar ve her takma ad bir başlıktır. Şey mükemmel
Kendi içinde zararsız, ama insanda bir tür fopperi
onu bozan karakter. Bir kız gibi ince şeridi hakkında konuşuyor,
ve jartiyerini bir çocuk gibi gösterir. Antik çağın belirli bir yazarı diyor ki
Ben çocukken çocukken düşündüm, ama erkek olduğumda koydum
çocukça şeyler uzakta. ' ... gibi anlamsız bir kelimenin önemsizliği
Duke, Count veya Earl, memnun etmekten vazgeçti ve onlar aştıkça
Raşitizm, çıngırakları hor gördüler. İnsanın gerçek zihni, susamış
Yerli ev toplumu için, onu ayıran Gewgaws'ı kabul eder.
BT. Başlıklar, sihirbazın asası tarafından çizilen daireler gibidir.
insanın sadakati alanı. Bir kelimenin pulunun içinde muameli yaşıyor,
ve insanın kıskanç hayatı uzaktan anketler. "Aristokrasi" bir yasadır
Doğanın her yasasına karşı ve doğanın kendisi
yıkım. Aile adaleti ve aristokrasi düşüşleri. Tarafından
Altı çocuklu bir ailede aristokratik primojenitürellik hukuku
beşi maruz kalır. Aristokrasinin bir çocuktan başka asla yoktur. Gerisi
yutulmaya başladı. Av için yamyama atılırlar ve
Doğal ebeveyn, doğal olmayan repast'ı hazırlar. "..." Doğası gereği onlar
çocuklar ve evlilik yoluyla mirasçılardır, ancak aristokrasi ile
piçler ve yetimler. "

"Bu konuyu ele geçirirken," diyor, "Ben tazminat arıyorum; korkarım hayır
sonuçlar. O gururlu bütünlükle güçlendirildi, bu küçümseme
Zafer ya da vermek için, insan haklarını savunacağım. "..."
kendi kalbi ve şimdi yaptığım gibi kendimi hissediyorum, tüm çarpışmalardan daha üstün
parti, ilgilenen veya yanlış muhaliflerin invazilliği, cevap veriyorum
Yanlışlık veya istismar için değil. "..." Bağımsızlık benim mutluluğum ve bence
Yer veya kişi ile bakmadan oldukları gibi şeyler. Ülkem
Dünya ve benim dinim iyi yapmak. "

Bay Paine şimdi Junius'un denediği işi açık ve cesurca yapıyor.
daha az başarı ile yapın. Aynı kalemin şimdi yirmi yıl daha fazla deneyimi var;
Bilgelik ekledi, ancak canlılığının bir önemsemesini kaybetti; Yine de kaybetti
Hiçbiri korkunç hiciv. Junius asla gizlice bu kadar şiddetli kullanmadım
Bay Paine'nin şimdi açıkça yazdığı gibi Kral'a karşı dil. Taç,
Diyor ki: "Yılda bir milyonun nominal bir ofisi anlamına geliyor,
işin paranın almaktan ibaret olması. Kişi olsun
Bilge ya da aptalca, aklı başında ya da deli, bir yerli ya da yabancı, önemli değil.
Bu ofisin tüm ülkelerde maruz kaldığı tehlike,
Adamın başına gelebilecek herhangi bir şey, ancak
ulus; Duyularına gelme tehlikesi ... Bizden bahsettiğimizde
Taç şimdi hiçbir şey ifade etmiyor; Ne bir yargıç ne de bir general anlamına gelir;
Bunun yanı sıra, insanı değil, yöneten yasalardır. "

"Milletlerin rasyonel olması ve yönetilmesi zamanı geldi
Hayvanlar, binicilerinin zevki için. Kralların tarihini okumak için,
Bir adam neredeyse hükümetin oluştuğunu varsaymaya meyilli olurdu.
Stag avı ve her ulusun yılda bir milyon ödediği
Huntsman. Adam bu şekilde kızaracak kadar gurur veya utanç duymalı
empoze edildi ve uygun karakterini hissettiğinde ...
Bir aileyi korumak için İngiltere'ye neredeyse yetmiş milyonlarca sterlin
yurtdışından ithal edilen, çok daha düşük kapasiteli binlerce
ulus. Hapishanelerin kalabalık olmasına ve vergilerin ve kötü oranların
artırılmış. Bu tür sistemler altında hiçbir şey aranmayacak ama
zaten oldu; Ve Reform ile ilgili olarak, ne zaman geldiğinde,
hükümetten değil, ulustan. "

Yukarıda Junius'a nasıl hatırlatıldığında, "Orijinal
Hata Hükümette, "ve" Yapmamız gereken birçok şey var
onaylamak Kral, Lordlar ve müşterekler tarafından yapılamaz. "" Harabe veya
Bir devletin refahı hükümetinin yönetimine bağlıdır. "
"Borçla boğulmuş bir ulusa bakın, gelirleri boşa gitti, ticareti
azalma. "
rahatlama ama ölüm. "" Ve eğer dürüst bir adamın yaklaşmasına izin verilirse
bir kral, nasıl olacağı merak uyandıran bir spekülasyon olurdu
Alındı, "Kralın kendisi olsaydı" konuşmaya yetecek kadar ruh
özgürce ve onu dikkatle dinleyecek kadar anlama. "

Bu çalışmanın İngiltere'de yayınlanması için birçok erkek para cezasına çarptırıldı ve
hapsedildi. Bay Paine'nin kendisi yargılandı ve mahkum edildi, ancak
Fransa Ulusal Meclisi temsilcisi seçildi,
Calais Departmanı, Eylül 1792'de İngiltere'den ayrıldı ve
Daha sonra yasadışı, bir daha asla toprağına ayak basmam. Olmamış olsaydı
Ulusal Meclise bu seçim için,
İngiliz mahkemesinde yarışma ilan ettiği ilkeleri. Yirmi
Kıyılarını sonsuza dek terk ettikten birkaç dakika sonra Dover'a bir emir geldi,
Hangi yerden, gözaltına alınması için yelken açtı, ama çok geçti;
Henüz yapılması gereken yüce bir tapu var.

Calais'te Fransa onu kucakladı ve yeni cumhuriyetin bir kızı
Şapkasına Ulusal Cockade yerleştirildi. Bay Paine şimdi giriyor
hayatının karanlık günleri. Ne tür bir güç ve erkeklikle geçecek
Onlar aracılığıyla göreceğiz. Ulusal Meclis'te oturuyor.
Bunda Fransa halkına hitap ediyor ve diyor; "Gelmiyorum
Sakin tadını çıkarın. Vatandaşıma fırtınalı saatte başlıyorum
zorluklar. Fransa'nın nedeninin nedeni olduğuna ikna oldum
İnsanlık ve bu özgürlük bir dilek tarafından satın alınamaz, memnuniyetle paylaşıyorum
Başarı için gerekli olan tehlikeleri ve onurları sizinle .... Şimdi bakalım
Sakin ve güvenle ilerleyin ve başarı kesindir. Artık değil
kralların veya bu ya da bireyin,
Fransa ve orduları harekete geçiriyor. Herkesin büyük nedeni. Öyle
Despotizmi dünyadan lekeleyecek yeni bir çağın kurulması,
Ve Düzeltin, Barış ve Vatandaşlık Kalıcı İlkeleri
İnsan Cumhuriyeti. "

Fransa bir cumhuriyet ilan edildi ve Bay Paine taslak olan dokuz adamdan biri
yeni bir anayasa. Bu iş bitti. Bu arada, suçlamalar
Kral'a karşı tercih edilir ve Louis XVI yargılanır. Bay Paine
duruşmaya oy verdi. Kral suçlu bulunur ve ölmeye mahkumdur. Ancak
Şimdi Thomas Paine'de bir arkadaşı var. Ölüme karşı konuşuyor
ceza ve diyor ki:

  "Vatandaş Başkanı: Nefretim ve Monarşi Tesisatı
  yeterince bilinen; Akıl prensiplerinden kaynaklanırlar ve
  mahkumiyet, ne de yaşam dışında, hiçbir zaman yok edilebilirler;
  Ama dost ya da düşman olsun, talihsiz olan şefkatim
  eşit derecede canlı ve samimi. "Daha sonra nedenleri gözden geçirir
  onu yargılamaya getirdi ve acınacak olan durumu resimler
  In-Constement Meclis yerine,
  Talihsiz mahkum ve sonra soruyor: "Bununla ne yapılacak
  Adam? "Şimdi kendi hayatını elinde tuttu,
  Fransa Kralı'na Amerika'da bir sığınma. Ayrıca, bir görevi var
  şimdi kendi hayatını sunan Amerika Birleşik Devletleri için sahne almak
  yerine getirmek için. Genç Laurens'in büyük başarısını unutmadı,
  Kılıcına aynı kralın huzurunda dokunduğunda,
  _that_ ülkesini özgür ve bağımsız kılan ve hangisi
  verildi. Bu nedenle şöyle diyor: "Yalnız Fransa'ya, biliyorum.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bu desteğe borçlu olduğunu
  İngiltere'nin haksız ve zalim boyunduruğunu sallamak için. .
  Erkek ve para sağlamak için gösterdiği Ardor ve gayreti
  Özgürlük susuzluğunun doğal sonucu. Ama ulus olarak
  O zaman, kendi hükümetinin prangaları tarafından kısıtlandı,
  sadece monarşik bir organ, bu organla hareket edebilir,
  Nesne diğer açılardan ne olursa olsun, kesinlikle
  İyi, harika bir eylem gerçekleştirdi. Öyleyse, bu Amerika Birleşik Devletleri
  Louis Capet'in korunması ve sığınağı olun. "

Marat bağırıyor: "Paine bir Quaker" ve bu iyiliğin hayırseverliği
İnsan, intikamın şiddetli ve kanlı duygusu ile örtülür. Bu
bize insana inanan, ancak görünen yüce işlerden biri
O kadar geniş aralıklarla dünya tarihinde ERAS'ı işaretliyorlar. BEN
böylesine bu kadar dokunaklı yüceltime yükselen bir tane olmak üzere-
Sokrates, Atina Senatosu'nun başında, oylamayı reddediyor
Ülkesinin yasaları, din ve birleşik sesi tarafından talep edilen
ölüleri gömemeyen amiralleri ölümüne mahkum ederdi
Savaşta katledilmişti. İkisi de hayatlarını başkalarına sundu
haksız olmak yerine yaşayabilir.

Bay Paine, kralın hayatını kurtarma çabasıyla, etkisini kaybetti
Meclis ve daha sonra sessiz bir üye oldu ve zihninde
Birçoğu, ölmek için ayrıldı. Yabancılar şimdi dışına çıkarılıyor
Kongre ve İngiltere'de doğan herkesin
ve Fransa'da ikamet ederek hapsedilmeli, emriyle
Robespierre, tutuklandı ve Lüksemburg'a atıldı. Onun dar
Kaçıyor, Bay Paine diyor ki:

  "İlk komiteyi oluşturan dokuz üyeden biriydim
  Anayasa. Altısı yok edildi. Syeyes ve
  Kendim hayatta kaldık-zamanlarla bükerek ve ben
  bükme. Hayatta kalan diğer kişi Robespierre'ye katıldı ve imzaladı
  tutuklamamın emri. Robespierre'nin düşmesinden sonra,
  sırayla ele geçirildi ve hapsedildi ve
  toplu taşıma. O zamandan beri imzaladığım için özür diledi
  Varant, kendisini tehlikede hissettiğini ve zorunlu olduğunu söyleyerek
  bunu yapmak için.

  "Herault Sechelles, Bay Jefferson'un tanıdığı ve iyi
  Patriot, benim _suppliant_ komitesinin üyesi olarak
  Anayasa-yani, ben olmasaydım, yerimi tedarik edecekti
  Bana oy sayısı olarak kabul edildi veya istifa etmişti. O
  benimle Lüksemburg'da hapsedildi,
  Mahkeme ve Giyotin ve Müdürü kaldı.

  "Sözleşmede iki yabancı vardı-anakarsis
  Cloots ve ben. İkimiz de sözleşmenin dışına çıkarıldık
  Aynı oy, aynı emirle tutuklandı ve hapse taşındı
  aynı gece birlikte. Giyotine götürüldü ve ben
  yine kaldı. Hapse girdiğimizde Joel Barlow bizimle birlikteydi.

  "Joseph Lebon, şimdiye kadar var olan en kötü karakterlerden biri ve
  Arras sokaklarını kanla koştu, tedarikçimdi
  Pays de Calais Dairesi Sözleşmesi Üyesi. Sözleşmeden çıkarıldığımda geldi ve yerimi aldı;
  Hapishaneden kurtarıldığımda ve tekrar oy verdim
  Kongre, aynı hapishaneye gönderildi ve benim yerimi aldı
  Orası; Ve benim yerine giyotine gitti. O benim
  Tüm yol boyunca yerleştirin. Yüz altmış sekiz kişi
  bir gecede Lüksemburg'dan çıkarıldı ve yüz ve
  Altmışı ertesi gün giyotik olarak,
  bir tane oldu; Ve o kaderden kaçtığım tarzı meraklı ve
  Tüm kaza görünümü var. Puanlara göre ve
  Giyotin için yüzlerce hapishaneden çıkarılacaktı,
  her zaman gece yapılır ve o ofisi yapanlar
  hangi odalara gideceklerini bildikleri özel bir işaret veya sinyal,
  Ve hangi numarayı alacak. Biz dört yaşındaydık ve odamızın kapısı
  Tebeşir içinde, bu sayı ile gözlemlenmemiş, gözlemlenmemişti; Ama o
  gerçekleşti, eğer gerçekleşirse, işaretin takıldığı uygun bir kelime ise
  Kapı duvara açık ve düz olduğunda ve böylece geldiğinde
  Geceleri kapattığımızda içeride ve yok edici melek
  yanından geçti. Bu Robespierre düştükten birkaç gün sonra
  Amerikan Büyükelçisi geldi ve beni geri aldı ve beni davet etti
  onun evi.

  "Hapishanem boyunca, düşmeden önce
  Robespierre, hayatımın değerini düşünebildiğim zaman yoktu
  Yirmi dört saat ve aklım kaderini karşılamak için yapıldı. .
  Paris'teki Amerikalılar beni geri almak için bir bedene gitti,
  Ama başarılı olmadan. Aralarında parti yoktu
  Ben. O zaman tek umudum Amerika Hükümeti'ne dayanıyordu,
  Beni hatırlardı. Ama ingratitude'un buzlu kalbi, her neyse
  Adam yerleştirilebilir, ne hissi ne de onur duygusu vardır. .
  Bay Jefferson'ın mektubu siteyi yok etmeye hizmet etti ve
  Amerika halkının kitlesine adalet yaptı.

  "Bu olaydan yaklaşık iki ay önce ateşle ele geçirildim
  ilerlemesinde, ölümcül olma belirtisi vardı .... i
  İnanmak için bir nedeniniz var, çünkü başka bir şey bulamıyorum
  Çünkü, bu hastalık beni varoluşta korudu. "

Bu ölüm saatlerinde ve herhangi bir şekilde başa çıkmayı beklediğinde
Anı, akıl çağını yazıyor. Tamamladığı ilk bölüm
hapse girmeden hemen önce; üzerinde çalıştığı ikinci kısım ve kısmen
Hapishanedeyken yazar ve ondan birkaç ay sonra yayınlar
serbest bırakmak.

Bu çalışma ortaya çıkmadan yıllar önce planlandı ve tamamlanması
hayatının sonuna kadar ertelendi, güdülerinin saflığı
etkilenmeyebilir. O zamandan önce de yazıldı
bunu amaçladı, çünkü yakında öldürülmesi bekleniyor ve
"Batıl inanç, sahte hükümet sistemlerinin genel gemi enkazı,
ve sahte teoloji, insanlar ahlak, insanlık ve
teolojinin doğru. "Batıl inançla mücadele etmek için yazıldı,
Bir yandan fanatizm ve ateizm ve dini savunmak için,
diğer tarafta ahlak ve deizm. İyi ve dini çalışması
iyi ve dindar bir adam. Başarmak için tasarlandığı iş değil
Yine de bitti, ama iyi başladı. Dünya daha akıllıca büyüdükçe olacak
o kadar çok değer verdi ve ne kadar çok okunursa insanlar o kadar iyi olacak
haline gelmek.

Bay Paine şu anda ölseydi, hayatının işi olurdu
yerine getirildi ve hayatının sakinliği
rahipliğin tüm düzeninin lanetlerinden rahatsız. Ama orada
ondan önce on dört yıllık, malign olduğu,
Korkmuş, iftira edilmiş, kamuya açık ve özel olarak hakaret.

Onları kısaca özetleyeceğim. Bu yılların yedisi Fransa'da geçiriyor. O
Makalelerini "İngiliz Finans Sistemi", "Tarım
Adalet, "ve" General Washington'a mektup "; ayrıca, bir"
Fransa'nın insanlar ve orduları. "Görünüşe göre Napolyon'a bağlandı,
İngiltere'nin silahlı istilası projesi için başlatıldı ve
Başarılı olursa, Bay Paine İngiltere'ye daha liberal bir
devlet. 1802'de Amerika'ya geldi ve silahlı teknelerin çılgınlığı da
Jefferson'un yönetimine girer. Bu yedi yıllık yaşam
Amerika yıllarca sorun ve kederdir. Jefferson, büyük demokratik
partizan, partisi için yazmaya hizmetlerini korur; Ama asla
partizandı, daha yüksek bir zeminde durmuştu, herkes için çalışmıştı
insanlık ve hasta olan iş, sadece ağırlaştırmaya hizmet etti
kendi hayatı. Yaşlı adamın üzerinden gelen zihinsel bir değişim görebiliriz; .
Sebep henüz güçlüdür, ancak öfke sinirlidir; Peevish büyüyor ve
Yanlışları üzerinde kuluçkalar. "Amerika'da bir düşman olmamalıyım"
söz konusu. Ama şimdi içinde yaşadığı insanların nesli, yakın
hayatının henüz "erkeklerin ruhlarını deneyen zamanlarda" doğmadım,
Ve onu bilmiyorlardı. Jefferson'un arkadaşıydı ve Jefferson vardı
Acı düşmanlar, "İkisi de aynı şekilde sallanmalı
darağacı. "

Ona devrimci hizmetleri için çok az para almıştı ve şimdi
ona kötü davranan eski Kongre'nin içtenliği hissettim,
ve yenisi, onunla rahatsız edilemeyen. Böylece sefaletleri
çarpın. "Yıllarca süren hizmetten sonra, kalbim soğuk büyüyor
Amerika, "ölümünden bir yıl önce,
Temsilciler Meclisi. Jefferson yaşlı adamı uzak tutmalı
siyasetten, onu parti kızartmalarına itmek yerine ve
Kendi kişisel düşmanlarının tüm ev sahibini kafasına indirerek.
Paine bunlar olmadan kendi başına düşmanları vardı. Ama harika fikirler ve
Cömert sevgiler, görünüşe göre, Jefferson hiç sahip değildi. Şimdi, yaşlılığında,
Özgürlüğün büyük elçisi,
Arkadaş olun ve onun elinde ölümle karşılaşmasa da
Düşmanlar, kalplerinde onu öldürmek için yeterince zehiri var.

Son saatlerinin bir isteği için ithal edildiğini düşünmek üzücü
arkadaş. Washington, onu unutmadan çok önce bir mahkum
Lüksemburg. Samuel Adams onu kınamıştı. John Adams'ın içinde
Hafızını patlatmak için kalp ve ölü olduktan dört yıl sonra
Jefferson, "Joel Barlow Tom Paine'yi büyük olarak kaydetmek üzereydi
Amerikan Devrimi'nin yazarı. Eğer öyleyse, ismimin yapmasını istiyorum
Sonsuza kadar kayıtlarından lekelenin. "Bu,
Ülkesinin deneme saatinde görevini iki kez terk etti; Dört için bir kez
savaş komitesinin başında ve yedi ay boyunca bir kez
Ne zaman ulus başkanı. Şöyle diyen adamdan geldi: Jefferson
ilanına koymak için fikirlerini ondan çalmıştı
Bağımsızlık. "Bloted," Hayır! John Adams, adın sonsuza kadar yaşayacak
Ülkenizin kayıtlarında. Bazen harika bir adamdın. Ama
Thomas Paine'nin tarafı, ülkenizin kayıtlarında,
Böylece:

_Tarih._

    John Adams, Kongre Üyesi,
    Tartışma, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzası,
    Dünyada ünlü, Savaş Komitesi şefi,
    Kimin büyük güvenleri uygulandı, kimin içinde
    İnanç, ilk kriz denemede
    Yeni ulus onu terk etti. _BRAVE evinde
    deniz._

               Thomas Paine, İngiltere Junius, yazarı
               Sağduyu ve Bağımsızlık Bildirgesi,
               Şöhreti bilinmeyen, kimin güvensiz olduğu
               halk tarafından dayatılan işini üstlenir
               bir dünya; Washington Ordusu'na değişir ve
               Yeni ulusun ilk deneme krizi,
               Kaleminin ilham kaynağı, onu kurtardı. _Bravest ne zaman
               Stout Hearts başarısız._

Firma arkadaşı Franklin, bu on dokuz yılda öldü ve birçok
Eski ilk arkadaşların daha fazlası aynı şekilde gitmişti. Şimdi zihni
İngiltere'deki evine döner ve babasının dini musallat olur
onun sevgileri. Quaker gömme alanına gömülmesini istiyor ve
reddediliyor, bu nezaket eylemi kutsallaştırılmalı
Fox'un takipçileri. Öyle. Yaşlı adamın iradesi, eğer
Bu ona babasının dini nedeniyle verilmiyor,
New Rochelle'deki kendi çiftliğine gömülün. 8 Haziran 1809'da
Dünyanın son izini aldı. "Yaşadım," dedi.
ve insanlığa yararlı yaşam; Zamanım iyi yapmak için harcandı; Ve ben
Mükemmel soğukkanlılık ve istifa ile ölüm
Yaratıcı-Tanrı. "

Böylece Büyük Devrimci vefat etti. Tüm harika adamlar gibi,
erdemli, dik yaşam. Görüşte asil bir nesnesi vardı ve
bunu başarmak için erkekçe. Ama işini iyi yaptıktan sonra, düşmanları
ne zaman onayladığını geri almaya çalışarak şöhretine ekledim ve
Doğa alkışlandığında onu iptal etmek.




ÇÖZÜM.


Thomas Paine şimdi dünyadan hemen önce yerleştirildi. Tuhaf bir şekilde bir
doğanın tercih edilen çocuğu. Karakterinin büyük vuruşları şudur: A
Ruh, bazen onu intikamcı hale getiren bir sakatlığa kızmak için
haklı. Yine de savunmasında bir arkadaş onu çağırabilir.
hayat ve verilecekti. Boşuna olmaktan çok gurur duydu, o
Kişisel şerefte ortak seviye ve bir karakterin
Ulus nokta olmadan olmalı. Aracının ötesinde hayırsever, yaşadı
Bir cimri gibi, muhtaçlara vereceği her yerde sahip olabileceği gibi,
erkek, kadın, çocuk veya ülke olsun.

Tahminin ötesinde gizli, dünyaya mükemmel bir casus yaşadı ve
arkadaş ve düşmandan, toplum ve hükümetten elde edildi, ne
gizlemek istedi ve kendi başına kilitlediği gerçekleri sakladı
Gerekirse kullanılmalı veya sonsuz bir şekilde tutulmalıdır. O çok umutlu
Geleceği doğru tahmin edin ve yargılamak için insana çok fazla inancım vardı
eylemlerinden doğru. Yine de neredeyse hiç yanlış değerlendirmediği karakter. Gibi
Cesaret için, doğru olan herhangi bir şeyi yapmaya cesaret etti. Düşünmeye cesaret etti
Bir filozof gibi ve bir erkek gibi davranmak. Entelektüel olarak o bir
dahi; ve yapıcı olanı birleştirdiğim _Genius_'a gelince,
Analitik ve yaratıcı fakülteler Dünya hiç eşit görmedi.
Kısacası, bir sanatçı, mucit, bilgin, şair, filozof, düşmandı
ve arkadaş. Bu zihinsel özellikler çok birleştirilmiş ve düzenlenmiştir
Onun iradesiyle, bu doğa Thomas'ta ürettiklerini asla tekrarlayamazdı
Paine.

Bu eleştiride doğa çizgilerini sadakatle takip ettim ve
öğrenci ve devlet adamının yapabileceği bir iş üretmeye çalıştılar
kârla çalışma; avukatın bir tartışma olarak düşünebileceği; Hangi
Tarihçinin dikkatini tutuklayacak ve yeni temalar sunacak
filozofun zihni; için yeni bir yöntem açacak
Eleştirmen ve tüm bunlarda bilgin hor görmeyeceği bir eser. Bu
Vanity olmadan diyorum. Benimki gerçekten alçakgönüllü işçiler; Ve benim işim
Her neyse, zahmetli ve sanatsal değil, kolay ve doğal.

Bunu dinine proselytes yapmak için yazmadım, ama bir
Çok yaralı adam iyi bir hizmet. Yine de, kahraman ibadetinin bir parçası olduğu için
doğa, bir yaşın ne kadar uzanması mümkün olmayabilir
bir öncesi revize edildi ve bir adamın dinine bir tapınak dikilecek
bir zamanlar şeytan olduğu düşünülmüştü. Bu bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Uzun zaman önce Türk'in mektuplarının bir cildinde okuduğumu hatırlıyorum
Casus; Ve hafızadan alıntı yaparken sadece madde vereceğim:

İki yüz yıl önce, İspanya'da bir yerde, bir Hıristiyan evinin önünde
İbadet, bir heykel durdu. Bu, üzerinde oturan bir adamın siyah görüntüsüydü
bir eşek. Her dindar adanan ibadet etmek için geçerken veya çıkarken
Buradan heykele tükürdü. Ama bir Mussulman büyükelçisi geliyor
Fas Kralı'ndan, söylenen bu ayinleri gözlemleyerek
yüzyıllardır gerçekleştirildi, krala bu görüntüyü neden tedavi ettiklerini sordu
Böyle bir hakaretle. Ona Mahomet'in imajı olduğu söylendi. Takipçi
Mahomet'in daha iyi bilgilendirilmesi, cevaplandı: Bu olamaz, Mahomet için
Her zaman develerde sürüldü ve kaydedilen İsa Mesih'ti.
bir eşek üzerinde. Bu gerçek yakında rahipler tarafından doğrulandı ve bunun üzerine
insanlar daha önce sahip oldukları şeyleri öpmeye ve ibadet etmeye aldılar
hakaretle tükürdü ve daha sonra içinde durduğu bir tapınak inşa etti
onur.




EK.


Philip lehine ilerlemiş iddiaları hiç incelemeyenler
Francis, bu ekten yararlanabilir. Bence burada olacak
davası, sahte ve kimlik doğrulanmamış olarak kurulmuştu
Kayıtlar. Dava aşağıdaki gibi belirtilebilir:

3 Mart 1772'de Junius'un gözetimi altında yayınlandı,
Harflerin bir _genuine_ sürümü. Önsözünde şöyle diyor: "
_spurious_ mangled yayınlarının _multitude_
Junius'un mektuplarından bana tam bir baskının düzeltildiğine ikna ediyor
ve yazar tarafından geliştirildi, olumlu bir şekilde alınacak .... bu baskı
Junius, Philo Junius'un mektuplarını içerir "vb.

Bu baskı yayınlandıktan kırk yıl sonra, Bay H. S. Woodfall,
Yayıncı öldü, oğlu yeni bir baskı yayınladı.
Reklamverenin dosyalarından başka ne olması gerektiği
Junius'un mektupları ve bunları çeşitli harfler olarak sınıflandırdı. Bu yeni
Woodfall's denilen baskı ilk olarak 1812'de yayınlandı.
Bu baskının topuğu olan John Taylor, "Junius Tanımladı" yı yayınladı.
Francis lehine iddialarını neredeyse veya tamamen desteklemek
Çeşitli harfler. O zamana kadar Francis'in iddiaları asla
öne çıktı. Şimdi bu çeşitli harfleri göstermeye devam ediyorum
hepsi gerçek değil.

1. Birçok durumda iç sahtekarlık kanıtı gösterirler. Özel not
61.

                                          "3 Mayıs 1772 Pazar.

  "Kitaplar hakkında hiçbir acele etmiyorum. Umarım satış
  cevaplandı. Bence her zaman satılabilir bir kitap olacak. Kapalı
  gerçek, keşke yarın basılabilir. Değeri değil
  duyuruyor. Bu seferin davaları hesaplanamaz.
  İçinde bir gizem olmalı, umarım yakında olur
  Keşfedildi, karışıklığını. Grafton Dükü'nün yanında, ben
  Krallıktaki en siyah kalbin ait olduğuna kesinlikle inanıyorum
  Lord Barrington. "

Yukarıdaki nota, _scotus_ imzalı bir mektup eşlik etti.
Reklamveren, 4 Mayıs 1772. Şimdi Mark! Eşlik eden özel not
Bu _scotus_ mektubu diyor ki: "_ Bu gerçektir._" ve mektubu
_Scotus_ aşağıdaki gibi açılıyor: "Lord Barrington'a: Rabbim, _
Scotchman_, "vb. Daha sonra, onur veya lütuf olmadan konuşmaya devam ediyor
Lord Barrington'a açık ve bencil bir savunma ile
Scotch. Diyor ki: "En azından _our_ kompozisyonunda cesaret var." "İçin
Gelecek, Rabbim, Scotch üzerindeki yansımalarından daha fazla korunmak. "
Bu mektup ve buna eşlik eden not henüz var olan
orijinal ve orijinal olarak adlandırılır. Şimdi, onların sahte oldukları oldukça
Scotch ile ilgili olarak Junius'un tüm ruhundan anlaşılır. İçinde
Mektup 44, Bay Wedderburne'dan şunları söylüyor: "Bundan şefkatle konuşuyorum
Beyefendi, ihanet söz konusu olduğunda, sanırım yapmalıyız
Bir Scotchman için ödenekler. "Scotch" kurnaz "dan bahsediyor
"Treachery" ve "Karakteristik İhtiyaç"
Bencil uyruk, tartışılmaz gülümseme, sebat ediyor
Ganmaz, Sakin ve Orta Bir Sonsuz Mesleği
kızgınlık. "Bu son alıntı önsözde bulunabilir ve
Mektubunun yayınlanmasından yaklaşık dört ay önce yazılmış
_Scotus_. Şimdi, _genuine_ harflerinin olumlu kanıtı
Bu kaçak not ve _scotus_ mektubu ile bir kenara koyun? Akıl ve
Sağduyu söylemeyin. İşte o zaman çeşitli harflerden biri ve
Woodfall'a özel mektuplardan birinin sahte olduğu kanıtlanmıştır. Nasıl
Daha fazlası aynı şekilde gitmek zorunda kalabilir mi? _Francis_ uyruğu bile
Bu _scotus_'a karşı, çünkü bir İrlandalıdır.

Geçerken, bunun el yazması olarak
_scotus_ mektubu hala var, Francis'in iddiaları kuruldu
El yazısında aynı şekilde gitmek zorunda kalacak, gerçekte kanıt için
El yazısı _DoUbtful_, ancak gizlenmiş el yazısına ilişkin kanıt
_değersiz_. El yazısından kanıtlanabilecek her şey, Francis _May_
_scotus_ bu sahte mektubunun yazarı ve diğer
sadece kişisel olarak yazılmış _ lireteran_ mektupları
Lord Barrington'a doğru.

2. Özel bir notun başka bir tezahür sahteciliğine dikkat çekerim
ve mektup. Not 8, Cilt. Ben, s. 198 ve mektup 58,
Vol. III, s. 218, Woodfall'un Baskısı. Mektup düşük zekadan biri ve
yapısında biraz kaba ve başka bir imzalı
_Junia_, muhtemelen Bay Caleb Whiteford tarafından yazılmıştır. Not diyor ki: "
Yazdırdığınız son mektup boş ve uygunsuzdu ve sizi temin ederim,
benim görüşüme göre basılmış. _ Gerçek şu ki, benim hakkımda insanlar var
Kimi çelişmek istemeyeceğim ve Junius'u kim görmeyi tercih ettim
Makaleler hiç bu kadar uygun olmayan bir şekilde ._ "Şimdi soru:
Mektubu yazdığı bu insanlar,
_Secret_ Hangisi dünyayı şaşırttı?-Çünkü bu insanlar bilmeliydi
onun Junius olması. Ve Junius yanlış yazdı mı, onun içinde söylediğinde
İki yıldan fazla bir süre sonra adanmışlık: "Ben tek mevduatım
Kendi sırrım ve benimle yok olacak mı? "Junius yanlış yazdı
"Bu baskı _all_ junius'un mektuplarını içeriyor mu?" için
Çıkardığı ve çeşitli koleksiyonda olan bu
İmzalı _junius_. Ayrıca, el yazısı orijinalden farklı
notlar. 8 numaralı, sahte, No. 3 ile karşılaştırın, Grieine, cilt. Ben Woodfall's
baskı.

İşte iki durumda sahtecilik kanıtı, el yazısından değil
Hatırladı, ama iç kanıtlardan. Çok daha fazlası olmasın
Böyle vakalar? Dahası, tüm çeşitlilerin tarzı ve ruhundan
_Atticus_ imzalanan _After_ yazılı mektuplar ve Kasım ayında basılmış
14, 1768, Junius'un eli veya başkanı ne olursa olsun kanıt yok.
Bu zamandan önce Junius elini içeri almak için yazıyordu ve onun
_atticus_, _lucius_, _c_ imzaları üzerine katkılar ortaya çıktı.
ve birkaç kişi, ancak yukarıdaki tarihten önce. Junius _proper_ başladı
21 Ocak 1769 tarihli ünlü mektubu ile ve sadece üçte kapandı
yıllarca bir gün.

Şimdi belirtmeye hazırım: Thomas Paine ile karşılaştırmada
Junius, dışarı çıkmak için tek bir örnekte kendime acı çekmedim
_Gelenuine_ Edition; Çünkü açıkça gördüm, uzun ve kritik bir
Dışında güvenli bir temel olmadığı harflerin incelenmesi.
Bu nedenle, her neyse, tarz, karakter,
Meslek, rütbe, görüş vb. Paine lehine, en azından buna sahiptir
Başarı: _its foundation iyi_. Şimdi bunun yapamayacağını göstermeyi öneriyorum
Francis lehine söylenecek.

190 ve 191. sayfalarda ana argümanın özetini verdim.
John Taylor Francis lehine, Bay Macaulay tarafından. Macaulay sadece yazıyor
Orijinal bir araştırmacı değil, Taylor'ın gözden geçirmesi olarak; ve bir gözden geçiren,
Ayrıca, bu gün birçokları gibi, çeşme kafasında arama yapmadan
davadaki gerçekler. Şimdi beş noktaya bakalım Bay Taylor
Yaparlar:

"Birincisi, sekreterin teknik formlarını tanıdığını
Devletin ofisinin. "Bu Taylor gözlemleyerek başlar:" Bir yöntem
Junius'un rütbesini ve _station_'ı keşfetmek,
en tanıdık isimleri. "Sonra şöyle diyor:"
Junius Uygular Tanıdığın Epitetleri Welbore Ellis, Esq., Lord
Barrington, Messrs. Rigby, Whateley, Bradshaw ve Chamier. "Taylor o zaman
Junius'un uzun bir alıntı ile Whateley'e aşina olduğunu kanıtlıyor
Çeşitli harflerden biri imzasız ve biri imzalı
_Henricus_. Bkz. Taylor's Junius, sayfa 54. Bu bağlamda
Bay _Grenville_ ile ilgili çok önemli bir açıklama geliyor. Yapacağım
Alıntı Taylor, sayfa 54: "Bu kişisel göstergeleri karşılaştırma
Sir P. Francis'in sağladığı fırsatlarla tanışmak,
Bay George Grenville, devlet sekreterlerinden biri
Zaman Sir Philip Francis, bu yeri Dışişleri Bakanı'nda tuttu
ona Lord Holland tarafından verilen ofis ve Bay Whateley
Sonra Bay Grenville'in Özel Sekreteri. İstasyonun bu bitişikliği
Sir Philip Francis'in tüm bunları elde etme fırsatlarını karşılama
_intimate_ ve _ocular_ Bay Whateley'in bilgisi tarafından
Junius.
"_Henricus_" ve bir _without_ imzası ve
Orijinal Baskı. Fakat Bay Taylor çok fazla kanıtlıyor; O zaman Junius, eğer
Sir Philip Francis, Grenville ile tanışırdı,
Francis'in şüphesiz olduğu gibi ve Grenville'i engelleyecek hiçbir şey yok
"_intimacy_" olduğu Francis ile tanışmak
Grenville’in _Private Sekreteri_ ve Francis arasında ve nerede
Böyle bir "istasyonun _ _ Şimdi olumlu kanıtlar üretelim
_genuine_ harfinin diğer tarafı. Mektup 18 diyor ki: "Bu benim tasarımım değil
Bay Grenville'in resmi bir haklı olarak kendi başına
İlkeler. Ne de kendisine tanınmanın onuruna sahip değilim_
Ben de gerçeklerin tamamen ustalaşmış gibi davranmıyorum. "Ama Francis ise
Junius'du, bu ifade doğru olamazdı.

Ben bu kişisel bilgi ve tanıdık konusundayken,
Francis'e karşı bir şeyler getiriyorum. İyi biliniyor
Bay Woodfall ile yaklaşık üç yıl boyunca okula gitti ve
Dostluk güçlü ve samimi yaşam boyunca aralarında vardı. Koymak
Buna karşı, özel nottan Woodfall'a kadar, No. 17, aşağıdakiler:
"Seni tanımaktan zevk alıp almayacağım çok şüpheliyim; ama
Eğer işler beklediğim sıraya girerse, işlerimden _me'yi bilirsiniz. "
İtalikler kendisidir. İşte Junius'un yapmadığı olumlu bir ifade
Woodfall'u ve Woodfall'un Junius'u tanımadığı zımni bir tane tanıyın. Eğer
Francis Junius'du, burada karışıklık karışık; Ama eğer Paine olsaydı
Junius, gün kadar açık. Ama devam etmek için.

Bradshaw, Chamier ve Barrington ile ilgili olarak Taylor,
_Domitian_, _Veteran_, _q. köşede_ ve _Arthur gerçeği söyle, hepsi
Çeşitli harfler. Ayrıca 52 numaralı özel nottan bir kez alıntı yapıyor,
Bu, gösterdiğim diğer iki kişi gibi, şüphesiz bir sahtecilik. Bu
not 25 Ocak 1772 tarihli ve manifest ile yazılmıştır
Bu dört düşük ve akıcı saldırıya yol açmanın amacı
Lord Barrington tarafından _VETERAN_. Bunlar 28'de başladı, üç gün
özel nottan sonra ve "zaten yazılmış" on altı harf vaat etti,
Ama kendini tükettiğinde sadece dört yazdı. Neredeyse tüm kanıtlar
Francis lehine bu mektuplardan alınır. Taylor _not kurar
_junius_'dan ilk kafanın altında tek bir fact_ ve sadece inanıyorum
Ona _once ve hiçbir şeyi kanıtlamak için alıntı yapar. Şimdi bir sonraki ile devam ediyorum
saymak.

"İkincisi, işini yakından tanıdı.
Savaş Ofisi. "Buna cevap olarak, Taylor, sayfa 61,
aşağıdaki gibi: "ancak üçüncü cildin sonundaki harflerde [
_Veteran_, cilt. III, Woodfall's Junius] Sanki neredeyse
Keşife kayıtsız olan, _Personal
Tanıdık_ Savaş Sekreterinin Bildirileri ile. "Bu
sadece _ lireteran_ üzerinde bulunur. "Üçüncüsü, 1770 yılında, evdeki tartışmalara katıldı
Lordların ve konuşmaların, özellikle de konuşmaların notlarını aldı
Lord Chatham.
Z._, çeşitli koleksiyonda. Ama ısrar ediyorum, _y. Z._
Herhangi bir çıkarım alınmadan önce Junius olduğu kanıtlanmalıdır.
Taylor, Francis'in yazdığını bile kanıtlayamıyor. Ama bir
Philo Junius'ta aşağıdakilerden çıkarım: "Lord Camden ile ilgili olarak,
Gerçek şu ki, açıkça göründüğü gibi, yanlışlıkla kendini aşıyor
Kırk günlük bir zulümden bu korumasız söz ile, ben kendim
Heard_. "Argüman, Junius Parlamentoda konuşmalar duydu ve
Bu nedenle _Might_, konuşmaların bildirilmediği için Francis oldu.
Uzun sonra. Bu özüt, onayladığım otoriteden olduğu için yapacağım
Thomas Paine'nin VII. Krizi'nden bir pasajla tanışın,
Parlamentoda tartışmalar da duydu. Ulusal onurdan bahsetmişken, şöyle diyor:
"Avam Kamarası'nda ilan eden merhum Amiral Saunders'ı hatırlıyorum,
ve barış zamanında, 'Madrid şehrinin küllere attığı
İspanyolların dümeni çıkarması için yeterli bir kefaret değildi
İngiliz bir savaş sloop. '"

"Dördüncüsü, Bay Chamier'in atanmasına acı bir şekilde kızardı.
Savaşta Sekreter Yardımcısı'nın yeri. "Bu tamamen kuruldu
_VETERAN_ mektupları.

"Beşinci olarak, ilk efendiye güçlü bir bağla bağlı olduğunu
Hollanda. "Bu argüman, Junius'un _Silence_ _SILENCE_ üzerinde kuruldu
Lord Holland'a ve bir _anti-fox_ mektubu,
Çeşitli koleksiyon.

Taylor'ın argümanının bu beş puanı üzerine kuruldu
Yasalaşmamış mektuplar, ama yine de Macaulay şöyle diyor: "Bu argüman yaparsa
soruyu çözmemek, tüm akıl yürütmenin bir sonu var
Koşul kanıtı.
Mektuplar doğru olarak alınmalıdır, kim kimsenin kim tarafından bilmediği yazılmıştır,
ve Junius'un yazmayı bırakmasından kırk yıl sonra ve
Junius'un kendisi tarafından gerçek baskıya atıldı veya henüz
Yazılmış, sorunun çözülmesinde hangi kuralla yönlendirilmeliyiz?
Aynı anda bir zorluk sunmama izin verin. Diyelim ki ben bir Scotchmanım. İstiyorum
Bazı vatandaşlarım için bir dava açın ve ben
Çeşitli koleksiyon ve imzalı bir mektup bulun _scotus_. Ah! İşte
İmza gibi bir Scotchman. Hemen okumaya başlıyorum ve
Mutluluğuma göre ilk cümle niteliksiz bir olumlama: "Benim
Tanrım, ben bir Scotchman'ım. "Bu olumlu, onaylıyorum; ve sonra nasıl
Memnun oldum, özel bir notta, Bay Woodfall'a güvence
Bu mektup "_is fact_." Ve bundan daha fazlası, orijinal
El yazması bu saatte var. Şimdi tek yapmam gereken
Bu gizlenmiş elin bazı cotemporary'ye benzediğini gösterin
Scotchman ve İskoçya'nın onuruna sahip. Bu nasıl kesinlikle
Değersiz herhangi bir argüman, çeşitli harfler üzerine kurulur. Sorgu:
Uzmanlar büyük ölçüde bu sahte makaleye bağlı değil mi?
Scotch Epistle El yazısında bir kimlik vakası yapmak? Gibi
gözden geçirdiğim beş noktanın üstünde, başını ve gövdesini oluşturur
Taylor'ın argümanı, uzantılara saldırmak için önemsiz olurdu. Bunlar
İpuçları okuyucuya rehberlik edecektir.

Ama gerçek şu ki, Taylor'ın numaralandırdığı ve denediği beş puan buydu
Yerleşmiş çeşitli harflerden kanıtlamak için, hala olmazdı
Francis için dava. Ama _ _ _Amiting var bile için iyi bir dava
onu çeşitli mektuplarda, _ benim ile uyumsuz bir şey yok
Thomas Paine lehine, _genuine mektupları_ üzerinde kuruldu. Bu Mayıs
aşağıdaki diğer gözlemlerle tezahür ettirilecek:

Francis'i kanıtlamak için ortaya çıkan herhangi bir ağırlık kanıtı yok
Junius'du, çünkü Junius bunları yazdı _assumed_
Çeşitli harfler ve özellikle _Veteran's_ Productions. Ama ilk
Junius'un _VETERAN_ olduğunu kanıtlayın. Bu yapılamaz ve bu bir
Argümanda önemli bir öncül kaldı. Kanıtlamak daha kolay olurdu
Francis'in _Veteran_ olduğunu; Ve buna itiraz etmiyorum. Benim davamı yapıyor
Francis için net bir dava olması çok daha güçlü,
sahte ve çeşitli harfler. Ama Junius yazmadı
Taylor'ın argümanının temelini oluşturduğu mektuplar var
Kanıtlanacak iç kanıtların bolluğu. Sahteciliğin kanıtı
zaten eklendi. Ama Francis Junius'un elini oluşturabilir mi? BEN
Cevap evet; Ve aşağıdaki nedenlerle:

  1. Tanıdığını, dostluğunu, samimiyetini ve tuhaf siyasi
  Görünümler Woodfall'un ofisine hazır erişim sağlayacaktır.

  2. Junius'un el yazısı bunun için bir sır olarak saklanamadı
  Bestecilere gitti. Woodfall da onu halktan tutmadı;
  Junius'un sırlarını bile tutmadı, olması gerektiği gibi
  Bitti, çünkü Garrick'in Woodfall'un kendisinden geliyordu
  Junius'un daha fazla yazmayacağı gerçeği, onu derledikten sonra
  iş.

  3. Junius'un gizlenmiş elinden bir örnek aldıktan sonra,
  Francis kolayca dövebilirdi. Bunun kanıtı olarak,
  Taylor, s. 278, aşağıdaki gibi: "Onun için gözlemlendi [Francis]
  kaleminin o kadar mükemmel bir emrine sahip olduğunu
  Her türlü eli yazın. "Taylor bu olağanüstü kabul ediyor
  Francis'in gücü.

Şimdi yukarıdaki üç gerçekle birlikte sahtecilik iç kanıtı,
hem ruh içinde hem de mektupların karşısında ve güçlü bir
Francis'in Junius'un elini oluşturması lehine, ancak
_VETERAN_ adı.

Ama yine, özel notlar ve mektuplar da dövülebilir.
onları kanıt olarak yaralayan yayın. Ve kim karar verecek
Bu geç gün sahtekarlık? Burada yeterince kanıt ekledim
Çeşitli harflere büyük şüphe atın ve herhangi bir şey olabilirse
herkes tarafından kabul edilen iç kanıtlardan kanıtlanmış
dünyanın en iyisi; Sonra eşlik eden iki harf ve iki özel nota
Onları, Junius dilinde _spurious_ olduğunu gösterdim. Doğrusu
_genuine_ baskısının dışında kesinlikle güvenli bir şey yoktur,
Bunun için tek başına Junius'un düz ve olumlu onayı var. Dahası,
hileyi saftan eleme amacıyla derlendi
Tahıl ve Junius kendi dışında bir imza daha üstlendiği için,
Yanlış bir şekilde atfedilen diğer yayınları yayınlamanın gerekli olduğunu düşündüm
ona ve kalifiksiz bir şekilde Philo Junius'a referans olarak belirtiyor, "
Dolandırıcılık masumdu ve ben her zaman açıklamayı amaçladım. "Neden o
Dolayısıyla, diğer imzalar üzerinde sürekli yazıyor olsaydı açık mı?

Yukarıdakilerin yanı sıra, Junius'un mektupları bitmiş prodüksiyonlar.
Çok zaman aldı ve yazmak için özen gösterdi ve Junius bu nedenle
ona atfedilen tüm bu çeşitli harflerin yazarı
Woodfall's Edition, zaman için onları üretmek için çok kısa. Ama öyle
Francis'in büro görevlerine katılabileceğini varsaymak mantıklı,
ve genellikle Parlamentodaki konuşmaları devralın ve aynı zamanda yazın
Tüm bu mektuplar, hem gerçek hem de çeşitli.

Yine _genuine_ harflerinde, ilkinden mükemmel bir uyum var
sonuna kadar. Aynı duygu, ruh, nesne ve stil var,
bütün boyunca ve olmak için hiçbir yerde tek bir çelişki değil
kurmak. Bu, benim gibi, çeşitli harfler hakkında söylenemez
Zaten gösterildi. Özellikle dile dikkat çekerim
Junius, Bay Horne tarafından çeşitli imzalar altında yazmakla suçlandığında,
ve bilindiğini. Bu Junius cevap verir: "
Kendi bütünlüğünün bilinci
üzerime tutarsızlık suçlaması. "Tüm _life_ ve yazılar
Thomas Paine, bu iddiayı sürdürüyor. Paine okudum ve
Junius bu onaylama ile ve asla paine bulamadım
Junius ile tutarsız bir görüş ifade edin. Bazen bir değişiklik olur
belirttiği veya işaret ettiği görüş. Örneğin, Junius
İngiliz ordusunu çok düşündüm. Paine'nin fikrini değiştirmek için bir nedeni vardı
Bununla ilgili olarak, bir zamanlar aynı şeyi düşündü ve
aynı önyargılar.

Bu gerçekler okuyucunun gözlerini açmak ve ona göstermek için yeterlidir.
Taylor'ın Junius'un tanımladığı, şüphesiz masum bir şekilde edebi bir sahtekarlık
işlendi. Taylor bir sonuca atladı, yani
Çeşitli harfler Junius'un mektuplarıydı ve onları
otorite, özgünlüklerine ilişkin soruşturma düşüncesi olmadan. Ancak
Onun büyük çalışması, ilk olarak _prove_
Harfler _genuine_. Bundan sonra Francis'in bir
Scotch'un kötüye kullanımı ile birlikte ve aynı zamanda Scotchman
Zaman, Scotch'ta yoğun bir şekilde bıkkın olan bir İngiliz idi ve
Bu iki gerçeğin İrlandalı olmasıyla tutarsız olmadığı.

Sonuç olarak, yanıt olarak aşağıdaki Francis mektubunu göndereceğim.
Sir Philip'i soruşturan aylık derginin editörü,
Junius'un mektuplarının yazarı olması:

                                                   Temmuz 1813.

  Efendim-mektubunuzun büyük medeniyeti bana cevap vermeye teşvik ediyor,
  hangi, sadece konusuna atıfta bulunarak,
  düştü. Bir aptalca para birimi vermeye yardımcı olup olmayacağınız,
  Malign yanlışlık, kendi takdiriniz için bir sorudur. Bana
  Mükemmel bir kayıtsızlık meselesidir.

                          Ben efendim, senin vb.,
                                         P. Francis.

Yukarıdaki harfte _Silly_ kelimesinin bir önemi olduğunu düşünüyorum.




       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

1. Genel transkripsiyon açıklama notları:

  A. Bu kitabın orijinal baskısı bir tablo içermiyordu.
  İçindekiler, okuyucuya yardımcı olmak için transkripleyici tarafından eklendi
  navigasyon. Büyük metin molaları ve sayfa başlıkları kullanıldı
  "bölümleri" formüle edin.

  B. dipnotlar bölüm uçlarına taşındı ve
  semboller yerine atanmış harfler. Her dipnot başlangıçta
  referans noktasıyla aynı sayfada göründü.

  C. "Mektup-Halkın Yazıcısı başlıklı bölümde
  Reklamveren "Dipnotlar Bölümü Yeniden Adlandırıldı" Doktorlar
  Notlar "Bir sonraki bölümle koordine etmek için"
  Doktor notları ". Not referansları parantez içine alındı,
  [1], [2], vb., Orijinal metindeki parantez yerine.

  E. "Sağduyu" ve
  "Junius Mektupları" yan yana sunuldu. Bu e-metninde
  Bu karşılaştırmalar farklı girintili paragraflar tarafından yapılmıştır
  bloklar. Gerektiğinde ek alıntılar ve emdashes eklenmiştir.

2. Yazım düzeltmeleri: (#) = metnin başka bir yerinde doğru yazılan zamanlar.

  Pg. 62 "Interpid" to "Intrepid" (cesur bir lider)

  Pg. 206 "Surmont" to "Supmount" (1) (çok fazla yerel önyargılar)

  Pg. 208 "Bağımlılık" (bağımlılık ”(6) (6) (Büyük Britanya'ya bağımlılık)

  Pg. 253 "Hıristiyan" - "Hıristiyan" (27) (Infidel ve Christian arasında)

  Pg. 255 "tekrar" to "tekrar" (3) (tekrarında)

  Pg. 328 "Whateley" (3) (Bay Whateley)

3. Anomolilerle ilgili yazıcılar düzeltmeleri ve gösterimleri:

  Pg. 112 "-letter." - metinde göründüğü gibi korundu,
  "To" için isim verilmedi.

  Pg. 214 değişti "" to "" (bir noktaya kadar güç)

  Pg. 219 "Yinelenen" Of "kelimesini kaldırdı (bireysel mutluluğun toplamı)

  Pg. 228 Bölüm: gasp, 10, 11, 12 paragrafının gösterimleri
  "B", cümle "," öğe "C" olarak doğru bir şekilde sona eriyor mu?
  ve paragraf 15, "f" "" noktalama olmadan doğru bir şekilde bitecek "öğe" "
  ve "G" maddesinde devam eder ("denenmek").

  Pg. 239 Bölüm "İlk Dönem", Madde 10. "... Yasalar" Sonlar
  noktalama işaretleri olmadan, ancak 11. maddede (herkese eşit) devam eder.

  Pg. 254 paragraf yeni bir cümle ile biter "ve"
  bir sonraki paragrafın başlamasına öncülük eden noktalama işaretleri
  "İlk" ile ve bu metinde tutuldu.

  Pg. 268 "İşler" kelimesi eklendi ("... masada."-Works, cilt IX,)

  Pg. 268 Not *Works, Cilt. V, s. 466.
  Sayfanın referans noktası yoktu, ancak bu metinde tutuldu ve
  görünüşe göre sayfanın son paragrafına dahil edildi
  yazarların niyeti olmuştur.

  Pg. 310 Teklif için doğru girinti eklendi: (Bir nominal anlamına gelir
  ofis)

4. Bu metinde kullanılan ve tutulan bilinen veya şüpheli arkaik kelimeler:

  "Banditti" (Alt. "Bandit")
  "Belligerant" (Fr. Lat. Belligerans, "Belligerent" Arch.)
  "Burthen" ("Yük" Arch)
  "Cotemporary (IES)" ("Çağdaş" Arch.)
  "Elçilik" ("Büyükelçi" Arch.)
  "Eulogium" ("eulogy" ml.)
  "Gamety" ("Gaiety")
  "Kaçınılmaz" (Alt. "Kaçınılmaz" için)
  "Parkitude" (Alt. "Plenitude" için)
  "Prettentions" ("iddialar" için alt.)
  "Rythm" ("Ritim" Arch.)
  "Vasillating" ("Boşaltma" için Alt.)
  "Wot" (1. ve 3. pers. Sing., Pr., "Wit" in Ind.)

5. Bu metinde tutulan kelime varyasyonları:

  "Aspertion" (Let. Junius) ve "Aspersion" (başka yerlerde)
  "Silah Botu" (1), "Silah Botları" (1) ve "Gunboats" (1)
  "Int." (1), "giriş." (1) ve "tanıtım". (1) (tüm kısaltmalar
      "Giriiş")
  "Yeniden Yaz" (1) ve "Yeniden Yaz" (1)
  "viz.," Ve "viz" (W.E.D. Ind. Ya "yani" için doğrudur)
  "Wedderburn" (1), "Wedderburn'ün" ​​(2) ve "Wedderburne" (3)





Projenin Sonu Gutenberg Junius'un maskesi, Joel Moody tarafından Masked

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUNIUS UNMASKED ***

***** This file should be named 33107.txt or 33107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/0/33107/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Christine Aldridge
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
