*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battery E in France (Fransa'da Pil E)
Yazar: Frederic R. Kilner
Yayın Tarihi: July 8, 2010 [EBook #33119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battery E in France, by Frederic R. Kilner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Battery E in France
       149th Field Artillery, Rainbow (42nd) Division

Author: Frederic R. Kilner

Release Date: July 8, 2010 [EBook #33119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTERY E IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BATARYA E
FRANSA'DA

149. Sahra Topçusu
Gökkuşağı (42.) Tümeni

FREDERIC R. KILNER

CHICAGO
1919

Telif Hakkı, 1919
FREDERIC R. KILNER

Barışta ve savaşta, ülkemizin onuruna, hayatlarını onun uğruna feda ettikleri için kendimizi daha çok adayacağımız gibi, bu kaydı da sayfalarının hatırladığı
anları ve kayıplarını onlara adıyoruz:

KAPTAN FREDERICK W. WATERS
Koblenz, Almanya, 13 Ocak 1919

TEĞMEN JOHN E. COWAN
Jonchery-sur-Suippes, Fransa, 17 Temmuz 1918

ÇAVUŞ STANLEY S. STEVENS
Camp Coetquidan, Fransa, 21 Kasım 1917

ER GUY O. FOSTER
Fere-en-Tardenois, Fransa, 10 Ağustos 1918

ER GEORGE HAMA
Bulson, Fransa, 9 Kasım 1918

ER AARON F. PARKHURST
Chery-Chartreuse, Fransa, 8 Ağustos 1918

YAZARIN NOTU

Bir batarya yaklaşık iki yüz kişiden oluştuğu ve farklı yerlerde çeşitli türden faaliyetler içerdiği için, tek bir kişi tarafından derlenen bu tür kısa bir anlatının hepsinin eksiksiz ayrıntılarını sağlaması açıkça imkansızdır. Erkeklerin çeşitli işlerindeki yaşamlarını önermek, Fransa'daki cephede bataryanın başarılarını mümkün olduğunca doğru bir şekilde izlemek ve tarihinin olağanüstü olaylarını ve hadiselerini anlatmak, bu bölümler için iddia edilebilecek en fazla şeydir. Öncelikle bataryanın üyeleri için tasarlanan bu sayfaların, umarım, her birinin Fransa'daki kendi deneyimlerinin günlerini hafızasının hacimli kaynaklarından yeniden inşa edebileceği bir taslak sunacağını umuyorum. Bu amaçla, tarihler ve yerler tam olarak belirtilmiş ve bunların doğru ve kesin olması için çaba sarf edilmiştir.

Lloyd Holton, Stuart Lawrence, Waldo Magnusen, Harry E. Loomis, Jr. ve Harland Beatty'ye, bataryanın adamlarının nasıl yaşadığını birçok kelimeden daha iyi anlatan ilginç çizimleri sağlayan fotoğraflar için teşekkür borçluyuz. Çizimlerin yetersiz olması, ordunun kameraların cepheye götürülmesini yasaklayan emrinden kaynaklanmaktadır. Bu emrin nadiren ihlal edilmiş olmasından dolayı üzgünüz, ancak bu ihlallerden kaynaklanan fotoğrafları yayınlayabildiğimiz için mutluyuz.

Bu kitap, 149. F. A. Savaş Yardımı'nın Batarya E bölümünde yer alan akraba ve arkadaşlara batarya adamlarının minnettarlığının kalıcı bir göstergesidir. Bu kitabın yayınlanması için fonlar onlardan gelmiştir. Bu cömertliğin kabulü, daha önceki birçok iyiliğin, aslında o kadar çok ki, evdekilerin hizmetleri ve fedakarlıklarının yeterli bir şekilde takdir edilmesinin imkansız olduğu
anımıyla yapılmaktadır.

ÖN SÖZ

Illinois Ulusal Muhafızlarının Birinci Saha Topçusu'nun E Bataryası
23 Ekim 1915'te Chicago'da, Yüzbaşı Henry J. Reilly komutasında
kurulmuştur. 27 Haziran 1916'da Meksika sınırında görev için federal hizmete alındı ​​ve Leon Springs, Arkansas'ta eğitim gördükten ve ünlü "Austin Yürüyüşü"ne katıldıktan sonra 28 Ekim 1916'da terhis edildi.
Batarya, Pazartesi geceleri Chicago, Union Stock Yards'daki Dexter Pavilion'da tatbikat için bir araya geldi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin 6 Nisan 1917'de savaş ilan etmesinden sonra, batarya gücünü savaş temeline getirmek için asker almaya başladı ve Pazartesi ve Cuma akşamları tatbikat yaptı. Bu sırada tatbikatı yöneten Düzenli Ordu'dan Çavuşlar Herman Leprohon ve Thomas Atkinson, alay Chicago'dan ayrılmadan önce alayda birinci teğmen olarak görevlendirildi. 22 Mayıs'ta Paul E.
Landrus Birinci Çavuş, John J. O'Meara İkmal Çavuşu ve F. O. Johnson Ahır Çavuşu olarak atandı.

Vali Lowden, bataryanın 30 Haziran 1917'de hizmete girmesini emretti, o zaman
talim günlük oldu. 9 Temmuz'da batarya, 30 atı, topları, cephaneleri ve malzemeleriyle
Fort Sheridan'a doğru yola çıktı. Üsteğmen Irving
Odell komutadaydı, Yüzbaşı Reilly ise
albay olmuştu, şimdi 149. ABD Saha Topçusu. Alay, 20 Temmuz'da 67. F. A. Tugayı'nın ve 42. Tümen'in bir parçası olarak federal hizmete alındı, Savaş Bakanı Baker tarafından ulusal yapısı nedeniyle Gökkuşağı Tümeni olarak adlandırılmıştı, yirmi altı eyaletten oluşuyordu.

Albay Reilly'nin alay kampını Fort Sheridan'ın yanında adlandırdığı Camp Geismar'da, Amerikan 3 inçlik
toplarla günlük tatbikat yapılıyordu. 30 Temmuz'da alay, 42. Tümen'in birliklerini denetleyen General Berry tarafından incelendi. Bataryanın "sınır gazilerinden" bazıları ilk Yedek Subay Eğitim Kampı'na gitmişti ve
Batarya E'nin yaklaşık yirmi beş eski üyesi görev almıştı.

3 Eylül 1917'de alay, Birinci Teğmen Howard R. Stone komutasında, Yüzbaşı Odell ise İkinci Tabur karargahına yüzbaşı-yardımcı olarak transfer edilmişken, Chicago'dan Camp Mills'e doğru yola çıktı.
Çavuş John Cowan ve Onbaşı Russel Royer kısa bir süre önce ikinci teğmen olarak görevlendirilmişti, ilki bataryada kalırken, ikincisi Karargah Bölüğüne gidiyordu.

7 Eylül 1917'de, Birinci Teğmen Lawrence B. Robbins, C Bataryasından E Bataryasının komutasına transfer edildi ve kısa bir süre sonra yüzbaşı olarak görevlendirildi.

At veya silahları olmayan alay, bolca ayak tatbikatı yaptı, kısa süreli kurulum egzersizleri, tetik sıkma
tabancası pratiği ve yaralılara ilk yardım eğitimiyle rahatladı. Ayak tatbikatı, Garden City ve çevresinde yürüyüşlere, ardından alay incelemelerine dönüştü ve son olarak Savaş Bakanı Baker ve Tümgeneral Mann tarafından incelemelerde bulunan adamların başarısını sergiledi.

Akşamlar, Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları ve Pazarlar, New York Şehri'nin çeşitli eğlencelerini ve Long Island'ın komşu kasabalarının sakinlerinin misafirperverliğini tatmak için cömert bir fırsat sunuyordu. Ve bu zevkler iyi bir şekilde örneklendi! 149. Alay'ın bataryaları, Albay Reilly'nin Fransa'daki savaşa ilişkin açıklamasının ilginç bir talimat sağladığı ve bol miktarda ikramın genel bir memnuniyet ve memnuniyete neden olduğu 28 Eylül akşamı 150. ve 151. alayların ilgili örgütlerini eğlendirdi. Ertesi hafta, 151. Alay da aynı keyifle iltifatlarına karşılık verdi. 2 Ekim'de, bir grup adam Newport News'e gitti ve orada atlarla Fort Sheridan'dan ayrılan adamlara yeniden binme istasyonunda katıldılar. Bu sıralarda Plattsburg kampından Teğmen Packard, E Bataryası'na bağlandı. 

Paket ve rulo yapma konusunda sürekli talimat, ayrılmaya işaret ediyordu. Sonra
payların yapılması ve savaş risk sigortasının çıkarılması,
duffle çantaların paketlenmesi ve tüm Q. M. malzemelerinin kutulanması bizi ayın ortasında yola çıkmaya hazır hale getirdi ve Fransa'ya emirleri beklemeye başladık.

BÖLÜM I

"BAŞKAN LINCOLN" GEMİSİNDE

Bir şenlik ateşinin yükselen alevleri, pil sokağında titrek kırmızı bir ışık oluşturuyordu.
Tüm gece boyunca kutuları,
çöpleri ve çeşitli türlerde terk edilmiş malzemeleri tüketmek için yanan, Long Island'daki Camp Mills'teki 149. Sahra Topçusu karargahındaki bu kızıl ışıklar, olağandışı ve yayınlanmamış olayların habercisiydi.
Alayın adamları, bu olayların yakınlığını hissettiler, ancak bunlar hakkında hiçbir uyarıda bulunulmamıştı ve sırt çantaları bir önceki öğleden sonra teftişte olduğu gibi hala yuvarlanmış halde, tamamen giyinik bir şekilde uyudular. Sadece paltolarıyla örtülü olan çocuklar, gecenin soğuğunda
tenbez yataklarında huzursuzca kıpırdanıyorlardı. Soğuktan uyanan biri, ısınmak için
ateşe yaklaşmaya cesaret ettiğinde, bir
nöbetçinin sesi onu uyardı: "Kimsenin ateşin etrafında dolaşmasına izin verilmiyor.
Alışılmadık bir görüntü veya ses olmaması emredildi." Ve üşüyen kişi, uyumak için değilse bile çadırına geri döner ve "Bu gece, tamam mı!" diye mırıldanırdı.
Saat 3:30'da. , fısıldanan bir çağrı her adamı uyandırdı. Önceki akşam alametlere alay eden birkaç kişi, çantalarını zayıf mumların yanında yuvarladılar. Tüm karyolalar katlanmış ve batarya mutfağının bulunduğu sokağın sonundaki kulübeye yığılmıştı. Aşçılar orada kahve ve sandviç servis ederek son ayinlerini gerçekleştirdiler. Batarya sokağındaki son kağıt parçaları ve diğer çöpler "polis tarafından temizlendi" ve artık sönmekte olan şenlik ateşine eklendi. Sonra bataryalar oluşturuldu ve alay, 18 Ekim 1917'de saat 5'te Camp Mills'ten sessizce yürüdü.

Tren istasyonuna yürüyüş kısa sürdü. Alay orada, Brooklyn'deki feribot iskelelerine kısa bir yolculuk yapmak üzere saat 6'da hareket eden bekleyen bir trene hızla bindi. Adamlar hızla ve sessizce feribota bindiler. Gürültü yapmamaları, dikkat çekmemeleri ve böylece birliklerin hareketini mümkün olduğunca halkın (ve düşmanın) dikkatinden uzak tutmaları talimatı verilmişti. Ancak, daha sonra olduğu kadar çok sayıda olmayan, haki giysili gençlerden oluşan bir feribot dolusu, işe giderken kalabalığın dikkatini çekmeden edemezdi. Bataryanın etrafından ve Hudson Nehri'nden yukarı doğru yaptığımız yolculuk, ayrılışımıza tanık olanların tezahüratları ve vedalaşma sesleriyle noktalandı. 1914 sonbaharından beri "Vaterland" ve diğer okyanus gemilerinin demirlediği Hamburg-American Line'ın rıhtımlarında, çocuklar iskeleye çıktılar ve hemen "Başkan Lincoln"ün
yanından geçtiler. Ambardaki yeri kendisine atandığında, her adama iki şey verildi:
Gemideki hareketlerini yönlendirecek basılı bir talimat sayfası ve iki kanepe yastığı gibi asılı duran, biri göğsünde, diğeri sırtında olan ve gemideki tüm hareketlerini engelleyecek bir can simidi. Çünkü bunlar, ister yemek yesin ister içsin, ister çalışsın ister oynasın, gece gündüz giyilmeli ve uyurken erişilebilir olmalıdır.
Sonuncusu kolaydı, çünkü genellikle yastık görevi görüyorlardı.

Bu, bir denizaltının torpidosundan kaynaklanan tehlikelere karşı alınan önlemlerden biriydi.
Bir diğeri ise beklenmedik zamanlarda,
gece, uykunun ortasında veya gündüz gerçekleşen yangın tatbikatıydı.
400 kişilik mürettebat hariç, gemide 5.500 ila 6.000 asker olduğu için, bir kaza durumunda gemiden kaçmanın en hızlı ve en kolay yolunu bilmeleri önemliydi. Savaştan önce en büyük yük gemisi olan "Başkan Lincoln", yolcular için değil,
taşımacılık için inşa edilmişti. Her ambarda dört,
ve bazılarında beş tane alt güverte vardı ve bunların hepsini dar demir merdivenlerden iki dakika gibi kısa bir sürede boşaltmak bir başarıydı. Her ambarın girişinde, bağlanmaya ve yanlara doğru atılmaya hazır, istiflenmiş sallar vardı ve her adamın bir yeri vardı.

Altta, her adamın bir ranzası, üç kat yüksekliğinde bir çerçeveye asılmış bir branda sedye vardı, ambarın uzunluğu boyunca uzanıyordu, dar koridorlar her çift sırayı ayırıyordu. Elektrik ışıkları buraları dinlenmek ve okumak için iyi yerler haline getiriyordu. Ancak gece çöktüğünde, gemideki tüm ışıklar sönüyordu,
sadece merdivenlerdeki loş mavi ışıklar hariç. Güvertede veya ambar penceresinde yanan bir sigaraya bile izin verilmiyordu, aksi takdirde filoyu, karanlığın örtüsü altında gizlenen düşman bir denizaltına
ifşa edebilirdi. Ve
tüm gün boyunca ve gece boyunca, gözetlemeciler -bir subay ve bir er- direk başlarından ve yanlardaki nöbetçi kulübelerinden, bir periskopun dalgalanmasını izliyorlardı.

Aşırı önlem haklı bir nedene dayanmıyordu. Bu filo, düşman denizaltılarını birkaç nedenden dolayı olağanüstü bir faaliyete teşvik edecek türdendi:
Gemiler eski Hamburg-American Line gemileriydi ve ilk seferlerini Amerikan bayrağı altında yapıyorlardı; bu Alman
teknelerinin sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde değil, aynı zamanda Almanya'yı yenmek için asker ve malzeme taşımak için de kullanılması iki kat daha büyük bir darbeydi. Yine, bu yedi gemi bir anda tüm bir tümeni taşıdı, Atlantik'i bir birim olarak geçen ilk tümen, bileşimi nedeniyle çok dikkat çeken bir tümen, yirmi altı eyaletten Ulusal Muhafız örgütlerinin birleşmesi.

Batarya E, alayın gemiye bindiği günün akşamı, 18 Ekim'de "Başkan Lincoln" gemisinde nöbet tutuyordu ve bu yüzden birçok çocuk güvertedeydi ve Özgürlük Heykeli'nin ışıklarının filo karanlıkta denize açılırken kaybolduğunu gördü. Gece yarısı civarında gonglar alarm verdi ve herkes ilk yangın tatbikatı için uyandı.
Ancak merdivenlerdeki tek aydınlatma olan mavi ışıklar çalışmayı reddetti ve kimse zifiri karanlıkta nereye döneceğini veya kimi takip edeceğini söyleyemediği için adamlar ranzalarına geri gönderildi.

Ertesi gün Batarya E "K. P."ye geçti. Yaklaşık iki saatte 2.500'den fazla adama ön yemekhanede hizmet verildiğinden, "mutfak polisi"nin gücü büyüktü. Yemek pişirme, geminin normal aşçıları tarafından, büyük kazanlar ve devasa kazanlarla mutfaklarında yapılıyordu. Sadece servis, askerler tarafından yapılıyordu. O gün, özellikle zor bir işti çünkü açık denizin engebeliliği çocukları dengesizleştirmeye başlamıştı ve yemeğin görüntüsü, iki saat boyunca servis etmek bir yana, onları mutfak işçisi olarak güçsüzleştirmeye yetiyordu. Ancak, denizcilik becerilerini kazandıktan sonra, yemek zamanı günün en önemli saatiydi ve herkesin başlıca işi bir sonraki yemeği beklemekti. Ara sıra yapılan ateş tatbikatları kısaydı. Güvertede yer olmaması nedeniyle, jimnastik egzersizleri zorunlu olarak hafif ve uzun sürmüyordu. Okuma materyali büyük talep görüyordu ve
güvertede sadece hüzünlü deniz dalgalarını, uçan balıkları ve ara sıra bir yunus sürüsünü düşünerek çok zaman geçiriliyordu.
Beşinci gün, geminin silah mürettebatının hedef
talimi büyük bir heyecan yarattı ve silah
işaretçilerinin ne kadar isabetli nişancılar olduğunu gördüğümüzde bize daha fazla güvenlik hissi verdi.

Genellikle, gemideki yemekler tahmin etmeye değerdi. Pazar
akşam yemeklerinde tavuk vardı, bu lezzet menümüzde son kez yer aldı, tabii ki Fransa'daki ilk kışın Şükran Günü ve Noel hindileri dahil edilmediği sürece. Kahvaltıda haşlanmış yumurtalar da son kez menüde yer aldı, elma, portakal ve muz gibi taze meyveler de öyle. Tatlı patatesler, sade "patates" özlemeye başlayana kadar İrlanda çeşidinden daha boldu. Yolculuk sona ererken yahni ve fasulye daha sık yer almaya başladı. Ancak o
ön yemekhanede yemek yiyen adamlar, yine "K. P."deki E Bataryası'nın 31 Ekim 1917 öğleden sonra St. Nazaire limanına varışımızı kutladığı yemeği asla unutamayacaklar.

Bir önceki günün sabahında, bizi Atlantik'in üzerinden geçiren kruvazör ve muhrip yerine, her tarafımızda suyun içinden geçen ve etrafımızda hızla ilerleyen küçük, alacalı tekneler, Fransız kıyı devriye botları olduğunu gördük. Bunlar, daha sonra gözlerimizin önünde çok yaygın olacak olan kübist bir tablonun tarzında, o tuhaf tarzda kamufle edilmişlerdi. O sabah ufukta, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen büyük bir ticaret gemisi filosu gördük ve gemiye çarpan müthiş sarsıntılar, Biskay Körfezi'nde olduğumuza ve limana yaklaştığımıza bizi ikna etti.

"Kara! Kara!" diye haykırdı ertesi sabah. Gerçekten de, oradaydı! Eski bir New Yorklunun Doğu Nehri'ndeki ada hapishanesini hatırladığını
düşündük: "İşte Belle Isle!" Ama öyleydi:
St. Nazaire limanına kısa bir mesafede olan Belle-Ile-en-mer. O öğleden sonra saat 3 civarında limana ulaştık ve bir veya iki saat sonra
hızla iskeleye vardık.

Genellikle 3:30 veya 4'te başlayan ve böylece karanlıkta bitebilecek akşam yemeği o gün saat 5'e kadar ertelendi, bu sırada herkes Fransa'yı ilk kez görmek için
demiryollarının üzerinden sarkıyordu. Ancak, indiklerinde, Battery E, güne layık bir yemek
servisi için bekliyordu. Kızarmış dana eti, İrlanda patatesleri, sos, ekmek ve tereyağı, çay, tapioka
pudingi ve meyveli kek. Miktar da kısıtlanmamıştı. "Bu gece
kutluyoruz!" dedi Battery E, servis masalarının arkasından, "Doyuncaya kadar yiyin, çocuklar!" Ve fazladan bir porsiyon yemek takımlarına gitti. Uzun kuyruk
tamamen geçince, mutfak son et parçasını, son puding damlasını yemekhaneye göndermişti. Yemek için kek ödeneği
çok aşılmıştı, ancak yemekhanelerden sorumlu iyi huylu başçavuş tekrar tekrar daha fazlasını istedi.

Teknede beş gün daha geçirildi. İlk ikisi yeterince yavaş geçti. Çikolata ve elma satın almak için çok zaman harcandı,
uzun iplere asılmış kampanya şapkaları ambar pencerelerinden indirilerek,
yanlarında muhteşem giyimli balıkçılar, kızlar, küçük oğlanlar ve yaşlı kadınlar tarafından kürek çekilen teknelerden. Ya da üniformalarının arkasına kocaman bir "P. G." damgası vurulmuş Alman esirleri,
rıhtımdaki cılız Fransız yük vagonlarını iterek seyredebilirdi. Ya da
yük boşaltmak için bir görevli yakalayabilir veya rıhtımda nöbet tutabilirdi.

Cumartesi öğleden sonra, 3 Kasım, alay şehrin içinden ve
Bulvarı de l'Ocean, St. Nazaire's Riverside Drive boyunca yürüdü. Sonra
daha sonra görmeye alıştığımız şeyi fark ettik, kadınların neredeyse hepsinin siyah giydiğini ve neredeyse her erkeğin üniforma giydiğini.

Ertesi öğleden sonra, kasabayı ziyaret etmek için izin verildi. Oteller,
restoranlar ve pastaneler, pazar meydanında kartpostallar,
hediyelikler ve her türlü bibloyu satan tezgahları işleten yaşlı kadınlar gibi yoğun bir iş yapıyordu. Ancak kıyıda geçirilen zaman uzun değildi, çünkü o gece gemiyi boşaltmak için geri çağrıldık ve ertesi gün sırt çantalarımız sırtımızda, şehre kısa bir mesafedeki bir kampa doğru yola çıktık.

O kampta, kendi topraklarımızın aşırı bolluğuna karşın, Eski Dünya'nın uygulaması gereken ekonomik cimriliği ilk önce hissettik.
Kısıtlı odun ödeneği, aşçıların aniden son kalan kıymıkları fark etmelerine neden oldu. Yıkama suyu yalnızca belirli zamanlarda mevcuttu ve duşlardan gelen suyun israf olmaması için bir grup adam banyo yapmak için toplanmalıydı. Su bu kadar kıtsa, Fransız'ın ebedi "vin rouge"unu içmesi şaşırtıcı değildi, diye düşündük.

Ancak St. Nazaire'deki kalışımız uzun sürmedi. Birkaç gün boyunca çeşitli ayrıntılar vardı, örneğin rıhtımlardaki kutuları ve ekipmanları taşımak,
tatbikat alanlarını düzeltmek ve daha sonra kampa su sağlamak için kullanılacak olan büyük rezervuar için kazı yapmak. Cumartesi gecesi
İkinci Tabur gece yarısından kısa bir süre sonra kamptan ayrıldı ve
Morbihan bölgesindeki Guer kasabasına doğru kısa bir yolculuk için
bir trene bindi. Tam teşekküllü askerler olmadığımız, yolculuğu üçüncü sınıf yolcu vagonlarıyla yaptığımız ve daha sonra Fransa'daki ulaşım aracımız olacak olan vagonlarla yapmadığımız gerçeğiyle kanıtlandı. Ancak duraklar daha sonraki tren yolculuklarımızda olduğu kadar sıktı ve Guer'e ancak 11 Kasım Pazar günü öğleden sonranın ortasında vardık.

[İllüstrasyon: Hava Araçları İçin Monte Edilmiş Makineli Tüfek]

[İllüstrasyon: Romenoville Harabelerinde Üç Çavuş]

[İllüstrasyon: Yürüyüşe Hazır Üç Onbaşı]

[İllüstrasyon: Batarya Katibi ve Kurye]

BÖLÜM II

CAMP COETQUIDAN'DA EĞİTİM

Camp Coetquidan'ın bulunduğu uzun tepeye doğru yolculuk
kamyonlarla yapılırdı. Mesafe iki milden fazla değildi, ancak sürekli yukarı doğru
tırmanış, çocukları birçok akşam, Hotel de France'da veya Mme. Legrey'nin çikolata dükkanında veya askerlerin yiyecek ihtiyacını karşılamak için
ortaya çıkan yerlerden birinde akşam yemeğinden döndüklerinde yorardı.

Kamp, değişen yüksekliklerde hafif eğimli bir bölgedeki en yüksek tepenin tepesinde yer alıyordu. Buradan, Brittany'nin kış manzarasını oluşturan
kırmızı ve kahverengi tarlaların ve mor ormanların harika bir manzarası vardı. Ancak çocukların aklında bu yoktu, her sabah erkenden
çamur ve karda
tatlı sahaya doğru yürürken
görkemli renkli gün doğumları da yoktu.

Önceki yıllarda Fransızlar burada, özellikle yazın manevralar için
büyük bir kamp kurmuştu. Savaşın başlamasından sonra, bir esir kampı olarak
kullanılmaya başlandı. 149. Tabur'un İkinci Taburu geldiğinde,
Fransız birlikleri artık orada değildi, sadece esir kampını koruyanlar hariç ve Alman savaş esirleri kısa bir mesafedeki başka yerlere
gönderiliyordu. Onların boşalttığı kışlaları temizlemek ve
149. Tabur'un adamları tarafından
yaşatılmaya hazırlamak
İkinci Tabur'un göreviydi.

Üniformaları yerine tulum ve yağmurluk giymiş, böylece tüm çalışma kıyafetlerini çıkarıp bit ve pireleri kendi kışlalarına taşımaktan kaçınabileceklerdi, adamlar işe koyuldular. İş baştan sona tamamlandı. Önce kışla tüm çöplerden temizlendi ve hemen yakıldı. Sonra dikkatlice kreolinle serpildiler - duvarlar, tavan ve zemin. Sonra toprak zemin küreklendi, kreolinle bir kez daha serpildi ve sonra tekrar sert bir yüzeye basıldı. Son olarak duvarlar ve tavan üç kat badana ile kaplandı. İş o kadar titizlikle yapıldı ve kampın hijyenik koşulları o kadar iyi sağlandı ki, alay oradayken istisnai durumlar dışında
bitlerden habersizdi. Haftanın sonunda Birinci Tabur geldi ve bataryalar kalıcı yerlerine taşındı. Toplar üzerindeki talim ertesi pazartesi başladı. O zamanlar bataryanın atı yoktu ve tüm programı Fransız "75"i nasıl kullanacağını öğrenmeye ayrılmıştı. Bu top, alayın evde kullandığı Amerikan 3 inçlik topundan o kadar farklıydı ki, Meksika sınırındaki tüm askerler, acemiler ve gaziler acemiydi. Her sabah 7:30'dan 11:30'a kadar ve öğleden sonra 1'den 4'e kadar batarya toplar üzerinde talim yapıyordu.

Bir veya iki gün boyunca astsubaylar ve iki seçilmiş er topçu birliği bataryaya atanan dört top hakkında yoğun eğitim aldı. İlk başta tatbikatı bir Fransız çavuş yönetti. Daha sonra, Birleşik Devletler Ordusu'nun Birinci Tümeninden iki onbaşı onun yerini aldı. Basit bir görev alma egzersizinden, tatbikat her gün topçu gibi sorunlara göre bataryanın simüle edilmiş ateşlenmesine doğru ilerledi. Silahlı birliklerde çalışmayan adamlar, 
koltukların yanında durup "veri topladılar", dikkatleri, 
birisinin rakamlarının sonucu için birine atladığında, 
bir eğitim çavuşu tarafından ölçüldü. Bir kişi ayaklarını biraz ısıtmak için
sürüklemeyi veya
ıslanan ayaklarının daha da ıslanmaması için -karşılaştırmalı olarak-
kuru bir yer aramayı daha çok düşündüğünde, ilginin dağılması oldukça olasıydı.

Kasım ayında bu rutin, biri Çavuş Stevens'ın öldüğü
üzüntü günü, diğeri ise Şükran Günü'nde olmak üzere iki olayla bozuldu.
Ağır bir plevral zatürre krizinin ardından.
Çavuş Stanley S.
Stevens, 21 Kasım akşamı Camp Coetquidan'daki hastanede öldü.
Eylül 1915'ten beri bataryada olduğundan, alayda çok iyi tanınıyordu ve örgütte birçok arkadaşı vardı. Kendisiyle yakınlığı olmayanlar bile, bu kadar iyi bir yoldaşın ve mükemmel bir askerin kaybından dolayı üzüntü duydular - alayın Fransa topraklarındaki ilk kaybı. Cenaze töreni, batarya üyeleri için umut edilebilecek en güzel
anıdır. 23 Kasım öğlen vakti, tabut hastaneden taşındı, bir kesonun üzerine yerleştirildi ve büyük bir Amerikan
bayrağıyla örtüldü. Orkestra alayı yönetti, ardından yirmi bir Fransız askerinden oluşan fahri bir ateş mangası geldi. Ardından, ateş mangasını oluşturan Battery E'nin on dört üyesi geldi. Kesonun arkasında 67. Topçu Tugayı'na komuta eden General Summeral, Albay Reilly ve 149. Sahra Topçusu subayları vardı. Ardından E Bataryası ve onun arkasında alayın diğer bataryaları yürüdü. Uzun sütun, Chopin'in "Cenaze Marşı"nın müziği eşliğinde yavaşça yoldan aşağı, yeşil çam ormanlarından geçerek aşağıdaki vadinin güzel bir manzarasına hakim bir tepeye doğru ilerledi. Papaz McCallum'un yaptığı törenin ardından, bataryanın şimdiye kadar duyduğu en mükemmel "Taps" ve
üç tüfek voleybolu atışı geldi. Birkaç hafta sonra bu noktaya bir mezar taşı dikildi ve alayın diğer birkaç üyesi, Kamp Coetquidan'dan ayrılmadan önce dinlenme yeri buldu.

Alay üyelerine neşe yaratma çabasıyla üzüntüsünü gizleyen Çavuş Steven'ın kardeşi, alaydaki Y. M. C. A. temsilcisi, 29 Kasım'a denk gelen Şükran Günü için bir oyun günü önerdi. Çeşitli yarışlar ve yarışmalar vardı ve Battery E 26 puanla kazandı. Birinci ve İkinci Tabur arasındaki futbol maçında, İkinci Tabur 7-0 kazandı ve takımda Battery E'den Weisman, Vinnedge, Pond, George, Monroe, Vavrinek ve O'Meara olmak üzere yedi oyuncu vardı. Saat 3'te yenen akşam yemeği, evde istenebilecek her şeydi ve hiç kimse "ikinci bir porsiyon" için
kandırılmadı. Menüde hindi, dolma, tatlı patates, sos, kızılcık, elmalı turta, kakao ve fındık vardı.

Birkaç gün sonra, 4 Aralık'ta, batarya gerçek atışta ilk deneyimini yaşadı. Dört top atış poligonuna çekilmişti, taburun iki bataryasından birer tane ve diğer bataryadan iki tane. Bu bataryalar sırayla atış yaptı, haftanın diğer günlerinde top parkında bırakılan parçalar üzerinde talim yaptılar. Salı günü E Bataryası'nın sırasıydı. O öğleden sonra, sekiz bölümün ilk top mangaları -o zamanlar herkes topçuydu, hem top hem de cephane bölümlerinde, atlar gelmeden önce- öğlen saatlerinde kamptan ayrıldı ve atış poligonuna yaklaşık iki mil yürüdü. Ateş, karşıdaki yamaçtaki hedeflere doğru bir vadi boyunca yapıldı. Zemin yumuşaktı ve toplar çok fazla zıplıyordu; bu yüzden parçalar üzerinde pek fazla sürüş yapılmıyordu. Ateş, alacakaranlıkta kesildi ve parçalar karanlıkta temizlendi ve yağlandı. Daha sonra batarya haftada iki gün ateş etti, diğer günlerde ayakta atış tatbikatı yaptı.

Ertesi Pazar günü, bir birliğin St. Nazaire'deki yeniden binme istasyonundan getirdiği atlar bataryalara atandı.
Sabah yağmur sağanak halinde yağdı ve atların "Chateau" yakınlarındaki yalaklara su vermek için götürüldüğü St. Malo'ya giden yol neredeyse akan bir dere gibiydi. Neyse ki öğleden sonra hava açıktı.
Atlar eğitim alanına dizildi, takımlar halinde eşleştirildi
ve bataryalara atandı. Takımlara bakmak için sürücüler atandı ve
"Slim" O'Meara Alay Ahır Çavuşu oldu.

Bu sıralarda bataryada çeşitli değişiklikler oldu. 30 Kasım'da, Birinci
Çavuş Vinnedge, Çavuş Weisman ve Onbaşı Richardson Saumur'daki subay okuluna gittiler. Çavuş Suter, kısa bir süre için
"en iyi kesici" pozisyonunu doldurdu ve ardından 16 Aralık'ta Çavuş McElhone geldi ve 27 Aralık'ta Başçavuş olarak atandı. Teğmen
Stone, Yüzbaşı Benedict ayrıldığında komutayı devralarak F Bataryasına gitmişti.
Teğmen Smith, 20 Kasım'da E Bataryasına atanmıştı. Daha sonra
Teğmen Stone'u F'ye kadar takip etti. Teğmenler Ennis, Adams, Apperson,
Cronin, Stapleton ve Bowman Ocak ayının başlarında Saumur'dan bataryaya geldiler. Teğmen Ennis, sınırda er olarak bataryadaydı. Mekanikçi Youngs, 4 Ocak'ta Grandicourt'taki mekanik okuluna gitti. Teğmen Waters aynı gün siper savaşları hakkında birinci elden bilgi edinmek için İngiliz cephesine gitti. Onbaşı Pond, Erler Bowra, Dolan, Dunn, George, Overstreet, Potter, Foster ve Vavrinek'ten oluşan bir mühendis ekibi oluşturuldu. Siper kazma ve kamuflajın karmaşık gizemlerinde ustalaşıyorlardı. Böylece sahada bataryanın top mevzilerinin inşasını ustalıkla yapabileceklerdi. Karşılaşılacak yeni savaş biçimine uygun olarak, Onbaşı Buckley ve Erler Berney ve McCarthy'nin de aralarında bulunduğu bir makineli tüfek ekibi seçildi. 19 Aralık'ta poligonda geçirilen bir günün ardından batarya, alayın karantinaya alındığı ve o gün keşfedilen birkaç omurilik
menenjit vakası nedeniyle kampa kapatıldığı haberiyle karşılandı. Bu, Rennes'e geçişleri ve akşam ve pazar günleri Guer, St. Malo ve diğer komşu köylere yapılan ziyaretleri sonlandırdı. Rennes'e hafta sonu geçişleri çok aranan bir şeydi. Biri kamptan
Cumartesi öğleden sonra ayrıldı ve Pazar gecesi geri döndü, 40 kilometrelik yolculuğu, treni çeken
küçük motorun yolda tepelere tırmanma başarısına bağlı olarak iki ila dört saatte tamamladı. Bir keresinde, ilk veya ikinci denemede eğimi geçemedi ve her seferinde aşağı doğru kaydı. Sonunda, çocuklar
hepsi atladı ve ağırlıklarının yükü olmadan ve
onların itmeleriyle, motor sertçe nefes nefese zirveye ulaştı ve bir avuç Fransız yolcunun şaşkın eğlencesine
içten Amerikan tezahüratları getirdi.

Bretonya'nın eski başkenti ve ünlü Du
Guesclin'in mekanı olan Rennes, tarihi açıdan çok ilgi çekiciydi. Aynı zamanda zengin bir şehir, üretim ve ticaret merkezi olması ve o zamanlar büyük hastaneler barındırması,
buralardan iyileşen Rus, Sırp, Yunan ve İtalyanların yanı sıra
Fransız askerlerinin sokaklarda dolaşması nedeniyle, bu Amerikalılar için şu anda çok daha fazla ilgi çekiciydi.

Guer, Amerikan zevklerine göre mal stoklarını genişleten "epicerie"leriyle; kafeleriyle ve restoranlarıyla, Cumartesi ve Pazar öğleden sonraları kamptan birçok ziyaretçi çekiyordu. Tepenin karşısındaki St. Malo, oraya giderken yolda "Chateau" ve kampın girişindeki "Bellevue" civarındaki yerler, daha yakındaki yiyecekleri sağlıyordu. Elma şarabı -bardağı 2 sous ve şişesi 6 sous- popüler ve ucuzdu; "vin rouge" ve daha seçkin ve pahalı içecekler de bol miktarda bulunuyordu. Yemekler çoğunlukla omlet ve Fransız usulü kızarmış patatesti. Etin ne olduğundan, ne olduğundan veya yiyip yiyemeyeceğinizden asla emin olamazdınız, ancak daha sonra savaş cephesinde karşılaştığımız gibi korkunç bir kıtlık veya mutlak bir eksiklik yoktu. Yenen ekmek de, reçel de son derece iyiydi, ancak reçel aşırı pahalıydı - büyük bir kutu için 4 veya 5 frank - ve zorlu, soğuk bir iş gününden sonra bir ordu yemeğinin neredeyse hiç doyuramadığı açlık iştahları birçok akşam bu basit yemekle yatıştırıldı.

Ancak karantinanın sona erdiği bu dinlenme yerlerine yapılan ziyaretler çok özlenmedi. Çünkü Noel paketleri gelmeye başlamıştı.
O zamanlar Fransa'da o kadar çok asker yoktu ki asker postalarına kısıtlamalar getirilmesine gerek yoktu. Sonuç olarak evden gelen paketler çoktu ve her türlü güzel şeyi içeriyordu. Tatilden bir veya iki hafta önce akmaya başladılar ve uzun süre sonra da gelmeye devam ettiler. Ancak en güzeli, Noel gününde, Fransa'dan gelen ilk mektuplarımızın alındığını ve okunduğunu bildiren evden gelen mektuplardı.

Noel sabahı, her zamanki reveille marşı yerine, bandonun "Adeste, Fideles" adlı özel bir Noel seçkisini duyduk. Kahvaltıdan sonra - pastırma, fasulye, donut, ekmek ve kahve - batarya
yemek kulübesindeki Noel ağacının etrafında toplandı. Komşu ormanlardan gelen
çobanpüskülü ve ökseotu duvarları süslüyordu. Bir tarafta
bir şöminenin parlak bir taklidi vardı. Noel Baba (diğer adıyla Onbaşı Pond)
bir önceki akşam bataryadaki adamların sırt çantasına
katkıda bulunduğu paketleri ve ayrıca her adama Yüzbaşı Robbins'in hediyesi olan bir paket sigara dağıttı. Günün ilerleyen saatlerinde, her adama bir poundluk şeker kutuları dağıtıldı; bunlar Binbaşı ve Bayan Judah'ın hediyesiydi. Sabahleyin Binbaşı Redden kışladan geçti ve günün selamları içtenlikle ve coşkuyla karşılandı.

Saat 3:30'da akşam yemeği servis edildi; hindi, patates püresi,
sos, sos, elmalı turta ve bir adamın iştahını fazlasıyla kapatan kakao. Akşam bando çaldı. "Allah'ın Bayramı"nın bulaşıcı ritmi ve benzeri parçalar, adamları mektuplarından,
kart oyunlarından, dergilerden vb. çekti ve kısa süre sonra sokak şarkı söyleyen, dans eden bir asker kalabalığıyla doldu. Kısa süre sonra tüm askerler ve bando,
subayların lojmanlarına doğru yürüdü. Hiçbir şey onları Binbaşı
Redden'ın görünmesi ve ondan bir konuşma dışında tatmin edemezdi. Bunu, tüm adamların
sevincine
verdi. Sonra purolar bitene kadar dağıttı ve
daha fazla
olmadığı için pişmanlık duyarak ve bir başka Noel'in
hepsini tüm konforun ortasında evlerinde görme umuduyla bitirdi.

Yeni Yıl gerçek bir askeri tarzda tanıtıldı. Orkestra eski
yılı çaldı. Gece yarısından bir dakika önce, "Taps" çalındı. Sonra,
hemen, "First Call" yeni yılı duyurdu ve "Reveille"
1918'i başlattı.

Yeni yılla birlikte cephede hizmet için hazırlıklarımız başladı.
08:30 Yeni Yıl gününde, alay Albay Reilly tarafından
çelik miğferler, yün miğferler, sırt çantaları, tabancalar ve
lastik çizmelerden oluşan saha ekipmanlarıyla
teftiş edildi. "Teneke derbilerimiz" bir önceki akşam yayınlanmıştı ve çeşitli kullanımlarının uzun listesini ifşa etmenin bitmeyen hayranlığını yeni yeni sağlamaya başlıyordu: şamdan, kamp taburesi, pazar sepeti, ziller, lavabo vb. Bu bayramda hindi yoktu ama menü önceki bayram günlerindeki kadar iyiydi: rosto dana eti, patates püresi, kremalı
havuç, marul salatası, elmalı turta ve kahve. Evden gelen paketlerde şeker, kek, kurabiye ve ara sıra kakao şeklinde pil karmaşasına bol miktarda ekleme vardı. Uzun kulübenin her iki ucunda ve ortasında bulunan üç soba, sıcak daireye sığabilen kişi sayısıyla sınırlı partilerin merkezlerini oluşturuyordu. Evden gelen mektupları okumakla veya cevap yazmakla meşgul olan diğerleri, şilte, yastık ve bol miktarda battaniyeyle döşenmiş, çelik yaylı demir yataklar olan karyolalarına oturuyor veya uzanıyorlardı. Pencerelerin arasındaki rafta ve alttaki kanca sırasına her adamın eşyaları yerleştirilmişti. Elektrik ışıkları yukarıdaki kirişlerden biraz ışık yayıyordu, ancak okumak veya yazmak için yanınızda bir mum bulundurmanız gerekiyordu. Yağmurun şiddetli bir şekilde
yağmurun çatıdan damlaması ve bazı şanssız adamların barınaklarını tente olarak yataklarının üzerine
germek zorunda kalmaları dışında, odalar yeterince rahattı, o kadar rahattı ki daha sonra, çamurlu bir top çukurunda, Coetquidan'daki kış aylarına özlemle baktık.

Topçular poligonda ateş ederken, sürücüler at egzersizi ve bakımıyla meşguldü. Poligonda dört top kalıcı olarak
yerleştirilmişti. Artık diğer poligonlarda pratik yapma ve her seferinde kendi sürücülerimiz ve atlarımız tarafından oraya götürülme zamanı gelmişti. Bu olayların ilki tarihidir,
çünkü Çavuş Newell'in meşhur raporunun günüydü.

Yağmur, ilk gün setinin ertelenmesine neden olmuştu, Pazartesi, 7 Ocak.
İki gün sonra kar, girişimi başarısız kıldı, bütün gece pencerelerden içeri
uçtu ve sabah 4'te kalktığımızda birkaç santim derinlikte yerde kaldı.
Saat 6'da tabur koşum takımına bağlandı ve yola çıkmaya hazırdı.
Yer o kadar kaygandı ve kış sabahı hala o kadar karanlıktı ki
sürücüler binmediler, atlarını yönlendirdiler. İşler zordu
ama Üçüncü Bölüm parçası top parkından ayrılana kadar düzenliydi.
Hafif bir yokuş aşağı eğim vardı; frenler çalışmayı reddetti; topçu koşumunda yeni olan atlar birbirine dolandı ve sonunda
kaçarak kolondan karanlığa doğru kayboldular. Çavuş
Newell, kesonu çalıştırma konusunda biraz endişeliydi. Yolda kolona yetiştiğinde parçasının olmadığını öğrendi.
"Bölüm şefleri, rapor verin" çağrısında, yüzbaşıya yaklaştı, selam verdi
ve şöyle dedi:

"Efendim, parçamın kaçtığını anlıyorum."

"Anladın mı?" diye haykırdı batarya komutanı. "Aman Tanrım, dostum! Bilmiyor musun?"

Parça çok uzağa gitmemişti. Atlar, top parkının sonunda bir vagonun direğine koşumu dolamış ve durmuşlardı. Hiçbir hasar
olmamıştı ve yeni bir başlangıç ​​yapılmıştı. Yolda başka bir kaçak
başladı, ancak bir at düştüğünde hızla sona erdi. Teğmen Apperson'ın azmi sayesinde,
parça sonunda menzile ulaştı,--izsiz karla kaplı, başka bir top belirtisi olmayan bir alan.
Araba yanlış yola girmiş ve yolculuğu bırakıp kampa dönen taburu
ıskalamıştı.

Taburun ardından alay ateşi, alay ateşi geldi.
Arabalarda battaniye ruloları ve adamların sırtlarında çantalarla yürüyüşler sıktı. Bunlardan biri, Plantain les Forges ve Plelan'dan geçerek,
efsaneye göre,
Brittany'nin köylerinin kahramanlarının bir zamanlar yaşadığı, savaştığı ve büyük maceralar yaşadığı ormanın kenarındaki yola girdi.
Önde hizmet için diğer hazırlıklar yapıldı. 26. Tümen'e bağlı 51. Topçu Tugayı'nın cepheye gitmesiyle, trene bineceğimiz günü iple çekmeye başladık.

Ocak ayının sonlarında, hem İngiliz hem de Fransız gaz maskeleri verildi.
Çavuş Bolte ve Onbaşı Holton, batarya için Gaz N.C. O.'ları olarak atandı.
6 Şubat'ta, adamlar maskelerini klor gazıyla dolu bir abri'de test ettiler, bazıları yeni tugayımızın ve tümen komutanlarımız Tuğgeneral McKenstrie ve Tümgeneral Menoher'in önünde bir gösteri
gaz maskesi tatbikatı yapmak için tam zamanında çıktılar.
İngiliz ordusundan bir subay, Y. M. C. A.'daki bazı derslerde bize savaşta gazın etkileriyle ilgili daha canlı bir bilgi verdi.

51. Tugay kamptan ayrıldıktan sonra, Guer'deki tren istasyonundaki Q. M. ayrıntıları 67. Tugay'a geçti. Ayrılış günümüze kadar, zamanımız büyük ölçüde Guer'de erzak, yem ve yakıt boşaltmak için harcanan
ayrıntılarla meşguldü. Bunlar, adamlara kasabada yemek yeme ve bazen akşamları orada geçirme fırsatı verdiğinden, bu ayrıntılar pek de sevilmiyordu.

9 Şubat Cumartesi günü, alayı sahada olduğu gibi donatan bir atlı teftişin ardından kendimizi savaşa giderken gördük. O gece muhafızlar çelik miğferler giymeye başladı.
Dış çantalar sipariş edildi. Ertesi akşam toplandılar ve Guer'deki tren istasyonuna götürüldüler.
Batarya E'nin adamları, vagonları çamurdan çıkarmak için iki kez yataktan çıkarılıp
dış çantalarına istemeden son veda ettikleri geceyi uzun süre hatırlayacaklar.
Bu gece, çok yakında görmeyi bekledikleri
ama bir daha asla göremeyecekleri
dış çantalarını.

Ocak ayının sonunda, Meksika sınırındaki bataryada bulunan Harry Overstreet, Fransız Ambulans Servisi ile birlikte Verdun civarında çok sayıda faaliyet gördükten sonra tekrar katıldı ve Croix de Guerre'i kazandı. Onunla birlikte, kendisiyle aynı birlikte bulunan Franklin Kearfott da geldi. 10 Şubat'ta, eski Fransa ve Woodlawn'dan Andre Tubach da E Bataryasına katıldı. 12 Şubat'ta, Çavuş O'Meara, İkinci Bölüm'ün sorumluluğuna geri dönen Başçavuş McElhone'un yerine geçti, Çavuş Suter ise Dördüncü Bölüm'e geçti. Cumartesi, 16 Şubat'ta alay, o sabah Camp Coetquidan'dan ayrılmaya başladı,
Karargah Şirketi ve A Bataryası giderken bando Amerikan havaları çalıyordu. Ertesi öğleden sonra E Bataryası Guer'e doğru yürüdü.
D Bataryası çekilirken uzun bir bekleyiş oldu. Sonra silahlar, sandıklar,
arabalar ve atlar kısa sürede düz vagonlara yüklendi.
Öncelikle adamlar otuz kişiyi "Chevaux 8, Hommes 40" etiketiyle ünlü olan, bir Amerikan vagonunun yaklaşık yarısı büyüklüğündeki bir vagona dağıttılar.
Vagonlarda, her köşeye
yerleşmiş kocaman çantalarıyla, çok fazla yer kaplayan
sıralar şeklinde karmaşık bir düzenek vardı, adamların oturmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktu.
Uyumak imkansızdı, ilk gece o kadar soğuktu ki,
yorgunluktan bitkin düşüp uyuyakalanlar ve daha sonra yarı donmuş bir şekilde uyananlar hariç.

Ertesi gün trenin kuyruğunda birkaç boş vagonun varlığı keşfedildi. Bunları kullanarak, bir vagondaki adam sayısı yarı yarıya azaltıldı. Sıralar çıkarıldığında, odalar biraz konfor için yeterince genişti. Ara sıra duraklamalarda adamlar dışarı çıkıp esneme fırsatı buluyorlardı. Bazen birkaç Fransız Teritoryası (çok yaşlı veya başka bir şekilde hizmete uygun olmayan adamlar) sıcak siyah kahveyle oradaydı ve içinde varlığını hissettirecek kadar rom vardı. Daha sonra birçok kez böyle bir fincan sıcak kahve büyük bir şükran sebebiydi. Gerçekten de, o yolculukta, soğuk erzaklar - sert et, tuzlanmış dana eti, konserve domates, konserve domuz eti ve fasulye ve reçel - insanı susuz ve soğuk bırakıyordu. Trenimiz Pazar akşamı alacakaranlıkta Guer istasyonundan ayrılmıştı. Salı günü Paris'e doğru gidiyormuş gibi görünüyorduk, ancak Versay'ı bir an gördükten sonra güneye doğru ilerledik. Doğuya doğru yolumuza devam ederek, Lorraine'de güneye döndük ve 20 Şubat Çarşamba günü gece yarısı civarında Gerberviller'e ulaştık.

BÖLÜM III

LORRAINE'DE SİPER SAVAŞI

Gerberviller'de boşaltma, Guer'deki kolay yükleme işinden çok farklıydı.
Gece karanlıktı. Cephenin yakınlığı nedeniyle
hiçbir ışık kullanılamıyordu. Bir kibrit fişeği, bir sigara ışığı bile,
bir bombalama uçağının hedefi olmasın diye izin verilmiyordu.
Yükleme platformu yoktu ve rampa üzerinden doğrudan düz vagonlara yuvarlanan vagonlar ve vagonlar, vagonun yanından yere doğru dik eğimli tahtalardan aşağı doğru ikna edilmeli ve yönlendirilmelidir. Atları vagonlara sıkıca yerleştirilmiş şekilde idare etmek
tamamen karanlıkta zor bir işti.

Akü çıkarıldığında şafak vakti yeni doğuyordu. Geçerken gri bir ışık bize
Gerberviller kasabasının kalıntılarını gösterdi.
Evler, Alman dalgası Ağustos 1914'te buraya kadar gelmeden önce sahip oldukları yaşam ve ev benzerliğinden
soyulmuş hayaletler gibi duruyordu ve sonra, birkaç gün sonra, geri çekilerek onları harabeye çevirmişlerdi. Dört duvar, belki de çok fazla değildi, binaların ardından geriye kalan tek şeydi; pencereler gitmişti, çatılar çökmüştü ve içeride
yer yer otların kök saldığı tuğla ve taş yığınları vardı.

Moyen köyünde akü atları sulamak için yeterince uzun süre durdu. Saat 10:30'da Vathimenil'e vardık, akü burada saat 1'e kadar durdu ve yemek servisi yapıldı. Öğleden sonra, Lorraine'in soğuk bir bahar gecesinden sonra üretebileceği gibi güneşli bir günün tozu ve sıcağında,
batarya St. Clermont'tan Luneville'e doğru yürüdü, topçular
arabaları yürüyerek takip etti.

Orada, eski ahırlarında atlarımızın bulunduğu eski bir Fransız mızrakçı kışlasına yerleştirildik. Üçüncü kattaki büyük, temiz odalar
Battery E'ye tahsis edildi. Yatak örtülerini samanla doldurarak
burayı rahat bir yuva haline getirdik.

Ertesi sabah bir tatbikat incelemesi ve öğleden sonra bir Fransız general ve ekibinin bizi resmen Lorraine ile tanıştırmasından önce bir diğeri, gerçek bir inceleme. Gün boyunca ve akşamları serbest zamanlarımızda, Luneville şehriyle oldukça kapsamlı bir
tanıdıklık edindik.

Savaş cephesine yakınlığı ticareti ve endüstriyi büyük ölçüde kısıtlasa da,
dükkanları, restoranları ve kafeleri, bataryanın şarkısı olan "Luneville'de Aşağıdayken"in de tanıklık ettiği gibi,
at sırasında orada kalan adamlar için bir cennet olduğunu kanıtladı.
Sokakların
tamamen karanlık olmasına rağmen, kepenkli pencerelerin ve karartılmış kapıların ardında
işler yeterince canlıydı. Ancak saat 8'de tüm dükkanlar kapalıydı ve
askerlerin saat 8:30'da sokaklardan çekilmesi gerekiyordu.

Bu kısıtlamalar, aslında, düşman uçaklarına karşı önlemlerdi.
Bunları, şehirdeki üçüncü gecemizde,
bir bomba kışlanın arkasındaki tarlalara düştüğünde ve
patlamasıyla pencereleri salladığında yeterince yakından deneyimledik.

Topçular Luneville'de uzun süre kalmadılar. 25 Şubat'ta sırtlarında çantalarıyla Marainviller yakınlarında şehirden çıktılar.
Toplamda dört top mürettebatı ve mühendislerin birliği de dahil olmak üzere kırk ila elli kişi vardı. Yolun bir tarafında yüksek direkler arasında tellerle gerilmiş dallardan oluşan bir hasırla düşmandan gizlenmiş bir yolda yürüdüğümüzde, cepheden çok uzakta olmadığımızı biliyorduk. Ancak, ana yoldan döndüğümüzde, yaklaşık 200 yarda aralıklarla birer birer ilerlediğimizde büyük heyecan geldi.
Başlıca amaç, önemli sayıda adamın hareketiyle herhangi bir düşman uçağının dikkatini çekmekten kaçınmaktı.
Bizim düşüncemize göre, bu önlem, yolda bir mermi patlaması durumunda, sadece bir birliğin adamlarının zayiat vermesini sınırlamak amacıylaydı.

Ama biz önümüzdeki tepeye doğru huzur içinde yol aldık ve erzak arabasıyla birlikte gelen malzemeleri ve araçları taşıdık. Her şeyi büyük bir
abri'ye koyduk - uzun geçitler, geniş odalar,
ahşap zeminler ve merdivenler, elektrik ışıkları ve soba bacaları için bacalar içeren harika bir çalışma. Sonra bunun bizim için değil, cephede bir operasyon yöneten bir
tuğgeneral ve ekibi için olduğunu keşfettik. Bu yüzden kendimizi ve eşyalarımızı çok uzak olmayan ve pek de konforlu olmayan başka bir büyük abri'ye taşıdık, ancak ahşap
zeminler, elektrik ışıkları ve ilk abri'nin sahip olduğu odaların genişliği yoktu.

Sonraki dört gün bir batarya
pozisyonu inşa etmek için hazırlıklarla geçti. Seçilen yer, hafifçe yükselen bir yamacın arkasındaki çukur bir yerdi. Yakındaki ormanlar ve uzun çalılıklar iyi bir gizlenme sağlıyordu,
ancak o zamanlar yaşadığımız ıslak havada zemin oldukça bataklıktı.
Adamların bir kısmı kazmaya başladı ve bir kısmı da kazıların üzerine kamuflaj olarak gerilecek şekilde tavuk telinin arasından çalı çırpı ördü. Sabah 7'den itibaren 5'e kadar
uzun ve yorucu bir gündü, özellikle de
sığınaktan mevziye kadar iki mil yürüyüşle başlayıp bittiği için. Yağmur çoğunlukla
yağıyordu, yağmurluk ve bluzların içine kadar ıslanıyordu.

Topçular, her bölümün 1 ve 2 numaralı adamları, gerçek atışta deneyim kazanmak için
yakınlardaki bir Fransız bataryasında iki gün geçirdiler. Çok az atış yapıldı--bir gün top başına sadece 24 mermi ve ikinci gün 15 mermi, çünkü bu sessiz sektörde normalde sadece misilleme ateşi vardı--ama adamlar bir bataryanın gerçek işleyişini çabucak öğrendiler. Fransızlar için, ortalamadan çok daha genç olan Amerikalı çocukların
hızı ve sürekli iyi huylu olmaları yorum konusuydu. "Toujours chantant, toujours riant" (Her zaman şarkı söylüyor,
her zaman gülüyor), bataryayı
ateşleyen teğmenin sözleriydi. Bu Fransızların sıcakkanlı misafirperverliği - gece gündüz Verdun'daki korkunç işten
bu sektörde dinlenerek ve
biraz dengesiz ve yorgun olsalar da, başkalarının bu gerginlikten dolayı yorgunluğunu umursamadan- Amerikalıları da etkiledi. Sığınakların sağladığı her türlü konfor ziyaretçilere sunuldu ve Amerikalılar doğaçlama bir dörtlükte Fransızları uyumlu popüler şarkılarla eğlendirdiğinde, Fransızlar sesi yorulana kadar Paris'ten son şarkıları söyleyen genç bir "şantör" çağırdı.

Bu pozisyondaki çalışmaları durdurma emri geldi ve çok da erken değildi. Çünkü
adamlar oradaki işten son kez dönerken, yaklaşık 2 Mart'ta,
saat 17:00 civarında, civardaki ormanlar gaz mermileriyle sular altında kalmıştı.

Ertesi gün, top mangaları ve mühendisler yaklaşık iki kilometre uzaklıktaki
Laneuveville-aux-Bois kasabasına doğru yürüdüler. Orada konaklamak için eskiden polis memurunun ofisi olan büyük bir oda vardı. Kasabada sadece siperlere giderken veya dönerken orada konaklayan Fransız askerleri vardı. Hatlara o kadar yakındı ki, oraya sık sık mermiler düşüyordu.

Şehrin arkasında ve solda, Battery E'nin ilk top mevzisi bulunuyordu. Düşman hatlarından uzakta, uzun sarı otlarla kaplı, hafif eğimli bir tepenin, aralarında abris bulunan dört top çukuru kazıklanmıştı. İlk iş kamuflajı inşa etmekti. Bu, uzun sarı otların mevzi etrafında büyüyen otlarla karışacak şekilde incecik örülmüş olduğu tavuk teli şeritlerinden oluşuyordu. Bu şeritler, sırtı oluşturan uzun kazıklardan, her iki tarafta yerden yaklaşık iki fit yükseklikteki kısa kazıklara kadar uzanan tellerle destekleniyordu. Sonuç, şekil olarak bir seraya benziyordu. Açılar o kadar kademeliydi ki, güneş tarafından gölge düşürülmüyordu ve renk çevreyle o kadar iyi karışmıştı ki, uzaktan yamaçta hiçbir insan izi görünmüyordu. Kamuflaj mümkün olduğunca hızlı bir şekilde "örgü" yapılıp, parlak öğleden sonraları tepelerinde vızıldayan düşman uçaklarının gözleminden korunmak için yerleştirilebildi, top çukurları kazıldı. Her çukur kazıldığında platformlar ve "daireler" yerleştirildi. İkinci takımın topları 7 Mart akşamı Luneville'den getirildi ve gece boyunca cephane kutuları takip edildi. Mevzideki çalışmaların hızı ve mükemmelliği kısmen, bataryası yakınlarda olan ve tavsiye ve öğüt veren Fransız subay Yüzbaşı Frey'e ve sürekli olarak çalışmaları denetleyen "La Soupe" (her zaman yemek için ayrılma niyetini ifade ettiği kelimeler, çünkü hiç İngilizce bilmiyordu) lakaplı küçük çavuştan kaynaklanıyordu.

8 Mart sabahı saat 9:50'de, E Bataryası ön tarafa ilk atışını yaptı, bu onuru Üçüncü Bölüm parçası kazandı. Topçu ekibi
Çavuş Newell, Çavuş Monroe ve Erler Sexauer, Ekberg, Farrell
ve Kilner'den oluşuyordu. Aynı sabah kayıt yaptıran Dördüncü Bölüm parçası üzerinde çalışan ekipte Çavuş Suter, Çavuş Holton
ve Erler O'Reilly, O'Brien, Ladd, Colvin ve Kulicek vardı.

İlk müfrezenin topları gelene kadar, o müfrezenin top mürettebatı
geceleri kasabadaki kışlada uyuyabilen ikinci müfrezenin mürettebatıyla birlikte parçalarda dönüşümlü olarak görev yapıyordu. Toplardaki adamların iki nöbeti vardı, biri toplarda, diğeri tepedeki "roket mevzisinde", bir haritada belirtilen noktalarda kırmızı bir roket, bir baraj sinyali belirirse bataryaya haber vermek için. İlk başta iki baraj vardı, Embermenil ve Jalindet, farklı yangınların yöneldiği iki kasabanın isimleri. Tepedeki nöbetçi bu isimlerden birini bağırırsa, mevzideki nöbetçi silahları ateşleyecek ve mürettebatı uyandıracaktı. Fransızca'ya yabancı olan, alışılmadık ve kulağa zor gelen isimleri hatırlamak kolay değildi. Bu zorluktan, Mosier'i ünlü yapan "Allabala" barajı gelişti. Embermenil civarında yükselen bir roket görünce (beyaz mı kırmızı mı olduğu bir muamma), ismi bağırmaya başladı, ancak heyecanından Fransızca kelimeyi telaffuz edemedi ve Binbir Gece Masalları'ndaki büyüler gibi bir dizi heceyi geveledi. Her neyse, "Allabala" ya da başka bir şey, işe yaradı. Silahlar ateşlendi - ta ki O.P.'den gelen bir emir, alarmın yanlış olduğunu bildirerek durdurma çağrısı yapana kadar.

Birinci ve İkinci Bölüm parçaları 15 Mart akşamı Luneville'den getirildi ve ertesi gün kaydedildi. Birinci Bölüm top mürettebatı Çavuş Bolte, Onbaşı Fred Howe ve Erler Nickoden, Freeburg, Mosier, Wallace ve Hodgins'ten oluşuyordu; İkinci Bölüm mürettebatı ise Çavuş McElhone, Onbaşı Clark, Erler Donald Brigham, Meacham, Nixon ve Herrod'dan oluşuyordu.

17 Mart 1918, Pazar veya St. Patrick Günü olması nedeniyle değil, o gün Battery E'nin kamuflajının yanmış olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Saat 16:00 civarında 10 mermilik bir misilleme ateşi sırasında, İkinci Bölüm topunun namlusundan çıkan alev, tepedeki tel örgüye
örülmüş otları tutuşturdu. Bir saniye içinde örtü alevler
alevler içindeydi. Kuru otlar çıra gibi yanıyordu. Adamlar yangını
kum torbalarıyla dövdüler, ancak yoğun
sıcaklık ve yoğun duman karşısında onu pek de kontrol edemediler. Birkaç file şeridini kopararak,
yangının mevzinin diğer ucuna
yayılmasını
önlemeyi başardılar. Kısa bir süre içinde ilk müfrezenin kamuflajı
sarı otlardan siyah küllere dönüştü. Yedi veya sekiz günlük çalışma birkaç dakika içinde
bozuldu.

Bu kadar açık ve parlak bir günde, mevzinin
alevler, bıraktıkları siyah yara veya hatta adamların onu onarma faaliyetleri tarafından düşman gözlemine ihanet edilmesi gibi ciddi bir tehlike vardı. Birkaç şarapnel patlaması tehlikenin uyarısını veriyordu. Hemen, yanmış yüzeyin olabildiğince büyük kısmı, Fransız topçularının kullandığı gibi tel örgüler üzerine boyanmış kanvas rulolarıyla
örtüldü. Sonra tüm adamlar
mevzilerin arkasındaki tarlalarda ot toplamaya koyuldular. Çok geçmeden, D ve F bataryalarından yaklaşık elli adam yardım etmek için geldi ve
mevcut tüm adamlar Luneville'deki bataryanın atlı hattından
chariot du parc ile çıkarıldı. Hepsi o kadar hevesle ve hızla çalıştı ki eski ağlar yeniden gerildi ve gece yarısına kadar otla
dolduruldu.

Sonraki iki gün boyunca ateş azdı, sadece birkaç mermi
ara sıra. Başlıca iş, abris'i kazmak ve inşaları için yoldan kirişleri
ve beton blokları taşımaktı.

20 Mart'ta batarya, o gece bir saldırıya hazırlık olarak, gün boyunca silah başına 216 mermi atarak düşman dikenli tellerini yıkmakla meşguldü. Saat 19:40'ta gerçek bombardıman başladı. O zamandan birkaç dakika önce 75'ler solumuzdaki ormandan ve arkamızdan havlamaya başladı. Raporlar giderek çoğaldı. Belirlenen anda, silahlarımız patlamaya başladı. Sonraki iki saat
ve kırk beş dakika boyunca, gürültü sağır ediciydi. Varlığından en ufak şüphe duymadığımız bataryalar yanımızda ateş ediyordu. Her tepecik ve ağaç kümesi silah flaşlarıyla parlıyor gibiydi. Yakınımızdaki 75'lerin sürekli havlaması ve patlamasına, uzaktaki daha ağır topların derin, gürleyen kükremesi eşlik ediyordu.

Saat 10'da ateş azalmaya başladı. Yarım saat sonra, sadece uzun aralıklarla birkaç el ateş duyulabiliyordu. Zorlu ve yorucu işlerinden yorgun düşen adamlar, tam o sırada yanlarına getirilen karmaşaya hevesle saldırdılar. Neredeyse hepsi silahlarının gürültüsünden biraz sağırdı. Silah mürettebatındaki birkaç kişi, tüm seslere tamamen duyarsızdı ve sadece işaretleri anlayabiliyordu.

[İllüstrasyon: B. C. Ancerviller yakınlarındaki Gözlem Noktasında Ayrıntısı]

[İllüstrasyon: Cook Boisacq, O. P.'de Heyecan Verici Hikayeler Duyuyor]

[İllüstrasyon: Merviller At Hatları'ndaki At Nalı Ustası Dükkanı]

[İllüstrasyon: Uçak İzcileri Bu Yavru Çadırı Görmezden Geliyor]

42. Tümen'in bir çatışmasının ilk yayınlanmış anlatımı
kısa ve anonimdi. "New York Herald"ın 22 Mart 1918 tarihli Paris baskısında, Çavuş Alexander Burns ve alayın diğer üyelerinin
tanınmasını anlatan ilk sayfadaki bir köşe yazısının sonunda, 21 Mart tarihi altında şu paragraf yer alıyordu:

"Amerikan kuvvetleri dün gece bir baskın düzenledi. Uzun bir
barajın ardından, çocuklar iyi bir şekilde geçtiler, ancak Alman siperleri
terkedilmişti, uzun ve yoğun Müttefik barajı herkesi
dışarı çıkarmıştı. Hiçbir Amerikalı
yaralanmadı veya ölmedi."

Düşmanın bize cevabı ertesi sabaha kadar gelmedi. Saat 4'te topların yanında durmaya uyandırılan topçular, mevzilerini henüz işgal etmemişlerdi ki, mermiler tehlikeli bir şekilde yakınlarına düşmeye başladı. Yüzbaşı Robbins,
top atışları durana kadar herkesin abrise girmesini emretti. Yarım saat sonra dışarı çıktığımızda bir gaz mermisinin subayların abri ve çevresini savunulamaz hale getirdiğini, tüm telefon kablolarımızın kesildiğini ve mermi parçalarının her yeri parçaladığını gördük. Tüm bunlar olurken tepedeki roket noktasında olan Nickoden'ın durumu, kısa bir süre sonra görevden alındığında öğrendik. Hiçbir ses duymadığı için, mermilerin yakınlarına düştüğünü ancak birkaç yüz fit ötede toprağı
sürdüklerini gördüğünde fark etti. Çavuş Buckley bir mermi parçasıyla yaralandı ve Er McCarthy o sabah tepedeki makineli tüfek noktasında ağır bir şekilde gazlandı. Er (daha sonra Onbaşı) Mangan, alay komutanı tarafından D. S. C. için "Fransızlara gönüllü olarak yardım ettiği ve ileri bir gözlem istasyonundan arkaya doğru uzanan bir telefon hattını açık tuttuğu için" önerildi. Bu, 19 Mart'ta ve ardından 20 Mart'ta, telefon hattının her iki top ve siper havanlarından gelen yoğun bir düşman bombardımanı tarafından tekrar tekrar kesildiği zamandı. Fransızlar, Mangan'ı bu olaydaki davranışından dolayı Croix de Guerre için övdüler. O gün hareket emri geldi. Öğleden sonra birkaç mermi daha mevziye birkaç metre yakına düştü ve Laneuveville-aux-Bois'in bir ucu önemli miktarda şarapnel parçası aldı. Ancak o akşam güvenli bir şekilde geri çekildik ve gece yarısı Luneville'e ulaştık. İki gün sonra alay, tümenin manevralarda biraz zaman geçireceği Langres yakınlarındaki tümen bölgesine doğru 120 kilometrelik bir yürüyüşe çıktı. Ancak, alay ilk günkü yürüyüşünden daha fazla ilerlemeden, Almanların kuzey cephesindeki ilk büyük taarruzunda elde ettikleri başarı nedeniyle emirler iptal edildi.

Böylece batarya, emirleri aldıktan sonra cepheye geri dönmeye hazır bir şekilde Remenoville'de bir hafta kaldı. O yedi günlük güneşli hava boyunca, ilkbaharın parlak sıcaklığında, adamlar rahatlık ve konforun tadını çıkardı. Topçular için top eğitimi ve sürücüler için bakım sabahları meşguldü. Adamların öğleden sonraları, at nalı oyunları, cephede kaybedilen zamanı telafi etmek için mektuplar yazmak, soğuk derede banyo yapmak ve köy çeşmesinde çamaşır yıkamak için kendilerine ayırdıkları zamanlardı. Kasabada yumurta, patates ve süt bol miktarda bulunuyordu - ta ki bataryanın tüketimi arzı tüketene kadar - ve erkekler batarya yemekhanesinde olduğu kadar Fransız mutfağında da yemek yiyorlardı. Bazı çocuklar da yumuşak büyük yataklarda beyaz çarşafların arasında uyuyarak, günde bir frank gibi cömert bir ücrete oda kiralayarak "orduya bir tane daha geçirdiler", samanlıkta battaniyelerine sarılıp yatmak yerine. Ertesi cumartesi, batarya cepheye geri dönerken Fontenoy-la-Joute'ye doğru yürüdü. 31 Mart Paskalya Pazarı orada geçti, bando "mairie"nin önünde çalıyordu, papaz kilise ayinlerini bu basamaklarda gerçekleştiriyordu. Yağmur aralıklı olarak iç karartıcı bir çiseleme halinde yağıyordu. Öğleden sonra yola çıkan batarya, o zamandan beri "Paskalya Tepesi" dedikleri, bazı Fransız bataryalarının atlarının olduğu yere ulaştı. Orada batarya akşam yemeğini -güveç- yedi ve
harekete geçme emrini beklerken, adamlar sığınak ve kuruluk olan her yerde uyudular - koşum takımı dolu çuvallarda, keson kutularında, parçaların üzerine gerilmiş brandaların altında. Sabah 1'de silahlar çekildi,
gün doğarken pozisyon aldılar.

Çavuş Bolte, Remenoville'den Saumur'daki subay okuluna gitmişti
ve Çavuş Landrus onun yerine Birinci Bölümün sorumluluğunu üstlendi.
Fontenoy'da, Çavuş Newell akut bronşit nedeniyle hastaneye gönderildi; bu yüzden Çavuş Wright Üçüncü Bölümün sorumluluğunu üstlenerek cepheye gitti. Çavuş Newell bataryaya geri dönmedi, ancak hastaneden Saumur'a gitti ve daha sonra 32. Tümen'de bir süre görev yaptıktan sonra F Bataryası'nda ikinci teğmen olarak alaya geri döndü.

Yeni mevziler Montigny'nin yakınındaydı, ilk müfreze kasabanın solunda, ikinci müfreze hemen arkasındaydı. İkisi de terk edilmiş Fransız mevzileriydi, ancak yapıları çok farklıydı; ilk müfrezenin mevzisi olan 163, oldukça yeraltında inşa edilmişti. Sadece topların ateşlendiği mazgal delikleri düşmanın ateşine maruz kalıyordu. Öte yandan, ikinci müfrezenin mevzisi olan 162, elbette abris hariç, yalnızca kamuflajla kaplıydı. Bir tünel yerine 8 fitlik bir siper, abris ve top mevzilerini birbirine bağlıyordu ve mevzi 163'ten çok daha hafif ve kuruydu. Ancak, ikincisinin sağlam yapısı, düşmanın iki kez saatlerce sürekli olarak ateşini yönelttiği zaman şanslı bir avantajdı. "Easter Hill"de bir gece geçirdikten sonra, at hatları hareket etti ve ertesi gece Azerailles'de, Merviller ile Baccarat arasındaki Ferme de Grammont'a uğradı. İkinci Tabur, uzun süre kullanıldıktan sonra gerçek çamur çukurlarına dönüşen eski Fransız ahırlarını işgal etti. Çamur ve "gumbo" yığınları kazılmıştı ve bunlara sürekli eklemeler yapılıyordu, ancak yine de bataklık o kadar kötüydü ki lastik çizmeleri çıkarmak ölümcüldü. Bakım, görünüş açısından umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

Bu, bir tümen sektörünün Amerikan güçleri tarafından tamamen ele geçirildiği ilk seferdi. Fransızlar, mevcut tüm birliklerini cephenin kuzey kısmına gönderiyorlardı ve burada büyük bir düşman saldırısı birbirini izliyordu. Yani, aslında, cephenin bu bölümü çok hafif savunuluyordu. Ancak bu hafif görevi daha sonra çok daha ağır ve daha hayati olan görevler kadar ciddiye alan Amerikan askerlerinin ruhu, sayı eksikliğini telafi etti ve düşman her karşılaşmada daha da hırpalandı. Lorraine'deki üç buçuk ay boyunca bu nispeten kolay işte kural olan disiplin ve özen, tümenin sonraki aylardaki büyük savaşlardaki muhteşem sicilinin temelini oluşturdu ve tümenin, Amerikan ordusunun tüm büyük operasyonlarına katılmasına ve ayrıca General Gouraud'nun ordusunun Champagne'deki hayati noktasında, savaşın en büyük savaşında, diğer tümenlerden daha fazla gün geçirmesine rağmen, diğer bazı tümenlerden daha fazla zayiat listesinin olmamasının başlıca nedeniydi. Müfrezelerin işgal ettiği her iki mevzi de düşman tarafından bilindiğinden ve tek güvenliğimiz, onların terk edildiğine dair inancını sürdürmekte yattığından, gündüzleri kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına izin verilmedi. İlk başlarda bu kural o kadar katıydı ki Montigny'e yemek için bile gidemezdik. Bunun yerine, çiğ erzaklar bölümler arasında paylaştırılırdı ve
adamlar bunları her abri'de bulunan küçük
ocakların üzerindeki yemek takımlarında ellerinden geldiğince
pişirirdi. Ama yemek pişirme ancak gece yapılabilirdi, aksi takdirde duman bizi ele verirdi. Böylece, gün boyunca sert ekmek ve biraz soğuk yemek yiyen yedi veya sekiz aç adam, akşam karanlığından sabahın erken saatlerine kadar küçük sobanın etrafında toplandılar ve sert ekmek, konserve konserve sığır eti, konserve domates, patates, bir dilim pastırma, kahve, biraz şeker ve ara sıra küçük dilimler veya küpler halinde kesilmiş sığır etinden yenilebilir bir şeyler yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonuç olarak, adamlar ne çok fazla uyuyabildiler ne de çok fazla beslenebildiler ve yaklaşık on gün bu şekilde yaşadıktan sonra, yemekler Montigny'deki mutfakta pişirildi ve ardından ısı içeren kutularda mevzilere taşındı. Koşullar bu şekilde iyileştiğinde bile, gereken büyük miktardaki nöbet görevi nedeniyle uykuda hala ciddi kesintiler oluyordu. Mevzilerin kazıldığı höyüğün tepesindeki bir çalı kümesine, Laneuveville-aux-Bois'dakine benzer bir gösterge panosu yerleştirildi ve üzerinde birkaç baraj işaretlendi. Akşam 6'dan sabah 6'ya kadar, bir nöbetçi
bu görev yerinde durup ufukta baraj için sinyal veren kırmızı roketleri izliyordu.
Ayrıca, her top çukurunda bir adam, bazen de iki adam nöbet tutmak ve gerektiğinde barajı ateşlemeye hazır olmak zorundaydı. Bir süre
bu, her adam için her gece dört saat nöbet gerektiriyordu. Daha sonra
bu süre iki veya en fazla üç saate düşürüldü.

6 Nisan'da E Bataryası, Montigny'den Reherrey'e giden yolun yarısında yeni bir mevzide çalışmaya başladı. Mühendislerden bir kamuflaj uzman olmayanının
yönetimi altında, kazıkların üzerine teller gerildi ve bir sera çatısınınkine benzeyen bir çerçeve oluşturuldu. Bu çerçeve, Fransızların milyonlarca metrekarelik bir kamuflaj türü olan tavuk ağının arkası üzerine kesilmiş çuval beziyle kaplandı. Altında ne varsa saklıyor, gölge düşürmüyor ve etrafındaki çimenli alanlarla uyum sağlıyordu. Kamuflaj kaldırıldığında, mevzi boyunca sekiz fit derinliğinde bir hendek kazıldı. Buradan hendekten aşağı ve öne doğru özsular başlatıldı. Bunlar işi sağlam kayaya taşıdı ve her bir ayağı delmeyi ve patlatmayı gerektirdi. Aynı zamanda top çukurları ve mühimmat sığınakları başladı. Kayanın sertliği nedeniyle işler yavaştı ve mevcut adam sayısı azdı. Reherrey'de birkaç gün kaldıktan sonra, mühendisler birliği Montigny'e taşındı. Orada, 19 numaralı görev yerinde, onlar ve daha sonra atlı hatlardan gönderilen ekstra topçular konakladı. Çalışmayı hızlandırmak için, top mürettebatının bir kısmı her gün mevzilerden geldi. Birkaç hafta sonra, sürücüler atlı hatlardan bazı topçularla yer değiştirmek için gönderildi. Nixon'ın eseri olan iyi tasarlanmış ahşap bir tablet, mevzinin girişine yerleştirildi ve üzerinde şunlar yazıyordu:

İNŞA E E BATARYA TARAFINDAN
149. F. A.
HAREKETTE
M.S. 1918

Top çukurları, 3 Mayıs'ta gelen bir saldırıda
Batarya D'nin silahları tarafından işgal edilebilsin diye Nisan ayının son günlerinde aceleyle tamamlandı. Önceki günlerde Fransızlar destek için ağır topçu birliklerini harekete geçirmişti ve Luneville sektöründe komşumuz olan aynı 232. Fransız alayının birkaç 75'lik bataryası, yeni mevzimizin solundaki çayırları işgal etti.

Bu zamana kadar ateşimiz sadece ara sıra ve kısa misillemelerle sınırlıydı. 163'te olan ilk müfreze, bir günde 400'den fazla mermi alarak karşılık olarak en çok zararı gören takımdı. Şimdi, düşman hatlarını kısa bir mesafe geri püskürtmek ve kendi işgalimizi korumak için ağır bir bombardıman planlanmıştı. 2 Mayıs'ta, bataryaların bir kısmı
tüm gün boyunca vurmaya devam etti, dikenli telleri kesti ve piyadenin ilerlemesindeki
engelleri temizledi.

Ertesi sabah saat 3'te uyandırıldık ve topların yanında durduk.
3:50'de etrafımızdaki gürültüye ateşimizi ekledik, birliklerin üzerinden geçmesinin önüne bir baraj gönderdik. Sadece iki saat sürdü ve
top başına yaklaşık 175 mermi harcandı. Ön bombardıman o kadar kapsamlı ve ağırdı ki düşman tüm birliklerini top atışına tutulan bölgeden çekmek zorunda kalmıştı ve piyadeler kendilerine belirlenen hedefe ulaşmada neredeyse hiç dirençle karşılaşmamıştı. 13 Mayıs'ta subaylar ve çavuşlar, açık alanda savaşa hazırlanmış bir batarya gibi donatılmış ve paketlenmiş B Bataryasını incelemek için Azerailles'e gittiler. Haftalardır söylentiler bol miktardaydı: (1) 42. Tümen'in, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kamplardaki milyonlarca askere eğitmen olmak için eve gideceği, (2) 42. Tümen'in, kuzeydeki düşmanın hızlı ilerleyişini kontrol etmeye yardımcı olmak için Somme'ye gideceği, (3) tümenin Fransa'nın güneyindeki bir dinlenme kampına gideceği, (4) alayın atlarını teslim edeceği ve motorize edileceği, vb., vb. Azerailles'deki inceleme bu söylentilerin bazılarını güçlendirdi ve diğerlerini daha da alevlendirdi. Ancak, şimdilik, tüm bu raporlar
hiçbir işe yaramadı.

21 Mayıs'ta batarya, Merviller'in hemen önündeki bir yedek mevziye dört kilometre geri taşındı.
Bu mevzi daha önce B Bataryası tarafından işgal edilmişti.
İkincisi bizi rahatlatmak için yukarı çıktı. Yedi haftalık nemli abris'te yakın bir şekilde hapsedildikten sonra, Merviller mevzisindeki yaşamdaki değişiklik
yaz tatiline gitmek gibiydi. Hatların çok gerisinde olduklarından, adamların mükemmel bir özgürlükle hareket etmelerine izin verildi.
Mevzinin hemen arkasındaki dere, sıcak tozlu öğleden sonralarında serin yüzmelere davet ediyordu.
Top oyunları, karmaşayı bekleme zamanını geçiriyordu.
E Bataryası,
12'ye 11'lik skorla Karargah Şirketi'nden yakın bir oyun ve bir fıçı Bakara birası kazandı.
Yolun hemen karşısında bir hamam
ve çamaşırhane vardı ve çok geçmeden batarya, kazmaktan yırtılmış ve kirlenmiş üniformalarını daha gösterişli olanlarla değiştirdi.

Merviller'in kafeleri ve "episerileri" Montigny'deki zayıf haftaları telafi etmek için yiyecek sağlıyordu. Mevkiden sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olan kasaba, akşamları sık sık gidilen bir yerdi. Yaklaşık sekiz kilometre daha uzaktaki Baccarat, pazar günleri izin verildiğinde ziyaret ediliyordu. Bu şehir Luneville kadar büyük değildi ve 149. adamın o ilk favorisiyle aynı cazibelere sahip değildi. Ancak dükkanlar, kafeler, büyük hastaneler, ünlü Baccarat Cam Fabrikası ve bir şehir olması
adamları sık sık oraya çekiyordu. Meurthe Nehri'nin karşısında, katedral ile kasabanın batı ucundaki
yükseklikler arasında, Ağustos 1914'te bombalanan ve Almanların ilk hücumunun sınırlarını belirleyen şehrin büyük bir bölümünün kalıntıları vardı.

Birkaç gün sonra, işgal ettiğimizin biraz önündeki B Bataryası tarafından başlatılan mevzide çalışmalara son verilmişti. Top talimi ve bataryanın çalışmasının çeşitli aşamalarında eğitim, adamların tek işiydi. Batarya sadece bir kez ateş etti. 5 Haziran sabahı 1:30'da, top mürettebatı aceleyle uyandırıldı ve sektördeki tüm topların karşılık verdiği yoğun bir düşman barajına yanıt olarak yaklaşık bir saat boyunca ateş etti. Gaz alarmları geceleri bataryayı birçok kez uyandırdı, ancak bu zamana kadar adamlar kendi yargılarının onlara gaz maskeleriyle ne zaman ayağa kalkmaları ve ne zaman dönüp uyumaları gerektiğini söylediği aşamaya ulaşmışlardı. Kısacası, alarmlar sık ​​olsa da onları pek rahatsız etmedi. 9 Haziran'da ilk iki bölüm, alay subaylarına açık alan savaşının yöntemlerini göstermek için iki Batarya D topunu ileri mevzilerimizin önüne aldı. Tüm adamlar, Lorraine'den ayrıldıktan sonra her zaman topların üzerine kamuflaj olarak kullanılan "düz üstleri" takmayı öğrendi. Halatlar ve kazıklarla sıkıca tutulan dört köşe direğinden,
ağır halatlar mümkün olduğunca gergin bir şekilde gerildi. Bu çerçevenin üzerine, köşeleri köşe direklerinden eşit uzaklıkta eğimli, yaklaşık otuz fit karelik bir kordon ağı yayıldı. Ağın üzerine, altında yatanı gizleyecek kadar kalın, ancak havadan çekilmiş bir fotoğrafta ayırt edilebilecek kadar yoğun bir gölge
yaratmayacak kadar kalın yeşil çuval parçaları tutturulmuştu. Bu kamuflaj biçimi hızla kurulup kaldırılabilir ve tekrar tekrar kullanılabilirdi.

Merviller yakınlarındaki konaklamamızın sonlarına doğru, alayda "siper ateşi" adı verilen tuhaf bir hastalık ortaya çıktı, aktif göreve uygun adamların saflarını azalttı ve birçoğunu birkaç gün hastaneye gönderdi. Birkaç gün süren ateş, halsizlik ve güçsüzlükten sonra hastalık
geçti.

19 Haziran'da ilk müfreze ayrıldı ve ikinci müfreze ertesi gece 37 kilometre yürüyerek Damas-aux-Bois'e gitti. Orada iki gün geçirdikten sonra alay Charmes'e yürüdü ve orada Chalons-sur-Marne'a kısa bir tren yolculuğu yaptık. Ertesi gün öğlene doğru batarya Chepy'deki rahat kışlalardaydı, ki bizim için Fransa'nın en temiz köyüydü, çünkü ana caddesini gübre yığınları süslüyordu ve yollarında kirli oluklar yoktu.

Yakındaki kanalda yüzmek, Foyer du Soldat'ta Fransız "filmleri", bol miktarda yiyecek - sebzeler boldu ve peynir, tereyağı ve süt de vardı ta ki aç askerler krema fabrikasını tamamen satın alana kadar - burayı keyifli bir yer haline getirdi, "tetik sıkma egzersizi"nin ve günün sıcağında aşırı uzun "ahırlar"ın sıkıcılığına rağmen.

28 Haziran gecesi alay Chalons'tan geçerek Camp de la Carriere'e yürüdü, ormanların ortasında, kasabalardan uzakta, en yakını küçük bir köy olan Cuperly'den uzakta büyük bir toplama kampı. MacMahon'un 1870'te 50.000 kişilik ordusunu seferber ettiği ve Sedan'da çok mutsuz bir şekilde sona eren Camp de Chalons olarak bilinen büyük bölgedeydik.

Alayın çağrılmasının üzerinden bir yıl geçen 30 Haziran Pazar günü, sabah sıkı bir teftiş yapıldı ve öğleden sonra Albay
Reilly ve Binbaşı Redden o dönemde alayın çalışmaları hakkında konuştular ve
42.'nin artık bir muharebe tümeni olarak yeni bir sektöre gireceğini duyurdular.

IV. BÖLÜM

ŞAMPANYA'DA GOURAUD ALTINDA

149.'da 4 Temmuz 1918'de havai fişek gösterisi yapılmadı. Hatta bayramı kutlamak için öğleden sonra düzenlenen oyunlar bile ihmal edildi. Bunun iyi bir nedeni vardı: bataryamızın aldığı en büyük posta partilerinden biriydi. Bizim için evden gelen bir mektup birçok havai fişek veya üç ayaklı yarışa bedeldi. Ama o akşam daha önce hiç görmediğimiz kadar çeşitli piroteknik gösteriler gördük, hatta "Paine'in Roma'yı Yakması"nda veya buna benzer başka bir gösteride bile.

Akşam yemeğinden sonra eşyalarımızı toplamamız emredildi ve saat 10:30'da yola koyulduk. Yolumuz kuzeye, karanlıkta sadece tebeşir beyazı yollar ve siperlerle işaretlenmiş geniş ve çorak bir araziden geçiyordu. Üstümüzde vızıldayan ve vızıldayan uçaklar vardı, karanlık gecede görünmez ama çok duyulabilirdi. Arada sırada biri parıldayan bir sinyal ışığı düşürdü. Arkamızda gökyüzüne doğru uzanan büyük beyaz parmaklar vardı; bunlar Chalons'un önündeki projektörlerdi ve düşman uçaklarını, şehri bombardıman uçaklarından koruyan uçaksavar silahlarına göstermek için arıyorlardı. Önümüzde ve
sağda ve solda, ön cepheler varlıklarını sürekli olarak göğe fırlayan ve
belki de uzun dakikalar boyunca orada asılı kalan hafif roketler veya "yıldız mermileri" ile belli ediyordu. Lorraine'de roketlere alışmıştık, ancak şimdi karşımızda bu kadar çok ve bu kadar çeşitli roket görmemiştik. Burada büyük bir şeye giriştiğimizin görünür kanıtı vardı.

Saat 3:30'da, toplarımızı çıkardık ve önümüzdeki derin bir
tebeşir hendeğine doğrulttuk. Kesonlardaki mühimmat yanlarına yığılmıştı. Gün doğarken düz tepeleri kurduk. İlk müfreze, ikinci müfrezenin yaklaşık 200 metre sağında bulunuyordu. Her iki tarafta da eşit mesafede D ve F bataryalarından oluşan müfrezeler bulunuyordu. Böylece alayın topları, iki kilometrelik bir mesafe boyunca siper boyunca sıralanmıştı. Sağda Suippes nehri akıyordu ve
en yakın kasaba olan Jonchery-sur-Suippes orada bulunuyordu. Birkaç kilometre ötede, St. Hilary-le-Grand kilisesinin çan kulesi, topların ateşini hesaplamak için bir nokta görevi görüyordu. Alay, ön tarafında cephe hatlarının güçlü bir şekilde güçlendirilmiş siperleri bulunan hafif eğimli bir tepenin hemen arkasında, yedek bir konumdaydı. Top tatbikatında uyguladığımız ilk ateşlerden biri, bu tepenin üzerinde beliren hayali Alman tanklarına "istediğimiz gibi ateş etmekti". O zamanlar böyle bir olasılık heyecan vericiydi, çünkü o baharda hattın kuzey kesiminde gerçekleşen dört önceki Alman saldırısı çarpıcı bir şekilde başarılı olmuştu ve durdurmaya yardım edeceğimiz saldırının, önceki tüm girişimlerden daha büyük bir büyüklüğe sahip olduğu biliniyordu. Tümenimizin bağlı olduğu Fransız Dördüncü Ordusuna General Gouraud'nun öğüdü "Dur ya da öl!" idi. Adamları bunu yapmaya hazırdı, ancak kuzeyde sayıları üstün olan Alman ordularının tekrarlanan saldırılarına ne kadar başarılı bir şekilde dayanacaklarından kimse emin olamazdı. Düşmanın ilerlemesi durumunda bataryanın geri çekilebileceği iki yedek mevzi seçildi ve Teğmen Anderson, Çavuş O'Meara ve Çavuş Suter, geri çekilmek gerekirse kullanılmak üzere dikenli tellerin arasındaki yan yolları ve patikaları keşfederek üç gün geçirdiler. Neyse ki, "geri çekilmek" 42. Tümen'in asla yapmak zorunda kalmadığı bir şeydi. İlk işimiz, her iki tarafta top mürettebatı için kısa bir sığınak siperi olan düz tepemizin altına bir top çukuru kazmaktı. Çukur yaklaşık üç fit derinliğinde kazıldı ve ek koruma için toprak yanlara kum torbalarıyla yığıldı. Kazma ve küreklerimizin içine girdiği çakıl ve kireç harç kadar sert görünüyordu. Sıcak Temmuz güneşi altında, adamlar
ellerinden gelen tüm giysileri çıkardılar ve ter hâlâ
vücutlarından aşağı akıyordu.

Gece cephane geldi ve top başına üç bin mermi
önümüzdeki siperde istiflendi ve kamufle edildi, saldırı geldiğinde hazırdı.

Topçular yemek için, birkaç yüz metre arkamızdaki bir yükseltinin hemen ötesindeki alçak çalılıklara doğru yürüdüler. Uzaktan bu
masum görünen bir noktaydı. Ancak oraya giden bir yolu takip ettiğinizde, her tarafta piyadelerle dolu çadırlar, yemek pişiren batarya ve bölük mutfakları ve bitki örtüsünün arkasına gizlenmiş vagonlar ve takımlar keşfederdiniz. İşte mutfağımız, Tubach ve Harris'in görev yaptığı ve "Rainbow" Gibbs'in görev yaptığı, chariot du parc'ın yanındaki bir brandanın altında bulunan şube batarya ofisi. Jerry Rosse, erzak arabasıyla, Tubach'ın lezzetli kızartmalara ve besleyici bifteklere dönüştürdüğü taze sığır etinin yanı sıra, bir bataryanın sahada yiyebileceğini hayal ettiğimizden daha iyi yemek yememizi sağlayan bol miktarda malzeme getirdi.

Gündüzleri bir savaşın devam ettiğini hayal etmek bile zordu. Tek bir silah sesi bile duyulmuyordu. Önümüzdeki tepenin üzerinden düşmanın gözlem balonlarının siyah ovallerini görebiliyorduk. Bazen bir uçağın vızıltısı bizi siper almaya zorlarken, bir makineli tüfek düşman gemisiyse ona birkaç atış yapıyordu. Ancak bunun dışında, tüm manzarada neredeyse hiçbir faaliyet belirtisi görülmüyordu.

Geceleri ise çok farklıydı. Arkamızdaki büyük topların yoğun gümbürtüsü, başımızın üstünden geçen mermilerin çığlığı ve ıslığı, düşman toplarının
gürültüsü saat 10'dan sabah 3 veya 4'e kadar sürdü. Karanlıkta vagonların, arabaların ve sandıkların takırtısı
tüm gece boyunca cephe hatlarına kadar yollarda devam eden bir alayı gösteriyordu. Kırmızı işaret fişekleri gökyüzünü aydınlatıyordu ve hafif roketler
bir dizi ark lambası gibi
tepenin üzerinde süzülüyordu. Topçu ekipleri, gece boyunca iki saatlik nöbetler halinde, her topun başında bir adam olmak üzere nöbet tutuyordu.

Topçu ekiplerinin adamları, düz çatıların altındaki çadırlarda uyuyorlardı.
Diğer adamlar--makineli tüfekçiler ve B. C. ekibi--parçaların önünde uzanan siperin kenarlarından ranzalar oyuyorlardı.
Bu ranzaları,
örttükleri tebeşirli toprakla karışması için kahverengisi beyazlatılmış barınak yarılarıyla örtüyorlardı. Bazı barınak yarıları, Berney ve Pond'un ikametgahı olan "Windy Alley Hotel" gibi tebeşirle yazılmış tabelalar taşıyordu ve "Bombacılar Bunu Nişan Alsın!" emrini veriyordu. "Tanıdık Sözler" başlığının altında, "Bu Gece O Gece!" "Karmaşa İçin Ne Var?" "Posta Var mı?" vb. yazıyordu.

Yüzbaşı Robbins zamanını tabur gözlem noktasında geçirdi.
Birinci müfreze Teğmen Waters, ikinci müfreze ise Teğmen Adams tarafından komuta ediliyordu. Adams, 13 Temmuz'da bir topçu okulunda eğitmen olarak görev yapmak üzere ayrıldığında, sadece ikinci müfrezenin adamları değil, aynı zamanda aylarını Lorraine'de, onun emrinde 163'te geçiren birinci müfrezenin adamları da çok pişmanlık duyuyordu. Teğmen Cronin, onun yerini almak için at sıralarından çıktı.

Yaklaşık beş kilometre geride, at hatları, kesonların ve grev hatlarının ağaçların altında kamufle edildiği
herdem yeşil bir ormanda bulunuyordu. Saldırıdan önceki sıcak, güneşli günlerde, adamlar gölgede yatıyor ve "gömleklerini okuyorlardı." 14 Temmuz'dan sonra, mühimmat için sürekli yolda olduklarından, at hatları boştu.

14 Temmuz Pazar günü, Fransızların 4 Temmuz'u olan "Bastille Günü"ydü. Fransız ordusunun kutlama amacıyla her üç askere bir şişe şampanya verdiği söylentisi doğruysa, bu Amerikan birliklerini en azından
etkilemişti. Çünkü gün, öncekiler kadar kuru ve sıcaktı ve yemekhanedeki kahveden tek farklı içecek, bazı adamların yıkanmak, yüzmek ve çamaşır yıkamak için gittiği Suippes nehrinin suyuydu. Alman yüksek komutanlığı söylentiye inandıysa ve o gece saldırıya başlayarak Fransızları tatil çılgınlığından etkisiz hale getireceklerini düşündüyse, çok yanılmış olduklarını gördüler. Her neyse, o gece Müttefiklere karşı en büyük ve son saldırılarına başladılar, 149. Alay'ın asla unutamayacağı bir gece. Gece yarısından kısa bir süre önce, eğer olaylar gerekirse hızla hareket edebilmemiz için, siperlerimizi ve paketlerimizi hazırlama emri geldi. Telgraftan, saat dokuz civarında yakalanan iki esirin, saldırının tüm planlarını dakikası dakikasına ifşa ettiği bilgisi geldi. Gece yarısı, dört saat sürecek olan ön bombardıman başlayacaktı. Sabah 4:15'te, düşman piyadesi tepeden başlayacaktı. Ve öyle oldu. Saat on ikide, topların raporları o kadar çok ve hızlıydı ki, devasa bir dolu fırtınası gibi gelen gök gürültülü bir kükreme duyuldu. Tahmini olarak
beş binden fazla top harekete geçmişti. Emrimiz,
ateş etmeye hazır bir şekilde topların yanında durmaktı, anında emir geldi. Bu yüzden ayakta durduk,
arkamızdaki uzun menzilli toplardan gelen muazzam top atışlarını, başımızın üstünden geçen mermilerin düdük ve tiz seslerini dinledik ve topların geğirmesinin ve mermilerin patlamasının kırmızı parıltısını izledik. Arada sırada gökyüzünü büyük bir kırmızı parıltı dolduruyordu, bir mühimmat deposu ateşe verildiğinde.
Sağda, her türden roket ve sinyal ışıklarının korkunç bir patlaması belirdi, çeşitli piroteknikler on veya on beş dakika sürdü;
piyadenin roket depoları vurulmuştu. Geceleri çok fazla trafik duyduğumuz yolun geçtiği tepe boyunca, düşmanın ağır toplarından mermiler düşüyordu.
Ön cephedeki yoğun bombardımana ek olarak, tüm siperlerde, yollarda ve
diğer iletişim yollarında sürekli ateş vardı.

Saat 4'te. m., karanlık griye dönüyordu. Silahlar yerleştirilmişti,
düşmanın ilk dalgası ön cephemize yaklaştığında patlayan mermilerden oluşan bir bariyer bırakmaya hazırdı. Telefon çaldı. Veriler ve
dakika talimatları kontrol ediliyordu. Saat 4:15'te "Ateş" emri geldi ve siper boyunca
silahlar durmadan alev almaya ve çarpmaya başladı. Adamlar
şeytanlar gibi çalışıyorlardı, etraflarındaki tüm gök gürültüsüne ve kükremeye sağırdılar, önlerindeki ufku, ön cephedeki siyah duman yığınlarının altında, gök gürültüsü bulutları gibi aydınlatan kızıl parıltıya
gözleri kapalı, ara sıra yakınlarına düşen şarapnellerin veya tepe boyunca ve bazen de kendilerine doğru patlayan büyük mermilerin parçalarının farkında değillerdi. Saatlerce, aynı hızla toplara ateş açtılar. Düşmanın kendilerinden hiçbir iz göremiyorlardı, sadece toplarından çıkan mermiler. Ama
tepenin diğer tarafında ateşlerinin, piyadelerimize
saldıran ardışık gri Alman dalgalarını inceldiğini biliyorlardı. Piyadelerimizin gücü, hayatları bu 75'lere bağlıydı ve onları bir saniye bile hayal kırıklığına uğratamazdık. Yorgunluk, açlık, susuzluk
umursamıyorduk. Öğle vakti top ekiplerine kahve getirildi. İlk
yiyecek, gece yarısı biraz fasulye ve sert ekmekti, önceki akşamki karmaşadan otuz saatten fazla
fazla sonra.

Saat 11'de bir durgunluk geldi. Düşmanın ilk güçlü çabası bozuldu.
General Gouraud'nun planı başarılı olmuştu. Tüm kuvvetlerini
ön cephelerden ara savunmalara çekerek, düşmanın yüzlerce topunun
zararsızca düşmesini sağlamış ve
Alman piyade dalgalarını, boşaltılan siperleri geçerken toplarımızın ve makineli tüfeklerimizin daha ölümcül ateşine
maruz bırakmıştı. 21. Fransız Kolordusu'nun karşısındaki sektörü tutan üç Alman tümenine ek olarak -üç Fransız tümeni ve 42. Tümen'den oluşan- düşmanın altı birinci sınıf tümeni hatlarımıza fırlatılmıştı. Yine de, tümenin 15 Temmuz 1918 tarihli resmi Olaylar Özeti'nde şöyle deniyor: "Düşmanın en şiddetli girişimine rağmen, ara pozisyona sadece bir noktada ayak basabildi. İki Fransız piyade bölüğü ve 167. Piyade'nin iki bölüğünün karşı saldırısı, onu kanlı bir göğüs göğüse çarpışmada bu pozisyondan uzaklaştırdı." O sabahki beş ardışık saldırı, birbiri ardına ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Müttefik hattı sadece yakın cephemizde değil, Chateau Thierry'den Argonne'a kadar olan tüm hat boyunca tutunmuştu. Düşmanın 15 Temmuz öğlen Suippes'e ve 16 Temmuz saat 16:00'da Chalons'a ulaşmasını beklediği program geri dönülemez bir şekilde bozuldu. Tarihteki herhangi bir önceki savaştan daha fazla sayıda adamın ve tüm İç Savaş'ımızdakinden daha fazla topun yer aldığı İkinci Marne Muharebesi, Müttefikler için kesin bir zafer ve düşman için ölümcül bir krizdi.

Öğleden sonra geç saatlerde, düşman ikinci büyük çabayı gösterdi ve
öğleden sonra yavaşlayan ateşimiz,
hızlı bir şekilde yeniden başladı. Tekrar bir durgunluk oldu ve saldırı tekrar
başladı. Tüm gece boyunca ateş ettik, ancak hız daha yavaş olduğu için,
üç adam işi halledebildi. Mürettebatın yarısı gecenin yarısını uyudu ve
sonra diğerlerinin yerini aldı. O kadar yorgunlardı ki,
on fit ötedeki topun sık sık duyulması uykularını hiç bozmuyordu.

Ertesi gün ateş devam etti, ancak gece boyunca olduğu gibi yavaş bir şekilde. 15'inde batarya, top başına yaklaşık bin mermi attı. 16'sında bu mermi sayısının yaklaşık yarısı kadar ateş edildi.

Siperde depolanan yedek mühimmat tükenmişti ve
taburlar daha fazlasını getiriyordu. Bu, sürücülerin zorlu, uzun ve
tehlikeli yolculuklar yapmasını gerektiriyordu. Saldırıdan önceki gece, toplarını toplayıp, koşum takımlarını takmış ve sabaha kadar silahları çekmek için olası emirleri beklemişlerdi. 1918'deki bundan önceki dört büyük saldırıda, Almanlar ilk gün hatları süpürmüştü; bu nedenle herhangi bir olasılık için hazırlıklar yapılmıştı. Sabah, taburlar daha fazla mühimmat için gönderildi. Yanlarındayken bir depo havaya uçuruldu. Bu ve diğer zorluklar, onları kırsalda mevcut mermi depolarını aramaya zorladı. Topları, mermili yollar boyunca mevziye getirmeleri gece yarısı oldu. İlk aksaklıklarda dışarı çıkmayanlar, ertesi gün başka bir arama için dışarı çıktılar. Batarya pozisyonuna doğru yola çıktıklarında, büyük bir sağanak yağmur başladı. Düşmanın gün boyunca gaz mermileri attığı ormandan kuvvetli bir rüzgar
esti. Alarmlar o kadar sık ​​geldi ki, maske takma emri verildi. Gaz maskeleriyle
tam karanlıkta, şiddetli yağmur altında bir yolu takip etmek neredeyse
imkansızdı. Ve kesonların kaza yapmadan pozisyona ulaşması
bir mucize gibi görünüyordu, ki bunun için sürücülere fazlaca
hakkını vermek mümkün değildi. Gaz alarmı geçti. Ancak yağmur hala çok
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve gökyüzü o kadar karanlıktı ki kesonlar şimşek çakmalarıyla
boşaltılmak zorundaydı. Birkaç başıboş adım, birini derin siperde baş aşağı düşürebilirdi. Bu aralıklı aydınlatmayla, dört kesonu boşaltmak yavaş bir işti. Bittiğinde, yağmurluklarına ve gaz giysilerine rağmen, herkes o kadar ıslanmıştı ki, her giysiden su sıkılabiliyordu. Fırtına ön cepheden düşmana doğru geçti. Bizim tarafımızda dağılırken, daha önce sadece gök gürültüsüyle kesilen sessizlik, Müttefiklerin toplarından gelen yoğun top atışlarıyla bozuldu. Ertesi gün sıcak güneş giysileri ve battaniyeleri kuruttu. Savaştan önceki günlerin sessizliği geri döndü. Heyecan verici uçak savaşları veya ara sıra alevler içinde yere indirilen bir balon, savaşın kanıtıydı. Yüzbaşı Robbins önceki günlerin bildirilerini okudu ve düşmanın yaşadığı güçlü geri püskürtmeden bahsetti. Kullandığımız en hassas olan I. A. L. fitili olan bir mermi, 17'sinin akşamı Üçüncü Bölüm parçasının deliğine saplanmıştı. Batarya teknisyenlerinin tüm çabaları sonuçsuz kaldığından,
parça 19'unda şafak vakti tümen tamirhanesine götürüldü
ve yerine başka bir silah gönderildi.

Alayın diğer bataryalarında kayıplar olmasına rağmen, E Bataryası
çatışmayı zayiat vermeden atlattı.
Ağustos 1917'de bataryaya er olarak kaydolan ve bataryayla birlikte Meksika sınırına
giden ve Fort Sheridan'dan ayrılmadan önce orada subay olarak görevlendirilen Teğmen
Cowan'ın ölümü, E Bataryası'nın adamları için ağır bir darbe oldu çünkü genel olarak ve tamamen onlar tarafından seviliyordu. Karargâh Bölüğü'ne transferi onu sadece gözlerinden
silindirmişti ama kalplerinden değil. İrtibat subayı olarak, çatışma sırasında
ön siperlerdeydi ve orada 16 Temmuz öğleden sonra bir mermi parçası ona
vurdu. Ertesi akşamki cenaze töreninin tuhaf güzelliği, o sırada alay atlı hatlarında bulunan adamlar üzerinde derin bir etki bıraktı. Akşamın erken saatlerinde çiseleyen bir yağmurdan sonra, gökyüzü açıldı ve ay ışığı ağaçların arasından süzülerek ıslak yaprakların üzerinde parladı, alay ormanda Chopin'in "Cenaze Marşı"nın bando tarafından çalınan ciddi müziği eşliğinde yavaşça yürüdü. Gece yarısı "Taps" çağrısı, son tüfek
salvoları, düşmanın elindeki ilk kaybımızın, en son ayrılacağımız bir yoldaşımız olması düşüncesiyle daha da keskin bir acı getirdi.

19 Temmuz Cuma günü, hareket emri geldi. Tüm cephane siperlere taşındı ve kamufle edildi. Karanlık çöktüğünde düz tepeler indirildi ve her şey paketlendi. Ambarlar erken kalktı ve saat 10'da batarya çekildi. Yolumuz Dompierre'den geçip bir ormana girdi, ertesi gün orada kamp kurduk. Ertesi gece, saat 9:45'te yola çıkan alay, karanlıkta yoğun bombardıman alan Chalons'un etrafından geniş bir rota çizdi ve yaklaşık 7:30'da Vitry-la-Ville'e vardı. O gece trene bindik, Müttefiklerin Chateau Thierry çıkıntısını geri ittiği batıya doğru yola koyulduk. Hedefimiz doğrudan rotadan çok uzakta değildi, ancak Dormans civarındaki Marne vadisindeki düşman varlığı bizi engelledi. Böylece dolambaçlı bir rotada seyahat ettik,
güneye doğru Brevonne'a, sonra batıya doğru Troyes, Rumilly-sur-Seine,
Longueville ve Gretz'den geçerek Paris çevresine ve tekrar doğuya doğru Marne vadisinden aşağı, Meaux'dan geçerek La Ferte-sous-Jouarre'a gittik, orada 22 Temmuz gecesi trenden indik.

[İllüstrasyon: Teğmen "Kelly" Ennis]

[İllüstrasyon: Sığınaktaki Ev Hayatı]

[İllüstrasyon: O. P.'ye Giden Yol]

[İllüstrasyon: O. P.'de Teğmen Adams]

BÖLÜM V

CHATEAU THIERRY SALIENT'İN TEMİZLENMESİ

23 Temmuz sabahı La Ferte-sous-Jouarre'dan yürüyerek geçtiğimiz Montreuil-aux-Bois yakınlarındaki kampımızda, 26. Tümen'in topçularının atlı hatlarının izleri, çiğnenmiş nöbet hatları, örülmüş dallardan oluşan yataklar ve her türden terk edilmiş ekipman şeklindeydi. Ağır kayıplar, uykusuz ve dinlenmeden geçen geceler ve günler, New England bataryaları hızla geri çekilen Almanların ardından piyadelerine yetişmeye çalışırken, Amerikan kuvvetlerinin olağanüstü ilerlemeleri, ikmal trenlerinin ileri birliklerin hızlı ilerleyişine yetişememesi nedeniyle yaşanan zorluklar ve ikmal eksikliği hikayeleri her yerde karşımıza çıktı. Şimdi hatırladığımız kadarıyla, bunlar bizim de bu sektörde yaşayacağımız şeylerin kehanetleri olabilirdi. Sadece bir günlük bir mola süremiz vardı. 24'ünde bataryanın büyük bir kısmına La Ferte'yi ziyaret etme izni verildi. Siviller, düşman Chateau Thierry'nin ötesine geçtiğinde kaçtıkları şehre dönmelerinin üzerinden çok geçmemişti ve dükkanlar ancak
yeniden stoklanmaya başlamıştı. Meyve ve sebze bol miktarda bulunuyordu ancak fiyatları yüksekti. Et
tamamen eksikti ve yumurtalar azdı. Hiçbir restoran
açık değildi ve birkaç kafe de. Bir öğün yemek almak için önce yemeği satın almak ve
sonra da yemeği pişirecek ve servis edecek bir ev hanımı bulmak gerekiyordu.

Ertesi sabah aniden hareket emri geldi ve emrin alınmasından üç çeyrek saat sonra batarya sabah 9:30'da yola çıktı. Yol,
adlarını Amerikan birliklerinin orada verdiği muhteşem savaşlardan dolayı
kulağımıza duyurduğumuz yerlerden geçiyordu: Coulombes, Bouresches
ve Belleau ormanları. Altın buğday tarlalarında, mermilerin kara toprağı
parçaladığı büyük lekeler vardı; çiğnenmiş alanlar genellikle
toprağa önce süngü saplanmış bir tüfekle işaretlenmiş bir höyük tutuyordu--zaman
sadece ölüleri gömmek için yeterliydi, henüz üzerlerine tahta haçlar koymak için yeterli değildi. Yollar boyunca, Almanların aceleyle geri çekilmeleri sırasında terk ettikleri veya takip eden Amerikalılar tarafından
bir kenara atılan her türden ekipman ve malzeme vardı.

Geceleri tabur Epieds'in üstündeki ormanda kamp kurdu. Ertesi sabahın erken saatlerinde, düşman uçaklarının tepeden keşif yapmasından birliklerin işaretlerini gizlemek için arabalar ağaçların altına itildi. Artık hatlara o kadar yakındık ki, gündüzleri açık alanda hiçbir hareket yapılamıyordu.
Saat 9'da, toplar ileriye doğru pozisyon almak için hareket etti ve vagon trenini
burada bıraktı. Batarya çok uzağa gitmemişti ki şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Foret de Fere'nin yoğun ormanlarından geçen yol
dar, çamurlu ve izlerle doluydu. "Topçular tekerleklere," diye sürekli bir haykırış duyuldu. Dizlerine kadar su ve çamurda sıçrayan atlılar, derin çukurlara ve çukurlara
çok derine gömülmüş tekerlekleri çekiştirdiler. "At yere!" diye bir haykırış geldi Beşinci Bölüm'ün bir kesonundan. Hayvan yolun kenarında sırtüstü yatıyordu, bu yüzden yolda tekrar bir yere
yerleşemiyordu ve eğer diğer yöne yuvarlanırsa at aşağıdaki vadide
kaybolacaktı. Adamlar, vücudunun etrafına ipler bağlayarak, Yüzbaşı Robbins'in yönettiği üç çeyrek saatlik zorlu çabanın ardından atı neredeyse yola geri çektiler. Sonra, kolona yetişen bir keson atın toynağından geçti ve hayvan vurulmak zorunda kaldı.

Bu sırada yağmur dinmişti. Düşen damlaların sesini izleyen sessizlikte, ormanda patlayan gaz mermilerinin zehirli patlama ve tükürük sesleri duyulabiliyordu. Tüfek sesleri ara sıra duyuluyordu.
Bilinmeyen bir tehlikenin ortasında huzursuz olan adamlar, geri dönmeleri yönündeki ani emri şaşkınlıkla karşıladılar. Ancak, emri yerine getirmek için acele ettiler.
Bataryaların çoğu dar yoldan açık çimenli bir alana
çıkmıştı. Ancak, son üç cephanelik boşaltılmış ve döndürülmüştü.
Tveter, adamlardan tezahüratlar alan, üç atlı koşum takımıyla büyük arabayı
yardım veya kaza olmadan döndüren yetenekli bir sürüş gösterisi yaptı.
Diğer arabalar,
bu ormanlık alandan, geldikleri yoldan çok daha iyi olmayan başka bir yoldan geri döndüler.
Sürücüler atlarını dörtnala koşturdular ve toplarla cephanelikleri neredeyse hiç durmadan,
onların çukurlara veya deliklere batmasına fırsat vermeden içeri aldılar. Kesonların üzerine iple bağlanmış tahta kutular sallanıp savruldu, gaz ekipmanı ve irtibat aletleri döküldü, ardından gelen ve sürücüleri daha hızlı olmaları için tezahürat eden atlarından inmiş adamlar tarafından alındı.

Ansızın gelen karşı yürüyüşün açıklaması çok geçmeden açıklandı. Topçularımızı yukarı çıkarma emri verildiğinde, piyadenin o gün kesin bir hedef

konusuna ulaşacağına inanıldı. Ancak bu ormanlardaki sert direniş piyadenin ilerlemesini geciktirdi ve taburumuz onları geçtiğinde
düşmandan temizleyen askerler hala oradaydı. Binbaşı Redden'a durumu ve buna bağlı emir değişikliklerini bildirmek için gönderilen kurye, kendi hatlarımızın ötesinde ve öncü piyademizle birlikte olduğumuzda bize yetişti. Taburun topçu için bu kadar alışılmadık bir yerde olduğu ilk seferdi. Sadece bir hafta sonra, gece boyunca piyadenin önünde bir mevzi işgal ettik. Ancak düşman o kadar hızlı geri çekiliyordu ki, açıkta kalan durumumuzla ilgili heyecanımız gerçek koşullardan ziyade hayal gücündeydi. Ertesi gece orman temizlenmişti ve tekrar ilerledik. Bois de la Tournelle'den yukarı doğru uzun ve istikrarlı tırmanış çekmeyi zorlaştırıyordu. Atları dinlendirmek için sık sık mola veriliyordu ve tepeye yakın bir yerde, bir arabadan gelen takımlar başka bir arabaya eklenmeliydi ve sonra dik yokuşu tırmanmak için yardım geri dönüyordu. Tümenimiz Amerikan kuvvetlerinin en solundaydı ve sürekli olarak sol tarafımızda bize katılan Fransız birliklerinin yanındaydık. Çatışmanın ne kadar çetin olduğu, bir önceki öğleden sonra düştükleri yerde hala yatan ölü bedenlerden anlaşılıyordu. Bitkin Fransızlar tam o sırada kayıp yoldaşlarını aramaya başlıyorlardı. Tabur, ormanın önündeki açık bir alanda, tepenin tepesinde, düz arazilerin altında mevzi aldı. At hatları arkamızdaki ormanın
kenarındaydı. Solumuzda küçük bir orman vardı, ormanın kenarında
birkaç 75'lik Fransız bataryası vardı. Düz tepeler kurmamışlardı, ancak
toplarını yeşil dallarla kamufle ediyorlardı, ormanda kalıyorlardı,
askerleri ve mutfakları oradaydı, ancak toplar üzerinde gerçek bir çalışma
gerektiğinde orada bulunmaları gerekiyordu. Telefoncularımız, tamircilerimiz ve Yüzbaşı
Robbins'in de bu ormanda karargahları vardı. Ayrıntılı abris,
temizlenmiş bir "Appelplatz"ın etrafında dallardan örülmüş banklar ve masalar ve
tüfekler, paltolar ve diğer ekipmanlar, Almanların kısa bir süre önce aynı ormanı işgal ettiğini gösteriyordu. Bataryanın her bölümünde
bir veya iki Alman tüfeği ve düz tepesinin altında bir "boche" mühimmatı stoğu vardı, hırslı nişancılar bunlarla
Alabama ve New York alaylarının otomatik tüfekçilerinin örneğini taklit etmeye çalıştılar, her biri Champagne'de bir uçak düşürmüştü.

Bu pozisyon, Almanlar tarafından pozisyon ile ormanın kenarı arasında yarı yolda
olarak ahşap iskeleden inşa edilen yüksek gözlem platformundan dolayı, adamlar tarafından "kule pozisyonu" olarak adlandırılır.
Açık alanda olduğumuz için
bataryalarımız, ormanın kenarındaki ve ormanın derinliklerindeki Fransız bataryalarına birkaç kez yöneltilen düşman ateşinden
kaçtı. Bazen patlamalar ve parçalar tehlikeli bir şekilde top çukurlarına
yaklaşıyordu, ancak bizim pozisyonumuza doğrultulmuş gibi görünmek için yeterince fazla değillerdi.

Berney, bataryaya taze sığır eti sağlamaya
yaklaştı. Ama "yakın"dı! Yakındaki bir tarlada tek başına dolaşan bir inek görüldü. Mühendislerden Çavuş Pond ve makineli tüfekçilerden Vekil Çavuş Berney'den oluşan gönüllü bir baskın ekibi peşine düştü.
İneğin etrafını sarmakta ve onu yakalamakta hiç zorluk çekmediler,
ineğin boynundan sarkan ipi zorla yakaladıklarında sakin bir şekilde otlamaya devam etti. Sonra yiyecek arayan ekip üyeleri, komuta subaylarından böyle operasyonlar yürütme yetkisi olmadığını hatırladılar. Bu yüzden ekibin yarısı, yani Çavuş Pond, durumu özetlemek ve hareketlerinin başarısını Teğmen Waters'a bildirmek için geri döndü. Kendisi de bedavadan
sığır eti edinmeye karşı olmadığı için, gerekli yetkiyi verdi. Ancak bu arada, ineği ele geçirmek isteyen yeni bir güç ortaya çıktı, jestlerinden anlaşıldığı üzere, çünkü kelime seli iki toplayıcı için anlamsızdı. Bu, tarlalarda koşmaktan nefes nefese kalmış, şapkası eğri ve saçları darmadağınık genç bir Fransız askeriydi. Bu yüzden Pond, bu sefer tercümanlık yapacak birini bulmak için tekrar mevziye döndü. Bu ortam sayesinde gönüllü baskın ekibi, ineğin komşu Fransız bataryalarına komuta eden binbaşının malı olduğunu, ineğin koruyucusunun uyuyakaldığını ve ineğin uzaklaştığını ve binbaşının kaybını öğrenmeden önce ineği geri almazsa poilu'ya korkunç şeyler yapacağını öğrendi. Bu yüzden batarya taze sığır eti alamadı, bunun yerine "balık" yedi. İki gün sonra makineli tüfekçiler, Donahue ve Bowly'nin mevziden birkaç yüz fit öteye bir Alman uçağı indirdiklerinde gerçek bir fark yarattılar. Uçak kurşunlarla delik deşik olmuştu ve hem pilot hem de gözlemci ağır şekilde yaralanmıştı. Uçak alçalırken ormanın kenarındaki bir ağaca
çarparak makineyi parçaladı. Düşmanla ilk gerçek temas ve ona verilen hasarın görsel işareti heyecan vericiydi. Söylemeye gerek yok, "çok sayıda hatıra" elde edildi.

29 Temmuz günü batarya, piyadenin ilerlemesini engelleyen makineli tüfek yuvalarına ateş açtı. Ertesi öğleden sonra Alman barajına
ağır bir karşılık verdi ve tüm akşam boyunca yoğun ateşle devam etti. Her iki gece de batarya saat birde bir veya iki saatliğine ateşe çağrıldı. 31'inin gecesi adamlar neredeyse sabaha kadar topların başındaydı ve bu arada aralıklı olarak ateş ediyorlardı.

Bu sürekli ateş, piyademizin ilerlemesine eşlik ediyordu. Sergy, Seringes, Hill 212, Meurcy Çiftliği ve Ourcq Nehri'nin isimleri Rainbow tümeninin piyadeleri için korkunç saatleri temsil ediyor. Bu saatler, bataryanın öğlen vakti ilerlemesiyle birlikte korkunçluğunu fark ettik. Düşmanın uzun menzilli toplarından ara sıra atış alan Fere-en-Tardenois kasabasını geçerek, Almanlar tarafından güçlü bir şekilde savunulan ve bizim uşaklarımız onları oradan
zorlayana kadar küçük dereyi geçtik. Ourcq, toplarımızın ve cephaneliklerimizin geçtiği yerde on beş veya yirmi fitten daha geniş değildi. Ancak uzak tarafta yüksek bir yola çıkan dik bir eğim vardı. Bu yolu kullanarak Fere-en-Tardenois'e girdik, kenar mahallelerde keskin bir açıyla döndük ve Seringes'e giden yola girdik. Geçtiğimiz top mermili tarlalarda, sedye taşıyıcıları hâlâ yaralıları geri getirmekle meşguldü. Bazı çocuklar tek başlarına topallayarak geri dönüyorlardı veya
kolları askıda veya başları bandajlı olarak başkaları tarafından destekleniyorlardı. Bunlardan biriyle
konuşma her zaman yardım sorusuna dönüyordu: Yardım ne zaman gelecek?
Bizi kurtarmak için gelen birlikleri duydunuz mu?
Bazı piyade taburları adamlarının yüzde ellisini kaybettikten sonra ilerliyordu.

Saat 4 civarında, ikinci taburun bataryaları Foret de Nesles'in sağında bir tepeye ulaştı. "Hatlarımız buradan ne kadar uzakta?" diye sordu öndeki bir subay, yoldaki bir işaret kolordusu adamına.

"Burada sadece bir buçuk piyade bölüğü var. Ne kadar ileride olduklarını bilmiyorum," diye cevap verdi.

Böylece tabur geri döndü ve tepenin arkasındaki ormanda siper aldı.
Burada akşam yemeği -konserve mısır ve haşlanmış kuru kayısı- servis edildi ve
sadece bir gün kalan at hatları burada kuruldu.
Alman
donanımı ve ölüler ormanın içine dağılmıştı.

Bu karmaşadan sonra koşum ve bağlama emri geldi. İkinci Tabur, alayın tarihinde ilk ve tek kez mevzilendi. Silahların ve cephane sandıklarının harekete geçmesi heyecan vericiydi ve yorgun piyadelerin moralini, zaten bitkin olduklarında bile devam etmelerini sağlayacak bir noktaya getirdi. Sabahleyin, karanlıkta düşmanla temas kurmak için keşif yapan piyade bölüğünün ve bir buçuk bölüğünün geri çekildiğini ve düşmana en yakın birliği bize bıraktığını öğrendik. Ancak düşman o kadar hızlı geri çekiliyordu ki öğleden sonra tekrar menzilimizin dışındaydılar. İlerideki yol, sırtlarında sırt çantalarıyla düşmanın hareket halinde kalmasını sağlamak için ilerleyen, bölük bölük geçen ikmal trenleri, topçular, makineli tüfek arabaları ve piyadelerle doluydu. Düşmana örgütlenmesi ve kendini siper alması için dinlenme fırsatı vermeden ilerliyorlardı. 3 Ağustos akşamı tekrar ilerleme emri geldi ve bu da bizi eşyalarımızı toplamak için dağılmamızı zorunlu kıldı. Chery-Chartreuse'den geçen rotamız o kadar sıkışıktı ki ilerleme yavaştı. İkmal trenleri görevlerini yerine getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, bu zordu çünkü hat çok hızlı ilerliyordu ve demir yolu başlangıç ​​noktalarını çok geride bırakıyordu. Bir noktada birkaç saat durmak gerekti çünkü
önümüzdeki yol sürekli olarak top atışına tutuluyordu ve bu da geçişi imkansız hale getiriyordu.
Uzun ve dik bir tepeye çıktığımızda şafak vaktiydi, top atışına tutulmuş yollardaki tehlikelerden kaçınmak için
çamurlu tarlalardan geçtik. Zaten sürekli çalışmaktan, az yiyecekten ve su kıtlığından bitkin düşmüş olan atlar, topçuların
her mümkün yolla onları itmesine, bağırmasına ve teşvik etmesine
rağmen zor bela tırmanabiliyorlardı.

Buradaki konumumuz çanak şeklindeki bir vadinin ön yamacındaydı.
Altta, bir sıra çalılığın sığınağında, Birinci Tabur'un topları vardı. Solumuzda, atların ve süvarilerin
siper aldığı ormanlar vardı. Sağda, B. C.
birliğini ve diğer birkaç adamı barındıran büyük bir çiftlik evi vardı. Çok aşağıda, havzanın derinliklerinde, çok fazla ateş çeken iki yol vardı. Önde, sırt boyunca, yine sık sık hedef olan bir yol daha uzanıyordu. Topçu, piyade ve erzak, Vesle nehrini geçmek için bir saldırıya hazırlık olarak sürekli geliyordu.

Adamlar bütün gece yağmur ve soğukta yolculuk etmişlerdi. Ancak dinlenmeden önce, gerektiğinde ateş açabilmemiz için iz çukurları kazılmalıydı. Açlık konusunda artan deneyim ve buna bağlı olarak önümüzdeki acil durumlara karşı daha dikkatli bakışlarla, adamlar çamurlu yolda ilerlemek için yükü çok fazla olan bir arabanın terk ettiği yerde yatan bir erzak yığınını toplamışlardı. Bu nedenle, kahvaltıda -batarya mutfağının ateşi yakmaya vakti olmadan- paketleyiciler tarafından "konserve rosto dana eti" olarak etiketlenen ancak tüketiciler tarafından daha genel olarak "maymun eti" olarak adlandırılan konserve ürünlerden biraz yediler. Bir yemek setinde katı alkol kutusu üzerinde ısıtılan konserve tatlı patatesler mükemmel bir yemekti, daha çok beğenildi çünkü bataryaya hiç verilmemişti. Piyade bu konuda avantajlıydı, öyle görünüyor. Yakınlardaki ormanda
mürver meyvelerinin yetiştiğinin keşfi, şekerin
birinin dükkanından, şüphesiz başka
terkedilmiş erzaklardan
sağlanması nedeniyle tatlı sağladı. Ancak tatlı, çoğu kişi için bir hataydı, çünkü
yıllar önce yeşil elmaların aşırı dozundan kaynaklanan hislere benzer hisler hissetmeye başladıklarında bunu fark ettiler. Kazı bittiğinde, topçular öğleden sonrayı uykuda geçirdiler.
Akşam batarya ateş etti. Gece yarısından sonra arkadaki yolda yoğun bir top atışına, toplara tekrar ateş etmeleri için bir çağrı daha eşlik etti. Daha fazla mühimmat için geri dönen cephane sandıkları, parçaları çıkardıktan sonra ikinci yükleriyle
karanlığın ortasında geldiler. İlk ikisi gecikmeden mevziye ulaştı,
ama yoldaki sürekli top atışları yüzünden duran diğerleri, yukarı çıkmak için
güvenli olana kadar neredeyse şafak vaktine kadar beklemek zorunda kaldılar.

Ertesi gün yağmur yağdı. Fakat toplara ait büyük brandalar kamuflajın altında bir çadır gibi gerilmişti ve ateş etmeleri istenmediği sürece adamlara rahatlık veriyordu.
Ormandaki mutfaktan kutularda taşınan yemeklerle birlikte gelen ekmek, fırınlardan gelen kötü hava koşullarında uzun yolculuktan dolayı küfle
yeşildi. Kahve kinin tadındaydı, çünkü
bulunacak su o kadar kötüydü ki
çok fazla klorlanması gerekiyordu. Fakat o gün bataryaya büyük bir posta çuvalı geldi ve tüm sıkıntılar evden haber almanın sevinciyle
unutuldu.

O gün, 5 Ağustos'ta, Çavuş McElhone bataryayı terk edip eğitmen olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, bu fırsat onu herkesin kıskanmasına
neden oldu ve onu iyi şansı için tebrik ettiler.
Çavuş Monroe
İkinci Bölüğün hücumuna geçti, Herrod topçu olarak onun yerini aldı.

O gece ve ertesi gün batarya düşmana sürekli ateş açtı, makineli tüfek yuvalarını, siperleri ve Vesle'den ilerlemek için hazırlık olarak
mevcut barınakları yok etti. 6 Ağustos'ta saat 16:30'dan
saat 20:00'den sonraya kadar, Fismes'in solundaki
Bazouches kasabasına yavaş bir baraj ateşi açtık.

Ertesi gün öğlen vakti İkinci Tabur nehre neredeyse bakan bir mevziye doğru ilerledi. Hareket tehlikesiz değildi. Çünkü
gündüz, düşman uçakları sürekli tepelerinde olduğu için, bataryalar keşfedilmeye açıktı, özellikle de açık bir yamaçtan dörtnala mevzilerine geldiklerinde. Yolumuzun hemen yanındaki iki hareketsiz figürü, daha uzaktaki birkaç kişiyi örten bir battaniye ve aşağıdaki ormanda hazır bekleyen, ponton köprüleriyle mühendis taburundan bazılarının vücutlarında parlayan beyaz bandajlar, üzerimize doğru vızıldayarak gelen ve bizden çok uzakta patlayan mermilerin her zaman hedeflerinden bu kadar uzakta olmadıklarının kanıtıydı. Batarya tepeye doğru birer vagonla gidiyordu. Düz tepeler hemen gerilmişti ve patika çukuruna ek olarak, her bölüm barınak için bir hendek kazıyordu. Öndeki tepede patlayan mermiler küreklere ve kazmalara hız kazandırıyordu.

Yüzbaşı Robbins, bir ağaç tepesini O. P. olarak kullanarak,
parçaların ayarlanmasını yönetti ve bunu yaparken top başına sadece iki mermi attı.

Ama bu, bataryanın bu pozisyondan ateşlediği tek şeydi, ancak biz sonraki iki gün orada kaldık. Piyademizi rahatlatan tümen,
piyademizin belirlediği tempoya ayak uyduramadı, bu da Vesle'nin geçişini desteklemeye hazır bir şekilde
harekete geçmemizin planlarının temelini oluşturdu.

Arkamızdaki yollar düşmandan sürekli ateş aldı. Şarapnel patlamaları ara sıra
pozisyona yaklaştı ve gaz alarmları sık sık duyuldu. Hemen arkamızdaki at sıralarında, 8 Ağustos öğleden sonra bataryanın ilk ciddi kayıplarına neden olan bir mermi
ateşlendi. Parkhurst
anında öldü. Foster göğsünden büyük bir parçayla vuruldu ve iki gün sonra öldü. Lawrence Gibbs elinden yaralandı. O sırada hastaneye gitmeyi reddetti ve ateş bataryasının katibi olarak görevine devam etti, ancak daha sonra yarası daha da kötüleşerek onu gitmeye zorladı. Tıbbi yardımın peşinden gitme cesareti
ve yoğun mermi ateşi altında, diğerleri tedavi edilene kadar kendisi tedavi olmayı reddettiği için alay komutanı tarafından Üstün Hizmet
Haçı'na önerildi. Kendi bataryamızdaki bu ölüm haberi - ilk erler savaşta kaybedildi - bataryadaki adamlar arasında, artık dostlukları çok yakınlaşmış olan,
sarsılamayan ağır bir üzüntü ve kedere neden oldu.
10 Ağustos gecesi, batarya son ilerlemeyi yapmadan önce işgal ettiği yerden birkaç yüz fit uzaklıktaki bir noktaya geri çekildi.
Kason sürücüleri, yolda sık sık açılan top ateşi altında, tüm mühimmatı geri getirmek için sefer üstüne sefer yaptı. At üstüne at, bitkinlikten zayıflamış, koşum takımı düşmüş ve halattan çıkarılmak zorunda kalmışlardı.

Dördüncü Tümen'in topçuları, vadide, etrafımızda mevzilenmişti. Ormanda at sıraları da vardı ve atlarını o kadar açıkça suya getiriyorlardı ki, "at fuarları" hakkında ironik sorular alıyorlardı.

Sık sık top atışı oluyordu ve geceleri gaz her zaman fark ediliyordu. Kaşınan boğazlar ve sulanan gözler teselli için fazla yaygındı. Batarya hareket etmeye hazır olduğunda, sandıklar gitmiş ve silahlar gün batımını beklerken, düşman daha öncekilerden biraz daha heyecan dolu bir veda selamı verdi. Tek koruma patika çukurundaydı. Havada tırtıklı parçaların vızıltısı, yüksek sesli uğultu, Kaptan Robbins'in çadırından çok da uzak olmayan bir patlamadan çıkan çimen ve toprak patlaması herkesi bu küçük sığınağa gönderdi. Neyse ki vedalaşma kimse yaralanmadan sona erdi.

Ertesi gün, 12 Ağustos'ta alayı Bois de Chatelet'de buldular ve orada bulunan "Büyük Bertha"nın yerini incelediler. Sadece en az sekiz fit derinliğinde beton bir tabanı olan on yard çapında devasa bir döner tabla vardı -burada etrafında dairesel bir hendek olduğunu görebiliyordunuz- ve vagonun geçtiği demir yolu rayları vardı. Döner tablanın bilyalı rulmanları bir adamın başı büyüklüğündeydi.

O gün Çavuş Holton başçavuş olarak atandı. Çavuş Collier, gaz Çavuşu olarak onun yerini aldı.
24 Temmuz'da O'Meara'nın yerine "en iyi kesici" olarak atanan
Çavuş Landrus, subay okuluna Saumur'a gitmişti.

İki gün sonra alay, vatandaşlarının yeni döndüğü Chateau Thierry'den geçti.
Fransız askerleri, evleri temizleyen ve sokağı temizleyen Alman tutukluları koruyordu.
Bazı kapıların önünde mobilya yüklü vagonlar duruyordu.
"Habitee" yazan diğer kapılar, bu evlerin sakinlerinin yerleştiğini gösteriyordu.
Mermi delikleriyle
yarılmış kilise duvarları, kasabanın aldığı şiddetli bombardımana tanıklık ediyordu. Ötedeki yamaçta, Almanların ilerlediği, artık beyaz tuğlalardan oluşan bir
yığın olan Vaux köyü vardı. Hem sabah hem de öğleden sonra yürüyüş yapan batarya, Mery-sur-Marne mezrasının yakınındaki Marne kıyısındaki bir ormana ulaştı ve orada kamp kurduk.

Batarya üç gün boyunca burada kaldı, yirmi adam 48 saatlik bir geçişle Paris'e gidiyordu, diğerleri üç hafta önce oraya indiğimizden
daha iyi durumda olan La Ferte-sous-Jouarre'ı ziyaret ediyordu. Ancak fiyatlar
çok yüksekti: şeftali ve erik, pound başına 3 frank; kavun, her biri 4 ve 5 frank; domates, pound başına 15 sous; patates, pound başına 10 sous; şeker, pound başına 20 sous. Marne'da yüzmek, Batarya F'nin bir üyesinin boğulması keyfinizi gölgeleyene kadar en sevdiğimiz eğlenceydi.

18 Ağustos'ta alay, Paris otoyolu boyunca Marne boyunca yürüyerek Trilport'a gitti ve o akşam oraya bindi.

O zamanlar bir vagon dinlenmek için hoş bir limandı. Bu sektördeki haftalar aylar gibi geçmişti. Sürekli yukarı doğru hareket etme, yeterli
yiyecek
alma zorluğu, iyi su eksikliği, uyku eksikliği ve bunların
hepsi boyunca devam eden ve yorucu aktivite, adamları yıpratmış
ve atlarımızın çoğunu öldürmüştü. Ancak tümen, hat üzerinde bulunduğu süre boyunca çok şey yapmıştı ve yorgunluğumuz, tümen komutanının şu ifadeleriyle hafifletilmiş gibiydi: "42. Tümen, sekiz günde Ourcq'un geçişini zorladı, 16 kilometrelik bir ilerleme kaydetti ve bir Prusya Muhafız tümeni, bir Bavyera Yedek tümeni ve bir diğer tümenle karşılaştı, onları bozguna uğrattı ve yok etti."

VI. BÖLÜM

ST. MIHIEL SALDIRISINDA

Tren yolculuğumuz bizi güneye, Langres civarındaki tümen bölgesine götürdü.
Alay, Bourmont'ta trenden indi ve oradan bataryalar farklı kasabalara, E'ye Bourg Saint Marie'ye doğru yürüdü.

Bu, bataryanın bir "dinlenme kampında" boş zaman geçirmeye en çok yaklaştığı andı; cephede söylentilerini duyduk ve belirlenen programa göre dinlenmenin tam tersi olacağı vaat ediliyordu. Ancak, orada geçirilen on gün için söz verilenden daha fazlası, yerleşmek için gereken zamandan sonra ve taşınmaya hazırlanmak için gereken günlerden önce, programın yalnızca bir veya iki günü için yeterliydi.

Bourmont'taki "uyuz" hastanesine giden ve orada hatırı sayılır sayıda bulunan adamlar, dinlenmeye sahip olanlardı. "İki Hafta Kulübü"nün üyeleri, cezaları üç hafta olduğu için fahri üye olan onbaşıların, kazı çalışmalarının çeşitli seçkin parçalarını yapan ayrıntıların sorumlusu olanların kendilerine izin verdiği dinlenmenin tadını çıkardılar; bunun yetersiz mi yoksa aşırı mı olduğu ancak tanıklıklarla belirlenebilir.

Korkunç program yalnızca bir gün için, 26 Ağustos Pazartesi günü ortaya çıktı.
Kalkma saati 4:30'du; kahvaltı, 5; atları sulamak ve beslemek; ayak
matkabı, 7:30-8:30; tabancalı tatbikat, 8:30-9:15; Ayakta top tatbikatı,
9:30-10:30; ahırlar, 10:30-11:30. Öğleden sonra iki saatlik tabanca tatbikatı ve ayakta top tatbikatının ardından 16:00-17:00 arası ahırlar yapıldı,
zaman sabahki kadar dolu dolu geçti.

Ertesi gün uyanma saati 17:45'ti ve program böylece en
hoş olmayan özelliği olan erken kalkmaktan kurtuldu. Bunun dışında neredeyse bir önceki gün gibiydi. Ancak Çarşamba günü alay incelemesi ve
sonraki koşum takımlarının yıkanması ve
arabaların temizlenmesi ve yağlanması,
dönüşte programı tamamen altüst etti ve
ayaklarını toplamak için zamanı olmadı. Ertesi gün cephane kutuları mühimmatın peşine düştü ve
gece alay cepheye doğru yoluna devam etti.

Bu hareketten önce tabur, Çavuş Beatty'nin babasının E Bataryası'na bağışladığı bayrakların takdimine tanıklık etti. Bu vesileyle bataryanın çalışmalarının özeti, Yüzbaşı Robbins'in standartlarının ve başarılarının resmi açıklaması gerçekten etkileyiciydi.

St. Mihiel cephesine giderken yaptığımız tüm yolculuklar geceydi.
Düşmana hiçbir birlik hareketinin ifşa edilmemesi için özel bir dikkat gösteriliyordu. Bizim için bu planın avantajları vardı çünkü gecenin serin saatlerinde yürüyüşe çıktık ve günün en sıcak olduğu
zamanlarda dinlendik. İlk gün St. Ouen des Pahey yakınlarındaki ormanlardan geçtik,
sonraki gün iki yolun kesiştiği yerdeki ağaçların altından geçtik ve o akşam Neufchateau'dan tepenin hemen ötesindeki Rebeuville'deki büyük bir ahşap kışla kampına iki saatlik yürüyüş yaptık.

Burada dört gün kaldık, Neufchateau şehrini ziyaret ettik, nehirde yıkandık, atları tımar ettik ve otlattık. Y. M. C. A.
eğlence toplulukları iki öğleden sonra kışlanın arkasındaki yamaçta "Baby Mine" adlı bir performans sergilediler. Konaklamamızın son gecesi, başımızın üstündeki
uçakların vızıltısı "Işıklar Söndü!" diye bağırılmasına neden oldu.
Birkaç bombanın patlaması, bunların düşman uçakları olduğunun kanıtıydı. Ancak neyse ki
bombalar Neufchateau'nun diğer tarafındaki çiftlik arazilerinden başka hiçbir şeye zarar vermedi.

Bir sonraki gece saat 8:30'da yola çıktık ve gece yarısına kadar yürüdük, Jeanne d'Arc'ın doğum yeri olan Domremy'nin yakınından geçtik.
Günlük konaklamamız Brancourse kasabasında birkaç saman biçme makinesiydi.

5 Eylül saat 17:00'de yola çıkarak, gün doğumundan sonra kamp kurmadan önce
kırk yedi kilometrelik bir rekor yürüyüş yaptık. Yolculuğun sonunda, yanlış yolu izleyen arabalar, her iki tarafta da baş döndürücü bir şekilde aşağıdaki derin vadiye doğru eğimli dar bir setin üzerinden geçmek zorunda kaldı. Talihsizlik ilk arabayı vurdu. Bir tekerlek kenardan
aştı ve top, araba, atlar ve sürücüler yamaçtan aşağı yuvarlandı. Kadon ve Searles serbest ve yara almadan düştüler. Tekerlek sürücüsü olan Al Overstreet, sırık tarafından yere indirildi ve bir atın altında sıkıştı. Durumu tehlikeliydi, ancak sonunda düşme ve kötü bir şekilde burkulmuş bir bacak nedeniyle acı çekerek kurtarıldı. At yara almadan kurtuldu. En büyük hasar, ikisi de kırılmış olan top arabasının tekerleklerinde meydana geldi. Bunlar o gün batarya vagonundan iki yedek tekerlekle değiştirildi. Sık sık yağmur yağan ve çok az dinlenilen bir günün ardından batarya o gece Toul'dan geçti ve ertesi gün Sanzey yakınlarındaki Bois de la Reine'de kamp kurdu. Burada dört gün kaldık ve 10 Eylül'deki saldırı için pozisyon aldık.

Sıçrayan sağanak yağışlar arasında, ateş bataryası saat 17:30'da ileri doğru hareket etmeye başladı.
Frenler, mogul yayları ve iz zincirleri, gürültülerini
boğmak için sarılmıştı. Mandres'i biraz geçen pozisyonumuz, düşman hatlarına
bin yarda uzaklıktaydı. Açık bir alana döndüğümüz yol top atışına tutuluyordu ve yaklaşık 10:30'da pozisyonumuza girdiğimizde ateş arttı.
Top mermisi parçaları ipleri ve Üçüncü Bölüm kamuflajının bir kazığını kesti. Bir parça Baker'ın dizine isabet etti ve
kötü bir yara açtı. Bacağı sertleşiyordu, ancak esnek bir koltuğa kaldırıldı ve oradan yardım istasyonuna geri döndü.

Yukarı çıkarken, ikmal trenleri, topçu bataryaları, makineli tüfek arabaları ve cephane sandıklarıyla dolu kalabalık yollar, Amerikan ordusunun düşmanı St. Mihiel çıkıntısından
kovmak için ne kadar kapsamlı ve güçlü hazırlıklar yaptığına dair kanıt sağlıyordu. İlerleyen bir ordu için çok önemli olan yollar mükemmel bir duruma getirilmişti ve trafiği hızlandırmak ve kolaylaştırmak için her tarafta kılavuz direkleri ve işaretler vardı. Piyadeler, gizlenebilecekleri kadar hatlara yakın kasabalara yerleştirildi ve 11 Eylül gecesi olduğunda uzun hatlar halinde geldiler. O zamana kadar her bölüm kendi patika çukurunu
ve barınak siperlerini kazmış, top tekerlekleri için bir tür platform doğaçlamış ve tüm cephanesini temizleyip yağlamıştı.

Karanlık çökerken yağmur yağmaya başladı. Daha sonra şiddetli bir sağanak yağmura dönüştü ve birkaç saat içinde patika çukurları ve siperler su ve çamurla
bir ayak derinliğindeydi. Saat 11'de karanlıkta emir geldi, "Bölüm şefleri, rapor verin!" Yüzbaşının çadırının girişinde toplanmış olan çavuşlar, ertesi sabah gerçekleşecek saldırıya hazırlanmak ve eşlik etmek için ateş verilerini aldılar.

Aynı anda, bir buhar silindirinin takırtısı ve şıngırtısı, tankların saldırıya
geldiğini söylüyordu. Tepe boyunca önden geçerken, gökyüzüne karşı beceriksiz silüetlerini görebiliyorduk. Yağmur dinmişti ve gökyüzü açılıyordu. Uzun, koyu çizgiler, tepenin üzerinden ve ötesindeki siperlere doğru ilerleyen piyade sıralarına dönüşüyordu.

Sabah 1'de, saatte top başına yirmi mermi gibi düşük bir hızla ön ateş başladı. Bu, saat 5'e kadar devam etti, o zaman büyük bir
füze yağmuru, büyük bir ışık patlamasıyla ilerlemenin
başladığını işaret etti. Bunun üzerine ateş hızını artırdık ve piyade hattından önce gelen barajı başlattık. Şiddetli yağmur zemini o kadar yumuşatmıştı ki, top tekerleklerinin dayandığı
doğaçlama platformların altından kayıyordu. Ateş yavaş olduğunda, tahtalar düzeltilebiliyordu, top mürettebatı çamurdan bir tekerleği kaldırmak için çekiştiriyordu. Ancak, baraj kesilemedi. Çok geçmeden tahtalar tamamen
bir kenara atıldı ve tekerlekler her merminin şokuyla battı, ta ki ateşin kesilmesi emri saat 10'da gelene kadar
çamurda sekiz ila on inç kalana kadar. O zamana kadar, büyük başarımızı gösterecek kadar çok sayıda esir, arkaya doğru giderken yanımızdan geçiyordu. Daha fazla piyade siperlere doğru ilerledi. İnanılmaz ilerleme raporları ve esirlerin şaşırtıcı sayıları bize ulaştı. Öğlen toparlandık,
arabalar geldiğinde ilerlemeye hazırdık. Fakat, o sabah saat 7'de yola çıkmış olmalarına rağmen, akşam 8'e kadar gelmediler. Yollar ilerleyen birlikler ve ikmal trenleriyle kararmıştı.
Bir piyade taburu gece için çadırlarını oraya kurduğunda, aramızdaki ve Beaumont arasındaki geniş tarlalar aniden O. D. rengine büründü.

Saat 11'de, bataryamız ıslak tarladan çıkmak için zorlu bir çekişmenin ardından yola çıktı. Sadece bir kilometre kadar sola, Seicheprey'e doğru gittik ve yolu geçilmez bulduk. Bir saat veya daha fazla bekledikten sonra, tabur geri döndü ve ters yöne yöneldi. Burada da trafik tıkanmıştı ve gecikme vardı. Flirey'de sabahın erken saatlerinde, atlarından inen adamlar M. P.'lere bizim için yol açmada yardımcı olmak üzere yol boyunca dağıtıldı. Görünen o ki, düşman tarafından boşaltılan önümüzden geçen bölgeye ilerlemek için tek bir yol vardı. Ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, neredeyse yok olacak kadar bombalanmıştı. Buradaki yol kenarındaki mutfaklardan gelen konserve dana eti sandviçleri ve kahve olmasaydı, çocuklar bütün gün aç kalacaklardı, ancak birçoğu kasabadaki erzak deposundan başarılı bir şekilde toplandı. İlerleme salyangoz hızındaydı ve sık sık ve uzun molalar veriliyordu. Kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde, dün savaş alanı olan şeyin geniş bir görünümünü veren bir sırtın zirvesine ulaştık. Mermilerle o kadar
sürülmüştü ki siperler yok olmuştu, döküntüler
yarılmış topraktan dışarı doğru çıkan birkaç kereste dışında
görünmeyecek kadar gömülmüştü ve ormanlar ve çalılıklar ateşle süpürülmüştü. Yeni esir alınan Almanlar, yoldaki mermi deliklerini doldurmak ve uzun vagon, araba, ambulans, silah ve cephane
sırasının geçmesini sağlamak için taş topluyordu.

Öğleden sonra Essey kasabasına ulaştık. Burada büyük sebze bahçeleri, erzakla dolu depolar ve depolar ve mobilyalı evler, düşmanın oradaki dört yıl boyunca ne kadar rahat olduğunu gösteriyordu. Artık
gittiklerine göre, siyah giysili mültecilerden, yaşlı erkeklerden ve kadınlardan, birkaç kızdan ve küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık, arabaları yatak takımları ve ev eşyalarıyla
yükseltilmiş bir şekilde pazar meydanını doldurmuştu.

Öğleden sonra batarya LaMarche'ın önünde pozisyon aldı,
kol ve cephaneler birkaç yüz metre ötedeki ormana girdi. Küçük bir derede sulanan atlar, onu tutan barajı yıktı ve
suyun aşağıdaki kuru çukura akmasına izin verdi, burada silahlar yerleştirildi. Sabahleyin ikinci takım sular altında kaldı ve
birkaç metre geriye, kuru araziye gitmek zorunda kaldı. İki bölüm arasındaki yarışta
Üçüncü Bölüm, Teğmen Leprohon'un bir fıçı bira ödülünü kazandı,
ancak, bunu içmemeleri gerekiyordu. Ancak,
yıkanma ve yıkanma için suyun varlığı, verilen emeğin telafisiydi. Burada kaldığımız iki gün boyunca hiç ateş etmediğimiz için, bu gerçek bir avantajdı.

Şehirdeki, birkaç yüz metre ötedeki batarya mutfağı, Almanların sebze bahçesini iyi bir şekilde değerlendirdi, havuçları, lahanayı ve şalgamları Almanların terk ettiği kaplarda pişirdi - pratik olarak eksiksiz bir mutfak ekipmanı. Taze sebzeler o kadar nadirdi ki, çok takdir ediliyorlardı. Yaralı inek--Süleyman'ın ilkesine göre, iki kadının bebek için verdiği anlaşmazlıkta, E ve F bataryaları arasında eşit parçalara bölündü--düşündüğümüzden daha kutsal çıktı ve
saatlerce kaynatılmasına rağmen, beslenmemiz için sadece çorba sağladı.

[İllüstrasyon: Otoyollar, St. Mihiel Çıkıntısını Temizlemek İçin İlerleyen Askerlerle Dolup Taştı]

[İllüstrasyon: 149. Alayın Noel'i Geçirdiği Almanya, Dernau'daki Teraslı Üzüm Bağları, 1918]

14 Eylül öğleden sonra, St. Mihiel çıkıntısı, 150 mil karelik bir alanı serbest bıraktı ve 15.000 esir verdi, ayrıca Amerikan ordusuna ilk bağımsız çabasında önemli bir prestij kazandırdı. İlerlemenin merkezini işgal eden 42. Tümen, yirmi dört saatte on dokuz kilometre ilerlemişti.

Ertesi gün ilerlememiz için emir geldi. Hareket kısaydı, sadece iki kilometre ötedeydi, ancak yol çamurdan yukarı, dingillere kadardı. Zaten ağır iş ve yetersiz yiyecek altında bitkin düşen atlar, inen adamların onlara verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. Bazen topçuların atları da sandıkları iterek itmediği sorusu ortaya çıkıyordu. Hatta Hardy'nin "Omar" ve "Ambrose", Grund'un "Bunny" ve kısrağı, Hedgepath'in "Dick" ve "Fatima" ve Young'ın "Red" ve "Bud" gibi ünlü takımları bile, çamurlu yolun adını ünlü tutkala benzemesinden aldığı için "Lepage Caddesi"nden araba üstüne araba çekmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Mevzi, büyük kısmı Almanlar tarafından kesilmiş olan ormanın ortasındaki tepenin üzerindeydi. İyi donanımlı bir kereste fabrikası
çok uzakta değildi ve bahçelerinden silah çukurları ve subaylar ve mutfak için inşa edilen kulübeler için kereste elde ediliyordu. Oluklu demir kulübeler, B. C. ayrıntısını ve ekstra topçuları barındırıyordu. Bunlar, LaMarche'den ormanın içinden geçerek önlerindeki St. Benoit istasyonuna kadar uzanan dar hatlı bir demiryoluyla erzak ve mühimmat getiriyorlardı. Orada tam hatlı bir ray vardı. Alabama'lı uşakların dar hatlı demiryolunu ilk keşfettiklerinde, bu onlara birkaç gece boyunca büyük bir eğlence sağladı. Düz vagonlarla tepeden aşağı LaMarche'a doğru ilerlediler. Küçük motoru ormanın içinden çılgın bir yolculukta çalıştırdılar, düdüğü çaldılar ve Fritz'i iki veya üç mil ötedeki sığınaklarında uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdılar. Sonra 117. Mühendisler, vagonları devraldı ve eğlence amaçlı değil, pratik amaçlı kullandılar.

Topçu ekipleri, ateş çağrısı yapılmadan önce düşmanın bıraktığı kereste ve oluklu demiri kullanarak top çukurlarını bitirdiler ve abris kazdılar. Çıkıntı temizlendiğine göre, asıl iş sağlam bir savunma hattı kurmaktı. 19'unda batarya, düşman hatlarına düşen bir Amerikan uçağına, düşman uçağını götürmeden önce onu yok etmek için yirmi mermi ateşledi. O gün batarya da ayarlama için ateş açtı.

Roket muhafızı, bir gösterge panosu için veri sağlandığında kuruldu. Nöbetçi, bu panodaki bir ok boyunca nişan alarak, kırmızı roketin yükseldiği yerden normal baraj, "yeşil" baraj veya bize verilebilecek diğer barajları çağırıp çağırmadığını söyleyebilirdi.

Ertesi sabah, 20 Eylül, sabah 5 civarı, normal baraj için telefondan çağrı geldi, roket görülmemişti. Bu ateşlenir ateşlenmez yeşil baraj emri verildi. Daha sonra, düşman baskın ekibinin ilk barajı atlattığını ancak ikinci baraj tarafından yakalandığını ve hiçbiri hatlarına geri kaçamadığını öğrendik.

İki gün sonra, 22 Eylül'de, sabah 3'te çadırlarımızdan sürünerek çıktık ve mevzilerin arkasındaki yol boyunca yığınlardan silah başına 100 mermi taşıdık. Saat 4'ten 5:45'e kadar batarya yavaş bir bombardıman ve ardından düşman tarafından güçlü bir şekilde tutulan
Marinbois Çiftliği'ne piyademizin son derece başarılı baskınına eşlik etmek için 6:30'a kadar bir baraj ateşi açtı. Öğlen civarı, bir düşman çalışma grubuna birkaç mermi ateşlendi.

Saat 3:30'da, 23 Eylül'de, Kulicek'ten gelen "Normal baraj" çığlığı üzerine, roket mevzisinde nöbet tutan her top çukurundaki muhafız, arkalarındaki çalılıklarda uyuyan adamları uyandırdı. Ayakkabılarımızı aceleyle giyerek, çiseleyen yağmura doğru koştuk ve sonraki iki saat içinde silah başına yaklaşık 100 mermi ateşledik. Bir Amerikan askeri baskın grubu ve
düşmanlardan biri karanlıkta birbirlerine
rastlamışlar. Ertesi gece her iki tarafta da yoğun ateş açıldı ve batarya iki kez harekete geçti, ancak her ikisinde de çok az ateş açıldı. Her iki taraf da, 26 Eylül'de başlayan büyük taarruz beklentisiyle huzursuz görünüyordu.

Bu tarihte gerçek taarruz Verdun'un batısındaki birlikler tarafından kuzeye doğru olsa da, ön top atışları Verdun'un güneyinde, doğuya bakan hat boyunca uzanıyordu ve böylece düşmandan gerçek saldırı hattını, kuvvetlerini yoğunlaştırması için çok geç olana kadar gizliyordu. 26 Eylül sabahı saat 23:30'dan sabah 06:30'a kadar ateş eden E Bataryası, piyademizin yoğun bir karşı bombardıman beklentisiyle ön cepheden çekilmesiyle bu hilede yaklaşık 1.500 mermi harcadı.

Belki de bu geceki en kötü görev, mermileri demiryolu rayından mevziye taşıyan
kaisonlardaki sürücülerin göreviydi. Taşıma kısaydı, ancak çamur derin ve ağırdı. Atları görevlerine
zorlamak için mümkün olan her yolu kullanarak yolculuk üstüne yolculuk yaptılar. Ancak son yük sabah 3 civarında taşındığında,
atlar o kadar bitkindi ki, at hatlarına geri dönerken boş
kaisonları uzun gumbo yolu boyunca çekemediler.
Bu nedenle, top mürettebatı ateşi kestiğinde, topçular
sürücülerin yardımına gitti.
Sürücüler, atlar yol kenarındaki çalılarda otlarken,
kaisonların üstünde ölü gibi uyuyarak yatıyordu.
Çok bağırıp
daha fazla iterek, adamlar sonunda
kaisonları gumbo çukurundan geçirip, atların çekmesinin kolay olduğu
zorlu yola ulaştırdılar.

27'nci gecede batarya ormanın ön ucuna hareket etti. Yoğun çamura karşı bir mücadele dahaydı ve ikinci takım nihayet
konumunu almadan önce sabah oldu. İki takım yaklaşık
yarım kilometre uzaktaydı, birinci takımı Teğmen Leprohon, ikinci takımı ise Teğmen Lombardi komuta ediyordu. Topların önündeki ağaç tepelerinde merminin erken patlaması tehlikesi olmadan ateş etmeye izin vermek için çalılıklar ve ağaçlar kesilmek zorundaydı. Top çukurları, tel gibi köklerle dolu yapışkan kilde zor bir görev olduğunu kanıtlayarak başlatıldı. Ancak bunlar bizim tarafımızdan
tamamlanmadı. Burada üç gün geçirdikten sonra batarya 89. Tümen'in topçuları tarafından rahatlatıldı ve Argonne'a doğru kırsal yürüyüşe başladı,
buradan 42. Tümen'in yorgun gazilerine, Almanların müthiş direnişiyle hattın bir bölümünde tutulan birliklere yardım etmeleri için acele bir çağrı geldi.

Nonsard yakınlarındaki at hatları, Almanların civarda inşa ettiği birçok gösterişli kamptan birini işgal ediyordu. Dallar, gösterişli bir rustik bahçe inşa eden bir milyonerin cömertliğiyle kullanılmıştı. Yürüyüş yolları, yollar, çitler, kulübeler, süs kapıları, hepsi dönümlerce alanı kaplayan kamplarda bu malzemelerden oluşuyordu. Boş fıçıların yığınları, hasır masalar ve banklar, düşman birliklerinin burada oldukları süre boyunca aşırı zor bir hayat yaşamadıklarının kanıtıydı.

Batarya, 1 Ekim'de akşam 8'de at hatlarından ayrıldı ve gece yarısına kadar durmadan yürüdü. Otuz kilometre kat ettikten sonra tabur, kanal kıyısındaki Ambly yakınlarındaki eski bir Alman binicilik kampına yanaştı. Ertesi gece mesafe daha kısaydı, ancak ilerleme yavaştı ve beklemeler uzundu. Bu sırada sürücüler omuzlarında battaniyelerle atlarının üzerinde uyuyakaldılar ve atlarından inen adamlar soğuk ve rutubete aldırmadan yol kenarındaki çimenlerde uyukladılar. Sabah saat 6'da tüm 67. Tugay'ın kamp kurduğu Camp du Bois de Meuse'ye doğru tepeye tırmanmaya başladık. 3 Eylül gününü orada geçirdikten sonra, 4 Eylül'de gün ışığında bir sonraki yolculuğumuzu yaptık. Saat 4:45'te kalktık ve 8'de yola çıktık. Yolumuz, Fransız birliklerinin Verdun civarında korkunç mücadelelere katılmak üzere toplandığı birçok kampın ve Fransız ölülerinin kırmızı haçlarının buğday kadar kalınlaştığı Vadelaincourt'taki tarlaların yanından geçiyordu. Rampont'un biraz ötesinde, Brocourt ormanlarındaki başka bir kampa girdik ve ertesi günü araba dingillerini yağlayıp ateşleme mekanizmasını temizleyerek geçirdik. 6 Ekim'de, tugay Recicourt'tan tepelere doğru ilerledi, Avocourt'tan geçti, sadece bir tuğla ve harç yığınına dönüştü, hala mühendis taburları tarafından onarılmakta olan yolların üzerinden geçti ve o öğleden sonra, mermi delikleriyle dolu ve ıssız bir görünüme sahip, dalları soyulmuş, çıplak siyah ağaç gövdeleriyle vurgulanan, sanki tüm alan bir yangınla süpürülmüş gibi, geniş bir vadiye girdi. Avocourt ormanından geriye kalan buydu. Ara sıra mermiler sırtta patlıyordu ve o gece her adama ranzası için bir çukur kazması emredildi. BÖLÜM VII

ARGONNE'DAN SEDAN'A

7 Ekim akşamı, batarya yağmur ve karanlıkta tepenin üzerinden Cierges'e doğru yola çıktı. Mevzi, enkaz halindeki bir top arabasının ve diğer enkazın önceki bir bataryanın ne kadar kapsamlı bir şekilde
bombardıman edildiğini gösterdiği top çukurlarından çok da uzak olmayan bir yamaçtaydı. Topçular bu top çukurlarından ertesi gün boyunca terk edilmiş mühimmat taşırken, toplar da saatte elli mermilik bir bombardımana devam etti.

8 Ekim'de, yel değirmeninin yakınındaki çalılıkta, adamlar ilk olarak Almanya'nın Başkan Wilson'ın "On Dört Madde"sini kabul ettiğine dair haberleri taşıyan
gazeteleri gördüler. Kayzer'in tahttan çekilmesi, Avusturya ve Türkiye arasında ayrı barış, Almanya'nın teslim olması vb. hakkında birçok söylenti kulaklarına gelmişti. Bu, gerçeklerin ilk belirtisiydi ve çok fazla spekülasyona yol açtı. Ancak o gece spekülasyon yapmak için pek fırsat yoktu çünkü ortalık daha yeni bitmişti ki, tarlada ve yollarda patlayan mermiler herkesi siper almaya zorladı. Birkaç saat sonra, tırlar geldi ve toplar yola çıktı. Ancak, cephane sandıkları kolayca doldurulup bataklık tarladan geçirilemedi. Takımlar, bir cephane sandığı çıkardıktan sonra, diğerine yardım etmek için geri dönmek zorundaydı. Yüzbaşı Robbins, çavuşları bir araya toplayarak, bataryanın görevinin o sabah 32. Tümen piyadesinin ilerlemesine eşlik etmek olduğunu ve belirlenen noktaya zamanında ulaşmak için acele edilmesi gerektiğini duyurduğunda gün ağarıyordu. Böylece arabalar dörtnala ilerledi, topçular olabildiğince hızlı bir şekilde, cephane sandıklarıyla dolu yollardan, Nantillois'in harap köyünden geçerek, kahvaltı için yol kenarındaki deliklerinden çıkan piyadeleri geçtiler. Yoğun bir sis, bataryayı düşmanın gözleminden gizledi ve böylece girişimin tehlikesinin bir kısmını ortadan kaldırdı. Mermiler,
sağdaki yamaçta ve önümüzdeki yolda sık sık patladı,
uzun piyade sıraları saldırıya doğru ilerledi.
Alayın diğer bataryaları 9 Ekim öğleden sonra geldiğinde,
yolda yoğun bir bombardımanla karşılaştılar, dört mermi doğrudan A Bataryasına düştü.

11 Ekim gecesi batarya, Cheppy yakınlarında sola doğru hareket eden
at hatlarına geri çekildi. Sabah varan batarya, sadece birkaç saat dinlenebildi ve öğleden sonra tekrar ilerledi,
eski mevzilerimizin soluna doğru, 1. Tümeni rahatlatmak için. Tıkalı yollar, yağmur ve soğuk, yavaş gidiş ve uzun duraklamalar,
arabaları uzun tepelere itmek--eski bir hikayeydi, o gece kulübelerinden çıkıp silahlarımızı en uzun ve en dik yamaçtan yukarı iten bir mühendis taburuyla biraz rahatlamıştık. Sabahleyin, Fleville kasabasının hemen arkasındaki Aire Nehri'nin sağ kıyısındaki düz bir alanda patika çukurları kazıyorduk. Nehir boyunca
ağaçların arasında, piyadeleri Fleville'i işgal eden 82. Tümen'e ait 320. F. A.'nın bataryaları vardı. Onlarla bizim mevzilerimiz arasında, daha önce işgal etmiş olan Alman askerlerinin battaniyeleri, gaz maskeleri, miğferleri ve diğer ekipmanlarıyla dolu sığınak için kazılmış çukurlar vardı. Karşımızda Aire, bir havuz oluşturmak için barajlanmıştı, yanında da "Schwimmung verboten" yazan bir tabela vardı. İki gündür neredeyse hiç uyumamış olmamıza rağmen, 13 Ekim günü, gerektiğinde ateş etmeye hazır olmak için bütün gün kazdık. 25 derecelik bir yükseklik elde etmek için, patika çukuru sekiz veya on fit uzunluğunda bir yayda yaklaşık üç fit derinliğe gitmelidir. Zemin çok fazla direnç gösteriyorsa, top mürettebatındaki beş veya altı adam için zor bir iş vardı. Neyse ki o gece uzun uyuduk, her adam için sadece iki saatlik bir nöbet kesintisi oldu. Ertesi sabah saat 6:30'da saatte 80 mermi hızında ateş etmeye başladık, o öğleden sonra saat 3:30'a kadar giderek azalan bir hızla devam ettik, toplamda yaklaşık 2.300 mermi harcadık. Bu saldırıda, piyademiz zorlu Kriemhilde Stellung'u yarıp öğlene kadar 288. Tepe'yi aldı. Sonraki günlerde batarya sürekli ateş etti. 16'sında piyade, Cote de Chatillon'u bir kasırga saldırısıyla ele geçirdi ve ayrıca Musard Çiftliği'ni de aldı. Düşman aynı anda bol miktarda karşılık gönderdi. Geldiğimiz gün, önümüzdeki tarlanın dumanlı deliklerle dolu olduğu için bunun önceden haberini almıştık. Sağımızdaki yolda sürekli ilerleyen toplar ve vagon trenleri ateşe
çekti. Yolun diğer tarafında gürleyen ve
ateş
gösteren 155 mm'lik tüfekler de öyle. Önümüzdeki ağaçlardaki bataryaların atlı hatları da öyle. İlk başta bizi rahatsız eden tek şey ara sıra gelen toprak duşlarıydı. Birkaç gün sonra düşman, birkaç "kül tenekesi" veya "yük vagonu"nu, resimli bir şekilde adlandırıldıkları gibi, bizden yüzlerce metre öteye attı. Bunlar, gürültülü, kulak tırmalayan bir
çatlamayla, toprak ve dumandan oluşan devasa siyah gayzerler göndererek parçaları
uzaklara ve genişlere saçtı. Sonra iki kez patlamış gibi görünen ve uyarı çığlığını duyar duymaz yanımızda patlayan gizemli bir füze geldi. Bunlardan biri, Batarya F'deki bir sigorta kutusuna çarparak önemli bir huzursuzluğa neden oldu. Sonraki bataryalar o kadar çok bombardımana hedef oldu ki, onlar ve atlıları dışarı çıktı. Rahatlamamız kısa sürdü. 20 Ekim sabahı, adamlar hala uyurken, yaklaşık iki fit derinliğindeki sığınak deliklerinde, büyük mermiler anayoldan mevzilerimize kadar uzanan çamurlu patikaya düşmeye başladı. Kamuflaj iplerini kesen ve sigorta kutularını delen parçalar, iki merminin tam ortamıza isabet ettiğini öğrendiğimizde unutuldu, ikisi de neyse ki "bozuktu". Biri, ikinci parçanın izinin yanında toprağa gömüldü. Diğeri, dördüncü bölümdeki bir çadırı delerek Becker'ın battaniyelerini
yakıp geçti ve toprağa karışarak onu merminin çok az ıskaladığı ayağında uyuşuk ve kafasında bundan sonra ne olabileceği konusunda çok karışık bir halde bıraktı. Sabah boyunca çocuklar sadece
yerdeki deliğe bakıp E bataryasının at nalı hakkında konuşabildiler.

O öğleden sonra batarya yaklaşık 300 yarda geri çekildi, eğer uçakları eski konumumuzu keşfetmiş olsaydı düşmanın mermilerinden kaçmaya yetecek kadar.
Sabahki selamlama buna inanmamızı sağladı.

Bu sırada B Bataryasından dönen Teğmen Waters komutadaydı.
Birkaç gün önce Yüzbaşı Robbins'in yerini almıştı.
Sonrasında Yüzbaşı Redden'ın yerini taburun başına geçirmişti. Teğmen Leprohon ve Ennis sırasıyla birinci ve ikinci takımların başındaydı.
Teğmen Neiberg at sıralarının komutanıydı. Birkaç gün önce
Çavuş Jones, hastaneden döndüğünden beri atlı hatlarda görevli olan
Çavuş Kilner ile birlikte subay okuluna gitmek için Dördüncü Bölüm'den ayrıldı.
Çavuş Donald Brigham
Dördüncü Bölüm'ün sorumluluğunu üstlendi, Colvin ise topçu oldu.

Geri döndükten sonra, teknisyenler dere kenarındaki bir kulübede suyu ısıtmak için büyük bir ahşap küvet ve bir kazanı birleştirerek batarya için bir banyo evi doğaçladılar. Banyoların -kullanılan suyun sıcaklığından bahsetmeye bile gerek yok-
çok nadir olduğu bir zaman ve yerde, ayrılan düşmanın bu eşyaları bu değerli kullanım için
bırakmış olmasına çok minnettardık. Bu civardaki lahana tarlaları da batarya mutfağı için iyi bir amaca hizmet etti.

26 Ekim akşamı, İkinci Tabur Fleville'den geçerek
sağa, Sommerance yakınlarına doğru ilerledi. Bu nokta, batarya tarafından tarihsel olarak "Gassy Gulch" olarak bilinir. Silahlarımız, on ila on beş fit yüksekliğindeki keskin bir set boyunca bir çalılık sırasının arkasında, toprak bir yola doğru iniyordu. Bu yol boyunca Amerikan 155 mm'lik tüfekler sıralanmıştı. Önlerinde, ilerideki alçak bir tepeye doğru hafif bir eğimde, birkaç Fransız bataryası vardı. Sağımızda 75'ler, 155 mm'lik obüsler ve 155 mm'lik tüfekler gelişigüzel bir şekilde karışıktı. Tüm 67. Tugay, ağır topçu birliklerinin bazı bataryaları ve birkaç Fransız bataryası bu küçük vadide yoğunlaşmıştı. Öndeki toprak yol ve arkada açılı uzanan ana yol çok fazla ateşe maruz kalıyordu ve sürücülerin cephane sandıklarını yukarı çıkarma görevini tehlikeli hale getiriyordu. Bataryanın ilerlediği gün, yakınlarda patlayan bir mermi Cook'u yaraladı ve altındaki atı öldürdü. Ancak Çavuş Lucius Brigham'ın ölü atı çıkarma ve atı güvenli bir şekilde geçirme konusundaki soğukkanlılığı, ortaya çıkan karışıklığın daha fazla hasara yol açmasını engelledi; bu çalışması alay komutanı tarafından çok takdir edildi. Birkaç gün sonra bu yol yoğun bir şekilde gazlandı. Tüm trafik, top atışları durana kadar durduruldu. Bu nedenle bir gün önce at sıralarından hiçbir erzak gelmemişti. Rosse, ikinci denemede yolculuğu yapmakta ısrar ettiğinde, bir M. P. onu durdurdu:

"O yoldan gidemezsin. Gaz ve top atışlarından asla geçemezsin."

Bir subay da, "O yoldan gitme. Çok tehlikeli." diye itiraz etti.

"Çocukların döküntüleri olmalı," diye ısrar etti Jerry, sakin bir şekilde. Ve
atını çırptı ve erzak arabasıyla dörtnala geçti.
Mevkiye
vardığında, gözleri ve burnu gazın etkisinden
akışıyordu ve neredeyse göremiyordu. Ama çocuklar, "onların döküntüleri olmalı!" Alay komutanı, bu hareketi için Rosse'u çok övdü ve "yüksek görev duygusu ve olağanüstü cesareti"nden bahsetti.

Geceleri gaz alarmları sık sık duyuluyordu. Boğazındaki kaşıntı, gerçek bir tehlikenin
var olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Uygun rüzgar, düz çatıların kenarında patlayan birkaç merminin
zararlı dumanlarını
taşıdı. Çocuklar parçalardan kurtulmak için ranzalarını derin kazdılar. Makineli tüfekçilerin
yakınında mermiler kalın bir şekilde patladı ve hem Donahue hem de Harry
Overstreet kötü zehirli yanıklarla hastaneye gönderildi. Neredeyse
mevzideki herkes gazdan biraz acı çekti, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, ancak şiddetli bir şekilde etkilenmediklerinden,
küçük rahatsızlıkları görmezden gelerek işlerine devam ettiler.

Cuma sabahı, 1 Kasım, E Bataryası'nın savaşın
son atışını yaptığı büyük barajdı. Saat 3:30'da saatte 100 mermiyle ön ateş başladı. Ardından, önce azaltılmış şarjlı mermi, sonra dumanlı mermi ve normal şarjlı mermi ve son olarak yüksek hızlı mermi ile başlayan baraj, ateş 13:30'da kesildiğinde yaklaşık 12.000 metrelik bir menzile ulaştı. Her top için toplam 1.000 merminin üzerindeydi.

Bu baraj, kendi piyademizi rahatlatan 2. Tümen piyadesini desteklemek için ateşlendi. Deniz tugayı sabah Freya Stellung'u yarıp St. Georges ve Landres-et-St. Georges köylerini ele geçirdikten sonra, düzenli tugay düşmanı toplarımızın menzilinden
çıkararak yoluna devam etti.

Pazar günü düşman o kadar uzaklaşmıştı ki etrafımızdaki ağır toplar bile
ateş etmeyi
kesmek zorunda kaldı. Komşu bataryalardaki Fransızlar, hızlı bir zafer ve erken barış beklentisiyle muhteşem bir şekilde sarhoştular. O gece batarya, gazdan kaynaklanan yorgunluk ve rahatsızlık içinde umutla beklediğimiz gibi dinlenmek için değil, takip etmek için çekildi. Piyadelerimiz 78. Tümeni rahatlatmıştı ve Sedan'a doğru yürüyecekti. Atlarından inen adamlar için durumu daha da kötüleştirmek için, her adamın sırtında dolu bir sırt çantası taşıması emri verildi, böylece yorgun atların yükü hafifletilmiş oldu. Bu yüzden, Thenorgues'a doğru çamurlu yollardan sendeleyerek ilerledik ve orada trafiğin yoğunluğuna uyum sağlamak için arabaları oradan oraya taşıyarak uykusuz bir pazartesi günü geçirdik. Öğleden sonra Buzancy'den Harricourt'a doğru yola koyulduk ve karanlıkta kampımızı kurduk, tam da düşman uçakları geçtiğimiz yola bir dizi bomba atıyordu. Ertesi sabah, E Bataryası'nın gerçekten de savaştaki son atışını yaptığını öğrendik. Tugaydaki at sayısı o kadar azalmıştı ki, her taburdaki iki bataryanın toplarını ileri göndermeye karar verildi ve bataryaların geride bıraktığı atlar ve sürücüler onlara devredildi. Bu akıllıca tedbir, 149.'un kuzeye doğru uzun takipte piyadeye destek olmak için sürekli olarak hazır olmasını sağladı,
diğer topçu birlikleri millerce geride kalmışken.
Batarya E'nin komutanı hem D hem de F bataryalarının kaptanları tarafından kıdem sırasına göre sıralandığından, toplarımız geride kaldı.

İkinci tabur bu takipte ateş etmemiş olsa da, yolculuk çok zordu, çok az dinlenme, yemek için kısıtlı fırsat ve yolda sürekli mermi ateşine maruz kalma gerektiriyordu. Yolculuğun zorlukları, Batarya E'nin sürücülerinin hafızalarına derinden kazınmıştır.
7 Kasım'da Cherery yakınlarında, tamamen at sırtında ve güçlendirilmiş halde yoğun mermi ateşine yakalandılar, ancak yaralanmadan veya karışıklığa uğramadan yoldan ayrıldılar. En kötüsü 9 Kasım gecesi Bulson'daydı.
Bataryalar kasabaya girdiğinde, düşmanın silahları kavşaklarda doğrudan gözlemle yönlendirilmiş gibiydi ve mermi üstüne mermi doğrudan kolun yoluna düştü. Kayıplar, alayın tarihindeki en ağır
günlerdi. George Hama'nın ölümü, bataryada en derin üzüntüye neden oldu, hatta haberin ilk şoku geçtikten ve kayıp gerçekten hissedilmeye başlandıktan sonra bile daha da ağırdı.
Bataryadaki tüm hizmeti yerine getirip, düşmanlıkların neredeyse son gününde vurulması gerçekten trajikti, ancak
nasıl veya ne zaman olursa olsun, gitmiş olması arkadaşları için daha büyük bir trajediydi. McLean ve Loring Schatz aynı gece yaralandı. Teğmen Leprohon, bataryaları top ateşine tutulmuş yolda yönlendirmek için maskesini çıkardığında ciddi şekilde gazlanmış bir şekilde hastaneye gitti ve cesareti ve enerjisiyle tüm adamların hayranlığını kazandı.

Bu arada bataryanın geri kalanı, Harricourt'ta, Alman kışlalarını ve eski bir taş binayı
hapishane olarak kullanmışlardı. Muhafız görevi ve kalan birkaç atın bakımı
zamanlarını dolduruyordu. Birlikler kuzeye doğru o kadar hızlı ilerliyordu ki
iletişim zayıftı ve sadece ileride neler olduğuna dair en belirsiz söylentiler, artık geride kalan adamlara ulaşıyordu.
Bir ateşkes
ile ilgili haberler o kadar ısrarcıydı ki, bazıları gerçek olaydan günler
önce inandı ve bazıları da doğrulandığında bile inanmadı.
Her gece parıltılar, şenlik ateşleri ve işaret fişekleri ufukta bir noktada kutlama olduğunu gösteriyordu. Ancak Harricourt'taki adamlar, sürücüler henüz gitmişken böyle iyi haberlere inanamadılar. Bu adamlar
10 Kasım'da bataryaya geri döndüler.
Sedan'ın kapılarına vardıklarında, Wadelincourt banliyösünü işgal eden 42. Tümen,
Fransızlara bu tarihi şehre girme onurunu vermişti, o vesileyle piyademizin bir taburu Fransız generaline eşlik ediyordu.
11 Kasım'daki geri çekilmede, Yüzbaşı Waters resmen ateşkesin imzalandığını duyurdu. Ancak 42. Tümen'in muhtemelen İşgal Ordusu'nun bir parçası olarak Almanya'ya gideceği duyurusunda bir acı vardı, bu da Gökkuşağı Tümeni'nin düşmanlıkların sona ermesinden hemen sonra Bordeaux'dan yelken açacağı gibi
güzel haberleri ve diğer eşit derecede hoş karşılanan ancak asılsız
söylentileri öldürdü.

BÖLÜM VIII

ALMANYA'YA YÜRÜYÜŞ

15 Kasım'da, E Bataryası Almanya'ya doğru uzun bir yürüyüşe başladı, toplam
350 kilometre, inen adamlar her yeri yaya olarak kat etti. İlk birkaç gün boyunca tam sırt çantaları taşıdılar, ancak daha sonra bunlar Sommerance'daki emirden önce olduğu gibi
arabalara konuldu. İlk günün yolculuğu
sadece yedi kilometreydi, Buzancy'den Imecourt'a. Orada batarya, örgütü tam güce ulaştırmak için 80. Tümen'den yedek olarak kırk adam aldı. Yanlarında 116
at getirdiler, eski atlarımızın yerine, çalışabilenler Birinci Tabur'a devredilmişti.

Ertesi sabah bu yeni atlara koşum taktıktan sonra, Ancreville yakınlarındaki geniş bir vadiye kısa bir yürüyüş daha yaptık ve orada
soğuk, rüzgarlı bir geceyi çadırlarda geçirdik. Ancak bu hafif barınaklar, adamlar
kenarlarını toprakla doldurarak ve açık ucu yağmurluklarla veya barınak yarılarıyla
kapatarak, hava koşullarına karşı çok rahat bir koruma sağlamayı öğrenmişlerdi.

Ertesi sabah ikinci ve üçüncü parçalar yeni borularla
takıldı ve batarya tekrar yola çıkmadan önce, bu sefer yirmi iki kilometrelik bir yürüyüşle, cephane sandıkları mühimmatla dolduruldu. Dun-sur-Meuse'de pontonlarla nehri geçip, bitmek bilmeyen ormanların arasından, karşı taraftaki tepelerin üzerinden yorgun yolumuzu giderek, gece kamp yapan tugayın yüzlerce ışığı ve şenlik ateşleriyle çevrili Breheville kasabasına geldik. Neyse ki köyde konaklama yerlerimiz vardı ve bundan sonra her zaman kasabalarda konaklamaya devam ettik, ancak bazen uyuma yerlerimiz sadece ahırlar ve samanlıklar oluyordu, ne konfor ne de barınak açısından dikkat çekici değildi. Breheville'de iki gün kaldık, yeni giysiler aldık ve kasabanın ev kadınlarının çamaşırlarını yıkadığı taş yapıdan yapılmış hamamda temizlik yaptık. 20 Kasım'da uzun bir yolculuk daha yaptık, Montmedy-Haut'un müstahkem tepelerinin altından Thonne les Pres'e ve ertesi gün Belçika topraklarına doğru daha da uzun bir yolculuk yaptık. Montmedy'de Almanların önceki dört yıldır ellerinde tuttukları toprakları işgal etmelerinin ne kadar ileri gittiğini görme fırsatımız oldu. Bir elektrik santrali kasabanın sokaklarını ve evlerini aydınlatıyordu, "mairie" ve diğer binalar hastanelere dönüştürülmüştü ve geniş demir yolu istasyonları, silah tamirhaneleri ve fabrikalar düşmanın burada önemli faaliyetlerde bulunduğunu gösteriyordu.

Girdiğimiz ilk Belçika kasabaları olan Lamarteau, Dompartin ve Virton şehri, Amerikan birliklerini karşılamak için yeşillik kemerleri, kağıt fenerlerden oluşan çelenkler ve Müttefik ülkelerinin bayraklarıyla neşeyle süslenmişti. Gece, E Bataryası'nın okul binasında konuşlandığı St. Leger'e geldik.

Ertesi gece Arlon'da benzer bir binada bulduk kendimizi, üzerinde Fransızca isminin üzerine "Volkschule fuer Maedschen" kelimeleri yazılmıştı. Arlon hala zengin bir şehir olduğunun,
güzel binaların ve çok çeşitli dükkanların izlerini taşıyordu. Belçika'nın kuzeyini harap eden
barbar tahribatı buraya yayılmamıştı.
Ancak yiyecek ve diğer kaynakların kıtlığı ve vatandaşların
gasp ve zulümle ilgili anlattıkları aynı baskı ruhunu ortaya koyuyordu.

Belçika'dan Lüksemburg'a 23 Kasım'da gittik ve sınırda bir generale layık üniformalı bir jandarmayla karşılaştık.
Belçika kasabalarında bizi karşılayan
sınırın ötesindeki karşılama gösterileri yoktu. Evler kapalıydı ve çocuklar bile
sokaktan uzak tutuluyordu. Düklükte hala kör bir tarafsızlık hüküm sürüyordu. Gece geç saatlerde Brouch'a girdik ve Şükran Günü'nde bir sonraki hafta orada kaldık. Hafta ayak tatbikatı, silah tatbikatı, bakım, koşum takımları ve arabaların temizlenmesi ve teftişlerle doluydu. Ancak kasaba halkıyla tanışmak için bolca zaman vardı, asıl amaç "apfelkuchen", "wafflen" veya tam bir öğün yemek sağlamaktı. Yiyeceklerin Belçika'daki kadar kıt olmadığı ve Amerikan askerleri yerlilerin talebin boyutunu öğrendikten sonra giderek fahiş rakamlara çıkardığı fiyatları ödemeye istekliyse her zaman elde edilebileceği ortaya çıktı. Fahiş fiyatlardan elde ettikleri kazançlarla yetinmeyip, franktan mark'a, savaştan önce geçerli olan döviz kurunu istediler, oysa mark aslında bir frankın değerinin çok altındaydı ve hızla düşüyordu. Ancak,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamış veya orada akrabaları yaşayan bazı sakinler gerçekten de cana yakındı, aralarında "dorf"un baş yargıcı da vardı, ki o da şöhretli Chicago Loop barlarından birinde barmen olarak servetinin temellerini atmıştı.

Hindi Şükran Günü'nde servis edilmedi. Ordunun o günkü konusu
pastırmalı dana eti haşlamasıydı. Ancak Battery E yine de bir Şükran Günü yemeği yedi. Bir yiyecek toplama ekibi birkaç gün önce yola çıktı ve
sebze, elma ve domuz eti satın alabildi, et için Arlon'a geri döndü. Bu yüzden
menü kızarmış domuz eti, zengin sos, elma sosu, patates püresi,
salata, kek, ekmek ve kahveden oluşuyordu ve miktar "ikinci porsiyon" taleplerini engelledi.

Pazar sabahı, 1 Aralık'ta batarya tekrar yola koyuldu, koyu çamların ve gri ağaç gövdelerinin karanlığı, altlarındaki parlak kırmızı yaprakların halısıyla aydınlanan tepelerden yukarı ve aşağı - Lüksemburg'un tuhaf ve her zaman tanınabilir bir manzarası - öğleden sonra geç saatlerde Bourglinster'a ulaştı. Ertesi gün, yirmi kilometreden fazla bir yürüyüş daha yaptık ve Osweiler'a ulaştık. 3 Kasım sabahı "koşum ve halat"ta hız için bir yarışma vardı ve kazanan Üçüncü Bölüm, bataryanın o gün Almanya'ya girdiğinde, Sarre nehrini Echternach'tan geçerek liderliğini yaptı. Batarya geceyi geçirmek için Alsdorf'a vardığında, düşman topraklarında olduğumuz için yerlilerle hiçbir şekilde yakınlaşmamamız ve askeri görev dışında hiçbir ilişkiye girmememiz emri verildi. Bu katı kısıtlamalar bir veya iki gün sonra, sakinlerin yemeklerini satın almalarına veya başka alışverişler yapmalarına izin verildiğinde hafifletildi, ancak bunun dışında İşgal Ordusu'nda "kardeşleşme" hala yasaktı. Tüm nöbetçiler çiftler halinde gidiyordu, muhafızların boyutunu iki katına çıkarıyordu, devriyeler kaldığımız kasabaların sokaklarında yürüyordu ve herkes her zaman "45"ini giyiyordu. Bu tür önlemlere pek gerek yoktu, çünkü Renanya halkı eski Kayzer'in eski tebaasının en barışçıl olanlarıdır ve paralarını kanlarından çok daha fazla istedikleri insanlarla savaşmak yerine zamanlarını çiftliklerine ayırmayı tercih ederler. E bataryasının çoğu, öğütülecek bol miktarda tahılı olan Alsdorf'taki bir un değirmeninde konaklıyordu. Ertesi gün daha kısa bir yürüyüş bizi konaklama yerlerinin çoğunlukla samanlıklardan oluştuğu Ingendorf'a getirdi. 5 Kasım yürüyüşünde, taş binaları, ağır mimarisi, cam pencereli çok sayıda dükkanı ve güzel konutları bize gördüğümüz herhangi bir Fransız kasabasından daha çok bir Amerikan şehrini anımsatan Bitburg şehrinden geçtik. Geceyi Malbergweich köyünde geçirdik. Ertesi gün yaklaşık otuz kilometrelik uzun bir yürüyüş bizi Kylberg şehrinden ve Kyl nehri boyunca Lissingen'e götürdü ve burada bizden önce gelen 2. Tümen birliklerine yetiştik. Cumartesi günü sadece yedi kilometre yol kat ettik, Gerolstein'dan Pelm'e. Yakındaki bir tepenin üzerinde bulunan eski Casselberg kalesinin kalıntıları, gezi iştahı ayaklarının ağrısını
aşacak kadar güçlü olanlar için biraz tarihi ilgi çekiciydi. Ertesi günkü yürüyüşümüz on sekiz kilometrelik Nohn'aydı. Oradan, 9 Aralık'ta, Adenau'dan geçerek, beş gün kaldığımız Quiddelbach'a gittik. Beş gün çamur ve yağmur, ara sıra güneş ışığı, akü koşum takımlarını ve arabaları temizlerken ve atları tımar ederken.

15 Aralık Pazar günü, Adenau'ya geri döndük ve oradan Altenahr'a
ve Ahr vadisinden aşağı, bir sonraki ay evimiz olacak Dernau'ya doğru yürüdük.
Yağmur ve sis sık sık yağsa ve rüzgarlar vadinin yüksek engebeli duvarları arasında
soğuk esse de, bu unsurların
talim ve grev hattında çalışma saatleri boyunca verdiği rahatsızlık, barakalardaki telafi edici sıcaklık ve konfor saatleriyle hafifletildi. Bunlar
çoğu durumda zemin kattaki odalardı -genellikle evin salonu- masalar, sandalyeler, sobalar ve elektrik ışığıyla döşenmişti. Yataklarımız sert zeminlerdi, bazen saman keneleriyle yumuşatılırdı.

Ahrweiler'e geçiş izinleri talep görüyordu. "Kreis"in başkentinde, kapıları ve harap duvarları ortaçağ yüzyıllarından kalma olan
bu eyalette, çok yüksek fiyatlara şekerler; çeşitli mükemmellikte "kuchen"ler; ve bol miktarda yüzükler, Demir Haçlar ve diğer hediyelik eşyalar bulunurdu.
Ancak bu yerin cazibesi, nehrin iki kilometre aşağısında bulunan ve daha sonra tümen izin alanı olarak öne çıkan Bad Neuenahr'ın cazibesi karşısında soldu. Orada, 150. F. A.'ya ev sahipliği yapan büyük oteller,
Kurhaus, Casino ve küçük Ahr nehri boyunca uzanan hamamlar, savaştan önce uluslararası üne sahip bir tatil beldesinden bahsediyordu. Bunların hepsi
Amerikan askerleri için kolaylıklar haline geldi.

Çok güzel bir Şükran Günü yemeği hazırlayan yiyecek toplama ekibi,
Noel için tekrar dışarı çıktı. Çavuş Unger, Çavuş Collier ve
Çavuş Pond kırsalı didik didik aradılar. Mali kaynaklar, Quiddelbach'ta birkaç akşam
evin poker, zar ve chuck-a-luck oyunlarına olan ilgisi sayesinde sağlanmıştı. Ancak çikolata ve sabun, frank ve marktan daha iyi alıcılardı, çünkü bu emtialar civardaki çiftçiler için neredeyse
paha biçilemezdi.

Noel arifesinde, batarya muhafız kulübesi olarak hizmet veren kare taş bina, bataryaya açıldı, çam dalları ve kutsal ağaçla süslendi, ortada da mumlarla aydınlatılmış, pullu bir Noel ağacı vardı. Her adama çikolata, kek ve tütün ve Yüzbaşı Waters'tan küçük bir hediye verildi. Hemen dışarıda, büyük bir şenlik ateşi tüm sahneye kırmızı bir sıcaklık kattı, bunların en azından bir kısmı bu vesileyle
açılan bir fıçı biraydı. Ertesi gün, kızarmış domuz eti, patates püresi, kremalı soğan, elma sosu, lahana salatası, elmalı turta, ekmek, tereyağı ve kahveden oluşan bir bayram yemeği servis edildi. O gün hanlarda servis edilen ek tavşan, tavuk
ve diğer akşam yemekleri hakkında bu tarih
hatırlıyor ama menü yok.

Yirmi beş kişi kadar daha az kişi Yılbaşı günü aynı yemeği yedi, çünkü bir önceki gün, uyuzdan hafif bile olsa etkilenenler
Neuenahr'daki hastaneye gönderilmişti ve bazıları tatil beldesinin daha önce anlatılan eğlenceleri arasında
uzun bir tatil geçirmişti.

7 Ocak'ta batarya Dernau'dan ayrıldığında, rahat konaklama yerlerinden ayrıldığımız için biraz pişmanlık duyuyorduk. Ama nehrin sol kıyısından uzakta, yaylada bulunan bir çiftçilik kasabası olan Ringen'e vardığımızda bu pişmanlık unutuldu. Çünkü burada sadece Dernau'dakiler kadar konforlu odalar değil, aynı zamanda yataklar, yemekhane olarak hizmet veren bir "wirtschaft" ve tüm atlar için ahırlar vardı. Kasabada sadece E ve F Bataryaları vardı ve bu nedenle alayın altı bataryasının da tıklım tıklım olduğu Dernau'dan daha fazla hareket alanı sağlıyordu. Daha sonra, Albay Reilly Şubat ayının başında alayın komutasına döndükten sonra alayın geri kalanı vadiden yukarı doğru hareket etti ve ilk olarak Neuenahr ve Ahrweiler'den gelen ana yol üzerindeki Ringen, alay karargahı daha uzakta, Vettelhoven'da ve Birinci Tabur karargahı altı kilometre uzaklıktaki Geldsdorf'ta olmasına rağmen her zamankinden daha fazla önem kazandı. [Resim: Almanya, Ringen'deki Batarya Ofisi'nin Önündeki Çavuşlar]

[Resim: Almanya, Ringen'deki Karda Piket Hatları]

[Resim: Sonunda Evde - Leviathan Hudson'dan Buhar Çıkarıyor]

[Resim: General Pershing'in İncelemeye Hazır. 16 Mart 1919]

Ringen'de batarya, Dernau'dan gittiği Coblenz'deki hastanede Yüzbaşı Waters'ın ölümüyle ilgili üzücü raporu aldığında sadece bir hafta geçmişti. Meksika sınırına gittiğinde E Bataryası'nın bir er'iydi ve ilk ortaklarını da bünyesinde barındıran aynı bataryaya komuta etme ayrıcalığını çok takdir ediyordu.

İki gün sonra Yarbay Redden'ın ölümü adamlara daha da sert bir darbe vurdu. İkinci Tabur'un adamları, binbaşıyken ona tüm bağlılıklarını verdiler. Albay Reilly, 83. piyade tugayının komutanlığına yükseltildiğinde, Yarbay Redden, 149. Sahra Topçu Alayı'nı savaşın en zor günlerinde yönetmiş, en zorlu görevleri ve en ağır sorumluluğu kabul etmişti. Ve alaydaki adamlar, Almanya'ya doğru uzun ve zorlu yürüyüşte onu takip ettiklerinde, onları eve götüreceği günü dört gözle bekliyorlardı. Komuta etme kapasitesine ek olarak, adamlarında hayranlık, saygı ve sevgi uyandırma niteliğine sahipti. Ölüm haberi kendilerine ulaştığında, yalnızca yetenekli ve hayranlık duyulan bir komutanı değil, aynı zamanda çok saygı duyulan ve sevgili bir dostu kaybettiklerini hissettiler. 18 Ocak Cumartesi günü Coblenz'de düzenlenen cenaze töreni muhteşem bir askeri saygı duruşuydu, tüm alay, naaşını Kartause'un yanından Moselle nehrine bakan yamaca kadar taşıyan kesonun arkasından yürüdü ve naaşı Yüzbaşı Waters'ın yanına konuldu.

Bu iki ölüm, Battery E'nin ünlü "Stagger Inn" kabaresini bir sonraki haftaya erteledi. Gösteriler 21 ve 22 Ocak geceleri yapıldı. Programda, bataryadan alınmış olağanüstü yetenekler vardı. Holden, Browere, Monroe ve Gahan, Alman evlerinden ödünç aldıkları kadınsı kıyafetler giydiklerinde olağanüstü derecede çekici koro güzellikleriydi. Hawaii dansçısı Van Hoesen, dönüşlerinde eşsizdi. Holton'ın, profesyonel monologcunun siyah kırlangıç ​​kuyruğu, parıldayan gömlek önü, yüksek şapkası ve bastonuyla birlikte seslendirdiği solosu "Smiles", yürekten bir bis getirdi. George ve Holden, salon dansçıları olarak büyük alkış aldılar. Pat O'Mara'nın bir İskoç olarak çabaları çokça kahkaha aldı, ancak asıl çeşitlilik ikinci gece Wallace'da çiçek açtı. O'Brien, O'Mara, Gahan ve Monroe, "My Little Belgian Rose"u melodiden çok daha fazla duyguyla seslendirdiler. Ringen'in eski askerlerinin üniformalarını giymiş, pirinç ve örgülerle göz kamaştıran Oberkellner Unger liderliğindeki siyah yüzlü garsonlara, akşamın neşesi için büyük bir paye verildi. Teğmen Bradford'un orkestrayı yönetme girişimi, Yüzbaşı Bokum'un Bayan Browere'a olan hayranlığı ve Sam Browne kemerli diğer çeşitli kişilerin eylemleriyle sağlanan doğaçlama ve bilinçsiz eğlence hakkında çok şey söylenebilir. Ancak kelimeler olayın çılgınlığını resmetmeye yetmez.

27 Ocak günü Koblenz'de bir gün, batarya adamları için çeşitli geçişlerin ve izinlerin ilkiydi. Bu Pazartesi günü, Chicago'daki Batarya E'nin neredeyse tüm adamları, Ren şehrine Amerikan vagonlarıyla gidip gelerek, Y. M. C. A. tarafından işletilen büyük otellerde yemek yiyerek, şehrin güzel opera binası olan ve artık tamamen Y. M. C. A. faaliyetlerine adanmış Festhalle'deki eğlenceye katılarak ve hepsi satılık ürünlerle dolu birçok mağazayı ziyaret ederek yolculuk yaptı. Şubat ayının ortalarında 42. Tümen'in adamlarına izin verildi ve bataryanın birçok adamı Fransa'daki ilgi çekici noktalara 14 günlük geziler veya Aix-les-Bains ve civarındaki izin bölgelerinde 7 günlük konaklamalar yaptı. Şubat ayının başlarında bataryanın iki yaşlı adamı aramızdan ayrıldı. Harrison
ve Collier, İngiltere'de ikamet ettikleri için terhislerini aldılar ve
İngiliz Adaları'na doğru yola çıktılar.

Aynı sıralarda Albay Reilly, alayın komutasında Ringen'de belirdi ve çocukları, tümenin Ren Nehri'nden aşağı inip Mart ayının başlarında Rotterdam'dan yelken açacağını söyleyerek heyecanlandırdı.
Ancak Rotterdam planı gerçekleşmedi ve erken ayrılma beklentileri boşa çıktı.

Bu mutlu planın gerçekleşmesi yerine tam tersi oldu.
150. F. A.'nın atları, Indiana topçusu motorize edildiğinde alaya devredildi.
Sonuç olarak daha fazla bakım yapıldı ve atlar, bazılarının hastaneye, bazılarının da izne gitmesiyle birlikte adam sayısı azaldıkça giderek daha büyük bir korku

kötülüğü haline geldi.

Ancak adamların morali bozulmadı. "Rahip Tarikatı"
gelişti, dereceleri kişinin yeni bir solitaire'deki başarısına ve Ringen'de yankılanan ilahideki popülerliğine bağlıydı. "Maymunlar"
çoktu; "Rahipler" oldukça fazlaydı, ancak "Zimmermeisters", "Anahtarların Muhafızları" vb. azdı. Sonra "ahududu" tüm sınırları aşmakla tehdit eden bir moda oldu. "Ren Nehri'nde
gittiniz mi?" sorusu tamamen kişinin seyahatinin kapsamını belirleme amacına yönelik değildi. "Slewfoot Kelly'nin Ayakkabı ve Kemer Cilası" çokça reklamı yapılan ancak "Fiyat: Bir Hafta"da satılmayan bir makaleydi.

Program şu şekildeydi: 6:10, uyanış. Atlara yem ve su. Yemekhane. 8:00 ila 10:00, at egzersizi. 10:00 ila 11:30, ahırlar. 11:30 - 12:00, yemek ve su. Yemekhane. 1:30 - 2:30, atletizm. 2:30 - 4:00, ahırlar. Yemek ve su. 6:00, yemekhane.

16 Mart'ta eve gitme raporları, General Pershing'in Remagen'de tüm tümeni incelemesiyle doğrulandı. Paltolar, miğferler, tabancalar ve boş çantalar giymiş ve her biri iki sandviçle açlığa karşı güçlendirilmiş adamlar, sabahleyin motorlu kamyonlarla Remagen'in dış mahallelerine taşındı. Alay orada toplandı ve bandonun müziğiyle şehrin içinden geçerek köprünün hemen ötesinde Ren Nehri'nin kıyısındaki büyük bir alana yürüdü. Tümen iki saatten fazla bir süre formasyon halinde bekledikten sonra, General Pershing saat 14:00'te, tümen bandosu olarak önde duran 149. bando belirdi ve karşılama müziğini çaldı. Tümeni at sırtında dolaştıktan sonra, General Pershing her örgütü yürüyerek denetledi ve general ne kadar hızlı yürürse yürüsün, turunu saat 5'i geçmişti. Ardından renklerin süslenmesi ve tümenin kırktan fazla adamına madalya verilmesi geldi. En muhteşemi, tümen, tek bir emirle, "Takımlar, sağda", alaylardan oluşan bir sütun halinde inceleme
standının önünden geçtiğinde, kahverengi, yuvarlak miğferlerden oluşan bir deniz gibi, karşı konulmaz bir şekilde ilerledikleri zamandı. Tümene veda konuşmasında, General Pershing, tümeni çalışmaları için çok övdü ve bu olmadan, Amerikalıların şimdi zaferi kutlayamayacağını söyledi.

Ertesi gün, yağmur ve kar altında, tümen Neuenahr'dan Heimersheim'a giden yolda atlı bir inceleme yaptı ve General Pershing'in Lokomobiliyle geçmesini saatlerce soğukta bekledi.

Salı günü bataryanın adamları, Camp Mills'te aldıkları yarım düzine dozun bir "atış"ta dahil olduğu bir hipodermik enjeksiyon geçirdiler. Ertesi gün adamların, geminin ortasındaki sertlikle iki büklüm olmuş duraksayan yürüyüşü, kasaba halkına ve Batarya F üyelerine büyük bir eğlence verdi, ancak ikincisinin eğlencesi, bir veya iki gün sonra aynı şeyi yaşama olasılığıyla çok daha fazlaydı. 23 Mart Pazar günü, toplar ve sandıklar Oberwinter'a götürüldü ve orada teslim edildi. Gün, arabalara eşlik etmeyen adamlar tarafından bataryanın tüm koşum takımlarını temizlemek ve yağlamakla geçirildi. Adamların bu çok fazla emek gerektiren durumdan kurtulma olasılığı karşısındaki coşkusu öyleydi ki, büyük görev, herkesin beklediğinden saatler önce tamamlandı. Ertesi gün atların ayrılması büyük bir sevincin işaretiydi ve
batarya gittiklerinde rahat bir nefes aldı.

Sonuçlanan program rahatlamaları için iyi bir neden gösteriyor.
Reveille 7'deydi. 8'den 9'a kadar jimnastik ve biraz ayak egzersizi vardı. 10'da
batarya ayak egzersizi veya yol yürüyüşü için tam sırt çantalarıyla dışarı çıktı.
Öğleden sonra bir saatlik atletizm günün işini tamamladı.
Batarya F ile beyzbol
maçları oynandı.
Teğmen Kelly'nin koçluğundaki bir basketbol takımı, iki Durling kardeşin, Dodge, Vavrinek ve Teğmen Kelly'nin yenilmez kadrosuyla tüm rakiplerini yendi.

Cuma sabahı, 4 Nisan'da batarya Gelsdorf'a yürüdü ve alay, alay renklerine iliştirilmiş olan "flammes de guerre" (alayın katıldığı çatışmaların adlarını ve tarihlerini taşıyan kırmızı kurdeleler) takdimi için toplandı. Kurdeleler şu şekildeydi:

Luneville sektörü, Lorraine, Fransa, 21 Şubat - 23 Mart.

Baccarat sektörü, Lorraine, Fransa, 31 Mart - 21 Haziran.

Esperance-Souain sektörü, Champagne, Fransa, 4 Temmuz - 14 Temmuz.

Champagne-Marne savunması, Fransa, 15-19 Temmuz.

Aisne-Marne saldırısı, Fransa, 25 Temmuz - 11 Ağustos.

St. Mihiel saldırısı, Fransa, 12-16 Eylül.

Essey ve Pannes sektörü, Woevre, Fransa, 17-30 Eylül.

Meuse-Argonne saldırısı, Fransa, 7 Ekim - 1 Kasım.

Meuse-Argonne saldırısı, Fransa, 5-9 Kasım.

İki gün sonra Ringen'e veda ettik, saat 8'de dolu paketlerle yola çıktık. Alay Oeverich'te toplandı ve bandonun müziğiyle yolda her kasabadan geçerek öğleden sonra erken saatlerde Remagen'e ulaştı. Orada batarya, Ren Nehri'ne bakan birkaç büyük pansiyondan biri olan Hotel Fuerstenberg'e yerleştirildi, geniş verandası nehrin kıyısından neredeyse yüz fit uzaklıktaydı. Salı günü batarya nehir boyunca kısa bir yürüyüş yaparak Oberwinter'a gitti ve oradan Brest'e giden trene bindik. Büyük Amerikan vagonları, tren durduğunda servis edilen sıcak yemekler, refah örgütlerinden bol miktarda şeker ve sigara, çeşitli durak noktalarındaki donutlar, kahve ve portakallar yolculuğu aylar önce bir cepheden diğerine yaptığımız yolculuklardan çok daha farklı hale getirdi. 72 saatlik sefer, yolcu trenlerinin seferine eşitti.

Brest'te üç gün boyunca sıhhi işlemler ve ekipman
denetimleri yapıldı, buna limanda bir gecelik liman işçiliği de dahildi.
15 Nisan sabahı alay Camp Pontamezen'den
rıhtıma doğru yürüdü, ancak açık deniz o gün yüklemeyi engelledi. Bu yüzden alay
rıhtım barakalarındaki yataklarda uyudu ve ertesi gün
"Leviathan"a bindi.

18 Nisan Cuma günü, alay New York limanından "President Lincoln" ile yola çıktıktan on sekiz ay sonra, 149. alay Brest limanından saat 17:00'de "Leviathan" ile 12.000'den fazla Rainbow adamıyla
evlerine doğru yola çıktı.

"President Lincoln" ile yapılan yolculukla karşılaştırıldığında, bu bir
zevk yolculuğuydu. Daha geniş güverte alanı, hareket özgürlüğü, geçişimizi tehdit eden tehlikelerden güvenlik hissi,
açık hava ve sakin deniz ve hepsinden önemlisi, yakında eve dönme ihtimalinin verdiği sevinç, haftanın hızlı bir mutlulukla geçmesini sağladı.
Batarya E günde iki öğün yemek planını umursamadı, çünkü kantin görevindeydik, bol miktarda yiyeceğin olduğu yerde çalışıyorduk ve rozetlerimiz bize aşçıların kadırgalarını kullanma olanağı veriyordu, orada kendimize
doğaçlama yemekler pişirebiliyorduk.

25 Nisan Cuma günü öğlen civarı, kara göründü. Bir veya iki saat sonra,
hoş geldiniz tekneleri bizi karşılamak için belirdi ve gemimizde bir Alman çoban köpeğinin etrafında
oynadığı gibi oynadılar. Sonra Özgürlük Heykeli kalabalık güverteden bir tezahürat getirdi ve "Leviathan" Hudson Nehri'ne girdi,
baş ve kıçta çalan orkestralar, teknelerden ve kıyıdan gelen düdük sesleriyle boğuldu. Aşağı Manhattan'ın ofis binaları sallanan mendillerle çiçek açmıştı ve geçen feribotlar çırpınan bir insanlık yığını gibi görünüyordu. Ancak onların karşılaması, çocukların bir kez daha evde olmalarının verdiği yoğun ama sessiz memnuniyet ve sevinçten daha içten değildi.

Gemiden bitişikteki iskeledeki feribota bindiklerinde, çocuklar elma, şeker, çikolata ve diğer yiyecekler aldılar, bunların hiçbiri sulu bir Amerikan elmalı turtasının dörtte biri kadar hoş karşılanmadı, gerçek bir ev simgesiydi. Nehirde kısa bir yolculuktan sonra, önceki tren ulaşım şeklimizden çok farklı olan Amerikan yolcu vagonlarından oluşan bir trene bindik.
Süratli bir kar yağışı ve soğuk bir rüzgar, geçtiğimiz kışın ılıman havasından çok farklı, yeni bir iklimde olduğumuzu hatırlattı. Sırt çantalarımızla Camp Merritt'e birkaç mil yürüdükten sonra, sonunda kışlamızı bulduk, ancak yer uzun süre sonra uykusuz bir heyecanla uğuldadı.

Ertesi gün gerekli hijyenik işlemlerden geçip yeni kışlaya taşındıktan sonra, New Jersey'deki bahar güneşinin sıcaklığında birkaç gün güneşlendik, bataryaya verilen sınırlı sayıdaki geçişe aldırmadan New York'a seyahat ettik ve belki de vicdanlı bir onbaşı dışında kimseyi rahatsız etmeyen
ayrıntılar.

Ancak herkes Chicago'ya gitmek için sabırsızlıkla bekliyordu. 6 Mayıs keyifli bir gündü. Gerçekten de haftanın geri kalanında başka hiçbir gün olmadı.
Salı öğleden sonra 3'te Dumont'tan ayrılan İkinci Tabur treni, Perşembe sabahı erken saatlerde Chicago'nun dış mahallelerine ulaştı. Tren garlarından geçerken motor patlamalarının yarattığı gürültü sağır ediciydi. O andan itibaren, düdük ve çan sesleri sürekli duyuldu.
I.C. rayları boyunca bayraklar, flamalar ve mendiller hoş geldiniz mesajı veriyordu.
Hiç kimse yağan hafif yağmuru fark etmemiş gibiydi. Park Row istasyonundan çıkış yolu akrabalar ve arkadaşlar tarafından o kadar engellenmiş ki, Coliseum'a kadar üç bloğu kat etmek bir saatten fazla sürdü. Her asker ortaya çıktığında, kendisini üzerine
atmak için acele edenler tarafından keşfedildiği neşeli bir çığlık duyuldu. Lagrange'da Dick Barron'u öpmeyen bir kız olup olmadığı şüpheli. Kimse sütunların oluşumuyla pek ilgilenmedi; çok geçmeden hiçbiri kalmadı. Sadece mutlu askerler yürüyordu, her biri kendi neşeli grubunun ortasında. Coliseum'da daha fazla akraba ve arkadaş vardı ve bir sonraki saatin bir dakikanın kesri gibi geçmesini sağladılar. Çelik miğferler, gaz maskeleri ve silah kemerleriyle alay, Michigan bulvarında kuzeye, State'te güneye, Clark'ta kuzeye ve La Salle'de güneye doğru tezahürat eden kalabalığın arasında yürüdü ve Loop'un her yerinde, çocukların geçmesini bekleyen bir kalabalık sokakları doldurdu. Yorgun ve ıslak ama çok mutluydular, Kongre otelinde akşam yemeği yediler ve sonra öğleden sonra geç saatlerde Camp Grant'e doğru yola koyuldular.

Ertesi gün terhis fabrikasına girdiler ve Cumartesi öğlen, 10 Mayıs 1919, Battery E tarihin bir bölümüydü, soyu tükenmiş bir askeri
örgüttü, ama yine de kadrosundaki adamlar ve Battery E Fransa'dayken onlar için çok kararlı bir şekilde çalışan akrabaları ve arkadaşları arasında yaşayan bir anı bağıydı.

KADRO

Adams, Allan B., 1. Teğmen, Claremont, Miss.
Anderson, Frank O., Er, 734 W. 61st St., Chicago, Ill.
Anderson, Walter E., Er, 7030 S. May St., Chicago, Ill.
Ashcraft, Allan C., Er, 511 N. Macon St., Monroe, Mich.
Avery, Daniel J., Corp., 1011 E. 41st Pl., Chicago, Ill.

Baker, Edgar H., Er, 533 Bowen Ave., Chicago, Ill.
Balmer, John C., Er, 20 Church St., Ashley, Penn.
Barnhart, Lynn G., Er, Carmichaels, Penn. Barron, William J., 130 N. Ashland Cad., La Grange, Ill.
Beatty, Harland G., Çavuş, 200 Park Yolu, La Grange, Ill.
Beck, Herbert H., Er, 5448 Iowa Caddesi, Chicago, Ill.
Beck, Robert H., Er, 302 N. Pine Caddesi, Chicago, Ill.
Becker, Frederick C., Er, 6304 Magazine Caddesi, New Orleans, La.
Berg, David W., Baş Mekanik, 10253 S. Elizabeth Caddesi, Chicago, Ill.
Bergeron, Arthur L., Er, Kutu 373, New Market, N. H.
Berney, James T., Corp., 4705 N. Winchester Caddesi, Chicago, Ill. Bindley, Carlton, Bugler, 1435 Catalpa Cad., Chicago, Ill.
Blackwell, Raymond C, Er, 5931 West End Cad., Chicago, Ill.
Boisacq, Raymond J., Cook, R. F. D. 1, Millville, N. J.
Bolte, Roswell A., 2. Teğmen, 3757 Ellis Cad., Chicago, Ill.
Booker, Zeno, Er, 253 N. Sack Cad., Warrensburg, Mo.
Bosenberg, William G., Er, 2816 California Cad., Pittsburgh, Penn. Bowly, Devereux L., Er, 210 W. Water St., Winchester, Va.
Bowra, Harold W., Er, 1217 W. Garfield Blvd., Chicago, Ill.
Bradley, James C., Er, Meely, Miss.
Brewer, Thurlow W., 1. Teğmen, 705 N. Prairie St., Bloomington, Ill.
Brigham, Donald, Çavuş, 1610 Washington Ave., Wilmette, Ill.
Brigham, Lucius, Çavuş, 1610 Washington Ave., Wilmette, Ill.
Browere, Harold, Er, 6408 Harvard Ave., Chicago, Ill.
Brown, Lewis F., Er, Wheaton, Minn.
Brydon, John H, Er, 16 Altıncı Cad., La Grange, Ill.
Buckley, Joseph H., Corp., 381 Fourth Ave., New York, N. Y.

Cahill, Daniel, Saddler, 1748 Ogden Ave., Chicago, Ill.
Carlson, John S., Pvt., Linghem, İsveç
Carroll, Edward J., Pvt., 226 Bertha St., Pittsburgh, Penn.
Clark, Lyman, W., Corp., 684 Irving Park Blvd., Chicago, Ill.
Collier, Robert, Jr., Corp., 5446 Fulton St., Chicago, Ill.
Colvin, Donald K., Corp., 6146 Dorchester Ave., Chicago, Ill.
Colwell, Charles H., Pvt., 281 Marion St., Brooklyn, N. Y.
Connery, Charles P., Pvt., 236 N. Clark St., Chicago, Ill.
Cook, Harold W., Pvt., 5206 Kimbark Ave., Chicago, Ill.
Coon, Carrol L., Pvt., Minton Junction, Wis.
Cromley, George, Pvt., R. F. D. 2, Hubbard, O.
Crowther, Frank H., Çavuş, 4615 N. Seeley Ave., Chicago, Illinois.

  Darst, William G., Pvt., Glasgow, Mont.
  Dearborn, Allen B., Er, 719 Lawrence Cad., Janesville, Wis.
DeCamp, Harry I., Er, 41 S. Kensington Cad., La Grange, Ill.
Dodge, Wilbur K., Er, 3916 N. Kostner Cad., Chicago, Ill.
Dolan, Leslie A., Er, 4451 W. Congress Cad., Chicago, Ill.
Donahue, Leo J., Er, 8119 S. Green Cad., Chicago, Ill.
Dunn, George L., Er, 5427 Harper Cad., Chicago, Ill.
Durling, Charles, Er, 8516 Euclid Cad., Chicago, Ill.
Durling, Paul L., Er, 6504 Minerva Cad., Chicago, Ill.

Eadie, William, Er, 3401 Indiana Cad., Chicago, Ill.
Ekberg, Roy H., Corp., 25 Bluff Cad., La Grange, Ill.
Ennis, Callistus J., 1. Teğmen, 79 W. Monroe Cad., Chicago, Ill.
Enright, Thomas, Er, 5225 Emerald Cad., Chicago, Ill.
Evans, David W., Er, 774 Clark Cad., Hammond, Ind.

Fagan, William J., Corp., 5841 Indiana Cad., Chicago, Ill.
Farquharson, Frank C., Er, Western Springs, Ill.
Farrell, James E., Er, 4946 W. Superior Cad., Chicago, Ill.
Finer, Harold A., Er, 123 Lincoln Cad., Waukegan, Ill.
Fisher, Charley, Pvt., Chicago, Ottawa & Peoria Demiryolu, Joliet, Ill.
Freeberg, Carl, Corp., 614 N. Waiola Cad., La Grange, Ill.
French, Ralph L., Pvt., 125 S. Stone Cad., La Grange, Ill.
Fryer, David H., Pvt., 329 Menard Cad., Chicago, Ill.
Fuhrman, Richard, Pvt., Goodbee, La.

Gahan, William J., Pvt., 5757 S. Carpenter Cad., Chicago, Ill.
George, Willis D., Pvt., 525 N. East Cad., Oak Park, Ill.
Gibbs, Frederick R., Pvt., 424 Pleasant Cad., Oak Park, Ill.
Gibbs, Lawrence B., Corp., 2175 Fourteenth St., Troy, N. Y.
Glosup, Raymond R., Pvt., Wheaton, Ill.
Gough, Arthur A., ​​Pvt., Mineral Point, Mo.
Grose, Wilbur E., Pvt., Swiss, W. Va.
Grund, Harry T., Pvt., 1407 Pratt Blvd., Chicago, Ill.
Grund, Norman, Bugler, 1407 Pratt Blvd., Chicago, Ill.
Gustavson, Rudolph, Pvt., 1411 N. Keeler Ave., Chicago, Ill.

Haase, Paul C. F., Pvt., 606 N. Ashland Ave., La Grange, Ill.
Hall, James G., Pvt., 2825 E. Venengo St., Philadelphia, Penn. Hanson, Thomas H., Çavuş, River Lawn Çiftliği, Sodus, Mich.
Hardy, Edward L., Er, 1132 W. Ontario St., Oak Park, Ill.
Harris, Donald J., Cook, Gilman, Ill.
Harrison, William A., Er, 21 Wicker, Sheffield, İngiltere
Headley, Fred C., 2. Teğmen, 90 Bennet St., Phillipsburg, N. J.
Hecker, William R., Er, 4025 S. Artesian Cad., Chicago, Ill.
Hermes, Charles, Er, 531 N. Ridgeland Cad., Oak Park, Ill.
Herrod, Chester E., Corp., Youngstown, O.
Hershberger, Emanuel B., Er, Kouts, Ind.
Higgins, Allan, Mech., 1616 E. 55th St., Chicago, Ill.
Hodgins, Thomas A., Er, 4014 Lexington St., Chicago, Ill.
Hoivaag, Ole P., Er, 420 Juneway Drive, Braddock, Penn.
Holden, William W., Er, 534 N. East Avenue, Oak Park, Ill.
Holton, Lloyd E., 1. Çavuş, 46 Linda St., Oakland, Cal.
Horne, Frazier, Er, Fort Green Springs, Fla.
Hoskins, William, Jr., Çavuş, 49 S. 6th Ave., La Grange, Ill.
Howe, Carl, Jr., Er, 315 S. East Ave., Oak Park, Ill.
Howe, Fred A., Çavuş, 211 N. Delaware St., Indianapolis, Ind.
Humble, John R., Er, 1022 E. Jefferson Blvd., South Bend, Ind.
Humphreys, Milton H., Er, Sutton, W. Va.
Hurndon, Prentiss, Er, 1939 Music St., New Orleans, La.
Hutchinson, Paul, Cook, 6318 Harper Ave., Chicago, Ill.

Jamison, Ralph D., Özel, 210 Whitfield St., Pittsburgh Penn. Jensen, Otto, Er, Bloomfield, Neb.
Johnson, Arthur E., Er, 99 N. Lincoln St., Hinsdale, Ill.
Johnson, Frank O., Ahır Çavuşu, Streator, Ill.
Johnson, Roy H., Er, Herold, Braxton County, W. Va.
Jones, Stephen B., Çavuş, 232 N. Oak Park Ave., Oak Park, Ill.

Kaden, Erwin E., Er, 3721 Greenview Ave., Chicago, Ill.
Kaden, Walter A., ​​Horseshoer, 1245 N. La Salle St., Chicago, Ill.
Kearfott, Franklin C., Er, 4247 N. Hermitage Ave., Chicago, Ill.
Kelly, Ralph A., 1. Teğmen, R. F. D. 2, Box 38, Huntington, Ind.
Kilner, Arthur G., Çavuş, Clarendon Hills, Ill.
Kilner, Frederic R., Er, 2715 Warren Cad., Chicago, Ill.
Kimbrell, Lee B., Cook, Braxton, Miss.
King, William B., Corp., 2305 Calumet Cad., Chicago, Ill.
Klemz, Henry E., Corp., 1741 Fletcher Cad., Chicago, Ill.
Knapp, Anthony, Er, Coteau, N. Dak. Knight, Eugene W., Er, Shuqulak, Miss.
Kulicek, Joseph, Jr., Er, 1921 S. 63rd Ct, Chicago, Ill.
Kurtz, Henry Z., Er, 1425 S. Homan Ave., Chicago, Ill.

Ladd, Elwood K., Er, 105 Throop St., Chicago, Ill.
Lamb, Howard M., Er, 424 Oakdale Ave., Chicago, Ill.
Landrus, Paul E., 2. Teğmen, 34 West Ave., Wellsboro, Penn. Lawrence, Stuart M., Er, 2228 W. 119th St., Chicago, Ill.
LeGregg, Jules, Er, Armour Packing Co., New Orleans, La.
Lesh, Llewellyn B., Er, 4520 Lake Park Ave., Chicago, Ill.
Lidwell, Bernard J., Er, Ashville, Penn.
List, Max H., Corp., 1508 E. 67th Pl., Chicago, Ill.
Lobaugh, David P., Er, Rimersburg, Penn. Loomis, Harry E., Jr., Çavuş, 3415 Calumet Cad., Chicago, Ill.
Lyons, Arthur V., Er, 1111 E. 55th St., Chicago, Ill.
Lyons, Thomas, Er, 1401 W. Marquette Rd., Chicago, Ill.

Mackenzie, William, Corp., 330 S. Taylor Cad., Oak Park, Ill.
Madere, Ellie, Er, La Place, La.
Magnusen, Waldo M., Er, 2738 S. Throop Cad., Chicago, Ill.
Mangan, James E., Corp., 4328 N. Albany Cad., Chicago, Ill.
Manska, James J., Horseshoer, Route 3, Box 169, Owatonna, Minn.
Marshall, Charles F., Mech., Paw Paw, Ill.
Mason, Frederic O., Corp., 603 Elm St., Winnetka, Ill.
McAleer, James R., Pvt., 905 Branch Ave., Providence, R. I.
McCarthy, Harold J., Pvt., 8840 Commercial Ave., S. Chicago, Ill.
McCartney, Daniel P., Pvt., 7305 Dorchester Ave., Chicago, Ill.
McDermott, George J., Pvt., 206 Wilmot St., DuQuesne, Penn.
McDonald, George W., Pvt., Platts, W. Va.
McElhone, Fred H., Sgt., 134 So. La Salle St., Chicago, Ill.
McLean, Donald F., Er, 325 N. Grove Ave., Oak Park, Ill.
McWatters, John, Jr., 146 N. La Porte Ave., Chicago, Ill.
Mead, Thomas E., Er, 137 Gold St., Buffalo, N. Y.
Mecham, Florus D., Er, 99 First St., Hinsdale, Ill.
Meidinger, Harold F., Er, 1833 Millard Ave., Chicago, Ill.
Messina, Herman C., Er, Apalachicola, Fla.
Miles, Benjamin F., Er, Riverside, Ill.
Miles, Frank H., Mech., 106 N. Madison Ave., La Grange, Ill.
Miller, Frank R., Er, 416 Broad St., Chambersburg, Penn.
Monroe, Howard C., Çavuş. , 1648 E. 53rd St., Chicago, Ill.
Moodie, Leslie A., Pvt., 1151 Hyde Park Blvd., Chicago, Ill.
Morency, Paul W., Pvt., 122 S. Elmwood Blvd., Chicago, Ill.
Mortimer, Randolph L., Pvt., 7410 Luella Ave., Chicago, Ill.
Mosier, George W., Pvt., 2824 Madison St., Chicago, Ill.
Motschman, Herman, Corp., 1029 Wolfram St., Chicago, Ill.
Mulligan, John J., Pvt., 74 Chapel St., East End, Wilkesbarre, Penn.

Naughton, John J., Er, 4828 S. Marshfield Ave., Chicago, Ill.
Nelson, Paul A., Er, 312 Ashland Bulvarı, Chicago, Ill.
Neiburg, Simon J., 1. Teğmen, Paxton, Ill.
Newell, Kenneth E., 2. Teğmen, 1412 Hyde Park Bulvarı, Chicago, Ill.
Nickerson, Edward, Er, Parkview, Elm Grove, Batı Virginia, R. F. D. 4
Nickerson, Howard C., Er, Kuzey Harwich, Mass.
Nikoden, Thomas J., Corp., Terminal Tiyatrosu, Lawrence Bulvarı ve Spaulding
St., Chicago, Ill.
Nixon, Edwin M., Er, 4858 Monticello Bulvarı, Chicago, Ill.

O'Brien, Daniel J., Corp., 4416 Indiana Ave., Chicago, Ill.
Odell, Irving, Binbaşı, 230 W. Randolph St., Chicago, Ill.
Olmstead, Clarence A., Er, 1512 Fourteenth Ave., Meridian, Miss.
O'Mara, Patrick J., Er, 624 W. 54th Pl., Chicago, Ill.
O'Meara, John J., Çavuş, 6571 Lakewood Ave., Chicago, Ill.
O'Reilly, John J., Er, 3805 N. Crawford Ave., Chicago, Ill.
Ouelette, Harry O., Er, 4700 Sheridan Rd., Chicago, Ill.
Overstreet, Albert P., Er, 112 Home Ave., Oak Park, Ill. Overstreet, Edward V., Er, 112 Home Cad., Oak Park, Ill.
Overstreet, Harry, Er, 112 Home Cad., Oak Park, Ill.

Paine, Clifford S., Er, 254 Barrett Caddesi, Burlington, Ia.
Pells, Michael J., Er, 6 Hillard Caddesi, Providence, R. I.
Pond, Harold, Çavuş, 6044 Woodlawn Caddesi, Chicago, Ill.
Potter, Clifford B., Er, 4646 Drexel Bulvarı, Chicago, Ill.
Powers, Thomas P., Er, 1842 W. Dördüncü Cad., Davenport, Ia. Preston, Alfred B., Er, Eldorado Springs, Mo.

Quinlan, Robert E., Er, East Dubuque, Ill.

Rattell, Howard N., Er, Box 12, Rudolph, Wis.
Rector, Alburn C., Er, 1125 Granville Ave., Chicago, Ill.
Regan, William A., Er, 3225 Fulton St., Chicago, Ill.
Reno, Robert R., Jr., Er, 534 N. Elmwood Ave., Oak Park, Ill.
Rice, Charles B., Jr., Er, 710 Corn Exchange Bank Bldg., Chicago, Ill.
Richardson, Keith K., 2. Teğmen, 1637 Marshall Field Annex, Chicago,
Ill.
Robbins, Lawrence B., Binbaşı, 11 S. La Salle St., Chicago, Ill.
Rosse, Jerry, Er, Canastata, N. Y.
Roth, Edson C., Er, 357 Chicago Ave., Hinsdale, Ill.
Rowe, John F., Er, 6322 Wayne Ave., Chicago, Ill.
Ruppert, Andrew F., 1951 Belmont Ave., Chicago, Ill.
Russell, Henry T., Er, Box 190, Carbondale, Penn.
Russo, Guiseppe, Er, 247 N. Simpson St., Batı Philadelphia, Penn.
Ryan, Harold J., Corp., 1354 Bryn Mawr Ave., Chicago, Ill.

Sanders, Clarence A., Er, Iron Springs, Penn. Çavuş, Charles F., Er, White Bear, Minn.
Satterlee, Hugh W., Er. 101 Park Cad., New York, N. Y.
Savage, George R., Corp., 1424 Hollywood Cad., Chicago, Ill.
Schatz, Edwin L., Pvt., 617 W. Front St., Wheaton, Ill.
Schatz, Loring M., Pvt., 120 Main St., Wheaton, Ill.
Schilling, Elmer H., Pvt., 6056 Broadway, Chicago, Ill.
Schneider, Arnold G., Pvt., 3024 Broadway, Chicago, Ill.
Scrymiger, Roy C., Pvt., 4104 Colorado Cad., Chicago, Ill.
Searles, Donald K., Pvt., 327 S. Madison St., La Grange, Ill.
Sexauer, Loren D., Corp., 6447 Kenwood Cad., Chicago, Ill.
Shinkle, Merle W., Horseshoer, 5942 W. Huron St., Chicago, Ill.
Shultz, Bruno W., Er, 3404 N. Lavergne Cad., Chicago, Ill.
Simpson, John J., Er, 7122 Rhodes Cad., Chicago, Ill.
Smith, Eldred, Er, Route 2, Box 52, Okolona, ​​Miss.
Smith, Randolph D., Er, 4907 West End Cad., Chicago, Ill.
Smouse, George F., Er, Henrietta, Penn.
Sofa, John, Er, 745 Lehigh St., Georgetown, Wilkesbarre, Penn.
Sostheim, Elmer D., Pvt., 4837 Prairie Ave., Chicago, Ill.
Spaulding, Elmer, Pvt., Spaulding, Ia.
Spence, James C., Corp., 9811 Longwood Ave. , Chicago, Ill.
Stack, John R., Pvt., 4645 Evans Ave., Chicago, Ill.
Starrs, Albert L., Pvt., 4626 N. Hermitage Ave., Chicago, Ill.
Stein, Morris, Pvt., 2118 S. Fifth St., Philadelphia, Penn.
Stone, Howard R., Kaptan, 320 Main St., Evanston, Ill.
Strobeck, Leonard C., Er, 4946 W. Nelson St., Chicago, Ill.
Sturges, Arthur, Mekanik, 11052 S. Irving Cad., Chicago, Ill.
Sturges, George, Çavuş, 11052 S. Irving Cad., Chicago, Ill.
Sullivan, Bernard J. M., Er, 5140 S. Kolin Cad., Chicago, Ill.
Suter, Francis E., Er, 4812 Langley Cad., Chicago, Ill.

Tahl, Harry C., Er, Marshall Field & Co., Bölüm 10, 215 W. Adams Cad.,
Chicago, Ill.
Thompson, Arthur, Cook, 7420 Harvard Cad., Chicago, Ill.
Thorson, Philip S., Mech., 176 S. Washington St., Hinsdale, Ill.
Trevey, Virgel K., Er, Box 151, Montgomery, W. Va.
Tubach, Andre G., Er, 6278 Champlain Ave., Chicago, Ill.
Tuszynski, Andrew, Er, R. F. D. 7, Erie, Penn.
Tuttle, Roger, Corp., 8023 S. Sangamon St., Chicago, Ill.
Tveter, Trygve, Pvt., 2455 N. Springfield Ave., Chicago, Ill.

Unger, David S. M., Corp., 129 Harris Ave., La Grange, Ill.

Vandervort, Stokes T., Pvt., Weston, W. Va.
Van Hoesen, William H., Supply Sgt., 6334 Greenwood Ave., Chicago, Ill.
Vavrinek, Henry J., Jr., Pvt., 629 Clinton Ave., Oak Park, Ill.
Vinnedge, Al. S., 2. Teğmen, 5508 Hyde Park Bulvarı, Chicago, Ill.

Waage, James M., Er, 6611 University Bulvarı, Chicago, Ill.
Wallace, Anthony, Er, 877 Cambridge Caddesi, Cambridge, Mass.
Wallace, Richard J., Er, 254 W. 115. Cadde, New York, N. Y.
Wallace, Wilfred, Er, 6542 Sangamon Caddesi, Chicago, Ill.
Walstrom, Walter, Er, Rota 2, Kutu 4, Kane, Penn.
Walter, Alfred J., Pvt., 125 N. Grant St., Hinsdale, Ill.
Ward, Barney L., Pvt., Seaboard Air Line, Saint Petersburg, Fla.
Warden, Sidney C., Corp., 4336 Gladys Ave., Chicago, Ill.
Wesoloski, Joseph F., Pvt., 5001 Roscoe St., Chicago, Ill.
Wheeler, Robert W., Corp., Paw Paw, Ill.
Wilkes, Fred J., Corp., 6412 Kimbark Ave., Chicago, Ill.
Wilkinson, William A., Jr., Pvt., 10876 Prospect Ave., Chicago, Ill.
Williams, Robert, Horseshoer, R. F. D. 3, Weston, W. Va.
Williams, Robert F., Pvt., 1846 Anthony Ave., New York, N. Y.
Willingham, Turner L., Er, Vanderbilt, Penn.
Wilson, Lawrence M., Er, 1039 N. Spaulding Ave., Chicago, Ill.
Wiseman, Carlos D., 2. Teğmen, 6338 Ellis Ave., Chicago, Ill.
Wright, Arthur H., Çavuş, 5600 Glenwood Ave., Chicago, Ill.

Yardley, George H., Jr., Corp., 244 Clinton Ave., Oak Park, Ill.
Young, Leroy L., Er, 4325 Prairie Ave., Chicago, Ill.
Youngs, Phineas R., Jr., Er, 6515 Kenwood Ave., Chicago, Ill.

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"fastastically" "fantastically" olarak düzeltildi (sayfa 15)
"recommended" "recommended" olarak düzeltildi (sayfa 46)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım tutarsızlıkları
orijinal metinden korundu.

Frederic R. Kilner'in Fransa'daki Project Gutenberg'in Battery E'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTERY E IN FRANCE ***

***** This file should be named 33119.txt or 33119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/1/33119/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
