*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corporal 'Lige's Recruit (Onbaşı 'Lige'nin işe alımı)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: July 8, 2010 [EBook #33110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corporal 'Lige's Recruit, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Corporal 'Lige's Recruit
       A Story of Crown Point and Ticonderoga

Author: James Otis

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: July 8, 2010 [EBook #33110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL 'LIGE'S RECRUIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Kopyanın notu

Bu metin sürümünde sayfa numaraları kaldırılmış olsa da (ancak
HTML sürümünde tutulur), hala sayfa referansları vardır.
İllüstrasyonların içeriği ve listesi. Çizimler bulunabilir
HTML sürümünde de.

Bu metin sürümünde italik tür _underscores_ ve bold ile işaretlenmiştir
*yıldız işaretleri *ile yazın.

Mevcut baskıda bazı tipografik hatalar veya tutarsızlıklar
düzeltildi. Uygulanan değişiklikler sonunda işaretlenmiştir.

Kitabın sonunda birkaç sayfa reklam var
Yayıncının diğer kitapları, bu sayfalar "Son" dan sonra başlar.




                        Onbaşı 'Lige'nin işe alımı

                             James Otis tarafından


                          Genç Patriot Serisi




Onbaşı 'Lige'nin işe alımı.

Crown Point ve Ticonderoga'nın bir hikayesi.

James Otis tarafından.

J. Watson Davis'in altı sayfalık çizimleriyle.

NEW YORK:
A. L. Burt, Yayıncı.


Telif Hakkı, 1898, A.L. Burt.


Onbaşı 'Lige'nin işe alımı.

James Otis tarafından.




İçerik.


                            SAYFA

  Bölüm I.
  İşe alım 1

  Bölüm II.
  Tenha bir kamp 29

  Bölüm III.
  Hoş olmayan bir sürpriz 45

  Bölüm IV.
  Mektup 64

  Bölüm V.
  Nathan Beman 88

  Bölüm VI.
  Dört 112 kadrosu

  Bölüm VII.
  Ticonderoga 141

  Bölüm VIII.
  Bir Kesinti 169

  Bölüm IX.
  Cesur Strok 204

  Bölüm X.
  Crown Point 229




İllüstrasyonlar listesi.


                                                        SAYFA

  Yaşlı adam böyle bir
  açık bir şekilde uyduğuna inandığı için swagger
  asker.                                                27

  "Her şey yolunda mı, onbaşı?" Diye sordu Isaac çekingen bir şekilde.       57

  "Rütbelerde sessizlik!" Dedi albay sert bir şekilde.      104

  "Ama onbaşı yalan söylemezdi," dedi Isaac
  ciddiyetle.                                              114

  Konuşmadan önce Albay Allen ağladı: "Ben
  anında teslim olmanızı emredersin
  Büyük Yehova ve Kıta Kongresi. "168

  "Yani kale halkımız tarafından alındı"
  Kaptan Baker ağladı, elçiyi sıkarak
  el.                                                  232




Onbaşı 'Lige'nin işe alımı.




Bölüm I.

İşe alım.


Pittsfield kasabası vatandaşları arasında büyük bir heyecan vardı
Mayıs ayının ilk gününde Massachusetts eyaletinde yılın ilk günü
1775.

Usta Edward Mott ve Noah Phelps,
Connecticut İl Meclisi, bir önceki akşam gelmişti
önemli bir komisyonla suçlanıyor, bilinen
barışçıl yerleşimin sakinlerini, sanki
Lexington ve Concord'da ateşlenen tüfeklerin raporları aslında
kulaklarında çalıyor.

Bu iki beyefendinin onlarla birlikte on altı erkek vardı,
Sanki savaş için ve çok büyük bir silahlı bedenin gelişi uyandırmıştı
İyi insanların merakı acı verici bir şekilde öğrenmeye istekli olana kadar
Bir istiladan biraz daha az görünen şeyin nedeni.

Master Mott ve Phelps'in etrafına fısıldadığında,
Varışlarından hemen sonra, Albay James Easton ve
Üstat John Brown ve o zaman bile bu vatandaşlarla kapanmıştı,
Daha fazla bilenler, bunun geleceğin çok ilgisi olduğunu tahmin ediyordu.
Boston ve New York'ta yapılan savaş benzeri hazırlıklar,
Majesteleri Kral'ın yasadışı işlerini kontrol etmek için. Sabah geldiğinde, yani Mayıs ayının ilk gününde,
genel olarak ilin anlaşılması
Connecticut Meclisi, mühimmatları ele geçirme planı üzerinde anlaştı.
Amerikan olarak bilinen insan bedeninin kullanımı için Ticonderoga'da savaş
ordu, daha sonra eyalette Cambridge ve Roxbury'de toplandı
Massachusetts.

Pittsfield'ın dedikoduları bin doların
Masrafları ödemek için Connecticut İl Hazinesi'nden ilerledi
seferin; on altı adamın aşağıdakileri oluşturduğu
Komite, kendilerini ele geçirme sözü veren işe alımlardı
Yeni arasındaki iletişim anahtarını oluşturan önemli kale
York ve kanadalar ve
Ticonderoga'nın karşısındaki Shoreham'a ülkeye, gittikçe işe alım,
Oraya varmak için güçlerinin yeterince olacağı inancı
Kaleyi yakalamak için büyük.

Erkekler ve erkekler doğal ama doğal olarak çok heyecanlıydı.
Bu tür söylentiler ve kendisini olduğu için gururlandıran belirli bir Isaac pirinci
On dört yaşında, arkadaşlarıyla bir araya gelmek yerine, dinlemek
Yaşlı üyelerin dudaklarından düşen her kelimeye hevesle
topluluğun, inandığı şeye başvurma fikrini tasarladı
Askeri meselelerle ilgili tüm bilgilerin çeşme kafası olun.

Bu sözde bilge adam, Onbaşı Elijah Watkins'ten başkası değildi,
Genellikle "Onbaşı 'Lige" olarak bilinir, bazen "usta olarak konuşulan
Watkins; "Ama her zaman Isaac pirincine," Onbaşı. "

Abercrombie altında hizmet ettiğinde yaşlı bir adam olarak görüldü.
'58'de Ticonderoga ve bir kefalet olduğuna inanıyordu.
Isaac pirinci, ateşli öğrencisi olarak askeri işler onu hayal etti.

Önemli konular hakkında tavsiyelerde bulunmaya hazır; geriye doğru değil
üstlerinin iddia edilen hatalarını eleştirmek ve kendini tutmak
Fransızlarla geç sorunlar sırasında olduğu gibi
Tüm savaş sanatını öğrendi; ama yine de bu kadar hoş olmayan
Nitelikler, Onbaşı Lige kendini cesur bir asker olduğunu göstermişti,
Her zaman görevinden daha fazlasını yapmaya istekli.

Yaşlı adam, küçük bir kütük binanın kapısının dışında oturuyordu.
ev olarak arandı, huzur içinde sigara içiyor, yapmış olabileceği gibi
Connecticut'tan komite hiç bu şekilde geçmedi ve bu görünür
Kayıtsızlık çocuğu şaşırttı.

"Neden onbaşı, kasabada neler olduğunu bilmiyor musun?
Ticonderoga'da kaleyi almaktan bahsettiklerini duydum ve
Kralı ülke dışına mı koşturuyorsunuz? "

"Her şeyden önce, Isaac Lad, Kral'ı düşünecek kadar cahil misin
Bu 'eyalette tükenecek mi? O zaman agin, değilsin
Talkin'in 'başka bir şey var mı?'

"Evet; ama onbaşı, haberi duymadın mı?"

"Connecticut, Isaac, i'den komite ile ilgili olarak demek istersen
Bunu duydum ve dahası, usta Noah Phelps benimle daha önce konuştu
Albay Easton'u görmeye gitti. Nereden alabileceğini biliyordu
Ticonderoga hakkında bilgi, ruhunu korusun, delikanlı, orada değildim
'58'de mi? Bir yerin etrafında bir sopa veya taş bulur musun?
Aklını arayamaz mısın? "

"Üstat Phelps ilk önce seni görmeye geldi mi?"

"Şey, evet, delikanlı, aynı şeye monte edildi. Yolundaydım
Kasabaya geldiğinde, 'beni gör "sanki büyük bir yük gibi davrandı
omuzlarından kaldırılmıştı, çünkü ona söyleyebileceğimi biliyordu
Eğer düşünürsem bir iki şey. 'Yemek' Sana, Onbaşı 'Lige', o
petekte bal gibi tatlı dedi ve ben de günün saatini geçtim
O, aynı işten bir şey şüphesi devam ediyordu.
Ülkede küçük bir yolculuk yapmak ister misin? sordu
Dost gibi ve biliyor musun, delikanlı, tüm plan bana geliyor
Dakika, ona söylüyorum, diyorum ki, 'Usta Phelps, beni sayabilirsin,
Eğer bu yüzden göllere doğru gidiyorsun. '' Bağlandığımız yer burası
çünkü, onbaşı 'lige' diyor, 've ben de adını indireceğim.' Söyledim,
'Bu rasyonlar, ödeme yolunda' bir şey ', sanırım?' BİR'
O kısmının hepsinin sabit olacağına izin verdi, özellikle benimle birlikte,
Çünkü görüyorsun delikanlı, bu insanlar için pek iyi olmazdı
Beni geride bırakmaya başlamak için hiçbir şey bilmiyorum. Neden,
Kalbini korusun, izin veriyorum, bu yüzden Pittsfield'dan geliyorlar, jest
'Onbaşı' Lige'yi görmek amacıyla.

Yaşlı adam, yoğun duman hacimleriyle konuşmayı bıraktı.
Pipe ve Isaac pirinç ona Wonder ve şaşkınlıkla baktı.

Connecticut'tan komite tek için kasabayı ziyaret etmişti
ve onbaşı gücüne katılmaya teşvik etmenin tek nedeni yoktu,
Zihnindeki soru ve şimdi, her zamankinden daha fazla dolaylı olarak,
Tüm iller boyunca Abler bulunamayacağına inanıyorum
Onbaşı Lige'den daha asker.

"Evet, delikanlı, komiteye gidiyorum, daha çok onlara ne olduklarını söylemek için
Söyleyebileceğiniz gibi, özel bir asker olarak hizmet etmekten ziyade yapmalı
Görüyorsunuz Ticonderoga Kök ve Şube biliyorum. Sana bütünü söyleyebilirim
adın ortalamasından hikayeden kimin komutasındaki bu
Çok dakika, eğer zaman olsaydı. "

"Ama onbaşı var. Komite Albay Easton ile konuşuyor ve
Şimdi Usta Brown ve yarın daha önce buradan ayrılmaya güvenmeyin. "

"Albaydan ne istiyorlar?"

"Bilmiyorum; ama evinde duruyorlar."

"Ben demiyorum ama albay bulacağınız kadar iyi bir asker
burada; Ama ruhunu korusun delikanlı, söylemem benim için olmasa da,
Birkaç tane harcayacaksa, onbaşı lige'den önemli öğrenebilirdi
Her zaman saat dinleyin. "

"Ama bana Ticonderoga, Onbaşı hakkında yapabileceğin her şeyi söyle."

Yaşlı adam, sanki komitenin yarısını görüyormuş gibi etrafına baktı
Connecticut'tan veya Albay Easton, tavsiyesini sormaya geliyor olabilir
Tartışmalı bir noktada ve sonra, işaretini tekrar tekrar sallayarak
Çelişkiyi önlemek için delikanlığında başladı:

"İlk etapta millet.
Nazik bir şey değil. Gerçek isim 'cheonderoga',
Iroquois Lingo 'Sesli su' için, buna izin veriyorum, çünkü
George Gölü'nün düşmeleri bir gürültü yapar. Fransız inşa edildi
Fort Carillon'u vaftiz ettikleri 55'te göğüs çalışmaları. Şimdi sen
Bakın, duruma ve onun bein '
Duyduğum bir noktada bulunduğum bir noktada, yüzlerce yükseliyor
su seviyesinin üzerinde ayaklar. Sağlam kısmı-yani,
Arazi-sadece beş yüz dönümdür. Üç taraf kuşatılmış
Su ile, arkada bir bataklıktır. Avantajları için bu kadar
Tabii ki. Şimdi Montcalm'ın tutulduğu 58 Temmuz ayında oradaydım
dört bin adamla kale. Lord Howe, komuta ikinci oldu
General Abercrombie'nin güçleri ve Binbaşı Putnam, burada
kalabalık. İşte o zaman Binbaşı, lordluğunun içine girmesine izin vermeyecekti.
önce savaş; Ama ilkine gelene kadar ileriye doğru vurdu
Göğüs işleri, o kadar güçlü buluyorlar ki birlikler geri yürüdü
Landin 'Place ve gece için Bivouac'a gitti. Altıncı
Temmuz günü; Sekizinci sırada tekrar denedik; Ama kale olamazdı
taşındı, 'oraya dökülen kan, delikanlı, hepsi İngilizlerin altında
bayrak, her erkeğe çok boğulurdu, kadın bir çocuk
Yerleşim. 1759 yılında yirmi altıncı Temmuz'da genel
On bir bin adamla Amherst Fransızları korkuttu; Ateş etmediler
bir silah, ama tahkimatı terk etti ve Crown Point'e kaçtı. O zamandan beri
O zaman Kralın Kuvvetleri bunu tuttu. "

"Şimdi kaç tane var?" Isaac sordu, amaç için çok fazla değil
Yaşlı adamı hikayesine devam ettirmeye yönelik bilgi edinmek.

"Haklı olarak söyleyemem, delikanlı, ancak mahallede bir yerde
elli. Komutan ya da en son duyduğum zaman bir kaptan
Delaplace ve ben de tam bir asker olduğu söyleniyor, ancak ben
İzin vererek onunla çok fazla bir gücü yok. "

"Sizce Connecticut beyleri erkekleri yeterince yükseltebilir mi?
Burada ve orada General Abercrombie's'e direnen bir kale almak için
bütün ordu? "

"Bu görülmeye devam ediyor Lad. Eğer böyle bir tavsiyeye göre harekete geçeceklerse
Bazı insanlardan gelebileceği gibi, iyi bir şansın olmasına izin veriyorum
Bunun için, özellikle Green Mountain Boys,
Master Phelps'in olası düşündüğü gibi. Bu durumda Albay Ethan
Allen büyük olasılıkla komutada olurdu. "

"Ve sen gerçekten gidiyorsun, onbaşı?" Diye sordu Isaac.

"Evet, delikanlı, sanki olduğum zaman geri takılmalıyım gibi görünmüyor
gerekli. Diğer illerden duyduğumuz tek şey doğruysa, yaşlı olacaksın
Dövüşün bitmesinden önce bir el ele alacak kadar
İşte bir çıraklık hizmeti için bir şans. Eğer öyleyse sen
Seni kanatımın altına alacağım, 'geri döndüğümüzde
Bir askerin ticareti hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olun. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, onbaşı mı?" ve Isaac içeri girdi
heyecanlanmak. "Seninle sanki sanki ben de gidebileceğimi mi söylüyorsun
Bir silah taşımak için yaş mı? "

"Ay, delikanlı, eğer annen olsaydı bir 'baba olacak', 'yapamam
Neden hemfikir olmamaları gerektiğini görün, şirketi nasıl bildiklerini görün
içeride olun. General ile gitmekten bahsediyorsan farklı görünüyor
Bu tür işlerde yeşil eller olan işe alımların koşusu. "

"Ama komite, yaşımın bir delikanlısının asker olarak gitmesine izin verecek mi?"

"Isaac, oğlum, Onbaşı 'Lige Master Phelps'e söylediğinde, diyor ki,
'Bu' delikanlı kanatımın altına gidiyor, bu yüzden tabiri caizse, 'Neden kutsasın
Kalp, bu tüm işin sonu. Bana sahip olmalılar, '
Kalbimin kurulduğunu bildiği zaman katılın hakkında öne çıkmayacak
BT."

"Anneme sorarken şimdi gelecek misin?"

"Şey, delikanlı, nasıl yapacağımı söylemeye hazır değilim; ama bu kadar ben
ToMise ': Ona git' konuyla ilgili nasıl hissettiğini öğrenin. Eğer
Aklesinde göz atacağım herhangi bir tereddüt var-göreceğim
Bu durumda rezervler-'ücret aldığımda teslim olmak zorunda. Ancak
Eğer öyleyse, başlangıçta ona karşı öldü, neden, sen
meseleyi zorlamak için çalışarak onu canlandırmamıştı. "

Onbaşı bilgeliğine mükemmel bir inanca sahip olmak,
Bu karardan memnun ve yaşlı adam söz verdikten sonra
O noktada dönüşünü bekliyor, delikanlı tam hızda ev için yola çıktı.

Belki de Isaac annesinin tek oğlu olsaydı,
Onbaşı gibi bir macera için iznini kazanmak zor
Lige önermişti.

Ailede beş erkek daha vardı ve İshak da
en yaşlı ne de en genç.

Bayan Rice'ın bu kadar çok kişinin sahip olması,
Biriyle ayrılık hakkında belki de daha az zamanlayıcı.

Ancak, delikanlı, istenen izni kazandı.
Babam onarırdı ve bu son bir formaliteden biraz daha fazlasıydı.

Hanın önündeki vatandaşların tahtları arasında usta pirinç bulundu
İşe alımın hızlı bir şekilde devam ettiği.

İyi adama belirli bir benzeri vermeye hizmet etti.
Vatanseverlik, oğullarından birinin gitmesi gerektiğine istekli olduğunu gösterdiğinde
bir asker için ve o zaman ruloları imzalamasını isterdi ve
Orada, ama bu İshak Demurned.

Şirkete kaydolmak ve olduktan sonra
yine onbaşı korumasından emin oldu, bu nedenle ısrar etti
kendini babasının yerine yaşlı adamın işe alımı olarak sunmak
teklif.

Onbaşı 'Lige, Isaac ayrıntılı bir şekilde döndüğünde çok memnun oldu
gerçekleşen her şeyin hesabı ve onaylayarak dedi ki:

"Kendinize nadir bir takdir yetkisi, Isaac pirinci ve
Böyle bir öngörünün vadesi getirdiğini görmek için kendim alacağım
ödül. Diyelim ki hanın rulolarını imzaladınız mı? Ne olursun
Daha sonra? Bir özelden daha fazlası. "

"Ama onları sizinle imzaladığımda olacağım tek şey bu, Onbaşı."

"Bu şekilde görünebilir, hanımefendi kabul etmekte özgürüm; ama yine de bir
görevlendirilmemiş herhangi bir memurdan daha yüksek anlaşma, çünkü altında olacaksınız
Kanatım ve Ticonderoga'yı aldığımızda, itiraf etmiyorum
Bu, kalenin doğru adı-bunu aldığımızda, diyorum ki,
tutmaya hak kazandığınız her türlü komisyona uygun olun. "

"Evet," diye yanıtladı Isaac şüpheli bir şekilde ve sonra spekülasyona düştü.
Onbaşı 'Lige "onu kanatlarının altına almasa da"
"O kalifiye olduğu" konumu doldurmak için uygun olmayabilir.

Böylece bir elçi, Master Phelps'ten bir haberci geldi.
Bu kasabada işe alım sona eriyordu ve parti
aynı öğleden sonra Bennington'a giderken, askere alınmayı bekliyor
Albay Easton'un Milis Alayından Gönüllüler Geçtikçe
ülke aracılığıyla.

"Asla korkmuyorsun ama görevimde haklı olacağım
Korumalar için komut verildi, "Onbaşı 'Lige Messenger'a,
Ve ikincisi ayrıldıktan sonra çocuğa dönerken ekledi,
"Şimdi, Isaac, delikanlı, Onbaşı Lige hakkında ne düşündüklerini görebilirsin. Albay
Easton ve Master Brown, beklemek yerine hanın yuvarlanıyor '
Komitenin onları ziyaret etmesi için. Bir 'Ne yapmalıyım? Neden sessizce kalıyorum
Burada, bensiz iyi geçinemeyeceklerini biliyorum,
Bir sürü çiğ işe alım arasında topuklarımı soğutun, zaman ne zaman gönderildim
sanki bir personel memuruymuşum gibi geliyor. Bu katlanmak istediğin bir şey
aklınızda. Kendinizi herhangi bir önemi saymazsanız, diğer insanlar
Sizi bir ne-yapı olarak geçmeye devam ediyor. "

"Ama henüz kayıt yapmadım, Onbaşı."

"Tabii ki var. Bana dediğinde 'Senin gibi gitmeye hazırım
Bu 'iş işinde' çırak, sanki gibi şaka yapmıştı
ruloları imzaladı. Tüm bu konuları Master Phelps ile düzenleyeceğim, benim
delikanlı. Şimdi eve acele ediyor musun; Yolda alabileceğin şeyi alın
kıyafet; Babanızın silahını ödünç alın ve gerçeğinden bahset
Anne, hükümler yolunda ne kadar çok verirse o kadar iyi
Besleneceksiniz, sizin için 'Ben birlikte karışmamı muhtemeldir.'

"Ne kadar alacaksın, Onbaşı?"

"Bu, annenizin ne tür bir tedarikine iyi bir şekilde bağlı olacaktır
mobilyalar. İtiraf edeceğim ki, olabildiğince iyi bir aşçı
Pittsfield'da bulunun, '
Sen, yeterince şey var. "

"Tabii ki tüfeğini alacak mısın?"

"Yapmazsam oldukça fakir bir asker olmalıyım, hanımefendi-aynı
Abercrombie altında kullandığım biri "ve başparmağıyla doğru işaret etti
İshak'ın bildiği gibi, iyi giyilen bir silahın asılı olduğu konutun içi
Şöminenin hemen üzerindeki kancalarda. "Kralın kollarından biri, 'ben
Hefcem ona karşı olduğu kadar iyi hizmet verecek, yani
Major Putnam'ın kefil olabileceği gibi, önemli ölçüde, delikanlı. Şimdi ayarlanmış
Hazırlanıyor, çünkü biz ikisi diğerlerinin üstünde, ne zaman
Sütun hareket ediyor. "

Asker olmak iyi bir şeydi, bu yüzden Isaac giderken düşündü
Onbaşı 'Lige'nin kütük kulübesinden evine yavaşça; Zorlandı
Köyün tüm uzunluğundan geçerek burada ve orada duruyor
bir arkadaşını en önemli bir gerçek olduğuna inandığı şeyle tanıştırmak.

Pittsfield'deki tüm bayanlar arasında kendi yaşı
askere almayı öneren ve duyduğu ve gördüğü her zaman olabilir
Şüphesiz ki, arkadaşları tarafından kıskanıyordu. En küçük çocuktan en büyük adama, vatandaşlar böyle bir
İşe Alınan İşe Alınan Zararın Sermente Olduğu Fikri
sadece belirli sayıda kendileri için eğlence sağlamak
günler ve bu tür konularda yaşananlar hariç, hayır
Bir an için toplanan cesur olanların
Ülkelerinin çağrısı zorluklara veya özelleşmeye maruz kalacaktır.

Aslında, bu Ticonderoga'daki kaleyi yakalamak için bir
Herhangi bir şeyden ziyade zevk gezisi ve Isaac Rice
Massachusetts eyaletindeki en şanslı delikanlıydı.

Kıyafetinin annesinin çok fazla zaman geçirmesi gerektiğini gerektirmedi
üzerine.

Giydiği kıyafetler sahip olduğu tek takım elbise ve iki
Gömlekler ve üç çift çorap, bir parsel içine yapılmıştır.
mümkün olan en küçük boyut ve babasının silahını, tozunu ödünç almıştı
Korna ve atış kesesi, ekipman tamamlandı.

Sonra hazırlıkların en önemlisi, Isaac'ın zihnine, için
Onbaşı'nın onu yakından eleştireceğini biliyordu-mağaza
hükümler.

Kendi bükülmesine izin verilmiş olsaydı, pirinç ailesinin geri kalanı olabilir
Kısa bir ödenek, çünkü hoşuna gitmek amacıyla
Onbaşı, bu gıda makalesinin
Bulmacaya kadar ona her bir Haversack olarak hizmet eden çantaya koyun
tamamen boşaltıldı ama annesinin empatik reddi için
Bu tür önerileri izleyin.

Bayan Rice, onu terk ettiğinde İshak'a acı gözyaşı dökmediyse
İşe alımlara katılın, bunun nedeni, diğerlerinin görüşünü paylaştığı içindi
Pittsfield'da ve delikanlıların yakında geri döneceği olumlu hissettim, hiçbiri
Kısa askerlik zamanı için daha kötüsü.

O'nun en sevecen veda etmesi doğaldı.
Ancak, özel bir tehlike olmayacağına inanmasına rağmen
Annesinin kısıtlayamadığı gözyaşlarına göz attı
Askerin boğazında rahatsız edici şişlik.

Bu evden ayrılan, onbaşı liginin yanından uzaklaşmak için bile
Dikkat ettiği kadar hoş değil ve şimdilik bunu bıraktı
Provision çantasını düşünün.

"Şimdi, buraya bakın anne," dedi, cesur bir kayıtsızlık girişimiyle.
"Kale almaya yardım etmekten başka bir şey yapmaya güvenmiyorum ve
Onbaşı bizimle birlikte olduğundan, bu uzun bir görev olamaz. "

"Hiç iyi bir çocuk olacaksın, İshak?"

"Tabii ki anne."

"Ve bana bir mektup yazacaksın, eğer fırsat bulursan?"

Bu çocuğa hoş bir olasılık değildi, çünkü hiç bulamadı
Üstte yer alan tek satırın adil bir kopyasını yapmak kolay bir iş
yazı kitabı; Ama kalbi şu an ağrıyordu ve o
annesinin gözyaşlarını kontrol etmek için daha fazla söz verdim.

Bu nedenle, onu tüm onunla tanıştırmayı kabul etti
Mümkün olduğu kadarıyla hareketler ve bu, sanki
Alet, ayrılıktan büyük ölçüde alındı.

Hayatında her zamankinden daha fazla bir erkek gibi hissetmek, Isaac ortaya çıktı
evinden omzunun üzerinde ağır bir tüfek ve torbası
sırtında asılı olan hükümler ne sağa bakar ne de
Onbaşı konutuna gelene kadar gitti.

Gördüğünde dudaklarından bir sürpriz ve zevk patlaması
'58'de olduğu gibi silahlı ve donatılmış yaşlı adam
Bir İngiliz askerinin üniforması, böylece yola çıkarak
Krala sadakatsizliğini kanıtlamak.

"İyi görünüyorsun, onbaşı. Bahsediyorum, kimin yok
Bu kasabadan senin kadar bir asker de ortaya çıktı! "

"Sanırım Albay Easton milis üniformasıyla harika çıkacak;
Ama altın dantelin değeri dışında ne olur?
üzerinde mi? Tek giydiğim 'hizmet gördü, bir' ama benim için olmasa da
Söyle, bu 'ere kırmızı kat içinde olduğu gibi şaşırmamalıyım
Milis Albay'a göreviyle ilgili çok şey söyleyebilirdi. "

"Tabii ki, onbaşı olabilirsiniz, herkes bunu bilir, 'Bekliyorum
Görüşürüz, Albay Allen'a komuta koyduğunuzda, eğer öyleyse giderse. "

"Tam olarak değil, delikanlı, öyle değil, çünkü saflarda kıskançlık var
Onların dışında olduğu gibi, ancak birçok kişinin memnun olacağını garanti ediyorum
Onbaşı 'Lige'nin bu konudan önce tavsiyesini sormak' iş bitti. Şimdi
Mağazalarınıza bir göz atalım ve biz kapalı olacağız. "

Doğaçlama Haversack'in incelenmesi tatmin edici görünüyordu
Yaşlı adama ve onu güvence altına alma yolunda daha fazlasını yapmadan
Davetsiz misafirlerden dış kapıyı kapatmaktan ziyade yürüdü
Sokak böyle bir swagger ile yakışmaya inanıyordu
asker.

Isaac, başını rahatsız etmedi, bir beyaz değil, topuklarına uysalca takip etti
Çünkü üniforma yoktu, ancak belirli bir dereceye kadar paylaştığına inanarak
Onbaşı 'Lige'nin muhteşemliği ve dövüş yatağında.

İkisi hanın dışında durdu, "dikkat" de sert bir şekilde duruyordu.
Ve orada Master Phelps dışarı çıkıp teklif vermek zorunda kalana kadar kaldılar
Yaşlı Adam, ruloları imzalama formalitesinin gitmiş olabileceğine giriyor
daha sonra Isaac Rice, kendisini usulüne uygun olarak adlandırmaya hak kazandı
yedek er.




Bölüm II.

Tenha bir kamp.


Bu çiğ işe alımlar kasabadan ayrıldığında-Şirket 'Lige ısrar etti
yürüyüş yapmadıklarını-neredeyse birkaç mil takip edildi
civardaki tüm erkekler ve erkekler.

Yaşlı adam büyük ölçüde egzersizdi çünkü şimdi Albay Easton
varsayılan komuta, bu kadar önemli olmayan bir ilerlemeye izin verdi.
Birlikler, her biri kendi tarzında arkadaşlarıyla birlikte kol kolu yürümelidir
ve kendi rahatlığı ile.

Onbaşı, sahip olacağı uygun otoriteye yatırım yapmış olsaydı
Bu çiğ işe alımlar saflara maruz kalmış ve içeri girmeye zorlanmış mıydı
tüfeklerini aynı açıda taşıyan ve başka türlü
kendilerini askerlik açma fikrine uyuyor-tüm bunlar
Onları yapardı; Ama böyle bir
İşlerin durumu son derece sorunludur.

"Albay James Easton'ın bir askerin yakınında bir yere gelmesine izin verdim,
O sadece bir milisman olmasına rağmen, "dedi onbaşı
İkisi Ciddi Yürüyen İki Yürüyen Yürürlükten Yoğun Memnuniyetsizlik
düzensiz yoldaşlarının ortasında, "diye düşündüm
Buradan yola çıkıp Ticonderoga'yı yakalayabilirdi, eğer tüm eller olsaydı
Omuzlarını direksiyona koyacak; Ama geri alıyorum
Açıklama, Lad ve üzgünüm, askere alacak kadar aptaldım. Yapmalıyım
Rolls'ı imzalayan kalabalığı gördüğümde daha iyi bilmek. "

"Neden, mesele ne, onbaşı?" Ve Isaac şaşkınlıkla etrafa baktı
Bu ana kadar her şeyin ilerlediğine inanmıştı
uygun askeri moda.

"Konu?" Onbaşı 'Lige öfkeyle ağladı. "Etrafa bak ve bunların nasıl
Erkekler kendilerini birleştiriyor, o zaman bileceksiniz. İşte onlar
Asker olmalı, ruloları imzaladıklarını görüyorlar,
Vatandaşlar kişisel olarak diğerinden birine söyleyemene kadar
tüm ellerle tanıştı. O zaman nasıl yürüyorlar? Neden bir sürü
Kazlar daha fazla bir şekilde hareket edemedi. "

"Nasıl yürüdüklerini fark edeceğini sanmamalıyım
Zamanında oraya vardılar, "Isaac çekingen bir şekilde önermeye başladı.

"Yapmamalıyım, ha? O zaman kendilerine asker demenin iyisi nedir? Neden
Bir çiftçi kalabalığı gibi başlıyorlar mı?
Kaleyi mi alıyor? "

"Kuyu?" Isaac sakince cevap verdi. "Neden olmasınlar?
Askerler, bilirsiniz, onbaşı ve uzun zamandır kale neden
Askeri görgü kuralları almaya çalışmazlarsa iyi olmaz mıydı? "

Yaşlı adam, on saymış olabilirken çocuğa sertçe baktı,
Ve sonra bir üzüntü tonuyla dedi:

"Bu bir utanç, Isaac pirinci, bu yıllar boyunca benimle olduktan sonra, bir '
Askeri meseleleri az ya da çok daha az duyuyor, daha fazlasına sahip olmamalısın
algı. "

"Neden, şimdi ne dedim, onbaşı? Bunu düşünmek herhangi bir zarar mı?
Çiftçiler bir kale alabilir mi? "

"Tabii ki öyle, delikanlı. Eğer bu tür bir şey olabilirse,
Asker sahibi olmak? "

"Ama sanırım bir orduya sahip olmak gerekiyorsa
savaş, "Isaac masum bir şekilde cevapladı ve bu son
Yaşlı adamın gazabının şişelerini tamamen doldurun.

Bu öğrencisinin gösterilmesi için ilk fırsatta başarısız olması gerektiğini
Uygun bir ruh, en hayal kırıklığı yaratan ve yarım saat boyunca
bunu takip etmeyi reddetti, Isaac dönüşümlü olarak yalvardı
O kadar cahil olduğu ve pişman olduğu için affedilmesi
Suç verebilecek herhangi bir şey söyledi.

Bütün bunlar boyunca Pittsfield vatandaşları
Bu şekilde görevlerine inanarak en samimi bir şekilde işe alımlar
Yakında savaşın varlığının ortasında olabilecekleri neşelendirin ve belki de
Biri böyle bir yöntemle ne kadar ciddi olduğunu fark etmedi.
'Lige.

Isaac'ın babası, iki tanesi gibi bu iyi niyetli takipler arasındaydı.
delikanlı kardeşler ve pirinç ailesinin bu temsilcileri olduğunda,
Hanehalkı Başkanı gerekli görülen kadar yürüdükten sonra
Geri dönmek üzere, kendilerini onbaşı her iki tarafı da hazırladılar
ve öğrencisi, ikinci veda etmek için.

"Geldiğinde kendinize iyi bir hesap vereceğinizi umuyorum.
savaşmak için ve bununla ilgili kendimi daha güvende hissediyorum çünkü
Asker olmanın ne olduğunu bilen bir adamın kanadındasınız. "

Bu iltifat elbette onbaşı lige için tasarlanmıştır;
Ama söylemekten başka bir ilgi göstermedi:

"Eğer delikanlı öğretilerimden yararlanmış olsaydı, onun hakkı olmadığını bilirdi
Yabancılarla rütbedeyken konuşmak. "

"Tam olarak bu," diye yanıtladı Bay Rice, tamamen habersiz
Onbaşı, en şiddetli azarlama olduğuna inandığı şeyi yönetiyordu.
"Tam olarak bu, oğlum ve seni hatırlamak için iyi olacaksın
Onbaşıdan desen aldığınız sürece görevinizde başarısız olamaz. "

Eski asker, sadece "homurdanan" olarak tanımlanabilecekleri havalandırdı
hor görme; Ve çocuğun üzüntüsü, sahip olduğu ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Annesine veda ederken oldu.

Genç Rices yüzlerini itaat ederek eve döndükten sonra
Elder pirincinin emirleri olan Isaac, kopyalamaya daha fazla dikkat verdi.
Onbaşı hareketleri, böylece onun için belirli bir önlemle
Önceki haksız açıklamalar.

Çocuk, daha fazla yetenekli askerin bulunamayacağına sıkıca inanıyordu.
aynı onbaşı lige'den daha koloniler ve herhangi bir kişi varoldu
Keşifin onsuz da iyi olabileceğini belirtmek için Isaac
Konuşmacıyı sağduyu eksik olanı olarak bırakacaktı.

Onbaşı rütbeden çıkarın ve genç pirinç orada söylerdi
ya taç noktası ya da Ticonderoga'nın yakalanabileceği bir olasılıktı.

Böylece Albay Allen, Albay Easton veya Seth'den bir emir buydu
Warner, zihinsel olarak Onbaşı Lige'den biriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Isaac pirinç; Ancak saflarda böyle bir
Eski askerin yüce görüşü ve bunlar onların
Çiğ işe alımının barışına karşı çok eleştiriler ve olumsuz açıklamalar
Zihin ve onbaşı sıkıntısı.

Sadece bunu gören bu hafif başlı gönüllüler yüzünden oldu
Keşif gezisi,
Duygulara bakılmaksızın mümkün olan tüm sporu çıkarma görevleri
Başkaları, bu onbaşı lige, tabiri caizse, kendisinden geri çekildi
Yoldaşlar, ve herhangi bir kurtarma amirinin selamlarını zar zor kabul etti
memurlar.

İkinci günün yolculuğunun sonunda kampa girmeyi reddetti
onlara; ancak izin için şirketinin kaptanına başvurdu
Kısa bir mesafe daha ileri, bu noktada katılabilir
Birlikler ertesi sabah öne çıktıklarında. Tüm tarafından biliniyordu
eski askeri yapanlar da dahil olmak üzere keşif gezisi
Albay Ethan tarafından yüksek saygın olarak tutulduğu neşelerinin poposu
Allen ve istek, düzensiz olmasına rağmen, bir
Böyle bir kurs üzerine görevli tehlikelere karşı uyarı.

"Birliklerle kalmanız daha iyi, onbaşı," dedi kaptan
nazikçe, "
seçin. "

"Ve tüm gençler için kampta kalmayı seçmiyorum
Gazlar-ruloları imzalayarak asker haline geldiklerini
Onların zekalarını keskinleştir, bu yüzden kendi başıma dururdum, sadece alacağım
Şirket için kendim olarak iddia ettiğim işe alım. "

"Tekrar rahatsız olmadığına özen göstereceğim," diye yanıtladı memur
nazik bir tonda; Ama bu, Onbaşı 'Lige'nin beğenisi değildi.

"Bir asker sadece üstünlüğüne koşarak kendine saygısını koruyabilirse
Memurlar bir okul çocuğu gibi, konular onun fantezi değil, zaman geldi
Rütbeleri bıraktı. Yanan toz kokladıktan sonra bunları süslüyorum
Gençler başlarında bir sivil dil tutacaklar ve o zamana kadar
kendime en iyi bakım. "

Bu o kadar iyi mantıktı ki kaptan sağlam bir argümana karşı çıkamaz
Buna karşı, bu nedenle eski asker kendisi için izin aldı
ve onu memnun etmesi gereken her yerde kamp oluşturmak için "işe alım" sağlanıyor,
Ancak, komut iken rütbelerde kaldıkları
ilerlemek.

Konu bu şekilde yerleşene kadar değil, kaptan onu aldı
Onbaşı, tamamen güvenli olmadığı konusunda uyarmak için
arkadaşlarından ayrı.

"Hareketlerimizin her iki Tories tarafından izlendiği iyi biliniyor
ve Hintliler, "dedi dostça bir şekilde
inat eski askeri "ve olmayacaklarını çok istersin
yapabilecekleri keşif gezisine biraz yaramazlık yapmaktan çekinmeyin
yalnız gel. "

"Kendime ve çocuğa da bakabilirim," diye yanıtladı Onbaşı Lige
Sert bir şekilde, üstün subayını olağandışı yerçekimi ile selamladı ve
Bununla konu düştü.

Sonra yaşlı adam işe alımına dedi ki, onu bir kenara çekerken
Diğerleri amacı hakkında bilgi alamayabilir:

"Hizmet verilebilecek, Lad ve sonra ileriye doğru iteceğiz
Mantıklı insanların şirketinde olabileceğimiz yere, yani ikimiz
benlikler. "

Isaac, birlikte kalabilirse kesinlikle daha güvenli hissederdi
Ana birlik organı, çünkü kaptanın dikkatini duymuştu; Ama yaptı
Böyle bir arzu kelimesi vermenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum ve onun sessizliği ile
Eğitmeninin görmesi gereken her şeyi yapmaya hazır olduğunu belirtti
en iyisi için.

Rasyonlar, kaleleri azaltmayı öneren bu gönüllülere hizmet etti
Ticonderoga ve Crown Point'e henüz bir askerin görevlerinin olduğunu biliyorlardı
cömert değil ve açgözlü görünen bir arzudan gecikmiş
Onlar için başvururken, genellikle kendini yiyeceksiz buldu, kurtar
Daha tedbirli arkadaşlarından bazılarına yalvaracak kadar şanslı olabilir.

Onbaşı lige, midesine son derece dostça idi; Bunu bir yaptı
Tevazu, onu her neyse tam bir paydan mahrum etmesine izin vermez
servis edilebilir, bu yüzden kendisi için rasyonlar çekmişti
ve birlikler durmadan önce İshak
henüz kampa yürüyorlardı, yorgun ve seyahat lekeli, dediğinde
Küçük Yoldaşı:

"Bizi burada daha uzun süre tutacak hiçbir şey yok ve ne kadar erken olursak
almayı seven bu aptal gençlerden iyi bir mesafe
Ellerinde bir tüfek onları asker yapar, o kadar iyi olurum
memnun."

Isaac, omuzlayarak yürüyüşe devam etme isteği jetonu verdi.
Bir kez daha silah ve ikisi yola çıktı,
Her biri için çok az düşünmüş olan silah arkadaşları
Kendi rahatlığına bakan, çünkü bu asker hızla
Bir görevden daha fazla ve ilk başta olduğundan daha az zevk teflinden daha az
sözde. Ana bedenin en önünde tamamen bir mil olana kadar değil
Onbaşı durma niyetine dair herhangi bir kanıt verin ve sonra gösterdi
Bir kamp yeri seçiminde oldukça iyi bir karar.

Ana yoldan yaklaşık elli metre uzakta küçük bir derenin kenarında
seyahat ediyorlardı, sırt çantasını attı ve duyurdu
Geceyi orada geçirecekleri bir tatmin tonuyla.

"Çok uzak değil, ama yine de öyle bir mesafede olmayacağız
o kazların gablingini dinlemeye zorlandı, "dedi.
sahip olduğu yiyecekleri hazırlamak için küçük bir kamp ateşi inşa etmek
tedarik edildi. "Kendini rahat et, Isaac pirinç, çünkü bu bir asker
Elinden gelen her şeyi kazanmak için ciddi görev. "

"Sence burada güvende olacağımızı mı?" Çocuk neredeyse çekingen bir şekilde sordu
tarafından yapılan herhangi bir öneriyi sorgulamak bir suçtan biraz kısa görünüyordu
Onbaşı.

"Güvenli, delikanlı? Önlenecek ne var? Kulaklarınızı hikayeler için açık tutarsanız
Tehlike Ordu ile birlikteyken, asla gönül rahatlığını bilemezsiniz, çünkü
Her zaman abartmaya hazır olan hafif yürekli olanlar vardır
bir yaprağın düşmesi düşmanın gelişine düşüyor. O kadar saygı duyuyorum
Kendi güvenliğim için seninki gibi ve burada barış içinde kamp yapabileceğimizi söylüyorum
ve güvenlik. "

Bu, onbaşı işe alımı için yeterliydi ve
Kendisi rahat, hiçbirinin ondan daha iyi bilmediği inancıyla
Yollar Genel İşlerin Durumu.




Bölüm III.

Hoş olmayan bir sürpriz.


Elbette bu kamp kendi başlarına son derece hoştu, Isaac
Düşünce, eski asker aşçının görevlerini üstlenirken,
İşe alımını kurtaracak hiçbir şey olmadan bırakmak, çalışırken onu izleyin.

Önceki gece gürültülü bir tahtının ortasında uyudular
aşırı derecede geç bir saate kadar gevezelik ve neşelendirdi, böylece
uyumaktan daha yorgun ve havada her yerde,
Bulutlar, pek çok erkeğin ayakları tarafından yükseltilen tozdu.

Şimdi bu ikisi ormanın inzivaya çekilmesindeydi, bir halı çim ile
bir yatak için; Dalgalanan dere onları uykuya dalmak için ve başka bir şey yok
Gecekondularını rahatsız etmek için her yerde her yerde böcek yaşamından daha gürültülü.

Onbaşı Lige nadir bir mizah içindeydi. İştah açıcı bir yemek hazırladı,
Her ne kadar malzemeleri en iyilerinden biri olmamasına rağmen ve ne zaman
yendi, kendini Isaac'ın yanında ağzına boru ile oturdu, hazır ve
Asker olarak önceki deneyiminin ipliklerini döndürmeye istekli.

Çocuk istekli bir dinleyiciydi; Ama belirli bir süreden sonra tonlardan bile
Eski askerin sesinin uykusunu yasaklamak için yeterli değildi
Elfler ve gözleri, yoldaşının sahip olduğu zaman bilinçsizce kapandı
anlatısının en heyecan verici kısmına geldi.

"Belki de bir dahaki sefere ne olduğunu duymak istersen o kadar da olamam
Bu dünyada görülen "Onbaşı 'Lige, bunu gözlemlediğinde testi dedi
İzleyicileri uyuyordu ve sonra külleri dikkatlice çalıyor
Pipe, küçük arkadaşının yanına uzanıyordu.

Isaac'a gözlerini kapatmaktan neredeyse daha fazlasına sahip olmadığı anlaşılıyor
Biraz ağırlığın baskısıyla uyandırıldığında bilinçsizlik
Elinin üzerine madde ve hızlıca baktı, loş içinde
Işık, onbaşı üzerinde duran üç adam.

Bu yabancılardan birinin ayağı, sanki sanki
İshak'ın almasını garanti etmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmüyorum
Mahkum, ya da bir kenara çekilebileceği kadar acı çekebilir.

Tek bir kelime duymadan önce, Isaac bu geç gelenlerin
Onbaşı'nın arkadaşları yoktu ve acıya sessizce katlandı,
Bunu yaparak gözlemden kaçabileceğini umuyoruz.

Yabancıların onu görememesi pek mümkün değildi, çünkü o
arkadaşının birkaç metre içinde yatıyor; Ama o nesne değildi
Onların önemi kolayca anlaşılabilir. Böylece çocuğu topuğuyla yeryüzüne sabitleyen adam giydi
Bot yerine mokasen, aksi halde İshak ciddi olur
Yaralanma ve olduğu gibi, onbaşı işe alımları büyük bir acı çekti
Ayak nihayet çıkarılmadan önce; Ama yine de ses çıkarmadı.

Konuşma ile yargılayabildiği sürece, bu yabancıların
Uyanmadan bir süre önce kamptaydı, çünkü ilk açtığı zaman
Gözleri, hoş olmayan bir konuşmanın ortasındaydılar.
Eski asker, bazı anlar için sürdürüldüğü gibi.

"Söylemeyi seçmezse, onu bir ağaca diz," partiden biri
şu anda sabırsızlıkla ağladı Isaac ilk olarak bilinçli oldu
Bu özel kampta sorunlar sorunsuz bir şekilde çalışmıyordu. "Ölü
Rebel canlı olandan daha iyi ve kaybedecek zamanımız yok. "

"Bekle, eğer bunun için hankerin buysa!" Onbaşı 'Lige ağladı
Kalın ve boğulmuş bir ses, ağır bir basınç gibi
Boğazı. "Daha fazla endişe duysam bile
Benden daha, konuşmalıyım bir kelime değil. "

"Yakında hiçbir şey üzerinde dans etmeye istekli olup olmadığınızı göreceğiz"
İlk konuşmacı haklı olarak ağladı ve sonra sanki adammış gibi sesler geldi
tehdidini infaza taşımaya hazır hale getirmek.

"Ona başka bir şans ver," diye önerdi Tories. "Oldukça
Aptal bize Allen'ın planlarını bildiği her şeyi anlat, 'Onu hiçbiri bırakmayacağız
bizim gelmemiz için daha kötü. "

"Hiçbir şey bilmiyorum!" Onbaşı bir öfkeyle ağladı. "
Albay kampanyasını benden önce düzenler miydi? "

"Pittsfield'dan ayrılmadan önce bunu yaptığı söyleniyor."

"Bunun bir yalancı olduğunu kim söylüyor; ama en iyi şekilde yapmış olmasına rağmen
Açıklamalar, size planları açıklamam. Olduğumu düşünmelisin
Kudretli zavallı türden bir asker, nasıl öleceğini bilmiyorsam
hain oyna. "

"Yakında ne yapabileceğinizi kanıtlama şansınız olacak!" Üçüncü Adam
öfkeyle ağladı ve sonra Isaac'ı serbest bırakarak öne çıktı.
En iyi düşündüğü gibi yapın.

Bu üç Tories'in eski askeri asmaya eğildiğini veya
en azından neredeyse bunu yapmak için onu bildiği her şeyi açıklamaya korkutmak için
Albay Allen'ın planları ile ilgili olarak, hiçbir soru olmayabilir ve genç
Pirinç, korkuyla titremesine rağmen,
Yoldaşına yardım etmesinin nasıl mümkün olabileceği.

Erkeklerin çocuğun konusunda cahil olması muhtemel görünmüyordu
varlık ve neden yapılabilecek tek açıklama
onu güvence altına alamadı, görünecek kadar neredeyse bir çocuk
Ama çok az sonuç. Açıkçası içinde yapabileceğini düşünmediler
Herhangi bir şekilde amaçlarını engeller ve bu nedenle ona dikkat edilmemiştir.

İshak'ın fazla zaman kaybetmediği kolayca hayal edilebilir
Neden özgürlükte kalmasına izin verildiğine dair spekülasyonlar.

Şimdi borcun bir kısmını geri ödeyebileceği an geldi
Onbaşı lige borçlu olduğuna inanıyordu ve zihnindeki tek endişe idi
Bunu uygun askeri tarzda yapmamalıdır.

Gerçek bir askerin altında ne yapacağını tahmin edemedi
aynı koşullar; Ama bir çocuğun nasıl olduğu konusunda çok iyi bir fikri vardı
kendini böyle bir zorluktan kurtarabilir ve zaman kaybetmez
işe başlamak.

Üç adam, onbaşı korkutmaya çalışırken çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Albay Allen'ın güçleri hakkında ne bildiğini söylemek için
Isaac'ın kendisini çalılara doğru yuvarladığında yaptığı gürültüye dikkat et
İki tüfeğin bir ağaca karşı kurulduğu yön
Yeşillik altında,
çiy.

Bu davetsiz misafirlerin tam olarak ne yaptığını söylemesi imkansızdı
Onbaşı 'lige için, ancak seslerden, ilk önce bir
belki de onu boğazın etrafına ele geçirerek, belki de
Henüz uyuyordu ve şimdi onların
Asma tehdidini yürütmeye hazır hale getirmek. "Ona ne bildiğini anlatmak için bir şans daha ver," diye bağırdı adamlardan biri,
Ve hemen sonra eski asker cevapladı:

"Eğer istersen beni diz, çünkü artık beklemeye gerek yok
Sahip olsam bile, size herhangi bir bilgi vermeye gittiğim fikriyle
BT."

"O zaman onunla!" İlk konuşan adam bağırdı ve İshak,
Bu yöne bakmadan, kafası karışık sesleri duydu
O düşman yaşlı adamı ayağa kaldırmaya çalışıyordu.

Bu zamana kadar çocuğun elini tüfeklerden birine ve ilkine
Dürtü, davetsiz misafirlerde doldurmaktı; Ama yapmadan önce
eylem, emrinde iki atış olduğu düşünce geldi ve o
Her ikisini de saymayı planlamalıdır. Olduğuna inanıyordu
en üst düzey hızla çalışmak için gerekli, bu üç Tories
Onbaşı, müdahale etmeye hazır olmadan astı ve yine de
Yapmadan önce belirli sayıda saniye kesinlikle gerekliydi
Aniden aklına gelen bu planı gerçekleştirin.

Her iki tüfek de kolunun altındaki birkaç adımda dikkatli bir şekilde sakatladı
Yeşillik tarafından taranana ve sonra silahlardan birini kaldırana kadar
en yakın düşmanda kasıtlı amaç.

Aklında ölümü pusula ettiği düşünülmedi
bir insanın. Sadece yoldaşının hayatının tehlikede olduğunu biliyordu ve
İyi yönlendirilmiş bir atış onu kurtarabilir.

Üç adam o zamana kadar onbaşı lige's etrafında bir ip aldı
boyun ve yaşlı adamı ona yetiştirmenin zor olduğunu bulmak
ayaklar, yuları en yakın ağacın uzuvuna atıyorlardı
Emek tasarrufu yöntemi.

Tories'den biri, yaşlı gibi görünen ve
Diğerlerinin hareketlerini yönlendirmek, ondan birkaç adım durdu
Yoldaşlar ve onu kasıtlı olarak hedef alan Isaac şöyle dedi:

"Silahlarını at ve teslim ol ya da sen ölü adamsın!"

Sözler, tüfeği taburcu ettiğinde ve sadece konuşuldu ve
Yaşayan hedeften acı çığlık attı, merminin doğru olduğunu söyledi
işaretine.

Henüz silahsız olan iki adam tuttukları ipi düşürdü
ve yakın yerde kalan silahlarına doğru fırladı
ile; Ama onlara ulaşmadan önce, Isaac ikinci bir tüfek boşaltmıştı,
Ve başka bir acı çığlığı ortaya çıktı.

"Silahlarını at ve teslim ol ya da sen ölü adamsın!" diye bağırdı
Yine ve bu konuda daha fazlası olduğuna inanması gereken üçüncü Tory
çalılıktaki bir adamdan daha alarm içinde topuklarını aldı, onbaşı
'Şiddetli bir boğulmadan daha kötü bir yaralanma almamış Lige, ele geçirildi
Yanında yatan üç tüfek üzerine.

Şimdi bile, davetsiz misafirlerden ikisi yaralandığında ve üçüncü koşu
Sevgili yaşam için Isaac, kendini göstermesi gerekip gerekmediğinden şüpheliydi.

Gizlilikte kaldı, onbaşı etrafına baktı
bir düzine saniye veya daha fazla sürpriz ve onun jetonunu vermedi
Yaşlı adam bağırana kadar nerede:

"Merhaba arkadaşlar! Kendinizi göster!"

"Her şey yolunda mı?" Isaac çekingen bir şekilde ve küçük bir tonda sordu
Bir gıcırtılardan daha iyi. "Her şey yolunda mı, onbaşı?"

"Buraya gel, Isaac pirinci. Bu atışları ateşleyen sen olabilir mi?"

Ham işe alım neredeyse çekingen ve onbaşı lige,
sahip olduğu üç tüfeği değiştirerek
Sol kol, çocuğu elle ele geçirdi.

"Günümde biraz asker yaptım, delikanlı; sürprizler gördüm, '
pusu, 'sayısız benzer türden bir saldırı; Ama asla yapmadım
Bundan daha düzgün bir 'dispatch ile yapılan herhangi bir şeyi biliyorum
Aynı işin, boynumu gerilmeden kurtardı. Ben
Seninle gurur duy, delikanlı! "

Isaac bu övgüden bunalmıştı, ancak böyle bir ölçüde değil ama
Bir insan hayatını almasından önce zihninde büyük bir korku vardı ve
Endişeyle sordu:

"İkisini de ciddi şekilde incittiğimi düşünüyor musun, Onbaşı 'Lige?" Ve o
yaralı adamların yattığı yere işaret etti. "Her ikisini de öldürmeniz umulmalıdır, böylece herhangi bir
haşaratla ilgili daha fazla sorun, "ve o zamana kadar onbaşı değil
çok ne yazık ki düşmanlara dikkat etmek için küçümseme
bir erkek tarafından kamgarada.

Tam o anda yaralı Tories aklından daha fazla acı çekti
Beden, çünkü şimdi onlara saldırıyı kimin yaptığını anladılar ve
her ikisinin de böyle olduğu için utanç duyulabilir
amaçlarında çok az düşündükleri biri tarafından yenildi
ne zaman özgürlüğünden mahrum etmek için hiçbir çaba gösterilmemesi önemi
Kampı şaşırttılar.

Genç pirinç onbaşı duyulması en yoğun rahatlama ile
raporun lideri olarak hareket eden kişinin
Parti şiddetli ama görünüşe göre aşırı derecede tehlikeli bir yara
Yoldaşı, bacakta bir kurşun deliğinden muzdaripti.

"Engelliler, delikanlı ama öldürülmüyorlar, 'ilk asker'
Yapmanız için çağrıldığınız için büyük kredi vermek ister
Albay Allen ve Albay Easton gibi. Bana nasıl olduğunu söyle
Onları bu şekilde üstesinden gelmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı çocuk. "Bana benziyor gibisin
Asmak için ve ben sadece benim gücümde olanı yaptım. "

"Boynum her zamankinden daha gergin olmak için daha acımasız geldim,
buydu, kötü tories senden önce o ipin üzerinde güçlü bir şekilde çekildi
kurtarmayı etkiledi; Ama delikanlı, düşünmüş olmalısın! Bu saldırı sana
Böyle asker bir şekilde yapılan şansın sonucu değildi, '
Kefaletle gideceğim. "

Onbaşı 'neyi ikna etmek için herhangi bir girişimde bulunmak işe yaramazdı
sadece gerçekti.

Yaşlı adam kurtarmaya askerlik bir eylem olarak bakmaya çok kararlıydı
başka bir açıklamayı kabul etmeyeceğini ve çocuk onu bıraktı
Meydansız çabalar şunları sorarak:

"Bu iki Tories ile ne yapılacak?"

"Sanırım kampa geri dönmeleri, ancak artık olmasa da
Sefil yaşamlarına bir son verirsek, hizmet etmekten daha
daha fazla parley. "

"Ah, onları soğuk kanla öldürmezsin, Onbaşı 'Lige?" Isaac ağladı
alarmda.

"Hayır; sanırım yapmam gerekse de yapılması gereken şey bu
'. Bu sade bir 'İkisini bir mil veya daha fazla bir meseleye sokamam,
Bu yüzden biri kampa geri dönerken, biri onları korumalıdır.
Hangi hizmeti gerçekleştireceğinizi söylemek için size gidiyorum, çünkü
Bu gecenin işi, işe alımımın onun içinde olduğunu itiraf edecek olacağım
Makin, olmayı umduğumdan daha iyi bir asker. "

Oğlan o zamanlar bu övgüye dikkat etmedi, daha sonra
kelimeleri zevkle hatırladı.

Şimdi zihninde, onbaşı onu arzu etmesi gereken bir korku vardı
Mahkumları koruyun ve ne kadar yakın tehlike olursa, büyüyordu
son derece zamanlayıcı.

"Kampa geri döneceğim, eğer lütfen sen, onbaşı lige,
Çünkü senden daha hızlı koşabilirim. "

"İstediğin gibi, delikanlı, istediğiniz gibi. Albay Ethan Allen'a ne var
burada oldu ve bu zehirli yılanların nasıl olacağını söylemesine izin ver
işlem görmüş."

Bu konuşma sırasında yaralı erkeklerin hiçbiri konuşmamıştı; Ama şimdi,
Çocuk kamp için yola çıkmak üzere olduğu için, açıkça
Lider keskin bir şekilde ağladı:

"Biraz tut! Biz bizi kampınıza gönderme duygusu nedir?
ölmek gibi mi? Neden bize hayatlarımız için bir gösteri vermiyorsunuz? "

"Ne şekilde?" Onbaşı 'Lige sertçe sordu.

"Evlerimize gitmemize izin vererek."

"Bu yapacak," dedi eski asker öfkeyle. "Denemeden sonra
Öldür beni, Scot'u serbest bırakmana izin verecek kadar basit değilim. Gitmene Git
Lad ve raporu Albay Allen'a yapabilmeniz en kısa sürede yap. "

Yaralı Tory, Onbaşı ile yalvarmaya devam etti; Ama Isaac yapmadı
Daha fazlasını duymak için bekleyin.

Birliklerin bulunduğu yönde yolda tam hızda yola çıktı
kampı, en iyi hızında koştu ve her andan korkuyordu
Kaçışını yapan Tory aniden ona gelmelidir.




Bölüm IV. Mektup.


Isaac, sahip olan birkaç nöbetçinin selamlama mesafesine girdiğinde
bir sürprizle korunmak için gönderildi, olmasından şaşkındı
kim olduğunu ve ordunun gevşekliğini duyurduktan sonra durdu
Disiplin, bulunduktan sonra söylendiğinde anlaşılabilir.
Bu görevdeki işe alım tarafından tanınan çocuğa izin verildi
Kampa daha fazla soru olmadan girmek.

Albay Allen adamlarından daha iyi bir şekilde kalmadı. Bir yağdan oluşan
Sahip olduğu tek sığınaktı ve Isaac aramaya zorlandı
uyuymadan önce birkaç dakika uyuyan askerler arasında
Komutanın Nerede.

Bu yapıldıktan sonra, tanımak için birkaç saniyenin işi
meydana gelen memur ve bu kanıtta Tories
küçük orduyu takıyordu, övünen birden fazla işe alım
Dövüş zamanı geldiğinde ne yapacağına dair en yüksek sesle,
İshak'ın söylediğini duymaya yaklaşırken kuşkuyla solgunlaştı.

"Onbaşı Watkins neden kendi başına kamp kurdu?" Albay Allen ne zaman sordu
Boy raporunu tamamladı.

"Çünkü bazı adamlar ona eğleniyor, onun için çok yaşlı olmasına izin veriyor
Hizmetli olun, 'bir yumruk yapamayacak kadar tığ işi'
Asker, "Isaac derhal yanıtladı.

"Kalbimin dibinden onun gibi yüz adamım olmasını diliyorum
Böyle bir iş olduğunu bilmeyen bazı braggartlardan ziyade
Silah kılavuzu olarak, "dedi albay, sanki arzu gibi yüksek sesle
Hepsi duymalı. "Onbaşı bununla kamp yapacağını söyle
gelecekte güç ve ben öğrenmeyi özel işim yapacağım
Cares'ın meseleleri onun için rahatsız ettiği kim. "

Sonra, şirketin kaptanına, onbaşı lige
bağlı olarak, bir ekibin ileri sürülmesi emri verildi.
Mahkumları getirin ve bu eski askere uyulduğunda,
Elbette onlarla geri döndü.

O geceden Isaac, yaralı Tories hakkında daha fazla bir şey duymadı.
Güçlü bir muhafız altında Pittsfield'a geri gönderildikleri söylendi,
Ve gündüzden önce kamptan kaybolduklarından eminim,
Ama ne çocuk ne de onbaşı sahip olan tek bir adam bulamıyor
ayrıldıklarını gördüm.

Bu olay ve hiçbir şey olarak konuşulmaması pek
Albay Allen'ın sözüyle birlikte önemi,
Onbaşı Lige'nin hayatı, onu kullananlar için
Sevdiklerinin poposu, üstün olduğunu anlamaya başladı.
kendileri, asker bir şekilde ve birden fazlası tavsiyesini aradı
Çeşitli durumlar.

Mayıs ayının yedinci gününde gün batımında, ham askerler
Castleton, Skenesborough'un on dört mil doğusunda ve İshak'ın kendisi
Ülke üzerinden bu sıkıntı yürüyüşünün detayları göz önüne alındığında,
Asker olarak başladıktan sonra annesine yazılan ilk mektup:


                                                  "Sekizinci Mayıs, 1775.

  "Sevgili annem, babam ve çocuklarım:

  "Dün geceden beri bu çalılıkta kamp yapıyoruz ve
  tüm şirkette askerlikten daha fazla bıktım
  Ben onunla tanışmak istiyorum. Çorapımın topuğunda bir delik giydim
  İkinci gün ve ben de öyle bir kabarcık aldım ki
  O zamandan beri yalınayak gitmek zorunda.

  "Yiyecek çok şey vardı, çünkü yol boyunca insanlar en çok
  tür; Ama benim için en kötüsü olan uyuyor, ancak
  Onbaşı, uzanana kadar asla asker olmayı umut edemeyeceğimi söylüyor
  Üç veya dört inç su içinde ve benim kadar dinlen
  evde yatakta. Ona artık bir tane olmayı ummadığımı söylüyorum, çünkü ben
  yeterince vardı, elbette şirkete bağlı kalacağım
  Kaleyi alana kadar ve bunu yapacağımız oldukça emin,
  Çünkü şimdi saflarda iki yüz yetmiş adam var. "Albay Easton, biz gitmeden önce milislerinin otuz dokuzunu seçti.
  Bennington ve orada Green Mountain Boys altına katıldık.
  Albay Ethan Allen'ın komutası.

  "İnsanların birçoğunun inanmadığını bulmak beni şaşırttı
  Kralın kalesini almaya çalışıyoruz.
  birlikler ve onbaşı, bu şeyin bir başarı olmadıkça
  hepsi hainler için asılmak gibidir, çünkü Majesteleri
  İşte en başta olanlara bir örnek-ki bu bizim anlamına geliyor.

  "Dün gece durduktan iki saat sonra Albay Benedict Arnold,
  New Haven'dan bir şirketin kaptanı olarak gittiği söylenen
  Cambridge, buraya birkaç adam ve büyük miktarda geldi-bu yüzden görünüyor
  Bana-askeri malzemelerden.

  "Albay Allen'ın bu güçten sorumlu olduğunu bilmesine rağmen,
  komuta alma hakkını iddia etti ve onbaşı diyor ki
  Massachusetts Komitesi tarafından imzalanan bir komisyonun sergilemesi
  Güvenlik, tüm
  birlikler. Şimdi, asker olmama rağmen-onbaşı asla
  olacak-altına girersem
  Albay Easton ve Albay Allen'a yol açması isteniyordu
  Yeşil Mountain Boys'u bizimle birlikte olabiliriz, Massachusetts
  Güvenlik Komitesinin kimin liderlik edeceğini söylemekle ilgisi yok
  Savaşta-iyiliğe umuyorum, bir tanesini göremeyiz.

  "Onbaşı, hiçbir komitenin Ethan Allen'ı korkutmayacağını söylüyor,
  Ve kesin ki, ben de
  Konuştu, bu yabancının kendisini komuta etmeyeceğini söylüyor
  Şirket, söylendiği gibi, yüz pound getiriyor
  Para, iki yüz pound'un barut ağırlığı, aynı
  toplar ve bin çakmaktaşı, hepsini ve kendisini taşımak için
  On at var.

  "Şimdi, para da dahil olmak üzere bu şeylerin
  savaş mühimmatları ve eğer Albay Arnold onları teslim etmezse
  Albay Allen'a, ondan alınacaklar ve O, Onbaşı Lige,
  Yani, bu sabah erkenden Phelps'e ustalaşmak için gitti, görmeyi teklif etti
  Bu mülk bize teslim edildi; Ama bir nedenden dolayı veya
  diğer-ne bir onbaşı ne de ben ne anlayabiliriz-teklifi
  kabul edilmedi.

  "Dediğini duydum ve onbaşı, doğru olduğu görüşündedir,
  Bu beyefendiden önce savaş konseyi dün gece yapıldığında
  New Haven geldi, Albay Allen komutanı seçildi
  Tüm keşif gezisi, Albay Easton ikinci komuta ve Seth Warner
  üçüncü. Daha fazla sayıda,
  Müdürler, buradan Shoreham'a yürürlerdi-ki
  Ticonderoga'nın karşısında-ve otuz adamla kaptan Herrick
  Aynı zamanda, genç büyük Skene'yi yakalamak için Skenesborough'a gidin.
  Baba, vali, şimdi İngiltere'de; Yapabilecekleri tüm tekneleri ele geçir
  Bul ve Shoreham'da bize katılın. Yüzbaşı Douglas, Panton'a gidecek
  Küçük bir birlik ve su kavşağında ne olursa olsun alın. .
  Onbaşı, bu düzenlemeden oldukça memnun kalacağını söylüyor,
  Planın geri kalanını sağlamak doğru düşündüğü gibi haritalanır.

  "Ancak, Albay Arnold'un başarıp başaramayacağını kimse bilmiyor gibi görünüyor.
  Komisyonunu Massachusetts Güvenlik Komitesi'nden alın
  onun için onun için iyi ve yeterli otorite olarak kabul edildi
  halkımız ve birbirimize onun mühimmatlarından ne olacağını soruyoruz
  Yapmaması durumunda savaş ya da planlar yaparsa planlar nasıl değişebilir? "

  "Bu işte anlayamadığım şey, neden onbaşı
  Usta Warner yerine komutandaki üçüncü subay olmamalı,
  Hiç şüphe yok ki çok değerli bir beyefendi; Ama elbette yapamaz
  Onbaşı lige gibi herhangi bir asker olduğunu iddia ediyor. Her zaman olduğunu söylüyor
  Ordudaki memurlar arasında çok kıskançlık ve bu yüzden değil
  Ne kadar yapabileceğini gösterme şansı verilmek. "

  "Evden getirdiğim yiyecekler ikinci gün kullanıldı-Onbaşı
  'gelen iştah' olarak adlandırdığı şey vardı-ve belki de
  Eh, çünkü herhangi bir adamın taşımak isteyebileceği tüm yüküm vardı. Asla ben
  evden ayrılmadan önce babanın tüfeğinin çok ağır olduğuna inanıyordu; Tuttum
  Et doğru giyilmiş gibi görünene kadar omzumun üzerinde
  kemiğe aşağı; Sonra kolum sanki ağrıyana kadar elime çekti
  düşecekti ve inanıyorum ki
  bir şey ama onbaşı lige bir askerin anlamına gelmediğini söyledi
  Bir tür silahı olmadıkça çok fazla. "

  "Onbaşı, size onun saygılı iltifatlarını vereceğimi söylüyor ve
  Eğer hayatı kurtulursa, Tanrı'nın kutsamasıyla,
  Geri dönmeden önce Ticonderoga'yı yakalayın.

  "Bana gelince, keşke şimdi evde olsaydım, ancak iyi bir şey olacak
  Yaşlı adamın söylediklerini yaparsak, bu zamanlarda bizim görevimiz
  asılmak.

  "İnsanların neden bu kadar onur olduğunu düşündüklerini henüz bulamadım
  asker olmak için kazandı. Aklımda, başka bir yol gibi
  ülke çapında koşmak; Ancak onbaşı,
  İşlerin yönetimi şeyler farklı olurdu, çünkü
  Erkekler işlerine kadar, nasıl olabileceğini görmüyorum
  Tamamlandı. Benim açımdan, ben omzumun üzerinde bir tüfek taşımamalıyım
  sadece herhangi bir adam söylediği için topal ve yorgundu. O da olurdu
  Ne moda ne olursa olsun, emeğin azaltılmasını sağladığım için; Ancak
  Onbaşı, eğer biz dünyadaki tüm farkı yaratacağını söylüyor
  bir toplantıda olduğumuz gibi yürüdü.

  "Hepinizi çok seviyorum ve kendimi bulduğum için değerli olacağım
  tekrar evde.

  "İtaatkar ve saygılı oğlunuzdan,

                                                           "Isaac pirinç."


Bu mektupta, keyif almasına rağmen
Onbaşı 'Lige öğretileri, kesinlikle kalpte bir asker değildi,
Milislerin durması ile ilgili olarak davadaki ana gerçekleri anlattı
Castleton; Ancak alçakgönüllülüğünün çok büyük olduğu görülecek
kurtarmak için oynadığı cesur kısımdan bahsetmesinin izni
Tories'den Onbaşı 'Lige.

Ancak, büyük olasılıkla cehalet yoluyla başarısız oldu.
Albay Arnold'un liderlik etme hakkını iddia etme yetkisi
sefer.

Bu memur, New Haven'dan Cambridge'e getirmişti.
O kaptandı ve bir kerede oraya vardıktan sonra
Massachusetts Güvenlik Komitesi, mümkün olacağı,
Ticonderoga ve Crown'daki eserleri ele geçirmek için kaleler güçlendirilmişti
Nispeten küçük bir insan bedeniyle nokta.

Böyle bir amaç için bir keşif gezisi düzenlemeye devam etti ve buna
Sonu, Isaac tarafından belirtilen para ve savaş mühimmatları ile birlikte verildi.
Ona Baş Komuta Veren Bir Albay Komisyonu ile birlikte
birliğin dört yüzünü aşmayan,
ona göl kalelerine karşı eşlik edin.

Stockbridge'e, Massachusetts eyaletinde geldikten sonra,
başka bir keşif gezisinin yola çıktığını öğrendim-yani aynı olanı söylemek
Onbaşı 'Lige ve Isaac eşlik etti-ve katılım memurları ve
Erkekler, milisleri geçerek ileriye doğru acele ettiği on dört sayısına kadar
Isaac'ın dediği gibi.

Askeri disiplinin yokluğunda göze çarpan bu kampta,
karar verilen saat içinde öğrenen işe alımlar
Savaş Konseyi tarafından önceki gece, yakında pozisyonu tespit etti
New Haven'dan memur iddia etti ve tam olarak ne olduğunu biliyordu?
Komisyonu sayesinde yapılması önerildi.

Erkekler bu tür gerçekleri memurlarından öğrenmemiş olsa da,
Albay Arnold'a eşlik eden işe alımlar bir kerede
mesele halka açık. Isaac, mektubu annesine kampı bitirdiğinde
itaatsizlikle sınırlanan bir eyaletteydi.

Albay Arnold'un Stockbridge'de yetiştirilen işe alımları,
Lider güçlere komuta etmeli, sadece yetkili olduğu için değil
Bunu yapın, ancak parası ve mühimmat olduğu gerçeğinden dolayı
Albay Allen's üyeleri ise planı gerçekleştirmek için gerekli
Green Mountain Boys olarak bilinen alay,
Kazanılabilecek gibi onur albayları olmalı ve kısa bir süre içinde
Bu yeni teşekküllü vatanseverler isyan için olgunlaşmıştı.

Şimdi Onbaşı Lige'in ona bir kısmını gösterdiği saat geldi
Askeri deneyiminden dolayı inandığı düşünce
işler.

Albay Easton'un milis alayının üyeleri
Keşif, kıskanç çünkü liderleri Albay Allen'a yol açmıştı,
Şimdi yüksek sesle ve halka açık bir şekilde partiye liderlik etmesini istedi ya da
geri dönecekti.

Ancak, birliklerin bu kısmı elli veya
Buna göre, yeşil dağ çocukları ne zaman küçük bir gösteri vardı.
iki yüzden fazla güçlüydü, sırayla ortaya çıktı
Tehditler.

Albay Allen, karar verildiği gibi ilk olarak komuta tutulacaktı
bir önceki akşam, yoksa Bennington'a geri dönmelidirler
bir saatlik gecikme olmadan.

Öte yandan, Stockbridge'den adamlar Albay Arnold
yasal komutan mıydı çünkü o
böyle bir amaç için komisyon ve ne para ne de
İddiaları tamamen olmadıkça savaş mühimmatları vazgeçilmelidir
tanındı.

Mayıs ayının bu sabahı erkekler üçe ayrıldı
görüşlerine göre bölünmeler ve sanki
Memurlar, müdahale etmeden yerleşmeleri gerektiğine istekliydiler, çünkü
En yüksek komuta olanlar, kendi aralarında konseyde kaldılar,
görünene kadar burada ve orada söylenen tehditlere dikkat edin
Olumlu kişisel karşılaşmalar yakında kelimelerin yerini almalıdır.

Pittsfield hakkında yuvarlak adamlar, bir liderin ihtiyacını tanıyan adamlar
Mutiny, Seçilmiş Onbaşı Lige sanki
ortak rıza ve İshak'ın annesinin adını yeni yazdı.
O ve onbaşı olduğu zaman ona çok fazla emeğe mal olan misk
komşularına ve arkadaşlarına ait olan fraksiyonla çevrili.

Bunlardan biri, evi Pittsfield'da olan bir kasap, bu şekilde ele alındı
Yaşlı adam, sadece o iltifatının başlangıcında kullanıyor
en iyi onu memnun etmek için hesaplanmıştır.

"Askeri işlerde çok fazla deneyime sahip olan sen, onbaşı
'Lige, bu konuyu büyük bir kayıp olmadan çözebilmelidir.
zaman, düşünme tarzıma göre,
erkekler kendileri ya da hiç değil. "

"Çok fazla dövüş gördüm," diye onbaşı yavaşça başladı, sanki
Kararsız en iyi hangi kelimelerin kullanıldığı; "Ama kralın ordusundaydı,
Bildiğiniz gibi ve komutandaki her biri komisyonlarını tuttu
Açıkça lider olacağını söyleyen Majesteleri'nden. Şimdi
Bu durumda, gerçek bir otoriteye sahip olan tek memurun
New Haven'dan gelen ---- "

Bir alaycı uluyan bir koro, yaşlı adamı kesintiye uğrattı ve birkaçı değil
Komşular onu hain olmakla suçladılar çünkü görünüşe göre
kararını yabancı lehine vermenin noktası. Öfkelerini tüketene kadar sabırla beklemek ve sessiz kalmış
Bir kez daha sakin bir şekilde devam etti:

"Daha önce de söylediğim gibi bana öyle geliyor ki, herhangi bir otorite gösterisi olan tek kişi
New Haven'dan memur; Ama "ve Onbaşı" Lige bunu vurguladı
Söz, "Ama bu 'Massachusetts Komitesi
Emniyet? Figurin tarzıma göre, o erkekler beden bakıyor '
Boston ile ilgili konular için dışarı çıkın ve bizimle birlikte varız
Pittsfield'dan Bennington'a kadar, hiçbiri verilmeyen
Boston milletinin doğru ya da yanlış olduğunu düşündüğü şeylere çok fazla.
Bu nedenle, New Haven'ın memurunun var gibi görünse de
Sadece gerçek otorite, komisyonunun uzatılmadığı bana dikkat ediyor
Bu 'nereye kamp kurduğumuz yer.'

Yine kesintiye uğradı; Ama bu sefer ifade eden çığlıklar tarafından
memnuniyet ve iyi niyet.

"Kaleyi alma fikrine başlayan biziz," bir işe alım
Pittsfield'dan ağladı, "Ve bu durum böyle var,
Bizi kimin yöneteceğini söyleme hakkı. "

"Ama Green Mountain erkekleri albaylarının içinde gitmeyecek
Komuta, "Başka bir eklendi ve üçüncü bir ağladı:

"Stockbridge adamları Albay Arnold'a tutacak ve devam etmeyecek
diğeri altında. "

"Şey, tüm bunları daha önce duydum," dedi Onbaşı Lige bir tonda
Güzel ironi. "Bana gelmiş olsaydın,
Daybreak'den beri kampın etrafında dolaşıyor, neden o zaman
Zamanını boşa harcıyorum. Benim fikrimi istiyorsan, bu şeyin yapılması için
Kısacası, dillerinizi tutun, 'Vereceğim.'

"Onbaşı 'Lige Bitirsin."

"O ne yapılması gerektiğini bilecek kadar asker."

"Devam et, onbaşı, devam et."

Bu popülerlik kanıtı, yaşlı adam için en hoştu ve
En yakın olanlara iyi huylu bir şekilde gülümseyerek,
Yanlış olamaz:

"Bu şekilde yapılması gerekiyor: Albay Easton ile geldikleri gibi,
ona bağlı kal; Green Mountain Boys Albay'ın kuyruğuna asılacak
Allen'ın ceketi ve Stockbridge adamları Albay Arnold'u takip edebilir. O
Üç grubumuz yapar. Şimdi, seni işaretle, bayanlar, üç taraf var
Bu 'bir kale-biri. Burada ne olursa olsun burada buluşalım
Ve sonra dakikaya başlayın, her bir birlik farklı bir kurs alır, '
İlk olarak 'Tahkimatı yakalayın, krediyi alır.'

"Ama Albay Arnold'un yanında getirdiği şeylere ihtiyacımız var,"
diye bağırdı.

"Ay, ve beklersen düzeltmemi duyardın. Nereden
Bu 'Massachusetts Güvenlik Komitesi bu savaş mühimmatlarını
Bir 'bu para? Neden, elbette eyaletten çıkardılar. Ve
Nereden geldik? Neden, Massachusetts eyaletinden geliyoruz,
Elbette. O zaman bu parayı kim yapıyor ve bu savaş mühimmatları
ile? Neden, elbette bize aitler. Şimdi, duyduğum kadar yakın,
Albay Arnold'u takip eden sadece on dört var. Ne kadar sürer
ellerimizi tüm bu şeylere koymamız mıyız? Sonra o albay garanti ediyorum
Easton-çünkü bunu yapmamı istiyorsa, ona yardım edeceğim
Kampanya-doğrudan bir 'Ticonderoga'yı al
Jack Robinson diyecek vakti vardı. Yeşil-dağların ne olduğunu boş ver
Yap, bir 'Stockbridge erkeklerine gelince, sayılar için yeterli değiller'. "

Onbaşı Lige'nin verdiği tavsiye, niteliksizlerle karşılaştı
hitap ettiği ve anında bağıran herkesin onaylanması
Sırsız olmayan bu işe alımlara kadar onuru
Onları alarmda ve bir saldırıdan korkuyormuş gibi dehşet içinde.

Isaac korkmuştu, bu yüzden hata olamazdı.

Ona hemen ve tartışmasız tehlikeli gibi görünüyordu
Karşılaşma önlenemezdi, çünkü zaten asılı adamlar vardı
Arılar kraliçeleri hakkında asarken yoğun bir vücutta onbaşı lige
Swarming, hepsi onları Stockbridge'den güreşmeye yönlendirmesini istiyor
Erkekler kanıtladığı mülk onlara ait değildi. Isaac bu şekilde baktı ve sonra sanki hangisinde
yöne kaçmak en güvenli olurdu, ama şu anda gözleri düştü
Kendi yaşından gelen bir delikanlı, otoyoldan gelen ve
şaşkınlıkla ona bakıyordu.




Bölüm V.

Nathan Beman.


Korkusu ve sorunuyla, bu yabancı sanki bu yabancı gibi görünüyordu
Ona değerli bir yardım sağlayın.

Sanki işe alımların ortasında yalnız durmuş gibiydi, şimdi onbaşı lige
tabiri caizse, Pittsfield fraksiyonunun lideri olarak iddia edildi ve
Delikli, tavsiye için itiraz edebileceği birine ihtiyaç duyuyordu.

Bu nedenle, yeni gelen sanki ona bakarken
Tumult tarafından dikkati dağılmış olan Isaac, en samimi şekilde yaklaştı
Sorduğu gibi:

"Sen işe alım mısın?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Buradaki askerlere ait misin?"

"Bu askerleri mi arıyorsunuz?" Yabancı neredeyse aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Peki, eğer değillerse, onlara ne diyorsun?"

"Bana kavga etmeye devam eden bir insan kalabalığı gibi görünüyorlar
Çok yakında. "

"Korktuğum şey bu. Diyelim ki, burada yakın mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Shoreham'dan geldim. Alacak bir kalabalık olduğunu duyduk
Fort Ticonderoga, 'nasıl çok hızlı geçmediklerini görüyoruz, ben
Bir 'av' geleceğimi düşündüm. Kendine bir asker sayıyor musunuz? "

"Pittsfield'dan ayrıldığımda yaptım; ama o hissi aştım '
Şimdi. Adınız ne?"

"Nathan Beman."

"Benimki Isaac pirinci."

"Sizi böyle bir kalabalıkla dışarı çıkardı?"

"Tüm insanlar bizim yolumuzun turuna katılıyordu ve bunun
Kral'a karşı savaşmak için herkesin görevi. Bunun yanı sıra onbaşı
Gidiyordu, 'beni çok şekillendirmeyi kabul etti.'

"Onbaşı kim?"

"Orada kırmızı ceket açıkken o."

"Onun gibi yaşlı bir adamın kimseyi çok içine koyabileceğine izin veriyor musun?
Harika şekil? "

"Herkesin duyacağı onbaşı lige hakkında böyle konuşmamalısın
Sen. Neden, o düzenli bir asker; Genel Abercrombie altında savaştı
'58, 'sanırım onun için olmasaydı kralın birlikleri olurdu
Korkunç kötü anladım. "

"Bir 'bu nasıl elde ettikleri hakkında."

"Şey, Onbaşı 'Lige şimdi burada, bir' farklı olacak. Hiç
Kaleyi görüyor musun? "

"Gördün mü? Neden, çok haftaya çok yakınım. Milletlerimiz yumurta satıyor
Garnizon'a bir 'tavuk' böyle bir kamyon, bir yer jest biliyorum
Kendi evimi yaptığım gibi. "

"Alabiliriz mi?"

"Burada seni görüyor gibi görünüyor; ama yapmak istememeliyim
Tahmin et, hepsi arasında bir sıra olup olmayacağını görene kadar
eller ya da değil. Baba, hırsızların düştüğünde dürüst erkekler onların
vadesi dolmuş."

Korkmuş Isaac olsa da, herhangi bir çocuğa izin vermedi
Bu ordu hırsızlarının üyelerini çağırmak için kendi büyüklüğünde
İkmadığı bir durumdaydılar ve tüm korkularını unutuyorlardı
sert bir şekilde talep etti:

"Kime hırsız diyorsun?"

"Şimdi, bu kadar huffy'ye gerek yok, çünkü hiçbir şey demek istemedim,"
sessizce cevap verdi ve yine de alarm gösterisi olmadan; "Ama baba her zaman
Söyle, "Ben bir" anlam ifade ediyorum-öyle bilmiyorum, bunun dışında
Tüm elleriniz burada savaşıyorsun, 'sanki kaptan gibi görünüyor
Delaplace en iyisini elde ederdi. "

"O kim?"

"Elbette kalenin komutanı."

"Peki, buraya bakın Nathan, sanki varmış gibi görünmeye başlıyor
Bir gerçek için bir sıra ol ve yakın yaşadığını umuyordum, böylece gidebildim
Evin bitene kadar. "

"Ama sen bir askersin, değil mi?"

"Çok fazla değil."

"Şey, eğer askere aldıysanız, ait olduğunuz yerde bir kavga var" ve
Nathan bunun konuyu herhangi bir tartışmanın ötesine çözdüğünü düşündü.

"Bundan o kadar emin değilim; ama bir kavgaya ait olsam bile
Birinde kalın. Sanki Onbaşı 'Lige beni kapatmış gibi görünüyor, bir
Tek düşündüğü kalabalığımızın en iyisini almasına yardımcı olmaktır.
Stockbridgers. "

"Şey, bir süre burada çok tehlikeli bir şey yok;
Bekle 'işlerin nasıl döndüğünü görüyor musun? Kendim savaşmak için fazla umursamıyorum;
Ama bu olası olup olmadığını bilmek istemememin bir nedeni yok
bir satır olmak ya da olmamak. "

Isaac yeni tanıdıklarının cesaretine hayran kaldı ve hemen
onu bir koruyucu olarak kabul etti, pozisyonunu bir veya iki hızda tuttu
Tehdit edici hareketleri izlerken Nathan'ın arkası.

Pittsfield ve çevresinden gelen işe alımlar yakın sırada duruyordu
Onbaşı kafalarında, açıkça ne olursa olsun hazır olabilir
işlere gelin.

Bazıları silahlarını korudu; Ama çoğunluk gibi görünüyordu
Yumruklarına ve dirseğe karşı silahlanmış kollarla daha fazla güven
onları küçük vücut üzerinde çöktürecek kelimeyi beklemek
Hazineyi koruyan Stockbridge.

Bu son müfreze ya onbaşı tarafından verilen tavsiyeleri öğrenmişti
'Lige veya kokulu tehlike çünkü karşılaştırıldığında çok azdı
diğer iki fraksiyonla ve omuz omuza duruyordu
Beklenen bir saldırıya direnmeye hazır.

Kısa bir mesafe uzakta yeşil dağ çocukları kesinlikle kaldı
kendileri; ama kanunsuzlara katılma belirtisi vermemek
Bildiriler. Ethan Allen'ın başı olarak kabul edildiği sürece
Keşif, herhangi bir kavgadan uzak durmaktan memnunlardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, önde gelen memurlar görülecek hiçbir yer değildi;
Daha iyi bilgilendirilmiş bazıları, yakınlarındaki barınakta olduklarını beyan etti
gece boyunca mahalleleri olarak ve albay ile
Arnold, rütbede üstünlük sorununu tartışıyordu.

Onbaşı 'Lige,
isyan.

Lider ve belki de
Sorumluluk ona büyük ölçüde ağırdı, çünkü
Ne yapılması gerektiğini tavsiye ederek, emekli olmak için bir eğilim çıkardı
Bir çatışmanın sahnesi ne olabilir.

"Buraya bak yaşlı adam, söylediğin gibi yapmaya hazırız. Şimdi ver
Söz ve bizi bu işe alımlara götür. Yakında ne olduklarını öğreneceğiz
"Dedi.
Isaac ve Nathan'a katılmak istiyormuş gibi:

"Evet, sözü verin. Bu senin planın ve bunu gerçekleştirmeye hazırız
Dediğin gibi! "

"Adil bir 'kolay; adil bir' kolay, yoldaşlar," Biçimli 'Lige
yatıştırıcı bir şekilde. "İyi bir general tamamen planına bağlı değil
düşmanın pozisyonundan emin oldu. Acele edebileceğimize izin vermiyorsun
Hilter-skilter'da 'amacımızı çalıştırma umudu, ha?'

"Neden olmasın? Elli kişiye sadece bir düzine var."

"Ama Albay Allen'ın alayına bakın."

"Peki, ne? Bu kavgada değiller, komutanları için
Şimdiye kadar seferin lideri. "

"Hayır, içinde değiller," dedi Onbaşı; "Ama biz ne güvenceye sahibiz
Operasyonlara başlar başlamaz el ele almayacaklar mı? İzin vermiyor musun
Stockbridge erkeklerinin yanlarında ne getirdiğini biliyorlar mı? "

"Neden, kamptaki herkes bunu biliyor."

"O zaman biz alarken boş durmaya gidiyorlar mı?
Para ve mühimmat? "

Adamlar kendi aralarında mırıldanmaya başladı ve Onbaşı Lige ortaya çıktı
Böylece zamanı tüketmeleri gerektiğinden çok memnun; Ama çok önce
Dakikalar, bir diğeri de geçti, yaşlı adamın alaycı bir şekilde konuştu,
planının ne için iyi olduğunu sormak, eğer yapmaya cesaret edemiyorsa veya neden
Albay Allen'ın adamlarının ne yapabileceğinden bahsetmemişti.
Onun önerisi üzerinde hareket ediliyor mu?

İlk başta onbaşı bu küçümsemeye dikkat etmedi
notlar; Fakat istiridye arttıkça kendini savunmak zorunda kaldı,
ve keskin bir şekilde cevap verdi:

"Plan iyiydi ve başarılı olacak tek kişi. Bunu aldığımda
Onunla birlikte, aynı anda çözülmesi gerektiği fikrine atladınız.
Şimdi tüm bu süre boyunca Albay Allen'ın adamlarını sabit tutuyordum,
İlk darbeyi vurduğumuzda ne yapacağını karar vermeye çalışıyorum
Ve henüz karar vermedim. "

"Sen bir korkaksın! Eski bir asker olduğunu ve daha fazlasını bildiğinizi iddia ettin
Komutanlar hariç, bu kamptaki herhangi birinden daha fazla savaş,
Ama yine de elli erkeğe bir düzine karşı liderlik yapmaya cesaret edemezsin! "

"Cesaret etmezsem, bedensel yaralanmadan korktuğum için değil; ama ben
şansın olduğu bir asker olarak itibarımı paylaşmayı göze alamıyorum
Bize karşı çok ağır olması muhtemel. İyi bir plana sahip olmak bir şey,
Bir 'ne zaman gerçekleştirileceğini bilmek kadar önemli. Birlikte takılırsak
'gelen ilk fırsattan yararlanmaya hazır,
O zaman gücümüzü göstereceğiz; Ama Hilter-Skilter'da acele ederek değil
Kaba-an'-ızgara kavgası için hazırlanmış bir erkek kalabalığı gibi. "

Onbaşı 'Lige'nin argümanı açıkça iyi bir argüman olarak kabul edildi
Ona karşı yetiştirilen çıkışlar öldüğünde, erkekler
Yine de herhangi bir öneri üzerinde hareket etmeye hazırmuş gibi pozisyonda kalıyor
yapabilir.

"Sonuçta burada çok sorun olmaya devam ettiğini düşünmüyorum,"
Dedi Nathan bir hayal kırıklığıyla dedi ve Isaac bir iç çekişti
rahatlama. "Yaşlı adamın oldukça küçük bir insandan çıktığı bana çarpıyor
delik."

"Erkeklerin istediklerini yapmaya cesaret edemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Şey, olmasaydı oldukça fakir bir sopa olurdu. Dört kişi var
Bu kalabalık bundan birine. İzin verdiğim şey memurlardan korkuyor,
Ve eğer bu herhangi bir askeri şirketse, iyi bir nedeni var,
işlerin kaleye çıkma şekline göre. Orada duymazdın
Kimin emretmesi gerektiğini, kim yapmaması gerektiğini söyleyen, aksi takdirde
kendilerini belada bul. "

Şu anda yeşil dağ çocuklarından büyük bir bağırış çıktı ve
Karşılaşmaya hazır olan iki fraksiyon olarak
karşılaşma çabucak baktı, Albay Ethan Allen'ı gördüler
yaklaşıyor.

Sonra Stockbridge adamları bir bağırdı, çünkü Albay Arnold adım attı
Allen'ın tarafı eşit rütbe gibi ve Pittsfield Müfrezesi kaldı
Sessiz, çünkü Albay Easton bu ikisinin arkasında yürüyordu
memurlar.

"Albayımızın vermiş gibi görünüyor,
Kendi hakları için ayakta durun, "dedi Onbaşı 'Lige kederli bir şekilde."
Biriniz oraya koşuyoruz 'Ona ne yapmaya hazır olduğumuzu söyle. Biz olacağız
Sözü verir gelmez scrimmage başlayın. "

Bu emir itaat edildi ve küçük birlik elçiyi izledi
Albay'a yaklaştı ve bu nedenle kapağına dokunmadan çok fazla
Selam, birkaç saniye boyunca ciddiyetle konuştu.

Sonra Albay Easton'un kesinlikle başını salladığı görülüyordu ve adam
İyice utanarak arkadaşlarına döndü.

"Sorun ne?" Onbaşı 'Lige keskin bir şekilde sordu.

"Asker olarak görevlerimiz hakkında herhangi bir fikrimiz olsaydı, daha az olmalıyız
Tavsiye etmeye hazır ve itaat etmeye daha istekli. "

"Bunda çok iyi bir anlam var," dedi Onbaşı düşünceli bir şekilde;
"Ama aynı zamanda meselelerin öyle olduğunu iddia ediyorum ki
Öneriyi yaparken haklı. Bir insanın bir gövdesi bir
Komutan Kendisi için ayağa kalkmayacak, rütbe ve dosya zamanı geldi
konuyu elden aldı. "

"İyi asker olarak adlandırdığın şey bu mu?" Nathan Beman, Shrilly'ye sordu ve
Isaac, yeni arkadaşını çılgınca kol tarafından tuttu, çünkü onu endişelendirdi
Herhangi birinin, onbaşı hakkında böyle cesur bir soru sormaya cesaret etmesi gerektiğini.

Yaşlı adam öfkeyle döndü; sanki konuşuyormuş gibi ağzını açtı ve
Sonra, amacının tövbe edilmesi, gelecekteki memurlarla bir kez daha karşılaştı,
Böyle bir sorgulayıcıdan böyle bir sorunun olmadığını söylemek gibi
saygıya layık.

Memur grubu eşit durana kadar ilerledi
Üç fraksiyonun her birinden mesafeler ve Albay Allen,
Yavaş ve belirgin bir şekilde konuşmak, Stockbridge'den güçlere bakmak
ve Pittsfield:

"Sizlerin hoşnutsuz olduğunun bir sır değil çünkü seçildim
Keşif Komutanı. Milis olarak kaydoldunuz
Massachusetts eyaleti ve kayıtlı erkeklerin seçerken sesi yok
Komutan. Bu nedenle konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmayı öneriyorum; Ancak
bunu söylemek için size hitap etmek için bu fırsatı değerlendirdim,
Tavsiye ve komutandaki diğerlerinin rızasıyla,
Kimin lider olduğuna bakılmaksızın verilebilecek emirlere uyamaz,
Bu noktadan en iyi eve döndüm. Karşı sayılmayacak
Siz, hizmet etmek istemeyenlerin isimleri için
neşeyle, herhangi bir söz etmeden rulolardan sessizce kapanacak
Her neyse, onursuz veya başka türlü. Albay Arnold kendini sunar
Massachusetts eyaletinden gerekli otorite ile
dört yüzü aşmayan herhangi bir asker
Fort Ticonderoga'ya saldırma amacı. Tüm koşullar altında
rütbe iddiasını sallamaya ve gönüllü olarak hareket etmeye karar verdi
ilerlemiş olduğumuz amaç. Şimdi, o zaman
Emirlerime itaat edemeyen sen, sağa adım at. "

Yeşil-dağ çocuklar onay bağırmalarını artırmaya başladı, ancak
Albay sertçe söyleyerek onları kontrol etti:

"Rütbelerde sessizlik! Kimsenin onayına ses vermesine izin vermesine izin vermeyin veya
Bu kampta neler olabileceğini onaylamama! "

Sanki Albay Easton bazı adamlarının alabileceğine inanıyordu
Fırsatın avantajı ve hızla Allen'ın yanına adım atmak,
Dedi ki:

"Dün gece bunu kimin yönetmesi gerektiğine dair soru ortaya çıktığında bayanlar
Keşif, Albay Allen için ilk oyu verdim. O bir askeri
Çok deneyim ve büyük yetenek. Benim alması benim ciddiyet arzum
kendi üzerine hareketlerimizi yönlendirme sorumluluğu ve
Ne olursa olsun emirler benim tarafımdan sadakat ve derhal gerçekleştirilecektir. "

Albay Arnold, adamlarına ve üçüne hitap etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Memurlar birkaç dakika sessizce durdu, bundan sonra Allen:

"Çünkü hiçbirinizden rahatlama arzunuzu göstermediniz
Kayıt, herkesin ilerlemeye istekli olduğunu ve bundan sonra
Dışarıda itaatsizlik veya tereddüt için bir mazeret olamaz. "

Bu, memurlar bir kez daha geri çekildi ve şimdi albayları
artık onları kontrol etmek için orada değildi, Green Mountain Boys bir bağırdı
Onbaşı Lige's'ten gelen alaycı bağırsaklarla cevaplanan zaferden
Birlik ve Stockbridge'den erkekler tarafından belirgin kayıtsızlık.

"Sanırım şimdi eve gidebilirim," dedi Nathan düşük bir tonda
Isaac. "Bir sıra şansı yok çünkü erkekler
yeterince kolay verecek; Ama onların yollarını bulduğunu görmek istiyorum
kalenin içine. Saygın oldukları kadar kolay değil. "

"Bu çocuk kim, İshak?" Onbaşı 'Lige,
görünüşe göre kendilerini bunlardan ayırma fırsatından memnun olan
emirlerine uymaya hazır olduklarını göstermişti.

Isaac onun gücü içindeki gibi bir açıklama yaptı ve yaşlı adam
sordu, Nathan'a hitap etmek:

"Fort Ticonderoga hakkında ne biliyorsun?"

Çocuk Isaac'a gerektiği gibi cevap verdi ve onbaşı sorguladı
Keskin bir şekilde:

"Vasiyetnamede takviyenin üzerinde dolaşmanıza izin verildi mi?"

"Yapmamamın bir nedeni yoktu. İçinde yaşayan tüm çocukları tanıyorum
Fort, 'Gittiğimi bitirdikten sonra, bizi gitmemizi engelleyecek'
'yuvarlak?"

"Yerde kaç asker var?"

"Elli bir yerde düşünmeliyim."

"Kadınlar ve çocuklar?"

"Evet, 'En çok iki kat daha fazla, sanırım, onları hiç saymadım."

"Ve kalenin tüm giriş ve çıkışlarını bildiğini mi söylüyorsun?"

"Buraya bak, sana kaç kez söylememi istiyorsun? Tabii ki yapıyorum;
Ama bunun seninle ne ilgisi var? "

Nathan, İshak'ın tam anlamıyla titreyen saygısız bir tonda konuştu
Onbaşı gazabına düşmelidir.

"Geri dönene kadar burada bekle, '
Bu nokta. "

Onbaşı bu komutu en sert tonlarında verdi ve
Bir cevap beklemek, memurların sahip olduğu yönde hızlandı
Nathan kayboldu, Nathan yeni tanıdıklarına bakarken
karışık sürpriz ve şaşkınlık.

"Şimdi, o yaşlı adam bana burada beklememi söylediğinde ne demek?
Doğru, bana 'yuvarlak mı sipariş etmeli? "

"Hayal kırıklığına uğramayın," dedi Isaac ima ederek. "Sana onun bir
büyük asker ve siparişinin bir şey ifade ettiğini göreceksiniz, çünkü
Onbaşı aptalca konuşma yapmaz. "

"O zaman, buraya geldiğimde ne duydum.
Erkekler ne yapmalı, ama takip etmeye hazır olduktan sonra geri çekildi
o?"

"Bu kısmı iyi idi. Onun taşımasının zamanı gelmemişti
Planlarından çıktı ve açıkladı. Onu duyamadın mı? "

"Ne dediğini duydum; ama bu beni aldatmadı."

Sonra Isaac, yaşlı adamın neden en abs olduğunu açıkladı
kamptaki asker ve ikna etmeye çalışırken
Şüpheci Nathan, Onbaşı Lige geri döndü, çok önemli görünüyor ve
gizemli.

"Benimle geleceksin," dedi Nathan'ı omzuna dokunarak.

"Nerede?" Çocuk keskin bir şekilde sordu.

"Benimle geleceğini söyledim."

"Şey, gitmeden önce tekrar söyleyebilirsin. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Doin 'Think'. Bu inançlı askerlerden biri değilim
'Sizin gibi yuvarlak.'

Bir anda onbaşı çocuğa bir zihin gibi parladı
onu çok tanıdık sözleriyle azar ve sonra İshak
Yeni bulunan arkadaşını en şiddetli olacağından korktuğu şeyden kurtar
ceza.

"Seninle gidecek, onbaşı lige; ona kızma. Görüyorsun
O burada bir yabancı, 'ne olduğunu anlamıyor ----'

"Ne hakkında olduğunu bilene kadar gitmeyecek kadar anlıyorum,"
öfkeyle ağladı, kendini Isaac'ın gözaltına alınmasından kurtuldu ve
Birkaç adım geri sıçradı.

Onbaşı, sanki bir kılıç yetiştirmek için elini yanına çırptı ve
o zaman böyle bir silahı olmadığını fark ederek,
uzlaştırıcı ton:

"Albay Allen'a içi iyi tanıştığınızı söyledim
Kale ve sizinle birkaç dakika konuşurdu. "

"Şey, eğer ilk etapta isteyeceğim söylenirsen;
Ama sanki bu askerlerden biriymişim gibi üzerime atladığında, ben
Durmaya gitmiyordu. "

"Eğer geleceksen, beni takip et."

"Seninle mi gideceğim?" Isaac yalvararak ve onbaşı sordu
Cevap vermeden önce bir anda tereddüt etti:

"Evet, delikanlı, herhangi bir zarar vereceğini düşünmüyorum ve size bir
Askeri işleri yönetme şeklimize ilişkin içgörü. "




Bölüm VI.

Dört kişilik bir takım.


Isaac, karargahı ziyaret etmesine izin verildiğinde yüksek glee'deydi,
çünkü oraya sadece onbaşı lige ve
Varlığı arzulandığı için değil, ona bir
Bir dereceye kadar, gerçekten bir
asker.

Ancak Nathan Beman, herhangi bir iltifat olduğunu düşünmüyordu
davetiyede. Doğal olarak şüpheli nitelikte, bazılarında hayal etti
Bu ziyaretin zararıyla işe yarayabilir ve buna ek olarak
içinde gözlemlenebilen üstünlük havasından hoşnutsuz
Onbaşı Lad'e herhangi bir söz verdiğinde.

Eski asker erkeklerin öncesinde birkaç adımda yürüdü ve
olup olmadığını görmek için etrafa bakması gerektiğini düşünmek gibi görünüyor
Aşağıda, zihninde karargahı ziyaret etme talebi aynıydı
zorunlu bir komut olarak ve aklı başında olmayan bir kişinin
itaatsizlik.

"Sanırım beni istediği her yerde çekebileceğini düşünüyor ve ben
Ona yapamayacağını göstermesi için bir zihni var, "dedi Nathan Isaac'a,
Onbaşı.

"Seni görmek isteyen Albay Allen,"
çekingen bir şekilde.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Neden Onbaşı 'Lige öyle dedi. "

"Bunu doğru kıldığından emin değilim, çünkü çok şey dedi
Burası olduğumdan beri bu pek bir şey değil. "

"Ama onbaşı yalan söylemezdi," dedi Isaac ciddiyetle ve Nathan ekledi
Tuhaf bir gülümsemeyle:

"Ah, hayır, yalan söylemez!"

"Buraya bakın, Onbaşı'na karşı neler var?"

"Ben? Neden ona karşı bir şeyim olmalıyım?"

"Beni şaşırtan şey bu; ama sanki çok düşünmemişsin gibi görünüyor
çoğu. "

"Ben de yok.
Hepsi 'madde yok' konuşan yaşlı adam gibi inançlar.

Isaac'ın yüzü kızardı. Bu yabancının yapmasına izin vermek için elden çıkarılmadı
Sanatta iyice usta olduğunu bildiği Onbaşı Lige Sportu
savaş ve cesur bir adam Withal; Ama kendi başına karar vermeden önce
En çok anlatılan reproof'un nasıl uygulanabileceğini unutmayın,
Merkezi ne kadar ne kadar ne kadar ne kadar ne kadar ne kadar
çam dalları, ana kamptan çok uzakta yer almak için
İnziva derecesi.

Isaac, memurların yüzlerine istekli bir bakıştan bunun
Ziyaret onlar tarafından Nathan tarafından olduğundan daha önemli olarak kabul edildi,
Ve anında onbaşı 'Lige Saldırdı, Albay Allen şunları sordu:

"Her ikisi de bayanlar kaleyi tanıdı mı?"

"Hayır, Albay; işte Shoreham yolunu yaşayan" ve dokundu
Nathan omuzda. "Bu," diye ekledi, İshak'a doğru hareket ederek "
Korumamın altına alındım. "

Albay Allen'ın Nathan'ın bir standardı yaklaştığı açıktı.
Onbaşı Lige'den daha asker, çünkü saygılı bir tavırla durdu
Memurdan önce sanki ikincisinin onu sorgulama hakkını tanıyormuş gibi.

"Baban canlı mı?" Albay sordu.

"Evet, efendim; gölde bir çiftliğin sahibi."

"Geçen yıl kaleyi ne sıklıkla ziyaret ettiniz?"

"Çoğunlukla haftada iki kez, efendim; asla bir kereden az."

"O zaman birlikleri yeterince iyi tanıdınız.
Herhangi bir zamanda kabul edin mi? "

"Evet, efendim; baba orada çok fazla kamyon satıyor, 'çoğunlukla taşıyorum
üzerinde."

"Yüzbaşı Delaplace'ın biliniyor mu?"

"Evet, efendim ve karısı da."

"Seni buraya getiren ne, delikanlı?"

"Bir sürü asker bu şekilde yürüdüğünü söylediğini duyduk ve
Yapacak çok şeyim yoktu, bu yüzden bir göz atmak için aşağı inin
'EM. "

"Birliklerin nerede yaşadığınız hakkında bilinen mi?
Kaleye doğru mı yürüyor mu? "

"Sanmıyorum, efendim. Bir tuzakçı Simon York, babaya söyledi ve
aralarında, haberlerin hakkında hiçbir şey konuşulmaması gerektiği konusunda anlaştı
çıkmak."

"Şu anda kalede kaç asker olduğunu biliyor musun?"

"Yaklaşık elli, efendim."

"Sen hark seni, delikanlı,
Krala karşı bir darbe mi? "

"Sanırım bu ne olduğuna bağlı olurdu, 'ne kadar çıkaracağım
Nathan dikkatli bir şekilde.

"O zaman,
Kolonilerin bağımsızlığı-sadece bir şilin meselesi ve
Pence? "

"Şey, efendim, belki de böyle bir şey," diye yanıtladı Nathan büyüyor
kafası karışmış. "Baba, haberlerin Concord ve Lexington'dan geldiğinden beri düşünüyor
tüm illerin yönelmesi ve büyüklüğünü göstermesi gerektiğini; Ancak
Anne, kralın birlikleri kamyon satın aldığı ve iyi fiyatlar ödediği sürece diyor
Bunun için, ekmeği almadığımızı görmek bizim işimizdir ve
kendi ağızlarımızdan tereyağı. "

"Anlıyorum; seninki bölünmüş hane olarak adlandırılabilecek şeydir" ve
Albay Allen, arkadaşlarına bir gülümsemeyle etrafa baktı.

"Sanırım bununla ne demek istediğini bilmiyorum efendim; ama bizim yolumuz
sana söylediğim gibi. "

Onbaşı 'lige, bu yüzden alçakgönüllü bir şekilde açıklayan çocuğa parladı
Vatanseverliğini paradaki değeri ile ölçtü ve Isaac merak etti
Bu kadar genç bir delikanlı, bu yüzden biriyle yüksek otorite olarak konuşabilir
Albay Ethan Allen gibi. "Altı şilin ödenmesi gerekirse, birine rehberlik etmeye istekli olur musunuz?
Bu beylerden kaleye girin ve onunla birlikte geri dön
Birlikler daha sonra konuşlanabilir mi? "

"Hangisi gitmek istiyor?" Diye sordu Nathan, kendini taahhüt etmek istemiyor
tüm detaylar verilene kadar.

"Bu beyefendi" ve Albay Allen, Master Phelps'e işaret etti.
Connecticut Meclisi Komitesi.

Nathan bir an eleştirel bir şekilde baktı ve sonra sanki
Şüpheli Planın bir kısmı ondan gizli tutuluyordu:

"Kaptan Delaplace'ı görmek istiyor mu?"

"Sadece kaleyi görmek istiyor ve gerekli olacaksın
onunkinden başka bir güdüyü olmayan bir komşu olduğunu iddia et
merak."

"Biz onu herhangi bir komşusu için geçemezdin."

"Neden?"

"'Çünkü o çok iyi giyinmiş,' yüzü o kadar soluk ki herkes
Burada 'burada' yaşamadığını bilin.

Master Phelps, "Her şey kolayca değiştirilebilecek," diye kesintiye uğradı. "Hasta
Neredeyse komşularınızdan biri gibi görüneceğine söz verecek
Soru yok. "

"Altı şilin ne zaman alırım?" Diye sordu Nathan.

"İşi sadakatle getirdikten sonra
Usta Phelps bana geri döndü, "diye yanıtladı Albay Allen, şimdi oldukça konuşuyor
keskin bir şekilde. "Ona ihanet ederseniz gerçekten ciddi bir mesele olurdu
kalenin komutanına veya bu insan bedeninin
Yakın. "

"Altı şilini alırsam, onları kazanacağım. Bu benim işimin hiçbiri
Sizler nerede olduğunuz, ne de kale 'ne gidiyor; Hepim
Yapabileceğim paraya baktığımda. "

"Görevi üstlenecek misin?"

"Evet," diye yanıtladı Nathan ve sonra sanki ona ani bir düşünce geliyormuş gibi,
Eklendi:

"Bu çocuk da devam ederse yapacağım."

"Senin arkadaşın mı?"

"Ben öyle değil, çünkü onu daha önce hiç görmedim; ama olmaya devam ediyor
Mighty Pokey, onun gibi bir adamla yalnız, "ve Nathan işaret etti
Usta Phelps.

Bu noktada Onbaşı 'Lige öne çıktı ve selamladı, böylece
Albay'ın dikkatini çekerek, daha sonra
Dışarıda özel bir röportaj istemek için.

Albay hemen kulübeden ayrıldı, ardından onbaşı ve
Nathan, Isaac'a fısıldayarak kuşkuyla baktı:

"Şimdi, o eski taklit askerinin ne yaptığını?
En iyisini almaya çalış. "

"Korkmana gerek yok Onbaşı" Lige yanlış olan her şeyi yapacak,
Çünkü o dürüst bir adam, 'bir askerin taklidi yok; Ama gerçek
bir."

"Her şeyden çok emin değilim; ama oldukça iyi görünüyorsun
Onun fikri, bu yüzden belki de sonuçta yarıya kadar iyi. "

Onun noktasında eski asker ve albay geri döndü, ikincisi
Bir kez daha kulübenin içindeyken:

"Şirket eksikliğiniz olmayabilmesi için bu ustayı öneriyorum
Phelps, Onbaşı Watkins ve delikanlı hepsi seninle gidiyor. "

"Watkins kim?" Nathan Isaac'a fısıldadı.

"Neden, bu Onbaşı 'Lige, elbette."

"Burnunu bir şekilde içine sokduğunu biliyordum."

"Ona sahip olmaktan memnun olacaksın, çünkü o sonra olabildiğince iyi
Tanıdık. "

Nathan birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra aniden sordu:

"Kalabalık ne zaman gitmek istiyor?"

"Bir kerede. Gün batımından önce kaleyi ziyaret etmek mümkün olmalı."

"Şey, bu ne kadar hızlı yürüyebileceklerine göre; ama eğer başlarlarsa,
Bir 'Zamanında oraya varmayın, baba onları bir gecede tutacak
Chargin 'More'n lojmanlar için doğru olanı. "

"Çok iyi; hemen yola çıkmaya hazır olabilirsiniz ve
iade edilen para size ödenecektir. "

"Şimdi hazırım."

"Usta Phelps'in kendisini hazırlamak için birkaç dakikaya ihtiyacı olacak
Yolculuk ve şüphesiz değil, onbaşı ve yoldaşının
yanlarında almak isteyecekleri bazı eşyalar. Burada kal
Lad, diğerleri tüm gerekli hazırlıkları yapana kadar
Yolculuk koşulu. "

Bu, Nathan'ın iyi itaat etmediği bir komuttu; Ama baktı
İkincisi, onbaşı lige tarafından acele ederken, sanki
Bu projeyle ilgili olarak başka sorular vardı.
sormak isterim.

"Geri dönme, delikanlı," dedi eski asker _protege_
Geri dönüyormuş gibi hareket et. "Kayıp zaman olmayacak ve iyi olacaksın
Yolda olduğumuzda konuşma fırsatı. "

"Albay seni ve beni nasıl gönderdi?" Isaac ne zaman sordu
İkisi karargahtan o kadar uzaktı ki, sözleri kulak misafiri olamazdı.

"Bu genç cilt flintinde Albay Allen'a verdiğim ipucu nedeniyle
konuşmasını yaptı. Bu konuda taraf almayacak bir delikanlı
Koloniler ve Kral, ancak alabileceği para için durur,
güvenilmemek, düşünme tarzıma göre. O yerleşirken
Kendisi gibi soğukkanlı, yakın yumruklu bir insanlık örneği için
Bu kadar genç birinde aramadığın gibi, karar verdim, orada
en iyi onu keskin bir saat olsaydı, aksi takdirde bir veya iki kelime olabilir
Tüm planlarımızı üzecek kaleye düştü. "

"Albay Allen'ın parasını alacağına ve sonra ihanet edeceğine inanıyor musun?
o?"

"Bunun altında altı şilin için pazarlık edecek bir delikanlı olduğundan eminim
Bu koşullar, yarısını sunan bir sonraki adama satılacak
çok daha fazlası ve albay,
konu."

"Neden gitmem gerektiğini anlamıyorum."

"İstemiyor musun?" Onbaşı şaşkınlıkla sordu.

"Tabii ki birliklerle birlikte yürümekten daha hoş olurdu; ama
Yine de yapmamın ne kadar iyi olduğunu anlayamıyorum. "

"Herhangi bir hizmete sahip olacağını düşünmüyorum; ama çocuk
Seninle birlikte olma fikri, bu yüzden benim için iyi bir şans gibi görünüyordu
Kürekimi içeri koy ve ikimiz arasında çok fazla olmayacağını düşünüyorum
çift ​​oynama gösterisi. "

Birkaç saniye içinde Onbaşı ve Isaac hazırlıklarını yapmışlardı
sadece tümlerini toplamaktan oluşan yolculuk için
eşyalar, delikanlı bir sürpriz için, olup olmadığını sorgulayan
Görünüşe göre merak güdülerinden kalacaklardı,
Pekala tüfekler taşıdılar.

"Gerekli görünüyorsa onları bu çocuğun yaşadığı yerde bırakabiliriz; ama
Bagajımızı getiren başka kimseye güvenemeyeceğimiz kesin
Biz, o zaman sahip olduğumuz şeyi al, delikanlı, 'o zaman durursak her yerde evde ol.'

İkisi merkeze döndüğünde, usta Phelps'i bekliyorlardı
geldikleri ve Nathan her birine yakın ve şüpheli bir saat tuttu
kişi ve vizyon aralığı içindeki her şey.

Genel Kurul'dan Elçiler çok kararlı bir değişiklik yapmıştı
Kişisel görünüşünde ve İshak daha önce iki kez bakmaya zorlandı
olumlu hissetmek, birkaçını gördüğü aynı usta Phelps'ti
anlar önce.

Şimdi bir çiftçinin modasından sonra, sahip olduğu giysilerle kaplandı
Muhtemelen birliğin bazı üyelerinden ödünç alınmıştır; Yüzü kızardı
Ve kirli, elleri aşırı derecede kirliyken ve hatta Nathan
kalenin komutanının görmeyeceğinden memnun
Bu ziyaretçi olmasını iddia etti.

"O delikanlı bir önemsemem daha mantıklı olsaydı,
onu aldatarak kazanılacak her şey, "dedi onbaşı düşük tonda
Isaac'a; "Ama o kadar kendi kendini beğenmiş ki herkesin planladığını düşünüyor
ona karşı yaramazlık. "

"Ondan çok hoşlanmıyorsun," dedi Isaac ve
Onbaşı 'Lige cevap verdi:

"Hiçbirini yapmam."

"O zaman o bir 'kendimiz gitmedim, bunun bir olacağını düşünmüyorum
çok hoş bir yolculuk, "dedi Isaac kendi kendine düşündüğü gibi
Onbaşı ve Nathan, her biri güvensiz ve şikayette bulunuyor
diğer.

Albay Allen, ortaya çıkmada gecikme olmaması gerektiği belirlendi
Bu casusluk keşif gezisinden ve onbaşı ve Isaac hemen gösterdi
Kendileri, küçük partinin daha fazla kayıp olmadan başladığı konusunda ısrar etti
zaman. Genç Beman bir kerede seyahat eden bir arkadaş için tercihini gösterdi,
çünkü kendini İshak'ın tarafında ve onbaşı ne zaman
Onlara katıldı, dedi Curtly:

"Diğer adamla geri dönsen iyi olur.
Yol ve ana yoldan çıktığımızda yol yeterince geniş değil
ikiden fazla. "

"Otoyol Shoreham'a yol açmıyor mu?" Onbaşı şüpheyle sordu.

"Evet; ama ormanda cuttin 'ile dört mil daha fazla tasarruf edebiliriz,"
Ve Nathan, ikisine de bir son vermenin bir yolu olarak Isaac'ı acele etti
Onbaşı soruları ve onu Master Phelps'e katılmaya zorluyor.

Yolculuk iyi başladıktan sonra genç Beman kendini daha fazla sundu
uygun ışık.

Onbaşı "taklit asker" olarak adlandırmayı bıraktı ve
Şüpheli olmanın başka bir kanıtı yoktur; Ama Isaac'ı ne hakkında sorguladı
Pittsfield kasabası ve genç pirincin olduğu Boston'la ilgiliydi
iki yıl önce babasıyla birlikte ziyaret etmişti.

Usta Phelps bu seyahat yöntemine alışık değildi ve ne zaman
Rehber ormana çarptı, burada iz dönüşümlü olarak bir
dağlık ve bataklık ülke yakında yapamayacağını ilan etmek zorunda kaldı
Bu kadar hızlı bir şekilde ilerleyin.

"Biraz gevşetmen gerekecek," diye bağırdı Biçim Lige, "
Beyefendi bu tür bir footin'e alışık değil. "

"Çok yavaş gidemeyiz, yoksa gün batımından önce kaleye ulaşamayız,"
Nathan kayıtsız bir şekilde cevap verdi ve Usta Phelps bir tonda dedi.
Argüman olmadığını itiraf etti:

"Sana ayak uydurmam mümkün değil. Eğer öyleyse başarısız oluruz
Yolculuğunu hava kararmadan bitirin, babanla lojman alabiliriz
ve amacımızı yarın sabahın erken saatlerinde gerçekleştirin. "

Herkes için ödeme yapacak babası konuklarına tanıtma olasılığı
aldılar, genç Beman için o kadar tatmin ediciydi ki,
Böylece hızlanmaya zorlanmayı protesto. O olabilirdi
gereksiz yere bu zamandan beri yavaş, çünkü onlar zaten karanlıktı
Rehberin evine geldi ve Nathan daha önce Phelps'e hakim olmasını söyledi
Binaya girme:

"Babaya sana bütün gece kalmak istediğini söyleyeceğim ve bu kadar
Söylediğim gibi. Neden geldiğinizi açıklamaya güveniyorsanız, bu hiç
benim işimin. Memur beni işe aldığım şey, sessiz kalacağımı söyledi
Kampa gördüğüm her şey, bu yüzden başlayabilirim
dilimi tutuyor. "

Sonra Nathan konukları mutfağa başlattı, burada Bay Bulundu
Beman şöminenin yanında otururken, gece soğuk ve ürperdi,
Karısı akşam yemeğini hazırlarken.

"İşte bütün gece kalmak isteyen bazı gezginler," diye açıkladı Nathan,
ve Isaac'a daha düşük bir tonda eklendi, "Benimle birlikte ahıra çık
İşlerimi yapıyorum; Burada oturmada eğlence yok. "

Beş dakika sonra üç adam çocukları takip etti ve Isaac bunu hayal etti
Usta Phelps'in çiftçiye amacını açıklama niyeti
onların gelmesi, ama bunu yapmaktan korktuğunu
Evin Metresi, Oğlu sözünü söz ettirmiş olsaydı
Doğru bir şekilde, sömürgecilerden ziyade kralın temsilcilerini tercih etti
Son zamanlarda ortaya çıkan işlerde.

Nathan, yeni arkadaşının tam bir pay alması gerektiğine özen gösterdi.
Akşamın çalışması ve Isaac ineklere sağım, taşımaya yardımcı oldu
su ve ahşabı kefil olarak kazanana kadar doğurmak
önünde ayarlanabileceği gibi yayıldı.

Çiftçi ve misafirleri çağrılana kadar görünmediler
İştah açıcı yemekten iki kez masanın üzerine yerleştirildi ve
sabırsızlıkla onları bekliyordu, Bayan Beman oğlunu keskin bir şekilde sorguladı
babasının yabancılarla ne iş yapabileceğine.

Bir süre Nathan herhangi bir doğrudan cevap vermekten kaçındı; Ama annesi
ona yakından bastırdı, albay olduğu gibi ona cevap verdi
Allen, şunu söyleyerek:

"Ne olursa olsun dilimi tutacağım için para alacağım-ben
Bu zamana kadar yarın geceye kadar altı şilin var, '
Herkesle konuş. "

"Sadece dilini tutmak için altı şilin, Nathan?"

"Şey, bu biraz daha fazla; ama hiçbir şey yapmaya gitmiyorum
Konuş, bu yüzden parayı kazanmamı istiyorsan, sormayı bıraksan iyi olur '
sorular. "

"Baban o kadar alacak mı?"

"Onun esnafı hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ilgilenmek için yapabileceğim tek şey bu
benimkine, anlaşmaya göre 'bir' iş ', olduğunda
Çok fazla soru soruyor, "diye cevapladı Nathan oldukça keskin ve onun
Finansal konularda kendisi kadar ihtiyatlı olan anne,
ona daha fazla baskı yapmaktan vazgeçti.

Bu kısa konuşmadan sonra İshak Olumlu Onbaşı Lige Gerekti
Nathan'ın tarafında olası ihanetle ilgili korkmayın, çünkü eğer
Çocuk, annesine kesinlikle yakın ağızlı olacağını söylemeyi reddetti.
başkalarının varlığı.

Parti sonunda ortaya çıktığında ve
Akşam yemeği masası, üç adam her biri ile en iyi şartlarda
Diğer, Bayan Beman'ın merakı hala daha da uyandırıldı, ancak
doğal. Yine de yemeğin ilerlemesi sırasında hiçbir kelime düşmedi,
Konuklar alt katta kaldıkları sürece,
En ufak bir clew.

Nathan'ın amacıydı, Isaac'a bir yatak felaketine sahip olmaktı; Ama buna onun
Annem empatik protesto yaptı ve emekli olma zamanı geldiğinde
Mutfağa bitişik bir odaya üç misafir yapılırken,
Çiftçi ailesi yukarıdaki çatı katına çıktı.

Sonra Isaac'ın onbaşı neden olduğunu söylediği temkinli fısıltılardaydı
Nathan'ın onlara ihanet etme tehlikesi olmadığından emin hissettim ve eskisi
Asker korkunç bir şekilde dedi:

"Annesiyle konuşurken adil bir testi yoktu, çünkü
Bilgi için ona ödeme yapma şansı yoktu. Ben neyim
Birinin ona Albay Allen'dan daha fazlasını sunabileceğinden,
Bir 'O zaman kısa sürede çıkacağını bildiği her şeyi kefalet edeceğim. "

"Kabul ettiği dışında yapacağına inanmıyorum."

"Şey, delikanlı, bu görüşe sahipsin, 'kendimim olacak' 'bir twixt
İkimiz, herhangi bir yaramazlık yapamayacağını düşünüyorum. Babası
uygun bir insandır; Kolonistlerin haklı olduğunu iddia ediyor
Krala karşı savaş yapmak ve elinden geleni yapmaya hazır duruyor
davanın ilerlemesi. Bu nedenle bu genç jack-a-napes tutarsa
Kendisi çok yüksek bir 'sabahları güçlü' tamamen onun içinde olmayız
güç."

Ancak gün şafak vakit edildiğinde, Onbaşı 'Lige'nin şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Nathan.

Delikanlı, altı şilin kazanması için zihnini gösterdi ve şimdi
Evde olduğunu, arkadaşının daha az şüpheli göründüğünü
niyetler.

Belki de bu kısmen babasının iyi bilmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu
Ziyaretçilerin sahip olacağı, rehberi vermeyi kendi üzerine aldı
Olumlu talimatlar ve Nathan'ın erken saatlerinde eşlik etti
Master Phelps tarafından.

Isaac'ın partiden biri olması niyetiydi; Ama buna
Çiftçi, birden fazla
Yabancı şüpheye neden olabilir ve bu nedenle onbaşı lige
Ve öğrencisi o günün öğlene kadar çiftlikte sessizce kaldı.
Connecticut Meclisi'nden delege, iyi geri döndü.
Ne gördü.

Onbaşı ile düzenlenen özel bir görüşmede güçlü olduğunu bildirdi
Tahkimat olmasına rağmen, duvarlar büyük bir durumdaydı
harap; Varsa, sürprizlere karşı çok az önlem; askeri
Disiplin pek bilinmiyordu ve özellikle nöbetçiler hatırlattı
onların görevinde.

Usta Phelps, o gibi soruşturma yapmakta zorluk çekmedi.
seçti ve onun görüşüne göre, garnizonun sağlanmasının
Şaşırtıcı bir şekilde ele alındığında, kalenin yakalanmasını önleyecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, tüm bunların etkilenmesi için tekneler gerekliydi,
ve yakınlarındaki kıyılarda iletmek için yeterli sayıda yoktu
Albay Allen'ın komutasındaki erkeklerin onda biri. "Benimle gelmiş olman iyi," dedi Master Phelps, Onbaşı'na,
"Çünkü dönerken, sen ve delikanlı, çiftçi eşliğinde,
Bunda bulunabilecek tüm tekneleri ele geçirmeye başlayacak
civarında, hareketlerinize dikkat ettikten sonra, ilerlemeniz için
Şimdiye kadar taç nokta yönünde, şüpheleri uyandırmak için
çeyrek. Gücünüzde olduğu gibi hızlı bir şekilde çalışın, çünkü birlikler
Buraya gece yarısından daha geç gel ve kesinlikle gerekli
Onları göl boyunca iletmek için uygun zanaat var. "

Sonra hala bir rehber olarak Nathan'a tutulan usta Phelps, buluşmaya başladı
hızla yaklaştığına inanılan güç ve çiftçi
Onbaşı için sabırsızlıkla dedi:

"Eğer öyleyse, efendim, şimdi 'Twixt verilen siparişleri yerine getirmeye güveniyorsunuz
Ve karanlık, hareket etme zamanı geldi, çünkü tekneler bol değil
bu, ve toplanmadan önce uzun bir serseri olacak
gücünü taşıyacak. "




Bölüm VII.

Ticonderoga.


Çiftçi Beman'ın Onbaşı Lige'yi yapmaya teşvik etmesi gerekmiyordu
eski için ona uzatılmış olan bu konuda acele
Asker, bunun ne kadar gerekli olduğunu tam olarak anladı
Birlikler için ulaşım, erkekler geldiğinde el altında olmalıdır,
ve kendisine atanan böyle bir görevin yapabileceğine inanmak için iyi bir nedeni vardı
kolayca gerçekleştirilmez.

Hatta işte çiftçiden daha istekli olduğunu bile gösterdi, çünkü ne zaman
ikincisi öğlen yemeği yemek için gecikecekti, eski
Adam dediği gibi olumlu bir şekilde reddetti:

"Ticonderoga alındıktan sonra akşam yemeği yiyebiliriz, ama o zamana kadar
Dinlenme düşüncesi olmamalı. Anladığım gibi, müfrezeler
Skenesborough ve Panton'a gönderilecekler, yapabilecekleri olumlu değil
Tekneleri oradan bu noktaya getirin ve sanki gibi davranmalıyız
Ulaşım meselesine inanmak tamamen kendimize bağlıydı. "

Nathan, bazılarından sonra yaşlı adamın aktivitesine tanık olmak için orada olmuştu
Onun için özel çalışmalar yapıldı, fikrini değiştirmiş olabilir
Onbaşı'nın "taklit askeri" olduğu hakkında.

Buraya ve orada yürüdü, arkadaşlarını neredeyse eşiğine kadar yoruyor
bitkinlik, ama görünüşe göre başladığı zamanki kadar taze; Ama ne zaman
Güneş batıyor o noktada kıyıda sadece on yedi teknesi vardı
Askerlerin duracağı varsayılan ve İshak oraya inandı
Bir düzine mil yarıçapında kesinlikle yoktu.

"Elinden gelenin en iyisini yapmana izin veriyorum," dedi çiftçi Beman
Üçü az sayıda tekneye bakıyordu, birçoğu
yarım düzine adamla suyun kenarına yüklenecekti "ve şimdi
Akşam yemeğini almak için elinde bizi elinde tutuyor, akşam yemeğimizi kaçırdığımızı düşünün
tamamen."

"Zamana boşluk olmamalı.
Karınızın yedekleyebileceği hükümler ve başka birine yol açacağız
yön, buna eklediğimiz her zanaat için
kazanıldı. "

"İstediğiniz kadar yöne doğru yola çıkabilirsiniz; ancak
Bu gece başka bir tekne bulun, "dedi Farmer Beman kesinlikle ve
Kötü huylu bir şov gibi olan şey. "Seni her yere yönlendirdim
Biliyorum ve eğer olduğunda devam edecek kadar başınız
Bir şey yapmanın küçük bir gösterisi, yalnız gitmelisin. "

"Ve tam olarak bunu yapacağım," dedi Onbaşı.
"Hiçbir şeyin gerçekleştirilmeyeceğini bilsem bile, devam etmeliyim
Kuvvet gelene kadar çalışıyorum, çünkü benim için değil ve benim için değil
Görevimin bittiğini söyle. "

"Eğer bu senin asker fikrinizse, o zaman yapmadığım için çok mutluyum
kaydedildi, "ve çiftçi kasıtlı olarak evine gitti,
Oğlu muydu, eski onbaşı savaşta o kadar yetenekli değildi
görünürdü.

Isaac bile öğretmeninin kararını protesto etmek için görevlendirildi ve
eklemeyi düşünmenin çılgınlığından biraz daha az olduğu çağrıldı.
Filo, Çiftçi Beman'ın olumlu ilan ettiği için artık tekne yoktu
civarında. Buna onbaşı bir miktar sıcaklıkla cevap verdi ve
Dostluğun ciddi bir şekilde zayıflatılması Nathan,
an.

"Peki, bu öğleden sonra yaptığın tek şey mi?" diye sordu keskin bir şekilde ve
Onbaşı onu şiddetle açtı.

"Diğer tekneleri biliyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki burada daha fazla yüz tur var."

"Neredeler?"

Nathan, bu komşu veya bundan bahsederek bir liste başlattı ve sık sık
Koleksiyon arasında, bahsettiği zanaatı görmek
Sonunda bunu oradaki bilgisinin en iyisine itiraf etmek zorunda kaldı
artık yoktu.

"Yüzden fazla bildiğini sanıyordum?" Onbaşı 'Lige ağladı
şiddetli.

"Kendimi düşündüm; ama figger'a geldiğimde onlar
Orada değildi. "

"Bizimle geliyorsun, 'başka bir tane bulacağız."

"Ne? Castleton'a doğru yürüdükten sonra '
Rowin mi? Beni işe almak için daha fazla altı şilin alacak
Bu gece böyle bir şey; Ayrıca senden daha önce zaman yok
Birlikler buraya geliyor. "

"Ne kadar yakınlar?" Onbaşı 'Lige alarmda sordu.

"Şey, bu zamana kadar göstermeliler, çünkü beş değildim
Onlardan birkaç dakika önce, ve-onlar şimdi! "

Nathan, açıklığa yeni gelen bir grup erkeğe işaret etti
çalılık ortasında ve yaşlı adam partiden birine bakarken
yaklaşması için hareket etti.

Nathan, ondan neredeyse bitkin olduğunu açıklamış olmasına rağmen
ateşli işçiler, yorgunluğu merakı kadar büyük değildi ve o
Onbaşı ve Isaac'ı takip etti.

Albay Arnold, Albay Easton ve iki temsilciydi
Bu şekilde görünen Connecticut Meclisi ve eski, sonra
Onbaşı Lige'ye birliklerin durdurulduğunu açıklamak
kasvette bile kaleden görülmeleri için
ulaşım araçları ile ilgili.

Daha fazlasını yapamamasına rağmen, onbaşı
almak için yeterli sayıda tekneye sahip olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
yetmiş beş veya seksenden fazla erkek; Ama bu albay yapmadı
Zaman büyük önem taşıdığına inanıyor, çünkü olumlu görünüyordu
Skenesborough'dan Kaptan Herrick ve Panton'dan Kaptan Douglas,
Gece yarısından önce tüm kuvveti aktarmak için yeterli zanaat gönderin.

Bu nedenle, partinin liderleri iyi memnun görünüyordu,
ve onbaşı korktuğu sonucuna varmış olmalı
kendisi makul bir sebep olmadan.

"Filodan sorumlu kalacaksın," dedi Albay Allen eskisine
Asker, "çocuğun teğmen gibi davranması ve iki detaylandırabileceğiniz
Her teknede kürekçiler olarak erkekler. Geri kalan en kısa sürede yola çıkacağız
zanaat geliyor. "

O zaman Nathan, ona ekleme fırsatı gördüğüne inanıyordu.
günün kazançları ve daha fazla toplamın
Ona dört şilin ödenmesi, birliklerin karşısına feribotuna yardımcı olacak,
İşin sağlanması gece yarısından önce bitirilebilir; Ama eğer gerekirse
Sabaha kadar ertelenmek, bu tutarın iki katı ödenmesini istedi.

Kimse bu çok cömert tekliften yararlanmak için tasarruf görülmedi;
Şimdi işin özel kısmı yapıldığına göre, çok
Sanki her biri Isaac'ı kurtardı.

"Bu insanlarla aşağı 'Bennington'dan bu insanlarla birlikte.
En az para için ellerinden gelen her şeyi alın, sonra seni atın. Yapmalıyım
o usta phelps'i aldığımda daha fazla altı şilin için dışarı çıktım,
Onu ararken, kaleye. "

"Ama çok iyi para ödediniz," diye önerdi Isaac.

"Evet, gittiği sürece; ama her şeyi düşünürsem devam ediyor
Fiyatımı koyardı veya iş olana kadar yarı işe alınırdı
üzerinde."

Şimdi toplantılarından bu yana ilk kez Onbaşı 'Lige'nin öğrencisi
Bu arkadaşla keskin bir şekilde konuş.

"Yaptığınız gibi işler için para talep etmekten utanmalısın
Bu gün, "dedi. "Krala direnç ne olursa olsun
Tüm kolonilerin yararına ve her biri olmakta ısrar ettiyse
Ücretli, yaptığınız gibi, Majesteleri onun iradesini çalıştırabilir, çünkü
Ona söyleyemeyecek hiçbir şey. "

Genç Beman bu patlamadan hem şaşırdı hem de yaralandı.

"Ben buna oldukça zor diyorum, sonuçta senin için yaptım!" Ağladı
keskin bir şekilde. "Eğer benim için olmasaydı buraya gelmezdin ve
Bütün gece evimizde kalma şansı vardı. "

"Üstat'ı anladığım için ödeme yapmadan bir şansım yoktu
Phelps konaklama için babanızla yerleşmek. "

"Evet, bir 'anne gelmeden önce bana olası düşündüğünü söyledi
Baba bir kuruş almayı reddedecek kadar aptal olmayacak; Ama ben yapmıyorum
Benimle dolandırılmış olsam bile seninle kavga etmeye gidiyorum
Sağ. Eve gel 'Bir akşam yemeği al, değil mi?'

"Yapmana yardım ettikten sonra yemeğe katılacağım demek istiyorsun
ev işleri? "

"Şey, evet, böyle bir şey. Tabii ki seni almayı beklemiyorsunuz
Hiçbir şey için akşam yemeği. "

"Hayır; etrafta dolaştıktan sonra şimdi daha fazla iş yapmadan gitmeyi tercih ederim
tüm öğleden sonra. Bulunan rasyon yolunda bir şey olacak
Kamp, 'Şansımı oraya alacağım.'

Genç Beman, sanki bu yeni arkadaşa kızmış gibi hızla döndü ve
Onbaşı hareketini gözlemleyerek 'lige Isaac'a sordu:

"Yon Skinflint ile ilgili sorun nedir? Kavga etmedim, ha?"

"Sanırım yaptığı her şey için ödenmesi gereken bir delikanlı gördüm.
Böyle bir zaman, "ve bu İshak'ın akşam yemeğini aramaya gittiğini söyledikten sonra
Daha fazla açıklama yapmayı düşünmemiştir.

Yorgun olsa da, delikanlı yakında onbaşı yardım etmek zorunda kaldı
Teknelerin mürettebatını bir araya getirme ve tamamen karanlık olduktan sonra bunlar
Oarsmen olarak hareket etmek için seçilen suyun kenarına yürüdüler
Hizmetleri gerektiğinde hazır olabilir.

Bundan sonra yapılacak hiçbir şey yoktu.
Beklenen zanaat.

Işıklar görülmesi için erkeklerin yangın yapmasına izin verilmedi
Kalediler ve çok temkinli liderdi.
Konuşma yasaktı, bu yüzden erkekler harcamaktan başka bir şey yapabilirdi
Uyku zamanı, çoğunluk için hiçbir şekilde anlaşılamayan bir gerçek
Günün yürüyüşünden sonra.

Gölün kıyısında kürekçiler,
On the Whence ve Isaac'ı kurtarıncaya kadar ormanda yoldaşlar
uykunun bilinçsizliğine sarılmış.

Eski asker, kendisini güvenliğinden sorumlu olarak görerek
Filo, ne uzanmaz ne de genç teğmenin bunu yapmasına izin verir,
ve kuma ve kuma, keskin bir şekilde dikkat ettiler.
Beklenen tekneler, ama boşuna.

Gece yarısı geldi ve yine de iki müfrezeden hiçbirinden hiçbir kelime yok
ulaşım araçları arayışına gönderildi.

Albay Allen ve Albay Arnold, uzun süredir sabırsızlanıyor
Gecikme, kıyıya geldi ve Onbaşı 'Lige namlu olarak sert durdu
selamladığında kendi tüfeğinin.

"Burada sahip olduğunuz teknelerde kaç tane alınabilir?" Albay Arnold
sordu.

"Seksen yaklaşık bir yerde efendim, ve eğer öyle olsaydın yapabiliyoruz
Bütün partiyi üç yolculukla feribotla. "

"Bu asla yapmazdı," diye yanıtladı Albay Arnold kesinlikle. "İçeri girmeliyiz
Bir beden ya da garnizonu şaşırtmak için tüm umutlardan vazgeçer. "

Bu Albay Allen kabul edildi ve iki memur
el, şimdi geri adım atıyor ve yine bunları dikkatle dinliyor
Hayır, umudunu anlatacak olan sesler, hayır
Master Phelps'e katıldıklarında iki saatten fazla daybreak
ve Albay Easton, ikincisi Isaac için yeterince yüksek sesle
Kelimeleri ayırt edin:

"Bizimdeki araçlarla mümkün olabilecek bir hareket yapılmadıkça
Bertaraf, kaleyi yakalama planı boşa çıktı.
Partimizin bu civarda kalabileceğini varsaymak mantıklı değil
komutan verilmeden yarın boyunca yarın
civarda yaşayanlar tarafından. "

Açıkça görülen memurlar arasında bir konuşma oldu; Ama o
o kadar düşük bir tonda yürütüldü, İshak kelimeleri duyamadı ve
Elinizin altında kaldı ve başlatmak için sipariş almayı bekledi.
Tekneler, Albay Easton onu adıyla aradı.

"Usta Phelps'e rehberlik eden delikanlı evinin nerede olduğunu biliyorsunuz
kalenin içine? "

"Ah, evet efendim; buradan kısa bir mesafe."

"Seni oraya git ve çocuğu getir."

"Gelip gelmeyeceğini sorguluyorum, efendim, neden olduğunu açıklamadığım sürece
istedim ya da kendisine kendisini rahatsız etmesi için para ödeneceğine söz verdi. O
Paradan tasarruf etmiyor gibi görünüyor. "

"Yine de, bu konuda babası bizimle birlikte, bana görüş
gitmek."

"Evet efendim."

"O zaman git ve delikanlısı uyandırın; eğer gelmeyi reddederse, babaya söyle
Albay Allen, çocuğun hizmetlerini gerektirir ve eğer cevap verirse
Bir talep olarak yaptığımız şey değil, bir müfreze göndereceğim
talep etmek."

Isaac derhal itaat etti, yolunu yapmak için basit bir mesele bulamadı
karanlıkta tarlanın karşısında; Ama sonunda birinden sonra başarılı olmak ya da
her biri izlerini bir çizik şeklinde bırakan iki yuvarlanma veya
Kontüzyon ve kapının ilk vuruşuyla Farmer Beman'ın
Ses orada kim olduğunu sormak.

"Isaac Rice, Efendim ve Albay Easton bana bunu söylemeye gönderdi
Albay Allen, Nathan'ın katılmasını bir kerede istiyor. "

"Onu ne için istiyor?" Bayan Beman'ın tiz sesi ağladı ve
Isaac, bilmediğini doğru bir şekilde yanıtladı, çünkü hiçbir açıklama yoktu
onu yapıldı.

O zaman çiftçi, karısı ve oğlunun açıkça görülebildiği şeyde duyulabilirdi
Sonunda beş dakikadan az olana kadar bir tartışma
Bunlardan genç Nathan kapıda tamamen kaplanmıştı,
Diye sordu sabırsızlıkla:

"Gece çıktığım için bana ne kadar vermeye istekliler
Bu?"

"Bence cömertliklerine bağlıysanız iyi olurdu,
Aksi takdirde Albay Allen'ın sizi sorduğu gibi yapmaya zorlama gücünde, "
Isaac yanıtladı ve içeriden çiftçi Beman bağırdı:

"Seni git, oğlum ve tekliflerini yap.
Bu tür hizmetler için para, ceketiniz en sağlam olanla tabaklanacaktır
Hickory Switch Hereabouts alabilirim. "

Biri, genç Beman'ın eyalette en çok istismar edilmiş delikanlı olduğunu söylerdi
New York'tan, İshak'ı kıyıya kadar takip ederken, dönüşümlü olarak
Yüzbaşı Delaplace'ı vermemiş olduğu için kötü niyetini şaşkına çeviriyor
Buna güvenen böyle bir insanın gelmesinin bilgisi
Memurun kendisine verilenden daha fazla para için cömertliği
Albay Allen ve bir adımdan bir adım karıştırmayacağını şiddetle protesto ediyor
kampı hizmetleri için iyi para ödemeden. Albay Easton,
Bu tehdide kulak misafiri olmak, doğrudan homurdanan delikanlı önüne adım attı
ve onbaşı lige, her iki çocuğun da sürprizine çok çağırdı,
Eski Asker Geldiğinde Söyleme:

"Onbaşı, Albay Allen'ın bu delikanlı onun yanında kalması isteği
Diğer tarafa indikten sonra kaleye giden yolu göstermek için.
Bunu isteyerek yapmak için elden çıkarılmıyor, öyle görünüyor ve sizin olacak
Siparişin itaat edildiğini görmek görev. Kaçmaya çalışırsa, ateş et
onu aşağı; Ama ona uyduğu sürece ona nazik bir tedavi verin
istekler. "

"Onunla ilgileneceğim efendim, güvenebileceğiniz konusunda," dedi Onbaşı
Zor bir şekilde ve o andan Nathan Beman onun hakkında sessiz kaldı
Kılavuzun rolü için ödenme arzusu.

Bu emri aldığı için, onbaşı zorlandı
Filonun Commodore'u olarak konumundan vazgeçin ve bu yüzden
O ve öğrencisi Ticonderoga'ya erken giren az sayıdaki kişi arasındaydı.
Sabah.

Görünüşe göre Nathan'ın bastırılmasından sonraki beş dakika içinde,
Aktarılabilecek Green Mountain Boys'ların çoğuna geçti
Tekneler aynı anda başlayacak ve neredeyse aynı anda albay
Easton, yaşlı adama dönerek şunları söyledi:

"Senin görevin, onbaşı lige, aynı zanaatta geçiş yapmak
Liderimizi taşır, çünkü ücretli olduğunuz delikanlı tutulmalıdır
Albay Allen'ın onunla bir anda onunla konuşabileceği yer. "

Adamların eğilimlerini takip etmesine izin verilmiş olsaydı, zayıf tekneler
Filoyu oluşturan, itmeden önce bile batırılmış olurdu
Kıyıdan uzakta, birliğin her üyesi ile birlikte olmaya hevesliydi
ilk bölüm ve ancak
farklı zanaatın düzgün olduğunu ve
güvenle yüklendi.

Neredeyse mahkum tutulan onbaşı ve delikanlı
Albay Allen, Isaac'ın olduğu gibi tekneye girdi, sanki
onun hakkı.

Çıkarılacağı yerde herhangi bir iş pozisyonunu sevemedi
onu "kanadının altına" götüren adamla kalmaktan ve
öyle avantajlı ki, atma heyecanı, dışarı atılmadan geçti
onu kim kontrol etmiş olabilir.

Gecenin karanlığı sadece şaftın gri ışığına yol açıyordu.
Küçük filo kıyıdan çıktı ve gerçekten farkında olmadan
Bunu yaptı, Isaac bu nedenle ayakta olanların sayısını saydı.

Memurların yanında, kendisi de dahil olmak üzere seksen üç vardı ve
Nathan, ve sahip olanları beklemek artık makul değildi
Skenesborough'a gönderildi ve Panton zamanında gelirdi
yardım.

"Kaleyi çok azıyla almaya çalışacaklar mı?" diye sordu bir fısıltı içinde
Onbaşı lige ve ikincisi kesin olarak eklendi:

"Albay Allen'ın söylenen her şey doğru olursa, tereddüt etmez
tek elle denemeyi sağlayın. "

"Ama elbette bir kalenin arkasındaki elli adam için çok şey yapmayı umamayız
Bizimkinden çok daha büyük bir güç olmalı. "

Liderimiz onları saydığı için bu adamlar şaşırır ve bu adamlar şaşırır.
Fort Ticonderoga'da olacak, "diye yanıtladı.
Dudaklarında, delikanlılığın konuşmasını durdurması gereken, emir vardı
Filo kıyıdan ayrılmadan hemen önce tekneden tekneye geçti
Hiçbir konuşma şımartılamaz.

Nathan, adamdan sorumlu tutulduğu için somurtkan
Sevilmeyen, hiçbir şeye açık bir dikkat göstermedi.

Neredeyse mükemmel bir sessizlikte su ile yolculuk yapıldı ve
Sinyallere itaat ederek, gün kırıldığı gibi bir son
Kelimelerden ziyade, erkekler indi ve üç rütbede kuruldu
suyun kenarına yakın.

O zaman Albay Allen, erkeklerin ne zaman duyabileceği yere ilerledi.
Sıradan konuşma tonuyla konuştu ve bir sakinlikle dedi
kendi içinde etkileyiciydi:

"Burada kesilen işi üstlenmek için çok azımız var;
Ama yine de her biriniz tanışabileceğimiz iki kişi için bir eşleşme olmalısınız.
Tüm kuvvetlerin karşısına geçene kadar gecikmeli miyiz, olacak
Artık garnizonu şaşırtma fırsatı değil; Bu nedenle hareket etmeliyiz
Yoldaşlarımızın yanı sıra kendimiz için de,
Onlara da utanç verdik. Şimdi, bayanlar, benim amacım
Kale ve ben sadece nereye liderlik ettiğimi takip etmesini istiyorum. "

Memurlar, hayır olması gerektiğinden emin olmak için hızlı bir şekilde öne çıktılar.
tezahürat ve gerçek askeri hassas albay allen ile çığlık atmak
öne başladı, Albay Arnold yanında ve onbaşı lige
Nathan ve Isaac doğrudan arkada.

Arkalarında Green Mountain Boys'un sekseninde geldi.

Hiçbir komut yoktu.

Erkeklerin her biri liderin hareketlerini kopyaladı ve gürültülü bir şekilde ama
hızla Sallyport'a doğru yüksekliklere çıktılar,
Yüz soluk, çünkü bir kefalet olduğuna inanıyordu, şimdi geldim
Silah çatışmasını duyması ve kendini ortasında bulması gereken zaman
savaşçılar, her biri diğerinin hayatını almaya çalışıyor.

Tahkimatın arkasındaki bir açıyı geçerken
Hendek veya gizli yol geldi ve burada bir nöbetçiyi şaşırttılar
Yarı uyuyor, toprak işlerine yaslanıyor.

Böylece aniden uyandı ve doğal olarak ne olabileceğini görmek
Büyük bir gücün ön koruyucusu doğrudan ona, aceleci amaç aldı
Albay Allen'da ve tetiği çekti.

İstemsiz olarak Isaac, liderlerinin olması gerektiğine inanarak gözlerini kapattı
Bu kadar kısa menzilde öldürüldü, ancak silah ateş ve nöbetçi asılı
Bu hendekle, saldıran parti aşağıdaki topuklarını aldı
tam hız.

Kaçak, Kışa içindeki geçit törenine yol açtı,
başka bir nöbetçi bulundu ve süngü ile bir itiş yaptı
Liderlerle yan yana olan Albay Easton; Ama pek yoktu
Albay Allen'ın kılıcının dairesinden bir darbeden önce silahını kaldırdı
Onu yere gönderdi.

Bu konuda kendilerini kontrol edemeyen erkekler,
muazzam bir bağırış ve siparişler olmadan her biri iki bölüme ayrıldı
Kışla aralıklarına sahip olmak için eğildi.

Arılar kovanlarından çıkarken, ürkütücü redcoats da acele etti
binalar ve her insan anında ortaya çıkmış gibi İshak gibi görünüyordu
Yeşil dağ çocuklarından biri tarafından silahsızlandırıldı, bu kadar hızlı
bir esir aldı, onu geçit töreninin merkezine yürüdü
Kışlaların girişini engellemeyebileceğini emretin.

Şimdi Nathan'ın hizmetlerinin gerekli olduğu an geldi.

Erkeklerin bağırışları için artık sessizliği korumak mümkün değildi
Her birini kapsama içindeki her birini uyandırmış olmalı ve hızlı bir şekilde dönmüş olmalı,
Albay Allen yüksek sesle ağladı:

"Seni o delikanlı, onbaşı ile önümde al ve yol açmasına izin ver
Komutanın mahalleleri. "

Nathan çağrı yapmayı gerektirmedi.

Bu adamın ciddi bir amaçla geldiğini anladı ve tam biliyordu
Geri çekilmesi tehlikeli olabilir.

Onbaşı kadar hızlı bir şekilde ilerlerken,
Albay Allen, Kaptan Delaplace'ın konutunun kapısına ve
Lider, kılıcının kabzasıyla birlikte üç yankılanan vuruş verdi.
bağırdı:

"Bu kaleyi teslim edin, komutan!
Adamlarınızın hayatları! "

Bu talebe yanıt olarak kapı hızla açıldı ve yarım kaplı bir
adam, omzunun üzerinde bir kadının korkmuş yüzü görülebilecek,
kapıda ortaya çıktı.

Konuşmadan önce Albay Allen Ağladı:

"Size anında teslim olmanı emrediyorum, efendim!"

"Kimin yetkisi tarafından böyle bir talepte bulunuyorsunuz?" Kaptan ağladı
itibar.

"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına!"

Bu sözler, İshak'ın Cannon Thunder gibi kulaklarında geliyordu ve hatta
Bu avuç erkeklerin mümkün olup olmadığını sorgularken
Kalesi gerçekten yakalamıştı, Ticonderoga teslim edildi.




Bölüm VIII.

Bir kesinti.


Nathan, Albay Allen altındaki erkeklere sahip olduğu gibi
Onbaşı 'lige, tam anlamıyla şaşırdı.
Kralın birlikleri, İshak tarafında sessiz ve hareketsiz duruyor
Garnizon silahsız geçit töreni yapıldı ve teslimiyet ödenmesi
biçim. Birkaç gün sonra Isaac bu yerde savaş ganimetlerinin
yüz yirmi demir top, elli uçuş, iki on inç
Harçlar, bir obüs, bir kohorn, on ton tüfek topu, üç
Arabalar çakmaktaşı, otuz silah taşıma, bir miktar kabuk, büyük
Tekne binası için malzeme miktarı, yüzlerce küçük kollar,
On fıçı toz, iki pirinç top, otuz varil un ve
On sekiz varil domuz eti.

Kırk sekiz asker teslim edildi ve hazırlıklar bir kerede
Bunları kadın ve çocuklarla birlikte Hartford'a göndermeye başladı.

Teslim olmasıyla ilgili teslimat tamamlanmadı
Seth Warner'ın altında karşı kıyıya bırakıldı,
Schooner, kaptanı öğrenene kadar herkesin sürprizine çok
Herrick, oğlunu ele geçirmek için Skenesborough'a gönderilen
Vali, görevini kan dökmeden başarmıştı.

Sadece genç majör değil, on iki negro ve görevliyi de aldı,
Yaşlı Skene'nin sahip olduğu gemiyi ele geçirdi ve gölden aşağı inmişti
Sabahın erken saatlerinde, yakalanmada yardımcı olma umuduyla
Ticonderoga.

Isaac bu zaferin macerayı sona erdireceğini sanıyordu ve diyordu
Deneyiminin aksi takdirde oldukça hoş olduğunu,
Aslında o kadar ki, zamanın elinde olduğu zaman neredeyse pişman oldu
Eve dönmesi için, sürprizine çok, bir kısmı
Birlikler Ticonderoga'dan ayrılıyormuş gibi sıraya giriyor.

Onbaşı 'Lige, malları elden geçirme görevine atanmıştı
aynı listeyi yapmak amacıyla depo ve
ona, İshak'ın ardından Nathan'ın bilgi için gittiği.

"Sırada oluşuyor, ha?" diye sordu yaşlı adam, terlemeyi silerek
Yüzünden, etrafa bakmak için dışarı çıktı ve anında
Yapılan hazırlıkları not etti, sanki işine geri döndü
Çok az endişe duyuyordu.

"Bunun anlamı nedir, Onbaşı?" Isaac önerdi. "Gidiyor muyuz
Burada tek bir gün kalmadan mı? "

"İş bitene kadar geri dönmeyecek Lad ve
Crown Point'teki kale henüz alınmaya devam ediyor. Seth Warner'ın olmasına izin veriyorum
zor olmayacak olan o işle başa çıkmaya gidiyor, çünkü
garnizonda bir düzine adam olmadığını söyledi. "

"Diyelim ki sana 'ben gidiyorum'?" Nathan önerdi, artık istekli değil
hizmetleri için para talep etmek; Ama gördükleri tarafından kovuldu ve
Yeni fetihlere katılmak için yanıyor.

"Ne diyorsun, Onbaşı?" Isaac sordu, bunun gerekli olduğunu hissederek
Maceraya katılmadan önce yaşlı adamın iznini kazanmak.

Yine onbaşı lige, deponun kapısına gitti,
bir hava durumu-presetinin havasıyla, daha sonra
Dikkatsiz Ton:

"Bayanlar burada olup olmadığınızı düşünmüyorum,
Gölün etrafında yelken aç, bu yüzden Seth Warner iznini verirse,
Endişelendiğim kadar ileri gidebilirsin; Ama bu sadece bir soru olacak
bir noktadan diğerine, çünkü rüzgar bunu tutarken
yöne izin veriyorum, güçlerin hiçbiri taç noktasına ulaşmayacak. "

"Rüzgar gün batımından sonra yuvarlak çekecek, bu yüzden
Şans, "diye fısıldadı Nathan ve Isaac başlamak için çok değildi.

Bu nedenle ikisi,
Eski Avcı ile Konuşan-Seth Warner-Kaptan Herrick,
Skenesborough'daki gecenin çalışması hakkında raporunu verdim,
Erkekler:

"Sanırım sana iki bayan, Albay Allen
bir kere? Onu komutanın mahallelerinde bulacaksınız. "

"Büyük olasılıkla dün gece geldiğim için beni ödemeyi düşünüyor,"
Nathan, ikisi komuta itaat etmek için döndüğünde, "Ve ben uydurdum
Aklım hizmet için para almamak. "

Isaac arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve ikincisi neredeyse ekledi
utanç verici:

"Babanın kolonilerdeki herkesin yapması gerektiğini söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum.
Bu nedende yapabileceği her şeyi yap ve ayrıca bana sanki
Kralın birlikleri en kötüsünü hızla alacaktı. "

Genç Beman, mahalledeki birçok kişiden farklı değildi.
özgürlüğün nedeni zayıf ya da güçlü olduğu için kraliyetçiler veya vatanseverlerdi.

Ancak Nathan, onun için para ödemesini reddetme fırsatı yoktu.
Hizmetler, bayanlar Albay Allen'ın önünde durduğunda, ikincisi dedi
Bir komuta tonunda ve yine de bir iyilik soran bir kişinin havası:

"Sudbury'ye bir elçi göndermek istiyorum.
Yer, Isaac pirinç? "

"Ona yolu göstereceğim efendim," dedi Nathan derhal ve albay
bir sürpriz bakışıyla onu tercih etti, ancak daha fazla dikkat etmedi
ani şikayet.

"Bu yerleşimde bir kaptan bulacaksın Baker'ı hatırla; ona söyle
Bu noktada ne yapıldı ve benim dileğim olduğunu söyle bana buraya katılıyor
gecikmeden. Geçmek için bulabileceğiniz en hafif tekneyi seçin.
Göl ve tüm aceleci yap. "

Sonra Albay döndü, bir liste hazırlama çalışmalarına niyetli
teslim olan garnizonun ve bazı memurlarının girmesi
Daha fazla talimat için, erkeklerin herhangi bir soruşturma yapmasını engelledi
Misyon ile ilgili.

Çeyreklerden ayrıldıktan sonra, Nathan, bu yeni komutana hizmet etmeye hevesli
Tüm olası celerity ile kale, bir kerede acele ederdi
Kıyı yol açmak için, ama bu İshak Onbaşı Vermekten Darlandı
'Lige, önerilen hareketlerine ilişkin bilgiler, çok
Eski askerin hayır olduğunu iddia eden genç Beman'ın hoşnutsuzluğu
Albay emir verdiğinde hesap.

"Şey, bu," dedi Isaac şişman bir şekilde. "O benim iyi bir arkadaşım
Ve ilk önce ona söylemeden sallamayı düşünmezdim, ne olursa olsun
Kimin emirlerine uyuyordum. "

"Şey, kendi yoluna sahip olmalısın, ama zaman gelecek
O domuz başlı yaşlı adamın çok fazla düşünmeyeceksin. "

Bu kötü huylu sözlere, delikanlı cevap vermedi, ancak sunum yaparken
Kendisi Onbaşı 'Lige'e ve ne yapmak üzere olduğunu açıklıyor,
ikincisi, hala mağazaları dikkate alma çalışmasıyla meşgul, yapılmış
Nathan ile aynı söz.

"Dikkat etmeyin, görevde sipariş edildiğinde bana rapor vereceğinizi düşünmeyin.
Kendinize dikkat edin; Gereksizce tehlikeye girme ve sizi al
Gecikmeden gitti, çünkü Albay Allen nazikçe almayan bir adam
Loiterers'a. "

Nathan, bir görevi derhal ve içeri girebilecek biri olduğunu gösterdi.
Zevkine uyduğunda iyi düzen.

Gölden geçecekleri tekneyi seçendi;
zorlanamayacağı adamlardan birinden bir tüfek ödünç aldı
Yolculuğu silahsız hale getirin ve böyle bir miktarda yalvarmayı başarmak
Akşam yemeğinde onlara hizmet edecek hükümler.

Bu birkaç hazırlık yapılırken, Warner, müfreze ile
Albay Allen'ın alayından yirmi beş adamın yolculuğuna çıktı
Crown Point'e ve onları izledikten sonra bir anı Nathan Beman bir
Kendinden memnun olan birinin tonu:

"Bu da o kalabalığa gitme şansımız yoktu, çünkü
Rüzgar değişene kadar orada hiçbir yere ulaşamıyorlar ve görünüyor
Sanki kimin sorumlu olduğu gibi, bunu bilmeli. "

"Sanırım plan kaleyi bu gibi sürprizle almaktır.
Ve halkımız yakında oraya ulaşmadıkça, bu bir başarısızlık olacak, çünkü
Burada yapılanların haberi ülke üzerinde hızlı bir şekilde uçmalı. "

"Rüzgar bu şekilde esiyor ve çok güçlü olsa da, kimse kalkmayacak
Göl, bu nedenle garnizon Ticonderoga'nın teslim olmasını öğrenmeyecek
Biri ülke çapında gitmedikçe. Ancak, rahatsız etmemize gerek yok
işimizin tamamen kurutulmuş olduğunu görüyoruz ve biz de israf etmememiz iyi olur
Burada çok zaman. "

Isaac bu delikanlı için çok dostça bir his vermeye başlamıştı
Şimdi onun değeri ile ilgili olarak görüşlerini tamamen değiştirmişti.
Hizmetler ve elbette, Nathan en hoş olabilir
şu anda olduğu gibi amacına uygun olduğunda seyahat eden arkadaş.

Sudbury'ye yolculuk, beklenenden daha uzun bir yolculuk olduğunu kanıtladı.

Doğrudan gölden aşağıya doğru patlayan güçlü bir rüzgar, çocukları tamamen taşıdı
İniş yapmaları gereken noktanın iki mil altında ve Nathan
kazanmak için kıyı boyunca takip etmek için çok kaçaktı
Sudbury'ye yol açan iz.

"Bu sadece o kadar işe yaramaz emek olacak," dedi kesin olarak, "ve ben
Gerekenden daha fazla yürümeye verilmem. "

"Ama buraya çarparsak yoldan çıkma şansı var,"
Isaac, daha önce gösterildiği gibi, çok az şey biliyordu.
Woodcraft ve bu körü körüne ülkenin bir bölümünde dolaşıyor
Düşmanların bulunabileceğine inanmak için her nedenin olduğu yerde
onun beğenisine.

"Buraya giremezsem çok zavallı bir rehber olurdum
Kurstan bir düzine yarda kadar sapmadan, "Usta Beman
dedi. "Kıyıda sadece iki mil veya daha fazla yürümek için
İzi vurmanın amacı aptallıktır. "

"Ama çalılık burada çok yoğun," diye önerdi Isaac neredeyse
bir görüşten kaynaklanmaktan korkmak, onun neşesini kışkırtmak zorunda
arkadaş. "Yolumuza gitmekten daha zor olacak
etrafında."

Nathan cevap vermedi.

Onbaşı 'Lige'nin işe alımına bir bakış attı ve sonra,
Daha fazla kelime olmadan, alt fırçaya daldı.

Usta pirinç takip etmekten daha azını yapamazdı.

Erkekler doğrudan kursta yarım saat seyahat etmeden önce
Sudbury, olası genç Beman'ın sahip olduğu tövbe ettiği gibi
ilerleme için "kısa bir kesim" yapmaya çalıştı gerçekten zordu.

Bazen karışıklıktan yola çıkma gerçekten acı vericiydi
Yeşillik, ara sıra çocuklar kendilerini akarken buldular
bataklık arazisi; Ancak Nathan, sorumlu olduğu için hiçbir şikayette bulunmadı
Böyle bir kurs almıştı ve İshak onun için protesto cesaretine cesaret edemedi
Refakatçi öfkelenmelidir.

"Hala bu şekilde gelmenin iki seyahatten daha iyi olduğunu koruyorum
boşuna mil, "dedi Nathan kendini yere atarken ve
Onbaşı 'Lige'nin işe alımı hafifçe önermeye çalıştı:

"Kıyıda bir adamdan daha üç mil yürümeyi tercih ederim.
yoluyla savaşmak zorunda. "

"Belki de bu ülkeyi benden daha iyi tanıyorsunuz ve
yol göstermek?"

"Öyle değil. Ticonderoga'yı rehber olarak bıraktın ve görünüşte olmaz
Ben, burada bir yabancı olan ve bu türden alışılmadık bir delikanlı
şu anda yürütülmekte olan savaş, liderliğinizi takip etmekten başka yapmak;
Ancak----"

Rehberlerin tahrişini yatıştırmayı amaçlayan açıklama
Meme sonuçlanmadı, çünkü Isaac aniden kesintiye uğradı ve
erkeklere sanki bir
pusu.

"Maşallah!" Usta Beman, bir şey gibi bir şey gibi dikkatsizce ağladı
Ondan selamlama bekleniyordu.

Buna cevap vermek yerine iki çocuk kabaca ele geçirildi ve
Bir kelime olmadan, tüfeklere sahip olan yabancılar başladı
Habercilerin kıyafetlerini değerli bir şey bekliyormuş gibi arıyor veya
önemi bulunacaktır.

"Buraya bak! Ne hakkında?" Nathan öfkeyle ağladı, Isaac
Sessiz olarak gönderildi, çünkü bu üçünün olabileceğini anladı
davaya düşmanlar. "Beni bu şekilde idare ederek ne demek istiyorsun?"

"Dilini dişlerin arasında tutsan iyi olur, genç Beman,"
Erkekler somurtkan bir tonda dedi. "Bilgi istediğimizde zaman olacak
Bu kadar özgürce sallanman için yeterli. "

Bu şekilde tanınmaya şaşırdım ve uyarıdan habersiz,
Nathan devam etti:

"Kimsin? Seni daha önce hiç görmedim! Beni idare etme hakkın ne var
Bu şekilde? "

"Majestelerinin konularından herhangi birinin hakkı, çünkü bu zamanlarda
Birinin karşılaştığı her asi elden geçirme. "

"Ben asi değilim!" Nathan ağladı, şimdi alarm belirtileri sergiledi.

"Babanız, aynı şeydir," diye yanıtladı adam,
Kendini tatmin ettikten sonra delikanlı, onun hakkında gizli bir şey yoktu.
Kişi, ayağa kalktı. "Neden yurtdışındasın?"

"Bir delikanlı ne kadar süredir istediği gibi hareket etmeyebilir?"

"İsyan ilk başını bu kolonilerde gösterdiğinden beri. Şimdi cevap ver
Soru, yoksa sizin için daha kötü olacak! "

İyice endişe duyan Isaac, sözcükle ya da
Yabancı onu aradığında ve cahil olmasına rağmen
Sık sık, savaştan, şimdi iyi olduklarını tam olarak anladı
almakta tereddüt etmeyecek olan düşmanların eline düştü
uçlarını pusulalamak için insan hayatının.

Bu nedenle, erkeklerin ilk olduğu gibi yere gerilmiş kaldı
üzerlerine geldi, o kadar dehşete kapılmıştı ki neredeyse imkansızdı
hareket et veya konuş.

Genç Beman korkmuştu, ama onu önleyecek kadar değil
öfke sergilemekten ve soruyu cevaplamak yerine
ayağa kalkmaya çalıştı.

Gereksiz kuvvetle teslim edilen bir darbe, onu baş diken yere gönderdi
Yine ve onun esirleri uyarı bir şekilde şunları söyledi:

"Ne hakkında olduğunuza dikkat et, Nathan Beman, çünkü biz atılmadık
ya bantlı kelimeler ya da senin gibi çok zaman harcamak
Kalede olanlar için sorumlu dostluk, onlara ihanet etmeye hazırdı. "

Şimdi, Nathan'ın korkuları Isaac'ınki kadar büyüktü; Ama bir tane daha yaptı
kendini iddia etme çaba ve yalan söyleyerek başladı.

"Kalede ne yaptım? Ben ama sadece babamdan geliyorum
ev."

"Bunu yanlışlık için al ve bu bizim aptal olmaya inanmak için
Senin gibi aldatılabilir, "diye cevapladı adam kısır bir şekilde tekmeledi
çocuk iki kez. "Sen var ama sadece Ticonderoga'dan geliyor ve
kaleyi ele geçiren isyancılar tarafından gönderildi. "

"Bunu söylemek için ne sebep var?" Nathan daha bastırılmış bir
ton.

"Birincisi, burada olmanın gerçeği ve ikincisi yoldaşınız
İşitme içindeyken, gönderildiğinizi konuştu
Ticonderoga. "

Nathan, Isaac'a Onbaşı 'Lige'nin işe alımına karşı kızgın bir bakış attı
Tek başına yolculuğa bu hoş olmayan kesintiler için suçlamaktı; Ancak
Chastisement'in takip edebileceği için hiçbir cevap vermedi.

"Bana kime gönderildiğini söyle ve cevap vermeye dikkat et, çünkü biz
senin gibi çok zaman harcamaya düşünülmüyor. "

Nathan, tamamen bir
kolayca aldatamayacağı ve aynı zamanda buna inandığı düşman
Cevap ertelenirse onun için acı verici olabilir.

Sebebine acı çekmeye istekli olmayacak kadar adanmış değildi
adına, ve bu nedenle Serbilly dedi:

"Kaptan Sudbury'de Baker'ı hatırlayacağız."

"Seni kim gönderdi?"

"Albay Allen."

"Taşıdığın mesaj nerede?"

"Bize ağızdan hiçbir şey kurtarmadı."

"Tekrarla ve başka bir tane anlatmak için dikkatli olun
yalan."

"İçinde size önem veya ilgi duymayan hiçbir şey yok. Sadece
Kaptan Baker'ın hemen Ticonderoga'ya gelmesi gerekiyor. "

"O zaman kale dün gece mi çekildi?"

"Bunu bildiğini sanıyordum?" Nathan şaşkınlıkla ağladı, şimdi anlıyor
en önemli olanı açıkladığı için bir
Crown Point yakalanana kadar derin sır.

"İsyancıların kaleye doğru yürüdüğünü duyduk; ama
Komutanı uyarmak için zamanında oraya gidin. "

"Bilmiyor olsaydın neden iki erkekten mahkum yaptın?
Tüm bunlar oldu mu? "Diye sordu Nathan, merakı
korkularından daha iyi. "Bize istenen bilgileri verebilme şansını yakaladık,
Makul olmadığı için Old Beman'ın oğlu bu bölümde olmalı
Babasının işlerinde ve bu zamanlarda iyi olabilir
Bil bakalım bu iş ne olabilir. Bu nedenle seni duyduktan sonra
çalılıktan akarak, böyle dinlemek için yaklaştık
şımartabileceğiniz gibi konuşma. "

"O genç yavruya amacımızı açıklamak için zaman harcayacak mısınız?
Jason Wentworth? "Adamlardan biri sabırsızlıkla ve kim
Adres, bir kahkaha ile cevaplandı:

"Şimdi yarım saat önce olduğu kadar acele etmiyoruz, Ezra
Jones. Kaptan Baker mesajı alamayacak ve rüzgar tutarken
Bu çeyrekte isyancıların daha önce taç noktasına ulaşmamasına izin veriyorum
Biz yapıyoruz. "

"Bütün gün burada loiter olursak.
Yaramazlık yok ve ayrılalım. "

"Onları burada çalılıkta bırakır mısın, Ezra Jones?"

"Neden?"

"Açlıktan ölebilirler ve krala hizmet etmeye istekli olurken
Her şey, bu yüzden barbar olmak niyetim değil. "

"Herhangi biri yoldan geçerse kendilerini duyurabilirler,"
Üçüncü adam çok dikkatsizce cevap verdi ve Ezra hızlı bir şekilde ekledi:

"Ay! Bunu düşünmemiştim. Gagged olmalılar ya da ne olabilir?
Bizim için daha iyi, elden çekim. "

"Soğuk kanla iki çocuğu öldürmeye istekli misin, Ezra Jones?"

Bu soruya cevap yoktu ve Jason Wentworth
diğer adam.

"Matthew White, biraz daha az olanı yapmak için kendinize alacak mısın
cinayetten daha mı? "

"Hayır; onları duyulamadıkları çalılıklara daha da taşıyın
ve onları bağla. "

"Onları aynı anda vurmamız daha iyiydi, açlıktan ayrılmaktan daha iyiydi," Jason
Wentworth, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve bu sırada
Konuşma İki bayanın duyguları hafifçe hayal edilebilir.

Ölümleri mermi veya açlık ile sorunu tartışılıyordu
Bu kadar iş benzeri bir şekilde, alternatif yokmuş gibi,
Erkekler tam anlamıyla korku ile felç oldu.

Isaac pirincine sanki üç adam tam olarak beş tane sessiz kalmış gibi görünüyordu
Jason Wentworth'un tekrar konuşmasından birkaç dakika önce ve sonra havadaydı
Bazı sıkıntılı soruya karar veren birinin.

"Bir vahşinin rolünü oynamaya istekli değilim," dedi yavaşça konuşarak
Sözlerini ağırlık vermek için. "Ben de onların
mesajı taşıyacak. Onları bizimle birlikte alacağız. "

"Ve böylece çok fazla gecikmeye neden olacağız," diye mırıldandı Ezra Jones.

"Eğer akıllılarsa, yalnız ve her durumda olduğu kadar hızlı seyahat edeceğiz
Çekilebilecekleri veya açlıktan ayrılabilecekleri emirlere uymayı reddetmenin
Kolayca yarım saat, dolayısıyla şimdi olduğu gibi. Ayrıca, çok fazla çalışma olacak
Oars 'twixt burada ve Crowd Point ve bunlardan biraz daha fazlasını yapabilirler
onların payları. "

Belki de diğer iki adamın
Öneriyi kabul edin.

Tüm olaylarda, daha fazla itiraz yapılmadı ve Üstat Wentworth aldı
Mahkumların yürüyüşünü yönlendirmek kendi başına.

"Önceden yarım düzine adım tutacak ve orada iyi bakacaksın
hiçbir loitering ya da bize kayma girişiminde bulun "dedi
Henüz yere yatan çocuklar. "Olacağını önermiyorum
açlıktan öldü; Ama aynı zamanda bir tüfek topu koyardım
Gecikmeden ziyade, bir veya ikiniz, bir gecikme veya
kaçmak. Şimdi ayağa kalk ve canlı hareket et, çünkü sadece itaat ederek
Hayatını kurtarıyorsun. "

Albay Allen'ın elçilerinin üzerinde herhangi bir eğilim yoktu.
verilen komuta karşı çıkın.

Her biri, üç esirden ikisinin lehine olduğunu iyi biliyordu.
onları en acımasız bir ölüme bırakmak, sadece kaçabilecek
Verilen tüm siparişlere hızlı bir şekilde uyun.

Bu nedenle hızlı bir şekilde ayağa kalktılar ve bir
Keskin tempo, Jason Wentworth yönünü belirttiğinde
takip etti. Şu anda en çok akılda acı çeken İshak'dı, çünkü tam biliyordu
Eh Odbaşı 'Lige, cesarete sahip olmadığı için onu kınayacak
Düşmana bilgi vermek yerine ölümle karşı karşıya.

Neyin açıklanması gereken Nathan olmasına rağmen
gizli, ham işe alım kendi kalbinde biliyordu
Hiçbir protesto yapmadığı için bilgi verilmelidir.

Seth Warner amacıyla başarısız olsaydı, bu belirli bir borçlu olurdu
Bu adamlara söylenenlere ve kazanmayı uman İshak
ünlü, zafer olmasa da, askere alınarak kendini suçlayabilir
Bir gaftan daha kötü.

Öte yandan Nathan, olasılık nedeniyle akılda değil
Bu taç noktası hala kralın birlikleri tarafından tutulabilir; Ama vardı
Adımlarını geri çekmiş olsaydı anlamak için yeterli mantıklı
Yolun kıyısı, İshak'ın önerdiği gibi, bu yakalama
yapıldı.

Bu nedenle, ama farklı bir şekilde, onun zihinsel sorunu büyüktü
Yoldaşınınki gibi.

Her iki çocuğun da yaya çıktıkları yolun üzerine geldikleri yoldan
İki veya üç dakikadan fazla olmadıktan sonra Sudbury Gölü '
seyahat etmek ve böylece durmaları gecikmiş olsaydı çok
Kısa zaman bu düşmanları vermiş olabilirdi
kayma.

Bir kez izleme kelimesi durdu ve üç adam bir kısa sürede
izlemeleri gereken kursla ilgili danışma.

Biri doğrudan kıyıya gitme lehine, göründüğü yer
bir teknenin bulunabileceğine inanıyordu; Ama diğerleri saklamakta ısrar etti
Bir mil veya daha fazla gelene kadar çalılık içinde
Fort, görülmemek için, yakalananlar tarafından arayış yapılmalıdır
Ticonderoga.

Bu son öneri galip geldi, ancak birçok şans olmasına rağmen
Gölde daha fazla bir tekne bulamayabilir; Ama Jason Wentworth devam etti
Yolculuğu tamamen yürüyerek, almaktan daha iyi olur
Kelime önce yakalanma riski Crown Point'e taşınabilir.

Erkekler kolayca itaat ettiler, eğer bir kez daha ileri itme emredilirse
isteyerek değil ve kazanmadan önce geçen saat boyunca
İstenen nokta, Nathan ve Isaac'ın konuşma için geniş bir fırsatı vardı,
çünkü esirleri konuşmalarına karşı görünmüyordu
diğeri.

"Tabii ki, biz bir zamanlar kralın birlikleri tarafından mahkumlar tutulacağız.
Crown Point'e geldi, "Isaac seyahat ettikten sonra söylemeye cesaret etti
Yavaş olmasına rağmen, yaklaşık yarım saat ve genç
Beman, Petulant bir tonda cevap verdi:

"Bu söylemeye gerek yok ve ne kadar aptal olduğumu gösteriyor
Kralın iradesine karşı çıkacak olanlarla. Baba hevesliyse
Kendini mahvetmek için, bu bir aptal olmalıyım ve daha iyisi
Anneyi dinlediler. "

"Neden ne yapıldığından bahsediyorsun?" Onbaşı 'Lige'nin işe alımı sordu
Amaçladığı şey yatıştırıcı bir ton olmalı. "Bilirkim değilim
Ülke senin gibi, ben de çok cesur değilim; Ama yine de öyle görünüyor ki
Kaçma şansı için uyanık olmalı. "

"Şimdi bir aptal gibi konuşuyorsun! Bu üç adamla nasıl kaçabiliriz?
İzle, hepsi verdiğimiz ilk şansta bizi vurmaya istekli
onlara. Vücudumdan bir kurşun koymamın düşünmüyorum; ama
Kralın birliklerine güven, bir süre sonra yapabileceğimiz umuduyla
serbest bırakılmalı. "

"Yine de bu adamlara kayma verebilirsek?"

"Bir şansımız olmadığından emin olabilirsiniz."

"Yine de, yaptığımızı varsayalım mı?"

"Neden bu kadar zayıf başlı olacaksın, Isaac pirinci? Bu gerçekten savaşsa
Kral ve koloniler arasında, bizim gibi erkeklerin hayatları
Ama çok az, özellikle de bu adamlardan ikisi kurtulmak için istekli
biz."

Isaac, şu anda herhangi bir şey yapmanın işe yaramaz olduğunu anladı
Petulant umutsuzluğundan arkadaşını uyandırmaya teşebbüs
düşmüştü, bu nedenle akıllıca sessiz kaldı; Ama aynı zamanda
herhangi bir kazanma fırsatını aramaya kesinlikle kararlıydı
onun özgürlüğü. Zamansızlığı, henüz bir
Şans, nasıl olduğunu bilmiyordu, düşme bilgilerini önlemenin
Ticonderoga Crown Point'e taşındı.

Oğlanın kalbinde o zamanlar yaygın olarak cesaret olarak adlandırıldı ve
Onun iradesi, yaramazlığı onarmak için kendi başına ne pahasına olursa olsun iyiydi
hangi yapılmıştı.

Arkadaşını aynı sahaya canlandırmayı umuyordu, ama başarısızlık
Bunu yapmak onu caydırmadı ve kesinlikle emirlere uyarken
Göz önüne alındığında, faydalı olabilecek her şeyin farkındaydı.

Erkeklerin başarısız olması durumunda ne yapacaklarını tartıştıklarını duydu
kıyı kazandıkları yerde yakın bir tekne bulun ve bunu
Bunlardan biri böyle bir olay, almak için iniş yerine geri dönecek
tek bir kürekçinin yapmayacağı fikriyle bildikleri zanaat
Akışı, işine eğilmiş gibi yavaşça yukarı çekerken taciz edilmek
kendi.

Ayrıca, uyarıdan sonra esirlerinin amacı olduğunu anladı.
Crown Point'teki garnizon, sadıkların bir gücünü toplamak için
hemen çevre ve alma fikriyle Sudbury'ye yürür
İkinci bir haberciden önce Kaptan Baker ve adam mahkumları
Ticonderoga'dan gönderildi.

Bu tür bilgilerin ondan yararlanabileceği konusunda çok az umut var gibi görünüyordu ve yine de
Kazandığı için belli bir dereceye kadar sevinçliydi.

Erkeklerin düşündüğü gölün kıyısına vardığında
Olası bir tekne bulunabilir, herhangi bir zanaat görülmemiştir.

Rüzgar hala kuzeyden güçlü bir şekilde tutuldu ve Jason Wentworth
Bir memnuniyet tonuyla duyuruldu:

"İsyancılar Crown Point'e doğru yolculuklarında çok uzağa gitmeyecek
gün ve rüzgar gün batımından sonra tazelenmezse yanılıyorum. "

"Böyle bir
Breeze, "Ezra Jones homurdandı.

"Ay; ama dört kürekle yapabiliriz ve çekmemize rağmen
Yirmi dört saat, emek hiçbir şey olarak sayılmamalıdır, böylece
Zamanında gel. "

"Ama garnizon zayıf mı?"

"Yardım gelene kadar bekletebilmeleri gerekir. Yapabiliriz
İki saat içinde elli adamı toplayın; Ama burada ayakta durmak
işi yapmıyor ve gereksiz olmadan yola çıkmamız önemli
gecikme. Ezra, kıyıya iniyorsun ve Matthew, her biri arıyor
tekne ve biri bulunduğunda bu noktaya kadar çek, burada kalacağım
mahkumlarla. "

"Zanaatın kalenin karşısında alacağım aklına mı?
Tutulma riskini yürütmek mi? "

"Burada konuşmaya zaman harcamaktan daha iyi."

Matthew White,
tarafından elden geçirilme riskini almak yerine ayakta yolculuk
"İsyancılar;" Ama bu ustaya Wentworth dinlemeyecekti ve o
Belli ki partinin lideri olmak, amacını taşıdı.

İki adam yola çıktı ve ayrıldıktan hemen sonra Jason
Wentworth mahkumlarını alt fırçalaya geri emretti
Kıyıdan, onların üzerinde nöbet tuttuğu mesafe ve aynı
Zaman, arkadaşlarının geri dönüşü için yakın izleyebilir.




Bölüm IX.

Cesur bir vuruş.


Isaac'ın kalbi sert ve hızlı attı.
Ama onları koruyacak tek bir adam, çünkü zamanın geldiğine inanıyordu
Tabloları çevirmeyi başarabilirler, çünkü elbette
Üçten birinden fazla güç vermek daha kolay.

Ancak, kısa süre sonra yanıldığını anlamaya geldi.

Diğerlerinden her ikisi de nöbet tutmuş olsaydı, bir şey mümkün
yapılmış olabilir; Ama Jason Wentworth yakalanacak bir adam değildi
uyuklama ve görünüşte bakışlarını sulara yönlendirirken,
Mahkumlardan en ufak bir hareketinde uyarıdaydı
Kaçış girişimine karşı. İki kez Isaac, adamı emin olmak için pozisyonunu değiştirmişti
görünüşe göre dikkatini çekerken onlara yakından izliyordu
Başka bir yerde yönetildi ve her seferinde usta Wentworth'un tüfekini gördü
bir kurşun gerekli olması durumunda hazır olabileceğini söyledi.
Esirlerinin uçuşu.

"Bunu bir daha denememen iyi olur," dedi adam uyarı ile isaac
Üçüncü kez pozisyonunu yapmaktan başka bir sebep olmadan değiştirdi
kendisi daha rahat. "Böyle bir durumda hayatlarınız
Hiçbir şey ve seni ormanda açlıktan bırakmaya isteksizken, ben
birini veya her ikisini de öldürmekten çekinmeyecek, bu nedenle herhangi bir
Sabrım tükenmesi için bana kaymayı verirken. "

Bundan sonra Isaac, genç Beman gibi, kalmaya son derece dikkatliydi
sessiz ve hareketsiz.

Onbaşı 'Lige'nin işe alımı ciddi tehlike ile karşılaşmaya hazırken
amaçlarını yerine getirme emri, zihninde riske sahip bir fikir yoktu
kazanılacak hiçbir şey olmadığında yaşam gereksiz yere.

Genç Beman, durduğunda kendini attığı için aşağıya doğru uzanıyor
yoldaşları arasındaki konuşmaya dikkat etmedi ve
Usta Wentworth ve Isaac, genç Beman'ın onun için tasarladığına inanıyordu
onların
serbest bırakmak.

Bir saat geçti ve içeri giren ikisinden hiçbir şey duyulmadı
bir tekne arayışı.

Kesinlikle bir aksilik ve harika bir
Umut İshak'ın göğsüne fırladı.

Otuz dakika daha geçtiğinde Üstat Wentworth'un yüzü
üzerine gelen kaygının kanıtı ve
Mahkumları, Isaac pirincinin titreyeceği garip bir ifadeyle,
Adamın daha iyi olacağına inanmaya başlamadan korkmak
Onları arkadaşlarının önerdiği gibi.

O zaman, Jason Wentworth'un daha uzun süre kontrol etmesi imkansız göründüğünde
Onun sabırsızlığı, Usta White ayrıldığı zamanki gibi geri döndü ve
Çok ve hızlı bir şekilde yürüyen birinin görünümü.

"Tekne bulamadın mı?" Üstat Wentworth, sorgulayıcı ve adam dedi
Mahkumların yakınında kendisini oturturken cevapladı:

"Crown Point'in bu tarafı olduğuna inanmıyorum. Büyük olasılıkla
İsyancılar, bulunacak her zanaatta toplanmaya özen gösterdi
Burada yarım düzine mil içinde. "

Küçük parti bir duruştan bu yana ilk kez Nathan yaptı
etrafında olup bitenlere herhangi bir ilgi duyuyor ve şimdi
Kısmen konuşmak gibi döndü.

Isaac, ne bildiğini anlatma noktasında olduğuna inanarak
Teknelerin ele geçirilmesi, çocuğun ağzını eliyle kapladı, çünkü
Düşmana herhangi bir bilgi vermek için düşünülmedi.

Üstat Wentworth hareketi gözlemledi ve açıkça
bir açıklama istedi, ama şu anda Ezra Jones
Kıyı yerine çalılıktan geldi.

Raporu Master White'a çok benziyordu.

Sudbury'ye giden yolun yakınında bulmayı beklediği tekne
eksik ve yaklaşık iki mil daha devam etmişti, ama
yaramak.

Yine Isaac'ın umutsuz göğsüne umut geldi.

Oğlan, Usta Jones'un kesinlikle içinde bulunacağına inanıyordu.
O ve Nathan gölü geçmişlerdi; Ancak Fortune "asi" i tercih etti
Çünkü en azından bu açıdan, çünkü adam dönmüş olmalı,
Çok kısa bir mesafeye devam ederek, o gelirdi
üzerine aradığı üzerine.

"Yayaya gitmeliyiz," dedi Master Wentworth kısa bir duraklamadan sonra "ve
Ne kadar erken ortaya koyarsak o kadar iyi. "

"Burada dinlenen, bunu söylemek sizin için çok iyi,"
Jones keskin bir şekilde cevap verdi. "Çalılıktan bir yol yapıyorum
Beş mil veya daha fazla bir mesele için ve tekrar hareket etmeyi teklif etmeyin
Nefes büyümesi olana kadar. "

"Giderken neden kıyıya geri dönmedin?"

"Çünkü bu tarafı izleyen yüz çift göz var
göl. Kazanmadan önce isyancıları karşı kıyıdaki görebiliyordum
ve sonra çalıların içinde iyi gizli tutmak gerekiyordu. Eşit
Bir tekne bulmuş olsam da, izin verilmem gerekip gerekmediği şüpheli
Bu şekilde yukarı çıkmak için, Seth Warner ve Ethan Allen çok istekli
Crown Point yönünde giden herhangi birinin geçmesine izin vermek için. "

"Almaya başlamadan önce rüzgarın ölmesini bekliyorlar
Kale ve eğer onu krala kurtarırsak,
iş, "usta Wentworth yarısını kendine söyledi, ama yoldaşları hayır
kelimelere dikkat edin.

Sonra uzun bir sessizlik yaşadı ve Isaac her biri için iyi içerikti
Gecikme anı, inandığı gibi tehlikeyi azalttı.

Masters White ve Jones'un tembelliği sayesinde neredeyse
Yolculuğa başlamadan önce gece vakti ve sonra
İkincisi, yorgunluğundan kurtulduğunu söyledi.

"Uyarıyı zamanında veremezsek, sen ve beyaz
Kendine hata, "dedi Üstat Wentworth öfkeyle, bundan sonra
mahkumları bir kez daha önceden emretti.

"Kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve belki de zamanımız olacak
Sabahtan önce gel, "Isaac içeri girerken Nathan'a fısıldadı
ilerleme ve genç Beman, dinlemeye daha istekli görünüyordu.
Konu ilk önce broşedildi; Ama yine de cevap vermedi.

Bir saat sonra tamamen gelmişti ve uçan bulutlar çok
Gezginlerin yapmasının zor olduğunu gökyüzünü gizledi
Kıyı boyunca bile hiçbir şey olmadığı yerde, burada ve orada bir nokta var
kayaların, ilerlemeyi engellemek için.

Çocuklar doğrudan suya girdi ve iki kez
Usta Beyaz, düşmüş bir ağacın üzerinden geçti, tüm çabalara rağmen
Aksine ve sonra durma öneren Jason Wentworth'du.

"Bu oranda saatte iki mil yapmıyoruz," dedi tonda
arkadaşlarıyla rahatsız olan birinin. "Nerede durabiliriz
Yolu görmemiz için yeterince hafif olana kadar. "

Nathan ve Isaac derhal durdu ve tutmalarını emretti
Yanında, partinin lideri bir kamp yeri için aradı
çalılık ortasında.

Çok karanlıkken herhangi bir seçim seçimi yapmak mümkün değildi
bu, nesneleri bir düzine adım önceden ayırt edemedi ve
Erkekleri kabul etmek için yeterince büyük ilk temizlenmiş alan
Tam uzunlukta uzanan Üstat Wentworth hazırlıklarını yaptı
gece için.

Çocuklara uzanmasını emretti; onları dört veya beşle kapladı
fidanlar ve bunların uçlarında o ve usta beyaz kendilerini koydu
Mahkumlar tarafından yapılan ilk hareket uyandırmalı
esirler.

Esirleri korumak için Hint yöntemiydi; Ancak, yokluk nedeniyle
fidanların uçlarını kaplayacak elbiseler veya battaniyelerin
Dışarıda yatan en rahatsız edici bir yatak vardı.

Isaac, hala herhangi bir avantaj için tetikte, anlamda gözlemlendi
Görüşten ziyade, o usta Wentworth tüfeğini yakın tuttu
Yanında, diğer ikisi silahlarını çalılara yasladı.

Onbaşı 'Lige'nin işe alımını sanki Nathan Beman sonunda
Kaçışın henüz mümkün olabileceğini anlamaya gel, ikincisi için
Yoldaşını zaman zaman dirseğiyle, sanki önlemek için
Uykuya dalmaktan ve Isaac baskıyı canlılıkla geri döndürdü.

Sonra, tamamen bir saat geçmiş gibi göründüğünde, ağır
Erkeklerin nefes alması hızlı uykuda olduklarını ve Nathan'ın
Dikkatli bir şekilde fısıldadı:

"Bu arkadaşlar güvendiğim kadar akıllı değiller. Babanın söylediğini duydum
aynı türden bir şekilde vahşileri nasıl geride bıraktı
Tuzak, 'Hazırsan bunu yapabilirim.'

"Bir kerede başlayın; kaybedecek zaman yok."

O zaman genç Beman, derin içine sarılmış gibi yüksek sesle nefes aldı
uykusun ve huzursuzca bastırdı, her zaman bastırılırken
Usta Beyaz. Isaac böyle bir manevranın amacını anlamadı, ama o
yoldaşının sonunda bir
Kaçış için çaba.

Bir kereden fazla Usta Beyaz kısmen uyandı ve nedeniyle homurdandı
Nathan'ın huzursuzluğu; Ama aynı anda bilinçsizce hareket etti
Biraz bir kenara ve her seferinde bunu mahkumlar çok
Yakın Özgürlük.

Sonra Nathan'ın fısıldadığı zaman geldi:

"Sonunda fidanları devirdi ve ben onsuz sürünebilirim
onu rahatsız ediyor. Takip etmeye hazır mısınız? "

"Evet. Silahları alamaz mısın? İkisi ayaklarımıza yakın ve diğeri
Wentworth'un yanında. "

"Onlara kayma verirsek yeterli."

"Tüfeklere sahip olursak, bizden sonra bir kurşun gönderemezler
Birinin iyiyken uyandırması durumunda. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Nathan vücudunu çıkarmaya başlarken
Fidanların altında, ustalaşın
Beyaz Lay.

Isaac, kelimenin tam anlamıyla heyecanla titriyor, örneğini takip etti ve
görevde yarım saat tüketilmiş gibi görünüyordu
Çocuklar devam etmeden önce gerçekten beş dakikadan fazla harcamadı
Ayakları ve görünüşe göre hala uyuklamaya sarılmış adamlar.

Şimdi bile Nathan çaba sarf etmeden kaçışını iyi yapardı
Silahları güvence altına alın ve yoldaşının kolunu orada sıkmak için bastırdı
kaybolacak zaman yoktu; Ama Isaac, ellerine ve dizlerine düşerek,
Üstat Wentworth'a doğru süründü.

Plan şimdiye kadar başarılı olduklarında, ayakları üzerinde kaldılar, cesur
Şema Isaac'ın kafasına geldi ve şimdi zamanı geldiğine inanıyordu
Eğer öyle olması gerekiyorsa, onbaşı lige'nin iyi fikrini kazanması
Eski askeri tekrar görmek için şanslı.

Sonsuz özenle hareket etmek ve Nathan'ın ne olabileceğine dikkat etmemesi
yaparken, çocuk Wentworth tarafında ustalaşmaya devam etti ve
Zorluk, parmakları kapanırken bir kaçış çığlığını bastırdı
tüfek.

İhtiyatlı bir şekilde ayağa kalkar ve aynı anda kendini güvence altına alır
Flint yerinde idi, ama tozu olmadığını unutarak
Silahı başlatmak için Isaac, bıraktığı yere geri döndü.
Yoldaş.

Nathan artık orada değildi, ama kısa bir mesafeden uzaklaştı
Yeşillik hışırtı ve Isaac bekledi, kalbi atıyor
Şiddetle, thumping'in onları uyandırması olumlu görünüyordu.
düşmanlar.

Onbaşı 'Lige'nin işe alımı yirmi saymadan önce Nathan durdu
onun yanında ve eskiden bir dokunuşa ihtiyaç duyması gerekiyordu
Bütün silahların güvence altına alındığını.

Genç Beman işini iyi yapmıştı, çünkü sadece ikisini değil
tüfekler, ama toz boynuz iyi doldurulmuş ve ağır bir atış kesesi ile
mermiler.

Şimdi, tüm avantajlara sahip olan Nathan mantıklı olmaya başladı
Vatanseverlik parıltısından ve dikkatlice yoldaşına fısıldadı
Tüfeklerden birini hazırladı:

"Eğer biz bu arkadaşları Sudbury'ye almak zor bir görev olmazdı.
ellerini sıkacak bir şey vardı. "

"Annem giydiğim bu ceketin bezini yaptı ve söz veriyorum
Bir ip kadar güçlü. "

Yanıt beklemeden Isaac giysiyi sıyırmaya başladı
Dil bantlar, dişlerinin yardımıyla ve gürültü Wentworth'a neden oldu
Ağladığı gibi yarı yarıya:

"Hey! Beyaz! Jones!"

"Olduğun yerde kal!" Nathan bağırdı. "Tüm tüfeklere sahibiz ve
herhangi bir sorun çıkarırsanız ateş etme havasında. Çok gitmeyecek
Tahıla karşı, ikisine birkaç mermi koymak isteyen
Bizi açlıktan öleceğimiz çalılıkta tutun! "

Üstat Wentworth çok çabuk yere geri battı ve aynı
Anında, mühimmatının ele geçirilmediğini keşfetmiş olmalı,
çünkü arkadaşlarına ağladı:

"Tüfekleri astaramıyorlar ve aynı ----"

"Herhangi bir hamle yaparsan yapıp yapamayacağımızı bileceksin!
İşin o kısmını unutacak aptallardı! Hepsi var
Size üç katı doz vermek için ihtiyaç duyulacak toz ve toplar. Bağlamak
Üstat Wentworth'un arkasından elleri, İshak ve eğer o kadar çok
Sen yaparken göz kırpıyor onu susturacağım. Uzan! "Diye ekledi
Loş ışıkta olduğu gibi, diğerlerinden birini gördü
yükselmek. "Herhangi bir yaygara yaparsan, önce 'daha sonra bir konuşma!"

Karanlık yüzünden erkeklerden birinin olabileceği muhtemeldi.
yaralanmadan indi; Ama her biri bunun böyle olması gerektiğini biliyordu
Nathan'ın belki de partinin ikisini vurabileceği girişimi ve
Her biri mermiyi alacak kendisi olabileceğinden korkuyordu.

Bu nedenle, genç Beman'ın emirlerine kesinlikle itaat ettiler ve
Master Wentworth'un yüzünde iki eliyle yatıyor olabileceği anda
arkasından güvenli bir şekilde bağlandı.

Diğerlerini aynı şekilde sıkmak ne uzun ne de bir
Zor bir görev, çünkü zorbalar gibi, ikisi de
Tehlike değerli benliklerini tehdit ettiğinde beyaz tüy ve artık
Nathan'ın ilk ayarından on beş dakikadan fazla geçti
Mahkumlar için güçsüz olmadan kaçma girişimini yapmak
zarar.

Elleri böylece arkalarında güvenli bir şekilde çarpıştığında,
Erkekler yardım almadan yükselecek ve Nathan ile birlikte dururken
Musket, ilk direniş şovunda ateş edebileceğini söyledi, Isaac
Mahkumların ayağa kalkmasına yardımcı oldu.

"Şimdi bizi devirmek yerine emirlerimize uyacak olan üç
"Genç Beman neşeyle dedi" ve ben de aynı tehdidi yapacağım
Usta Wentworth yaptı: Kaçmaya çalışmanın ilk gösterisinde çekim yapacağım,
'Karanlık olmasına rağmen, eksik amaç için çok az şans var, çünkü biz
arkada yakın kalacaktır. Bir tüfek, İshak ve diğeri al
Kendimizi çok fazla yükle engellemek yerine buradan ayrılacağız. "

"Olduğunda, çalılıktan geçmeye çalışıyor musunuz?
Yani karanlık mı? "Ezra Jones somurtkan bir tonda sordu.

"Yapacağımız şey bu."

"O zaman bizi de çekebilirsin, çünkü biz zor bir iş olsaydı
Özgür müydü, ellerimiz bağlandığımız için ne şansımız var? "

"Bunun en iyi plan olduğunu düşünüyorsanız, tavsiyenizi takip edeceğim ve asla
bunu yaparken wrace kadar, çünkü sen bırakacaktı
Açlıktan ölecekti, "dedi Nathan o kadar derhal adam istemeden eğildi
Bir mermi korkusu kelimeleri takip edebilirmiş gibi başı.

"Bizi götürmek için nereye eğiliyorsun?" Jason Wentworth, yaptıktan sonra sordu
Biraz soğukkanlılığını kurtardı.

"Emirlerimiz Sudbury'ye gidecekti ve sanırım devam etsek iyi olur
Sizi Ticonderoga'ya taşıyarak zaman kaybetmek yerine bu yön. Biz
Bunu memnun edersek son yapabilirdi, çünkü teknemiz arasında gizli
Master Jones'un geri döndüğü yere yakın çalılar. Ne diyorsun, Isaac
Pirinç? Sudbury mi yoksa kale mi? "

"Kaptan Baker'ı en kısa sürede görmemiz en iyisidir ve eğer
ormanda yolumuzu bulabilir, kısa bir süre karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
Kes, zaman için presler. "

Mahkumlar koyun gibi sürüldü, her iki erkek de doğrudan arkada yürüyor
Onları seviyeli tüfeklerle ve beklendiği gibi, ilerleme
aşırı yavaş.

Adamlar düşmüş ağaçların üzerinden tökezledi ve her biri yarıya düştü
Görünüşte uzun gece sona ermeden önce bir düzine kez; Ama yine de
Kısa bir süre sonra güneş doğmasına kadar mümkün olan en iyi hızda çağrıldı.
durdu. Yolculuğun yeniden başlatılmasından iki saat sonra iz bulundu ve
O zamandan, yerleşimin etekleri kazanılana kadar,
Parti oldukça hızlı bir hız hızında yürüdü.

Sudbury'ye bir bakış, İshak son derece ihtiyatlı hale gelmişti ve
Nathan, basması gerektiğini ilan ederken, durma konusunda ısrar ederken
Mahkumlar Kaptan Baker'a teslim edilinceye kadar ileri.

"Üçü de elimizden gelene kadar akılda rahat hissetmiyorum,
çünkü kaç arkadaş olabileceğini bilmiyor yok
Yerleşim. "

"Tam da bu yüzden burada dururdum," diye yanıtladı Isaac ve onbaşı
'Lige, işe alımının ne kadar hızlı olduğunu bilseydi sevinirdi
Asker olarak görevlerini öğrenmek. "Hangi evin kaptanında bilmiyoruz
Baker yaşıyor ve soruşturma yaparken hala mahkumlara sahip
Bize, masaları bir kez daha döndürecek olanlara gelebiliriz.
Memurla konuşmaya kadar çok şey vardı. "

"O zaman ne yapardın?"

"Yerleşimin yarım milinden daha az bir yerdeyiz.
Herhangi bir şekilde gizlenecekleri çalılıklara mahkumlar
Kim bu şekilde gelebilir ve biri onları korurken diğeri
Kaptanı arayabilir. Bu yapıldıktan sonra sorumluluk alabilir
Olay ve işimiz iyi ve iyice yapılacak. "

"Kim burada kalacak?" Diye sordu Nathan.

"Dediğin gibi olacak."

Genç Beman bir an sessiz kaldı ve sonra,
önemli bir soruya karar verdi, dedi ki:

"Yerleşime gireceksin ve eğer bu Tories'ten herhangi biri çok
Sen giderken ağzını açarken, ona bir mermi koyacağım. "

"Ve bu tehdidi gerçekleştirmekten çekinmemelisin," diye ekledi Isaac
sıkıca. "Şimdi herhangi bir haberin olmasını engelleyebileceğimiz zaman geldi
Crown Point'e taşındı ve aynı anda Albay Allen'ın
mesaj, bu nedenle gerekirse kan dökülmelidir. "

Jason Wentworth, Jones ve White iyice alarmlı görünüyordu
onaylayarak:

"Sizler sağdasın, kendi bakış açınızdan, yanlış
Ancak biri; Ama en iyisini almana izin verecek kadar sıkıcı olduğumuz için
Bizimden, itaatsizlik için cezayı ödemeliyiz.
emirler. "

"Herhangi bir kişi yapması gerekiyorsa, bir saldırı yapmamak için bize sözünüzü verecek misin?
Yoldan geçiyor mu? "Isaac sessizce, buna çok az saygı duymuyorum
Duruma bu kadar adil bakabilecek düşman.

"Eğer hayatımı bırakarak Crown Point'in yakalanmasını önleyebilirim, sen
Tereddüt etmeyeceğimden emin olabilirim. "

Isaac, Nathan'a önemli ölçüde baktı, sanki bu adamın yapması gerektiğini söylüyormuş gibi
diğerlerinden daha yakından korunmak ve mahkumlar yaptıktan sonra
tamamen gizlendikleri çalılıklara yürüdü
View, Onbaşı Lige'nin işe alımı yola çıktı, Nathan onun peşinden gidiyor:

"Bu arada, ya gitme ya da gelmede loiter yapma, çünkü ben tam olarak
Yalnızken rahat. "

"Gecikmemden korkmayın. Bulmak uzun bir görev olmamalı
Kaptan Baker ve büyük olasılıkla beni bir saatten daha kısa bir sürede tekrar göreceksin.
Akıllarınızı sizin hakkınızda tutun ve ne kadar yaramazlık yapılabileceğini hatırlayın
Bunu yapması gerektiğinde çekim yapmaktan çekiniyorsun. "




Bölüm X.

Taç noktası.


Onbaşı 'Lige'nin yapacağına söz verdiği andan beri asla
Askeri, Isaac Rice şu anki kadar mutlu olmuştu.

İlk yola çıktıklarında yapılan hata için kefaret etmişti
Yolculuk, gerçekten hiçbiri olmasa da ve sahip olmanın yanı sıra
Ticonderoga'da yapılanların haberlerini önledi
Crown Point'e taşındı, mahkumlar olarak üç
Kolonistler için biraz sorun.

Elbette eski onbaşı Nathan ve kendisini övecekti ve o parladı
Geri döndüğü raporu düşündüğü gibi gururla
kale. "Elbette Nathan Beman'ın bu işte benim kadar büyük bir payı var ve
onun hakkı; Ama bildiğimizde ben olmadığımda benim değildi
Düşmanın gücünde, 'bu konuda bir memnuniyet var
düşünce."

Yoldaşından ayrıldıktan yarım saat sonra Sudbury'ye vardığında,
Isaac, Kaptan Baker'ın konutu için soruşturma yaptı ve bunu öğrendi
Nathan'ın önerisi gerçekleştirildi,
Mahkumları gelmeden önce tüm yerleşim boyunca geçit töreni
ev.

Isaac sonunda kaptan karısının sesinin içindeydi
Kocasını görmek isteyen iyi kadın önünde durdu ve geldi
hızlıca; Ama onu görünce yüzünde hayal kırıklığı ile
Ziyaretçi sadece bir çocuktu.

"Bu kaptan Baker'ı hatırlıyor mu?" Onbaşı Lige'nin işe alımı sordu, çünkü
şimdi çalışması öyle olduğu için herhangi bir hata yapılması gerektiği düşünülmedi
neredeyse başarılı.

"Evet; ne istiyorsun?"

"Albay Allen'dan geliyorum ----"

"Nerede?" Kaptan hevesle sordu.

"Yalnız olana kadar sana söylemeyebilirim."

"Evin içine gel! İçeri gel ve kendini yenileyin ve sen
Benim gibi yiyecekleri ayırırken suçlandığınız benim
Karısı hızlı bir şekilde hazırlanabilir. "

"Nathan Beman'a kadar yemek için zaman harcamak benim için iyi değil
suçundan rahatladı. "

"O genç Tory ile ne yapmalısın, eğer geldiğin doğruysa
Ethan Allen'dan mı? "Ve şimdi kaptan varlık belirtileri göstermeye başladı
şüpheli.

"Tüm hikayeyi anlatacağım, yakalanmasıyla başlayarak
Ticonderoga ---- "

"Yani kale halkımız tarafından alındı!" Kaptan Baker neşeli ağladı
Elçiyi elinden yaparken,
çocuk winc. "Hızla söyle! İş ne zaman yapıldı?"

Onun ve Nathan'ın hikayesine gelmeden önce bir kereden fazla
Maceralar Isaac istekli asker tarafından kesintiye uğradı; Ama sonra
Belli bir zaman tüm bilgileri vermeyi başardı ve
Kaptanı duyarak ödüllendirildi:

"Mahkumları dışarıya terk etmek için nadir iyi bir anlam gösterdiniz.
Yerleşim, çünkü biz Sudbury'deyken kolonistlerle birlikte
Krala çok ihtiyaç duyulan bir ders vermek için,
Onlara başvurmuş olsaydı, yaramazlık çalıştırmaya çalıştım
konut. Birkaç Green Mountain Boys'u çağırana kadar burada bekleyin,
Ethan Allen'dan söz bekleyenler ve yakında sizi rahatlatacağız
Tories. "

Yüzbaşı Baker, bir cevap için durmadan ve yokken kaçarken bitti
Karısı Isaac'ın zaten olduğu gibi yemek yemesinde ısrar etti.
çocuğa hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını görünene kadar hazırlanmış
Yirmi dört saat boyunca daha fazlası.

Sonra her biri bir tüfekle silahlanmış altı adam geldi ve
ev ve İshak'ın nasıl bir kez daha anlatması çağrıldı
Ticonderoga yakalanmıştı, daha sonra parti bulmak için yola çıktı.
mahkumlar.

Onbaşı 'Lige'nin işe alımı rehberin rolünü oynadı ve
üç Tories, liberal bir mısır ekmeği tedariki verilen,
yakalanan kaleye doğru patikaya geri yürüyorlardı.

Hem Isaac hem de Nathan,
mahkumlar; Ancak Kaptan Baker, evinde kaldıklarında ısrar etti.
ihtiyaç duyulan yasayı kazanmak için emir, onların
Ticonderoga'ya neredeyse geldiğinde
Tories'e eşlik eden şirket.

Bu nedenle çocuklar kaldı, sahip oldukları işten iyi memnun
gerçekleştirildi ve Mayıs ayının on ikinci sabahına kadar değil
dönüş yolculuğu başladı.

Sonra rüzgar güneye doğru yavaşça esiyordu ve Nathan dedi.
kederli:

"Bir kefilimiz var, Crown Point'e gitme şansını kaybettik, çünkü
Hunter bu sabah kalkacak ve yapacak ve muhtemelen yolunda
Bu zamana kadar. "

Kaptanın eklediği sözlerini kulak misafiri olmak:

"AY, delikanlı dün oraya gitmediyse, hangisi yanlış, yapabilirsin
Bu sabah Daybreak'ten önce başladığını; Ama sahip olabilirsin
işiniz için tasarruf edinmenin memnuniyeti, görevi olmayabilir
çok kolay. "

"Garnizonu şaşırtabileceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu Isaac.

"Özellikle senden sonra yapılmaması gerektiğinin hiçbir nedeni görüyorum
Tories'in yakalanması, çünkü şimdiye kadar Albay Allen başarılı oldu
En azından bu bölümdeki insanlardan hareketlerini bir sır olarak tutmak
Ülkenin ve neden Crown Point'in aynısını söylemeyebilirsiniz? "

Erkeklerin sürprizine en az yirmi kişi toplandı
Kaptan Baker'ın evinin önünde kahvaltı yenildiğinde ve
Soruşturma yaparken Isaac, bunların hepsinin yeşil olduğunu öğrendi
Liderleri tarafından rendezvous için emredilen dağ çocukları
Sudbury başka bir yere çağrılana kadar.

Kaptan Baker komutası altında şirket Mart ayında yer aldı
Ormanda eski bir patikada, kıyısındaki bir noktaya kadar yürüdü
Göl, erkeklerin indiği yerden yaklaşık iki mil daha ileride,
Kaleden geldiklerinde.

Orada, bu kadar acil bir durum için hazır olan çalılıkta gizlice gizlenmiş
zaten gelmişti, her biri taşıyabilen dört şişman tekne bulundu
Bir düzineden az olmayan ve sonuçta küçük ve küçük
Filo kıyıdan itildi, oldukça zorlu görünüyordu.

Her zanaat bir yelkenden övündü ve oradan güneye doğru rüzgarla
küreklerde emeğe gerek yoktu, bu nedenle yolculuğun bu kısmı
en hoş olacağına söz verdi.

"Bu, Üstat Wentworth yürüdüğünde beklediğimizden farklı
Biz onun tüfeğinin önünde, "dedi Isaac bir içerikle ve onun
Yoldaş cevap verdi:

"İnce tarzda küçük bir delikten çıktık."

Kalma noktasından kaleye kadar olan zamanlardı
Ticonderoga, genç Beman'ın heyecanla ağladığı, o kıyıya doğru işaret ettiği
az önce bıraktılar, nerede iki küçük tekne yüklü görülebilir
Sanki sığınak arıyormuş gibi bir koy içine çeken erkeklerle:

"Bana öyle geliyor ki sanki bu arkadaşlar kırmızı palto giyiyormuş gibi!"

Kaptan Baker'ın içinde başkalarının olduğu ilk Intimation
Hemen çevresi ve anında teknelerin olması için söz verdi
Bu yabancıların kim olduğunu öğrenmek için etrafta dolaştı.

Adamlardan biri duyurduğunda bu manevra yapıldı
Olumlu bir şekilde genç Beman varsayımında haklıydı.

"Onlar büyük olasılıkla Ticonderoga'dan kaçan veya
Crown Point'ten St.John'a giderken gelin
takviyeler, "Kaptan Baker heyecanla ağladı ve siparişler verildi
erkeklerin kürekleri alması için.

Daha sonra önlem nedeniyle hızlı bir şekilde sona eren bir kovalamaca başladı
İngilizlerin kendileri tarafından alındı.

Tespitten kaçmayı umarak koya koymuşlardı ve
onlar için bir tuzak ol.

Tekneler bu sığınak yerinden kaptandan daha kısa sürdü
Baker, sıraya girmeleri için emir verdi, böylece kesildi
Tüm kaçış umudu su ile ve kendi zanaatında nereye yaklaştı
Yedi asker tarafından yönetilen iki tekne, sanki hazırlanmış gibi hazırlandı
savaş.

Yakında eski atasözünün gerçeğini iyi anladıkları açıktı.
Hemen Kaptan Baker için "takdir, cesaretin daha iyi bir parçası"
teslim olmaya çağırdı, kollarını dibine attılar
Gönderme jetonunda tekne.

Nathan en büyük hayal kırıklığına uğradı. O olabileceğini hayal etmişti
Çatışma veya en azından bir atış alışverişi, ne zaman
Ticonderoga o kadar kolay alındı ​​ki kralın askerlerine
Yenilmez ol ve şimdi bile teslim olduklarını görmeye hazır değildi
Bir kuvvet sayısının dört katından biraz daha fazlası.

Mahkumlar kaptanın verdiği soruları kolayca cevapladılar. Crown Point'ten geldiler ve teslim olmayı öğrendiler
Ticonderoga Çavuş tarafından komuta ile gönderilmişti.
Garnizon, takviyeler için.

Ayrıca, almış olanlara inanılmadığını belirttiler.
Ticonderoga hemen Crown Point'e iterdi, sonuç olarak
Bu görevin güçlendirilebileceği bol zaman kaldı.
Bu nedenle, komutan çavuş, onu zayıflatmak için tereddüt etmemişti.
küçük garnizon, böylece yedi adamı daha fazla göreve göndererek
kolayca biri tarafından gerçekleştirildi.

"Seth Warner'ı iyi bir dönüş yapmamız için henüz zaman yok," Kaptan Baker
tüm adamlarının duyması için yeterince yüksek sesle ağladı. "Muhtemelen daha fazla
Crown Point'teki garnizon, Green Mountain Boys'ta duracak
teslim olmasını talep etmek, takviye olduğuna inanmak veya hızlı bir şekilde olacak,
yolda. Şimdi, Ticonderoga'da durmak yerine, planımız zorlamak
Doğrudan kaleye devam edin ve bildiği zaman yakaladığımız
Haberciler, tahkimatın teslim edileceğini düşünüyorum ama
Küçük Parley. "

Kaptan bu şekilde bir öneri yapıyormuş gibi konuşmuş olsa da, adamları
sözlerinin bir komuttan biraz kısa olduğunu anladı ve sonra
Mahkumların aktarılması filo devam etti.

Tazeleme rüzgarı sayesinde tekneler yakında iyi zaman geçiriyordu
Seth Warner liderliğindeki gücü geçme yarış.

"Ve sonuçta bizim için Crown Point olacak!" Nathan ağladı
Exultery, kelimeleri duyan Kaptan Baker sordu:

"Adın ne, delikanlı?"

"Shoreham'dan Nathan Beman."

"Öyleyse? Babanın sağ tarafta olduğunu biliyordum; ama seni anladım
Ve annen güvenilir değildi. "

"Anne için hiçbir şey söyleyemem; ama kralın
Askerler o kadar kolay teslim oluyor, Green Mountain Boys ile birlikteyim ve
görüşlerini paylaşanlar. "

"Kayıt olacak kadar onlarla o kadar çok olduğunuzda, bana gel, delikanlı ve ben
Bu tarafı bulabilecek en iyi şirkette size bir tüfek verecek
Cambridge. "

Isaac yeni arkadaşına aceleyle baktı ve ikincisi bir
gülmek:

"Tüm düşündüğünü biliyorum; ama kaydolduğumda ve kesin değil
Ama insanlar karşı durmaya devam ederse bunu yakında yapacağım
Kral, senin olduğun o şirket için adımı ayarlamayı öneriyorum
ait olmak."

"Kaleye geri döndüğümüzde bunu yap," diye bağırdı Isaac, "ve yan tarafta
Siz ve ben pek çok cesur bir macera göreceğiz. "

"Ama sorun şu ki, hoş olacağından daha fazlasını görebiliriz, ancak ben
gerçekten katılacağıma inanıyorum. "

"Ve Onbaşı 'Lige ikimiz de bir askerin görevini öğretecek."

Görünüşe göre bu öneri, bir kerede Nathan için iyilikle karşılaşmadı
Konuşma konusunu sorgulayarak değiştirdi.
Crown Point'teki olası iş koşulu, bundan sonra erkekler
konuştukları gibi arkadaşlarının konuşmasını dinledi
Lexington ve Concord ve cinayetlerin intikamını almak için ne yapılması gerektiğinden
orada kararlı.

Ve şimdi bu iki bayanın en acımasız olduğu için geçmeye geldi
Kalenin yakalanmasıyla ilgili beklentilerinde hayal kırıklığına uğradı.

Muhtemelen her birinin aklında biraz göreceği düşüncesi vardı
Savaş, en azından Ticonderoga'da tanık olduğundan daha fazla; Ama öyleydi
olmamak.

Küçük filo bu noktaya yaklaştıkça Warner ve adamları sadece
İner.

Kaptan Baker'ın partisi o zamanlar bir mil uzakta olmasına rağmen,
Garnizonun teslim olduğu kıyı kazandılar.
Bir silahın ateşlenmesi ve topun patlaması yine
"Taklit Askerler" Majestelerine A öğretme çabalarında başarılı
ders.

Altmış bir tanesi uygun olan yüz on dört top
hizmet, bu sabah ganimetler arasındaydı ve uydurduktan sonra
Kalede bulunan malların bir listesi olan Seth Warner, ikisini yaptı
Haberlerle Albay Allen'a göndermenin büyük lehine bayanlar
kansız zafer. "İleride git bayanlar," dedi Yüzbaşı Baker, erkekler olduğunda
Mesajla ilgili. "Görünüşe göre iyi bir serveti bozmayacağım
sana eşlik ediyor; Ama yola çıkana kadar burada oyalayacak ve
Ethan Allen'a alabileceği en iyi haberi verdikten sonra
Bu kadar kritik bir zamanda, sormayacağınızı çok soruyorum.
ne olursa olsun ondan. "

Aceleyle, elçiler iyi gelebilmeleri için ayrıldılar
Kaptan Baker'ın şirketinden önce ve aşağı çekerken
Göl, Isaac düşünceli bir şekilde dedi:

"Kaptan Baker'ın söylediklerini duydun, Albay Allen'ın verebileceğini
Sorduğumuz herhangi bir şey var mı? "

"Evet ve bu dakika aklınızda ne olduğunu biliyorum."

"O zaman adlandır."

"Sence ondan para istemeye güveniyorum."

Isaac'ın yüzü kızardı ve cevap vermedi.

"Birkaç gün önce bunu yapmış olabilirdim, ama şimdi geliyorum
Baba ile aynı yol ve sömürgecilerin direnmek için doğru yaptıklarını söylüyor
kral. Eğer izin verirse, bu gün katılacağım. "

Ve Nathan Beman sözünü tuttu, hatta arzu edecek kadar ileri gitti
Onbaşı 'Lige, mesajın olduğu zaman onun için sponsor olmalısınız
teslim edildi, Albay Allen onlara tekrar tekrar teşekkür etti
zekayı tezahürat ve ödülleri olarak neyi seçeceklerini sordu.

"Sadece askere alınma izni," dedi Nathan ve Albay baktı
Birkaç saniye boyunca açık ağızlı şaşkınlıkla, bundan sonra
Bir gülüşle soruldu:

"Para için o kadar susayan aynı delikanlı değil misin?
Hizmetleri için ilk ödeme yapmadıkça kaleye giden yolu gösterin? "

"Ay, efendim; ama o zamandan beri farklı düşünmeye geldim ve şimdi ben
Bir asker için gidiyor, çünkü bana kolonistler gibi görünüyor
Kralın en kötüsü. "

"Birkaç gün önce, önyüklemenin
Diğer ayak mı? "

"Çiftçilerin askerlere dönüşebileceğini düşünmedim, efendim."

"Şimdi kolayca inanabilirsin, delikanlı, özellikle de
Neredeyse kraliyetçi olan birinin iyi olmasının ne kadar kolay olduğunu gördüm
Amerikalı ve şimdi kendimden bahsediyorum. Nerede olursanız olun kaydolun
Ve her iki bayanın da yükseldiğini görmek için kendim alacağım
hak ettiğiniz kadar hızlı hizmet. "


SON.




A. L. Burt'un Yayınları

Gençler için

  Popüler yazarlar tarafından
  *97-99-101 Reade Street, New York.*


*Bonnie Prens Charlie*: Fontenoy ve Culloden Masalı. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. .
Bir Glasgow Bailie tarafından getirilen çocuk, bir Jacobite yardım ettiği için tutuklandı
Ajan, kaçışlar, Fransız sahilinde harap, Paris'e ulaşıyor ve
Dettingen'deki Fransız Ordusu ile hizmet veriyor. Babasının düşmanını bir
Düello ve kıyıya kaçmak, Prens'in maceralarını paylaşıyor
Charlie, ama sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir. Delikanlı
Fransa'da yolculuk ve onun saç yerinden kaçıyor, iyi bir
şimdiye kadar okuduğumuz gibi tür anlatım. Tedavinin tazeliği için
ve Bay Henty'nin çeşitli olayı kendini aştı. "--_ Spectator._


*Hindistan'da Clive ile*; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem ve
Kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı. Onun
Başlangıç ​​İngilizcenin acı çekmesi nedeniyle var olan tüccarlar
Yerli prensler. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve
Güney Hindistan'ın büyük bir kısmı. Yazar tam ve doğru bir
Bu karıştırma zamanının ve savaşların ve kuşatmaların olaylarının hesabı
Onunla birleşirken birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederken
Anlatı Bir Cesaret ve Macera Masalı, Hayata Bağlı Bir
hacme ilgi. "Hint tarihinin en hayati önemi olan bir dönemini aldı,
ve tarihsel gerçekleri kendisi bir hikaye haline getirdi
çok ilginç. Gençler,
cilt. "--_ Scotsman._


*Kuzey Aslanı*: Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve savaşları
Din. G. A. Henty. John'un tam sayfa çizimleriyle
Schoenberg. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz Yıl Savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da
Bugün, Almanya'da dini özgürlük oluşturduğu için. .
İsveçli şövalye kralı ordusu büyük ölçüde Scotchmen'den oluşuyordu,
Ve bunlar arasında hikayenin kahramanı vardı.

"Masalı akıllı ve öğretici bir tarihtir ve erkeklerin olabilir
vicdanlı bir şekilde okumak için güvenilir, olmayabilirler
karlı. "--_ Times._


*Ejderha ve kuzgun*; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty.
C. J. Staniland, R.I. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bu hikayede yazar,
İngiltere'de üstünlük için Saxon ve Dane ve canlı bir resmini sunar
ülkenin yıkıldığı sefalet ve harabe
Deniz kurtları. Kahraman, genç bir Sakson Thane, tüm
Kral Alfred tarafından savaşan savaşlar. Evinden sürüldü,
deniz ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve tarafından takip edilir
Onları Seine yukarı, Paris'in uzun ve umutsuz kuşatmasında mevcuttur.

"Çocuksu okuyucu için en çekici bir şekilde tedavi edildi." --_ Athenaeum._


*Genç Kartacalı*: Hannibal Times'ın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland, R.I. 12mo'nun tam sayfa çizimleriyle,
Bez, fiyat 1,00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal büyük ve yetenekli bir generaldi,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları ve tümünü yendi.
Roma'yı aldı, neredeyse bilgisinin toplamını temsil ediyor. İle
İmparatorluğun bu önemli mücadelesi hakkında daha fazla bilgi verin.
Dünya Bay Henty, sadece grafikte değil, bu hikayeyi yazdı
Tarihin en ilginç döneminin parlak bir tanımını stilize et,
Ama heyecan verici bir macera hikayesi,
okuyucu.

"İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sonuna kadar hiçbir şey kalmaz
anlatının ilgisi. Bizi bir akışta olduğu gibi taşır
Akım yönde değişir, ancak asla gücünü kaybetmez. "--_ Cumartesi
Gözden geçirmek._


*Özgürlüğün nedeninde*: Wallace ve Bruce'un hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç Savaşı'nın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
bağımsızlık. Wallace'ın olağanüstü cesaret ve kişisel becerisi
Ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip ve gerçekten
Bir zamanlar Wallace bu efsanevi şahsiyetlerle sıralandı. .
Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan adam-ve cesur bir şampiyon. Masalın Kahramanı
Wallace hem de Bruce altında ve en katı tarihsel olarak savaştı
Kamusal olaylarla ilgili olarak doğruluk korunmuştur, iş
"Hairbreadth 'Scapes" ve vahşi macera dolu.

"Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgın ve en çok
Dikkat çekici başarılar, bir çocuğun büyük bir ilgisi olan bir hikaye,
Başladıktan sonra, bir tarafa isteyerek koymayacak. "--_
Okul yöneticisi._


*Virginia'da Lee ile*: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $. Cesurca kanıtladıktan sonra genç bir Virginian ekicinin hikayesi
Acımasız ustaların kölelerine sempati, daha az cesaretsiz hizmet etmez
ve Lee ve Jackson'ın altındaki coşku
mücadele. Birçok saç kırıcı kaçışı var, birkaç kez yaralandı
ve iki kez esir alındı; Ama cesareti ve hazırlığı ve ikisinde
vakalar, siyah bir hizmetçinin ve kaçak bir kölenin bağlılığı
yardım etmişti, onu tüm zorluklardan dolayı güvenli bir şekilde getirdi.

"Bay Henty'nin henüz yazdığı bayanlar için en iyi hikayelerden biri.
Resim hayat ve renkle dolu ve karıştırıcı ve romantik
Olaylar, kişisel ilgi ve cazibesi ile ustaca harmanlanmıştır.
Hikaye. "--_ Standard._


*İngiltere'nin yardımıyla*; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604). İle
G. A. Henty. Alfred Pearse ve Maps'ın tam sayfa çizimleriyle.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hollanda'ya hizmette sayfa olarak giden iki İngiliz bayanın hikayesi
"Dövüş Veres". Deniz ve kara ile birçok maceradan sonra,
Çocuklardan biri kendini bir İspanyol gemisinde bulur.
Armada'nın yenilgisi ve sadece eline düşmek için kaçar
Korsanlar. Koruma altında İspanya'ya geri dönmede başarılı
Zengin bir tüccarın ve yakalandıktan sonra kendi ülkesini yeniden kazanır
Cadiz.

"Gençler için takdire şayan bir kitap. Karıştırma ile taşıyor
Olay ve heyecan verici macera ve dönemin ve
Sahne ince çoğaltılmıştır. Çizimler ona katkıda bulunur
çekicilik. "--_ Boston Gazetesi._


*Fetih hakkı ile*; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty. İle
W. S. Stacey ve iki haritanın tam sayfa çizimleri. 12mo, bez,
fiyat 1,50 $.

Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak en çok
Tarihte romantik ve cesur istismarlar. Bunun zeminiyle
Hikayesi Bay Henty, bir İngiliz gençliğin maceralarını iç içe geçirdi,
Roger Hawkshaw, iyi gemi kuğudan kurtulan,
Bir Devon limanından, ticari üstünlüğüne meydan okumak için
Yeni Dünya'da İspanyollar. Aralarında birçok tehlike ile besleniyor
yerliler, ancak kendi yargısı ve gücü ile kurtarılır ve
Aztek Prensesi'nin bağlılığı. Sonunda bir ruse ile elde eder
İspanyolların korunması ve Meksika'nın düşmesinden sonra başarılı olur
Bir servet ve büyüleyici bir Aztek geliniyle yerli kıyısını yeniden kazanıyor.

"'Conquest Hakkı ile"
Bay Henty'nin henüz sahip olduğu mükemmel başarılı tarihsel hikaye
yayınlandı. "--_ Academy._


*Terör saltanatında*: Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Westminster çocuk olan Harry Sandwith, şatoda ikamet ediyor
bir Fransız Marquis ve çeşitli maceralardan sonra aileye eşlik eder
Paris devrim krizinde. Hapis ve ölüm azalması
Numaraları ve kahraman, üçü ile tehlikelerle beslenir
Onun sorumluluğunda evin genç kızları. Hairbreadth kaçtıktan sonra
Nantes'e ulaşıyorlar. Orada kızlar ölüme mahkum edilir
tabut gemileri, ancak çocuklarının rahatsız edici cesareti tarafından kurtarılıyor
koruyucu.

"Westminster çocuğu Harry Sandwith, Bay Bay'ı yendiği söylenebilir.
Henty'nin kaydı. Maceraları erkekleri cüretle memnun edecek ve
Tehlike ediyorlar.
Gözden geçirmek._


*Kanada'da Wolfe ile*; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Mevcut ciltte Bay Henty,
Kuzey Amerika kıtasında İngiltere ve Fransa üstünlüğü. Üzerinde
Bu savaşın sorunu sadece Kuzey Amerika'nın kaderine değil, aynı zamanda
büyük ölçüde ana ülkelerin kendileri. Düşüşü
Quebec, Anglo-Sakson ırkının yeni içinde baskın olması gerektiğine karar verdi.
Dünya; Fransa'nın değil, İngiltere'nin öne geçmesi
Avrupa ulusları; ve bu İngiliz ve Amerikan ticareti, İngiliz
Dil ve İngiliz edebiyatı, dünyanın sağına yayılmalıdır.

"Bu sadece tarihte olduğu kadar öğretici bir ders değil
grafiksel olarak anlatıldı ama aynı zamanda çok ilginç ve sık sık heyecan verici bir masal
Sel ve sahaya göre macera ve tehlike. "--_ Resimli London News._


*Eski bayrak için sadık*: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın hikayesi. İle
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
Çatışmanın bir parçası ve bayanlar bunu hiçbir savaşta bulacaklar
Amerikalı ve İngiliz askerleri nişanlandılar mı?
daha fazla cesaret ve iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı
Redskins ile çok sayıda heyecan verici maceraya eşlik etmek
Huron Gölü kıyılarında, heyecan verici bir ilginin hikayesi iç içe geçmiş
genel anlatı ile ve kitap aracılığıyla taşındı.

"İngiliz askerlerinin koparılması ve kararlılığı için adalet
Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında. Oğul
Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikalı sadakatçinin
Huron ülkesindeki düşmanca Redskins
Hawkeye ve Chingachgook'un istismarları tarafından. "--_ times._


*Aziz Mark aslanı*: On dördüncü yüzyılda Venedik Masalı. İle
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Gücünün ve ihtişamının verildiği bir dönemde Venedik'in bir hikayesi
En şiddetli testler. Kahraman, iyi bir duyu ve erkeklik sergiliyor
Onu bir entrika, suç ve
kan dökülmesi. Büyük ölçüde Venediklilerin zaferine katkıda bulunur
Porto d'Anzo ve Chioggia ve sonunda kızının grubunu kazandı
Venedik'in baş adamlarından biri.

"Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty asla
daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretti
Canlı. "--_ Cumartesi Review._


*Son bir hesaplama*: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. Henty.
W. B. Wollen'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra genç bir İngiliz delikanlı olan kahraman göç ediyor
Avustralya'ya ve monte edilmiş polisde subay olarak istihdam alıyor. A
Sınırda birkaç yıl aktif çalışma, burada birçok fırçası var
Hem yerliler hem de bushrangers, ona bir kaptanlığa terfi edin ve o
Sonunda bir gecekonduların huzurlu hayatına yerleşir.

"Bay Henty asla daha okunabilir, daha dikkatli bir şekilde yayınlamamış
inşa edilmiş veya bundan daha iyi yazılı bir hikaye. "--_ Seyirci._


*Drake'in bayrağının altında*: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlük için mücadele ettiği günlerin bir hikayesi
deniz. Kahramanlar Pasifik'te Drake ile bayan olarak yelken açıyor
Keşif ve büyük dolaşım yolculuğunda. Tarihsel
Hikayenin bir kısmı kesinlikle güvenilir, ancak bu
Belki de çok çeşitli heyecan verici maceradan daha az çekici
genç kahramanların yolculukları sırasında geçtikleri.

"Kahramanın yeterince deneyimle buluştuğu bir macera kitabı, bir
düşünürdü, saçlarını griye çevirmek için. "--_ Harper'ın Aylık Dergisi._


*Çekme ile*: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgiyle dokundu, tüm detaylar
kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyasının. Kahramanı,
İç mekandaki birçok heyecan verici maceradan sonra bir mahkum gözaltına alındı
Kral tarafından savaşın patlak vermesinden hemen önce, ama kaçar ve
Coomassie'ye yürüyüşlerinde İngiliz seferine eşlik ediyor.

"Bay Henty, erkek hikayelerinin yazarı olarak ününü sürdürüyor. 'İle
Sheer koparma 'hevesle okunacak. "--_ athenaeum._


*Pike ve Dyke tarafından*: Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişinin Masalı G. A.
Henty. Maynard Brown ve 4 haritanın tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, bir
Yaşının en abl'in evinde İngiliz çocuk-william the
Sessiz. İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin,
Prensin Gönüllü Olarak Hizmeti ve birçok kişi tarafından istihdam ediliyor
taburcu olduğu tehlikeli ve sorumlu görevler
Zamanın büyük kuşatmaları sayesinde. Nihayetinde efendim olarak yerleşir
Edward Martin.

"Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar,
sadece maceraya önem veren geri kalanlar öğrenci olacak
Onlara rağmen. "--_ St. James 'Gazette._


*St. İngiltere için George*: Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı harika olaylarla daha kalabalık değildir.
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers; yok edilmesi
İspanyol Filosu; Kara Ölüm Vebası; Jacquerie yükseliyor;
Bunlar "İngiltere için St. George" daki yazar tarafından ele alınmaktadır. Kahramanı
Hikaye, iyi bir aile olmasına rağmen, Londra çırağı olarak hayata başlar,
Ama sayısız macera ve tehlikeden sonra cesaret ve iyi olur
Squire ve sonunda Kara Prens'in güvenilir arkadaşı.

"Bay Henty kendisi için erkekler için bir tür tarihi roman geliştirdi
hangi adil bir teklif verir, onların adına, tarihi işçileri
Sir Walter Scott kurgu ülkesinde. "--_ Standart._


*Kaptan Kidd's Gold*: Maceracı bir denizci çocuğunun gerçek hikayesi. İle
James Franklin Fitts. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fikirdeki ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine. Swarthy gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor
Portekizli ve İspanyol Raskalları, siyah sakallar ve pırıl pırıl
Gözler-Bir zamanlar İspanyolca'yı perçinledi
Ana, uzun, alçak gemisinde gizli derelerden gizlice dışarı çıkıyor,
şüphesiz bir ticarete saldırmak için picaroonish tırmık ve şeffaf
zanaat. Günlerinde birçok ünlü Sea Rover vardı, ama daha fazlası
Yüzbaşı Kidd'den kutlandı. Belki de en büyüleyici masal
Bay Fitts'in maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesi mi?
ölmekte olan babasından eski bir parşömen, ikincisi
Meraklı bir şekilde elde edildi. Belge belirsiz talimatlar taşıyor
Bahama grubunda belirli bir adayı bulmayı iddia ediyor ve
Kidd's mürettebatından iki tane tarafından gömüldü. Kahramanı
Bu kitap Paul Jones Garry, iddialı, sebat eden bir delikanlı
Tuzlu su New England soy ve adaya ulaşma çabaları
ve parayı güvence altına alarak bizim için en emici masallardan biri
basından gelen gençler.


*Kaptan Bayley'in varisi*: Kaliforniya'nın Altın Tarlalarının Masalı. G. tarafından
A. Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Frank, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni,
önemli mülk. Birincisi, ikincisi tarafından atılan bir tuzağa düşer,
Ve hırsızlık suçlaması altındayken aptalca İngiltere'yi terk ederek
Amerika. Pasajını direkten önce çalıştırıyor, küçük bir gruba katılıyor
avcılar, Hintlilerle istila edilen bir ülke yolunu geçiyor
Kaliforniya altın kazıyor ve hem Digger hem de tüccar olarak başarılı.

"Bay Henty, eğlence ile eğitimi vermeye dikkat ediyor; ve
Mizahi dokunuşlar, özellikle John Holl, The Westminster'in taslağında
Dustman, Dickens'ın kendisi pek de başarılı olamazdı. "-Hristiyan
Lider._


*İsim ve şöhret için*; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, sonra
harap olmak ve arasında birçok heyecan verici maceradan geçmek
Malaylar, Kalküta'ya giden yolu bulur ve bir alay işleminde değişir
Afgan geçişlerinde orduya katılmak. Altındaki kuvvete eşlik ediyor
General Roberts Peiwar Kotal'e, yaralandı, esir alındı, taşındı
Cabul'a, bu yüzden Candahar'a transfer edilir ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisi.

"Kitabın en iyi özelliği-sahnelerinin çıkarlarından ayrılma
macera-vatanseverliğine adalet yapmak için dürüst çabasıdır.
Afgan halkı. "--_ Daily News._


*Maymunlar tarafından yakalanan*: Genç bir hayvan eğiticisinin harika maceraları.
Harry Prentice tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Bu masalın sahnesi Malay takımadalarındaki bir adaya atılmıştır.
New York'tan genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland
Yeni bir yaşam meraklısı stoku arayışında Doğu Denizleri için yelken açın. .
Gemi, Borneo ve Young Garland kıyılarında harap oldu,
Felaketten kurtulan, küçük bir adada karaya çıkıyor ve yakalandı
yeri taşıyan maymunlar tarafından. Delikanlı kararın
Maymun Kabilesinin Ruhu, devasa ve kısır bir babun,
Bir zamanlar elinde bir hayvan olan Goliah olarak tanımlar ve
Kimin talimatı özellikle gayretli. Brute tanıyor
O ve bir tür malign memnuniyetle eski ustasını koyar
aynı eğitim sürecinde kendisi bir
Maymun ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren detay sadakati
hatırlama. Gerçekten çok yeni genç adamın
ölümden kaçar. Bay Prentice kesinlikle çocuk konusunda yeni bir damar çalıştı
kurgu ve zor bir konuyu ele alma yeteneği
Onu şüphesiz beceri yazarı olarak damgalar.


*Cesurun En Cesur*; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Yaşamları ve eylemleri tamamen sahip olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi unutulmaya düştü. Bu
büyük ölçüde ihtişamla gölgede kaldıkları için ve
Marlborough'un başarıları. Genel olarak kariyeri Little üzerinde genişledi
Bir yıldan fazla ve yine de, o zamanlar savaş için bir dahi gösterdi
ki bu hiç aşılmadı.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
cesaret ve gerçek doktrini uygulamak. Bayanlar 'The Corravest'
Cesur 'zevk ve kârla; Bundan Oldukça
Elbette. "--_ Günlük Telegraph._


*Bubastların kedisi*: Eski Mısır'ın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Tam sayfa çizimler. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Genç okuyuculara eşsiz bir fikir verecek bir hikaye
Mısır halkının gelenekleri. Rebu ulusunun bir prensi olan Amuba
arabası Jethro ile köleliğe taşındı. Mahkum olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evi ve onun içinde mutlu
Rahibin oğlu yanlışlıkla kutsal kedisini öldürene kadar hizmet
Bubastlar. Popüler Fury Ameres'in bir patlamasında öldürüldü ve dinleniyor
Jethro ve Amuba ile yüksek rahip oğlunun kaçışını güvence altına almak için ve
kız çocuğu.

"Hikaye, kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından
Kapandığı Asya'ya tehlikeli göç çok ustaca
inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Takdire şayan
Resimli. "--_ Cumartesi Review._


*Washington ile Monmouth ile*: Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. İle
James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "
İngiliz subayları tarafından korunan yatılı ev; "Enoch
Ball, "Dans okulu olan Bayan Ball'un oğlu
Letitia Street, "ve" Chris, Baker "oğlu Little Jacob
Başlıca karakterler. Hikaye, Lord'un kış aylarında atılır
Howe şehri elinde tuttu ve bayanlar nedene yardım ediyor
düzenli ve sık ziyaret eden Amerikan casuslarına yardım etmek
Valley Forge. Biri burada ekmek ne zaman esir şehirdeki ev yaşamını okuyor
alt sınıfların halkı arasında kıttı ve pervasızdı
Kışı geçiren İngiliz subaylar tarafından gösterilen harika
Vatansever Ordusu üyeleri ama bir
Birkaç mil uzakta hem soğuk hem de açlıktan muzdaripti. Hikaye
ustaca çizilmiş sömürge hayatının resimleriyle doludur ve
Washington Askerlerinin Bakışları, işin sahip olduğunu gösteriyor
aceleyle yapılmadı veya önemli bir çalışma olmadan.


*Tapınak için*: Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. Henty. İle
S. J. Solomon'un tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un takdire şayan bir kaydına giriyor ve
çekici hikaye. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, yürüyüş
Jotapata, Gamala ve Kudüs'ün lejyonları, kuşatmaları form
etkileyici ve dikkatle incelenen tarihi ortam,
Bağdan Josephus'un hizmetine geçen delikanlı,
Bir gerilla grubunun lideri, cesurca savaşır
Tapınak ve İskenderiye'de kısa bir kölelik döneminden sonra,
Titus lehine Galilean evi.

"Bay Henty'nin grafik nesnesi, umutsuz Yahudi direnişinin resimleri
Roman Sway, ünlü savaşlarının kaydına başka bir yaprak ekleyin.
dünya. "--_ grafik._


*Ölümle yüzleşmek*: Veya Vaughan çukurunun kahramanı. Kömürün Masalı
Madenler. G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Ölümle yüzleşmek" amacı olan bir hikaye. Bir
Aklını sıkıca ve kararlı bir şekilde oluşturan delikanlı
hayat ve zahmet ve alay ve zorluklarla yüzleşmeye hazır olan
kararlılığını yerine getirir, başarılı olur. Hikayenin Kahramanı
tipik bir İngiliz çocuk, dogged, ciddi, cömert ve ancak
"utanç verici" bir dereceye kadar, taburcu olmak için ölümle yüzleşmeye hazır
görev.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimli ve çok şey var
karakterlerde gerçeklik. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü
Bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arayışında
Tuzuna değer, bu tavsiye edeceğimiz kitap. "--_ Standard._


* Tom Temple'ın kariyeri.* Horatio Alger. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Babasının ölümü ile parlak, kendine güvenen bir delikanlı Tom Tapınağı
Nathan Middleton'un evinde yatılı olur, penturious bir sigorta
ajan. Çocuğu korumak için iyi ödenmesine rağmen, Nathan ve karısı
Usta Tom'u cimri alışkanlıklarıyla uyumlu hale getirmeye gayret. .
Lad, çabalarından kaçınır ve hane halkında devrim yapar.
Tom 40.000 dolara varis olduğu için, önemli bir kişi olarak kabul edilir
talihsiz bir koşul kombinasyonu ile serveti küçüldü
birkaç yüze. Plympton köyünü New York'ta iş aramak için terk ediyor,
Bu yüzden California için önemli bir görev üstleniyor,
Genç kariyerinin en heyecan verici olaylarını ortalayın. Bazıları
Uzak Batı'daki maceralar o kadar ürkütücü ki okuyucu olacak
Son sayfaya ulaşılana kadar kitabı neredeyse kapatın. .
Tale, Bay Alger'in en büyüleyici tarzında yazılmıştır ve
Lütfen bu popüler yazarı bir
Prime favorisi.


*Maori ve yerleşimci*: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
Alfred Pearse'nin tam sayfa çizimleriyle. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Renshaws, savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
yerliler. Güçlü, kendine güvenen, cesur bir delikanlı olan Wilfrid
Hanenin ana dayanağı. Arkadaşı Bay Atherton için var,
Botanikçi ve doğa bilimcisi Herkül Gücü ve Dürüst Sinir ve
mizah. Maoris arasındaki maceralarda çok fazla nefes nefese
Oranların partiye karşı umutsuzca göründüğü anlar, ama
hoş yenilerden birinde kendilerini mutlu bir şekilde kurmayı başarmak
Zelanda Vadileri.

"Macera, mizahi ve ilginç bir konuşma ve
sömürge yaşamının canlı resimleri. "--_ Schoolmaster._


*Julian Mortimer*: Cesur bir çocuğun ev ve servet mücadelesi. Harry tarafından
Castlemon. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İşte her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Gizem var
Herhangi bir delikanlı hayal gücünü en yüksek sahaya kadar tutmak için yeterli. .
Hikayenin sahnesi Mississippi Nehri'nin batısında,
Göçmenler, büyük ovalarda tehlikeli yollar araziler.
altın. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri,
Büyük bir Hintliler partisi tarafından vagon tren. Kahramanımız nadiren bir delikanlı
Sinir ve koparma, kelimenin her anlamında cesur bir genç Amerikalı. O
okuyucunun sempatisini en baştan tutar ve tutar. Çevrili
bilinmeyen ve sürekli bir tehlike ve haksız sadakat tarafından desteklenen
Bir stalwart tuzakçısı, gerçek bir kaba elmas, kahramanımız en çok
mutlu sonuçlar. Harry Castlemon için birçok eğlenceli hikaye yazdı
çocuklar ve onun içinde bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünebilir
Övgü, Amerika'nın gençleri için onu favori bir yazar olarak görüyor.


"*Havuç*:" Sadece küçük bir çocuk. Bayan tarafından. Molesworth. Çizimlerle
Walter Crane tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

"En zeki ve en hoş hikayelerden biri bizim iyiydi
Bir süre buluşacak servet. Havuç ve kız kardeşi
Keyifli küçük varlıklar, kim okunmalı bir kerede çok
düşkün. "--_ Examiner._

"Gerçek bir çocuk kitabı; onu ele geçirdiğini ve okuduklarını gördük
açgözlülükle. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir ve iyice takdir edin
Walter Crane'in çizimleri. "--_ Punch._


* Peri Mopsa.* Jean Ingelow tarafından. Sekiz sayfa çizim ile. 12mo,
Bez, fiyat 75 sent.

"Bayan Ingelow, aklımızda, tüm yaşayan yazarların en büyüleyici
çocuklar için ve tek başına 'mopsa' ona bir tür vermeli
Genç insanlarımızın sevgisine ve şükranlarına karşı önleyici hak. BT
Dahi'nin tamamen hayali bir çalışmayı tasarlamasını gerektiren
gereklilik, sadece bir isyana girmeden doğaüstü ile ilgilenmek
fantastik saçmalık; Ama Genius Bayan Ingelow'un var ve hikayesi
'Jack' dikkatsiz ve neşeli, ama bir resmi kadar hassas
çocukluk. "--_ Eclectic._


*Java'da bir gezinti*: Kutsal Dağa Yolculuğun Hikayesi.
Edward S. Ellis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin merkezi ilgisi heyecan verici maceralarda bulunur
İki kuzen, Hermon ve Eustace Hadley, seyahatlerinde
Java adası, Samarang'dan Kutsal Dağa. Bir ülkede nerede
Kraliyet Bengal Tiger genel olarak koşar; gergedan ve diğer
Şiddetli canavarlar beklenmedik anlarda karşılanmalıdır; öyle ama
Bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyime sahip olması doğaldır.
Hermon sadece tam yetişkin bir kaplanı öldürerek kendini ayırt etmekle kalmaz.
kısa menzilli, ancak yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla buluşuyor.
Bu anlatıda, talimat vermek ve eğlendirmek için çok şey var
Okuyucu ve bu kadar ustaca Bay Ellis malzemesini kullanmadı
Kitaptaki donuk bir sayfa. İki kahraman cesur, erkekçe genç arkadaşlar,
Çocuksu bağımsızlık ile köpürüyor. Birçoğuyla başa çıkıyorlar
Gezi sırasında bağlı olan zorluklar bağlı
okumak için çok şanslı olan her hanımın hayranlığını kazanmak için
maceralar.


*Örümcek Adası'nda harap*; Ya da Ned Rogers hazineyi nasıl buldu. İle
James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Kabin çocuğu olarak gemilen, aşktan değil, "aşağı"
macera, ama yapabileceği tek parkur olduğu için
geçim elde edin. Ranzasında, deniz tutarken, Ned Rogers
Kaptan ve eşin, kasıtlı enkaz için planlarını tartışarak
Sigorta kazanmak için tug. Bilindiği bir kez içinde
Kaptan onu Örümcek Adası'nda Maroons, Sır Sahipliği,
Mürettebata çocuğun cüzzamdan etkilendiğini açıklıyor. Sırasında
Böylece istemeden bir crusoe kısmını oynayan Ned, bir enkaz keşfeder
kuma daldırılmış ve ahşapları amaçlamak için elden geçirme
Bir kulübe inşa etmek için materyal toplama önemli miktarda bulur
hazine. Enkazın yükseltilmesi; yelken altında Havana'ya bir yolculuk; Nakliye
Bir mürettebat ve Savannah için koşan; Mürettebatın ele geçirme girişimi
gemideki hazineyi öğrendikten sonra küçük zanaat ve
Tabii ki, yolculuğun başarılı sonu, hepsi
En çekici çocuğun yapabileceği kadar deniz hayatının bir hikayesini eğlenceli hale getirin
arzu.


*Geoff ve Jim*: Okul hayatının bir hikayesi. Ismay Thorn tarafından. Resmedildi
A. G. Walker. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

"Bu, iki annesiz tarafından harcanan hayatın güzel bir hikayesi
Bairns küçük bir hazırlık okulunda. Hem Geoff hem de Jim çok
Sevimli karakterler, sadece Jim daha çok; ve ayarladığı sıyrıklar
ve katlandığı denemeler, şüphesiz, büyük bir daireyi ilgilendirecektir
genç okuyucular. "--_ Kilise Times._

"Bu bir başkent çocuk hikayesi, iyi tasvir edilen karakterler ve
Kitap zevkle bağlı ve iyi resimli. "--_ Schoolmaster._

"Hikaye, bir hediye olarak yürekten tavsiye edilebilir
çocuklar. "--_ Standard._


*Kazta yolları*; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Sadece bir tür hikaye
Erkeklerin çoğunluğu özlem duyuyor. Deniz kraliçesinin dağıttığı andan itibaren
The Breeze'ye kadar Lower New York Körfezi'ndeki römorkörün hizmetleriyle
onu Florida kıyılarından uzak bırakır, neredeyse duyulabilir
Rüzgarın ıslık çalması, gerginliğinin gıcırdaması
Leeward'ı topladığında kordon ve yükselişini hissediyorum
Keskin yayının çift köpük çizgisine kesildiği karla kaplı dalgalar.
Marquesas anahtarlarından ölü bir sakinlik içinde yüzer. Ben Clark, kahramanı
Hikaye ve Jake, The Cook, bir kaplumbağayı camsı yüzeye uyuyakaltır
su. Onu yakalamaya karar veriyorlar ve bunun için bir tekne alıyorlar
amaç ve onu yakalamayı başardıklarında kalın bir sis onları keser
Gemiden ve sonra sıkıntıları başlar. Sığınırlar
sürüklenen bir hulk, bir fırtına ortaya çıkıyor ve bir
Düşük kumlu anahtar. Bu noktadan itibaren maceraları,
okuyucu. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis en iyi favori. Onun
Stil büyüleyici ve asla bir an için ilgiye izin vermiyor
bayraklamak. "Kazta yollarında" en iyisidir.


* Tom Thatcher'ın serveti.* Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi Tom Thatcher da cesur, hırslı,
bencil olmayan çocuk. Kazanılan yetersiz ücretlerle annesini ve kız kardeşini destekliyor
John Simpson'ın fabrikasında bir ayakkabı pegger olarak. Hikaye Tom'un
Fabrikadan taburcu, çünkü Bay Simpson,
Onu kayıp babası hakkında çok yakından sorguladığı için delikanlı. Bir kaç
Günler sonra Tom, onu karadan başlamaya teşvik eden şeyleri öğrenir
California, ailenin gizemini inceleme görüşüyle. O ile buluşuyor
Birçok macera. Sonuçta kendi köyüne geri döner ve getirir
John Simpson'ın ruhuna, sadece kaçan
kötü niyetinin sonuçları,
Dostluk ihanet etmişti. Hikaye bu eğlenceli şekilde anlatılıyor
Bu da Bay Alger'in adını pek çok evde bir ev kelimesi haline getirdi.


*Birdie*: Çocuk yaşamının bir hikayesi. H. L. Childe-Pemberton. Resimli
H. W. Rainey tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent. "Hikaye tuhaf ve basit, ama bu konuda bir tazelik var
Birinin tekrar çınlayan gülüşü ve çocukların neşeli bağırışını duymasını sağlar
daha önceki yıllarını büyüleyen oyunda. "--_ New York Express._


* Popüler Peri Masalları.* Grimm Kardeşler tarafından. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"İlkden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
keyifli, "--_ athenaeum._


*Yorktown'da Lafayette ile*: İki çocuğun nasıl katıldığına dair bir hikaye
Kıta Ordusu. James Otis tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki erkek Portsmouth, N.H.'den ve Ağustos ayında tanıtıldı,
1781, Col. Scammell's'e katılmak için evden ayrılma noktasındayken
Alay, daha sonra New York City yakınında konuşlandırıldı. Seyahat etme yöntemleri
at sırtında ve yazar neyin ilginç bir açıklaması verdi
Sömürge günlerinde erkeklerden bekleniyordu. Ladler, hafifçe olmadıktan sonra
macera miktarı, haberci olarak gönderilir-askerler değil-
Güney Lafayette altındaki birlikleri bulmak için. Bir kez o gençle
General onlara casus olarak istihdam verilir ve İngiliz kampına girer,
değerli bilgileri uzaklaştırmak. Kamp hayatının resimleri
Dikkatlice çizilmiş ve Lafayette'in karakterinin tasviri
iyice iyi yapılmış. Hikaye, tüm Bay gibi sağlıklı.
Otis'in eserleri. Gençliğin heyecan verici bir olay eksikliği yok
Okuyucu istekliyor, ancak gerçeklerle dolu sağlıklı heyecan verici
Her çocuk aşina olmalı ve okuyucu izlerken
Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceraları bir fon alıyor
ondan sonra anısına kalacak tarihi irfan
Metin kitaplarından ezberlediler unutuldu.


*Canon'da Kayıp*: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki maceraları. İle
Alfred R. Calhoun. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, Sam Willett, kahraman ve
delikanlı ölürse itibarsız bir akraba geçeceği gerçeği
Çoğunluğuna ulaşmış olacak. Hurley'nin uyanıklık komitesi
Gulch Sam'in babasını ve cinayet suçu için bir ortak tutukladı.
Hayatları, para için verilen makbuzun üretimine bağlı
paralı. Bu, Sam'in diğer tarafındaki kampta bulundurulması
Canon. Bir haberci onu almak için gönderilir. Delikanlıya ulaşır
Kanonu sular altında tutan korkulu bir fırtınanın ortasında. Babasının tehlikesi
Sam'i harekete geçirmeye çağırıyor. Çocuğun ve arkadaşlarının üzerine bir sal inşa edildi
Torrent'i geçmek için deneme. Bunu yapamıyorlar ve umutsuz bir yolculuk
Akıştan aşağı iner. Parti sonunda dehşetten nasıl kaçmak
Durumları ve Sam, zaman içinde Hurley'nin Gulch'e ulaşır,
Bay Calhoun'u efendisi olarak damgalayan grafik tarzda tanımlanır.
onun sanatı.


*Jack*: Topsy bir turvy hikayesi. C. M. Crawley-Boevey tarafından. Yukarı doğru
H. J. A. Miles tarafından otuz illüstrasyon. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

"Çizimler, büyük ölçüde ekledikleri için özel bir sözü hak ediyor
Çocuklar için bu eğlenceli hacmin ilgisi. Jack ile uykuya dalıyor
Aklı balık kağıdının konusuyla dolu ve çok şaşırdı
Şu anda kendini Waterworld'ün bir sakinini bulmak için
Harika ve editör maceralar olsa da. Yakışıklı ve hoş bir
kitap. "--_ Edebiyat Dünya._


*Gümüş Şehri Ara*: Yucatan'da bir macera hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki Amerikalı bayan, Teddy Wright ve Neal Emery, Steam'e başlıyor
Yat Günü Tropics'e kısa bir yaz gezisi için rüya. Homeward Bound
Yat ateşle yok edildi. Tüm eller teknelere götürür, ancak
Gece teknenin Yucatan sahiline atıldığı gece. Karşılaşırlar
Onları hikayesiyle eğlendiren Cummings adlı genç Amerikalı
Harika gümüş şehir, Chan Santa Cruz Kızılderilileri. Cummings Öneriyor
Bataklığın tehlikelerine cesur olmak için sadık bir Hint müttefiki yardımıyla
ve tapınaklardan bir dizi altın görüntü taşıyın. Peşinde koşmuş
Günlerce acımasız bir canlılık ile durumları umutsuz. Sonunda
Kaçışları şaşırtıcı bir şekilde etkilenir. Bay Otis inşa etti
Tarihsel bir temel üzerine hikayesi. Çok heyecan verici
okuyucunun yenilikle oldukça uzaklaştığı olaylar ve
anlatının gerçekçiliği.


* Frank Fowler, Nakit Çocuk.* Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Kendi kaynaklarına atıldı, zavallı bir çocuk olan Frank Fowler cesurca
Kendisi ve koruyucu-kız kardeşi lütfu için geçimini sağlamaya karar verir.
New York'a gidiyor, kuru mallarda nakit çocuk olarak bir durum alıyor
mağaza. Wharton adında varlıklı yaşlı bir beyefendiye hizmet veriyor,
delikanlı bir fantezi alan. Frank, Cash Boy olarak yerini kaybettikten sonra,
bir düşman tarafından New Jersey'in yalnız bir kısmına ikna edilir ve
mahkum. Bu hareket plotter üzerine geri teper, çünkü bir ipucuna yol açar
Bu, delikanlısının gerçek kimliğini kurmasını sağlar. Bay Alger'in Hikayeleri
sadece alışılmadık derecede ilginç değil, aynı zamanda yararlı bir dersi veriyorlar
kopar ve erkeksi bağımsızlık.


*Budd Boyd'un zaferi*; Ya da Fox Island'ın çocuk firması. William P. tarafından
Chipman. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmına atılmıştır,
Ve önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su aromasına sahiptir. Nedeniyle
Babasının sahtecilik ve hırsızlık için mahkumiyet, Budd Boyd zorlandı
evini terk etmek ve kendisi için dışarı çıkmak. Şans Budd'a getirir
Judd Floyd ile temas. Hırslı ve net olan iki çocuk
Gözlü, balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık oluşturun. Şema
başarıyla başlatıldı, ancak sahnede beklenmedik görünüm
Thomas Bagsley, Budd'un suçlardan suçlu olduğuna inandığı adam
babasına atfedilen, birkaç anlaşılmaz komplikasyona yol açar
Bu neredeyse delikanlı harabesine neden oldu. Ancak onun koparması ve iyi anlamı,
onu sıkıntılarından geçir. Çocuk firmasının kariyerini takip ederek
Boyd & Floyd, genç okuyucu yararlı bir ders bulacak-bu
Endüstri ve azim nihai başarıya yol açmak zorundadır.


*Ayak işleri*; Ya da Phil Brent'in başarısını nasıl kazandı. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Kuruluş Çocuk" kariyeri bir akıllı şehir maceralarını kucaklıyor
Erken yaşta babası tarafından terk edilen ülke delikanlı. Philip
Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından yetiştirildi. Bayan'ın ölümü
Brent, kahramanın sonraki sıkıntılarının yolunu açtı. Kaza
onu New York'taki emekli bir tüccarın bildirimiyle tanıştırır,
sadece ona ayak işin durumunu güvence altına alır, ancak daha sonra
arkadaşı. Ancak beklenmedik bir servet tekerleği getiriyor
Philip ve babası birlikte. "Kuruluş Boy" da Philip Brent
aynı sterlin niteliklerine sahipti
Gençliğimiz için bu keyifli yazarın önceki kreasyonları.


*Arduvaz Seçici*: Kömür madenlerinde bir çocuğun hayatının hikayesi. İle
Harry Prentice. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu, bir çocuğun Pennsylvania kömür madenlerindeki hayatının bir hikayesidir. Orada
birçok heyecan verici durum, özellikle Ben Burton'ın sıçraması
"Aslanın ağzı"-kesicilerdeki esneyen Shute-kaçmak için
Savage Spilkins'in elinde dövülen gözetmen. Gracie Gordon
Paçavralarda küçük bir melek, Terence O'Dowd erkekçe, sempatik bir delikanlı,
Ve Miner Şair Enoch Evans, büyük kalpli, dürüst bir adam, gerçek
Burdens onlar için çok ağır görünen herkese arkadaş. Ben Burton,
Kahraman, seyahat etmek için zor bir yol vardı, ama kum ve enerji ile ilerledi
kendini doldurmaya çağırana kadar adım adım
Kohinoor Kömür Şirketi Baş Mühendisi.


*Kaçak Brig*; Veya kazara bir seyir. James Otis tarafından. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

"Kaçak Trug" saf ve basit bir deniz masalı ve burası burada
Bir çocuğun fantezisine çarpar. Okuyucu geniş parıldayanlara bakabilir
Güneş ışığını geri döndürürken deniz ve
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuk sırtı Bob
Brace, Bahama anahtarlarından birine inen Brig Bonita'da. Sonunda üç yabancı zanaatını çalarak hak sahiplerini bırakarak
Kendileri için kırık bir römorköre kaydır. Çocuklar bir
gömülü bir hazine bulmalarını sağlayan gizemli belge, sonra
Fırtına gelir ve römorkör mahsur kalır. Sonunda bir yat görünür
Ve hazine ile parti yalnız anahtardan çıkarıldı. En çok
Tassu gençlik bu eğlenceli hikayeden etkileneceğinden emin.


* Peri Masalları ve Hikayeleri.* Hans Christian Andersen tarafından. Bolca
Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Bir çocuk kütüphanesi seçmem istenirse, bu üçünü isimlendirmeliyim
Grimm ve Grimm ve
Hans Andersen'in Peri Masalları. "--_ Bağımsız._


*Ada hazinesi*; Ya da Harry Darrel'in serveti. Frank H. Converse tarafından.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Harry Darrel, bir yetim,
okul gemisi, adlı çocuksu bir tanıdık ile denize gitmeye eğildi
Dan Plunket. Kaçak bir at beklentilerini değiştirir. Harry Dr.
Browning'den Gregg ve Doktor, koruyucusunu biraz sunar
Gregg's Adası olarak bilinen mülk ve delikanlı yelken-ustasını yapar
Onun sloop yat. Bir korsan istif üzerinde bir yerde gizlenmesi gerekiyordu
ada. Çok fazla arama ve birçok engellenen plandan sonra, sonunda Dan
Hazineyi keşfeder ve Harry'nin babasını bulmanın aracıdır. Bay
Converse'in hikayeleri kendi cazibesine sahiptir, bu da takdir edilen
Tuzlu su şaplak iyi sağlıklı masallar memnun olan çocuklar.


*Çocuk Kaşifleri*: Alaska'daki iki çocuğun maceraları. Harry tarafından
Prentice. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

İki erkek, Raymond ve Spencer Manning, San Francisco'dan seyahat
Alaska, amcalarını aramak için babalarına katılmak için
inanılan, bir yerin sakinleri tarafından yakalandı ve gözaltına alındı.
"Alaska'nın Kalbi". Sitka'ya varışlarında bir Hintli Çocuklar
Kılavuz dağların karşısında yola çıkın. Yolculuk tehlikelerle dolu
Çocukların cesaretini en üst düzeyde test edin. Yukon Nehri'ne ulaşmak
Bir sal inşa edin ve gizemli nehre girerek dere aşağı yüzün,
sadece hayatlarıyla zar zor kaçtıkları, sadece yakalanacak
Alaska'nın kalbinin yerlileri. Tüm heyecan verici maceraları aracılığıyla
Çocuklar, koparma ve çözünürlükle neler yapılabileceğini gösterir,
Ve deneyimleri şimdiye kadarki en ilginç masallardan birini yapıyor
yazılı.


*Hazine Bulucuları*: Nikaragua'daki bir çocuğun maceraları. James Otis tarafından.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehber Tongla ile babalarının
Indigo Plantation antik bir şehrin harika kalıntılarını ziyaret etmek için. .
Erkekler, soyu tükenmiş bir ırkın sökülmüş tapınaklarını hevesle keşfeder ve
Kurnazca gizlenmiş üç altın görüntü keşfedin. İle kaçarlar
en büyük zorluk; festival bir toplantıdan yararlanarak
Bir kano ele geçirin ve nehirden uçun. Sonunda güvenliğe ulaşırlar
Altın ödülleri. Bay Otis, hikaye anlatıcılarının prensidir, çünkü
Malzemesini tam bir beceri ile ele alıyor. Hiç sahip olup olmadığından şüpheliyiz
"Hazine Bulucuları" ndan daha eğlenceli bir hikaye yazdı.


* Hanehalkı Masalları.* Grimm Kardeşler tarafından. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Her yaştan çocukları memnun etmek için masalların bir koleksiyonu olarak
Çalışma hiçbiri ikinci sırada yer alıyor. "--_ Günlük Graphic._


* DAN Newsboy.* Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Okuyucu Dan Mordaunt ve annesi fakir bir şekilde yaşıyor
kiralık ve delikanlı, satarak son bulmaya çalışıyor
New York sokaklarında makaleler. Altı yıllık küçük bir mirasçı
Mordaunts'un bakımına güveniyor. Aynı zamanda delikanlı elde eder
toptan bir evde pozisyon. Yakında ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
muhasebeciyi, onu soymak için cesur bir girişimde tespit ederek firmaya
işverenler. Çocuk kaçırıldı ve Dan çocuğu eve izliyor
Gizli olduğu ve onu kurtardığı yer. Küçüklerin varlıklı teyzesi
varis, Dan'ın cesaretinden ve birçok iyi nitelikten çok memnun
Onu varisi olarak benimser ve kitabın sonucu bırakır.
Her dünyevi arzuya giden yüksek yolda kahraman.


*Kahraman Tony*: Tramp ile cesur bir çocuğun macerası. Horatio Alger,
Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

On dört kişilik sağlam parlak gözlü bir çocuk olan Tony,
Rudolph Rugg, kapsamlı, vardiyasız ve tembel, zamanını geçiriyor
Ülke hakkında sıkıntı. Çok kötüye kullanımdan sonra Tony kaçar ve
Ülke otelinde istikrarlı bir çocuk olarak iş. Tony, büyük bir mülkün varisi
İngiltere ve bazı kişiler,
Lad'in ölümü. Bir düşünce için Rudolph Tony'yi avlar ve onu atar
derin bir kuyuya. Elbette Tony ona sağlanan kaderden kaçar,
Ve cesur bir eylemle, İngiltere'ye gittiği zengin bir arkadaş olur,
Haklarını güvence altına alır ve müreffehdir. Bay Alger
Bu eğlenceli kitabın yazarı bir kerede herkese tavsiye edecek
Çocuk okuyucuları.


*Genç bir kahraman*; Ya da kazanmak için mücadele. Edward S. Ellis tarafından. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Bu hikaye, değerli bir katı gümüş hizmetinin nasıl çalındığını anlatıyor.
Perkinpine'yi özlüyor, çok eski ve basit fikirli iki bayan. Fred Sheldon,
Bu hikayenin kahramanı ve yaşlı bayanların bir arkadaşı,
Hırsızları keşfedin ve onları tutuklayın. Çok zaman geçirdikten sonra
dedektif işi, gümüş tabağı keşfetmeyi ve kazanmayı başardı
restorasyonunun ödülü. Anlatı sırasında bir sirk gelir
kasaba ve aslanın kafesinden kaçışının heyecan verici bir açıklaması,
Yeniden yakalanmasıyla, Bay Ellis'in en büyüleyici tarzında anlatılır. Her
Çocuk bu keyifli kitabı okumaktan memnuniyet duyacaktır.


*Bruce Günleri*: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. Grace Aguilar tarafından.
Resimli, 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Tüm hakkında keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık var
Grace Aguilar'ın ilgiyi kazanamayan hikayeleri ve
İyi okumanın her sevgilisinin hayranlığı. "--_ Boston Beacon._


*Bootblack Tom*; Veya başarıya giden yol. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Parlak, girişimci bir delikanlı Bootblack Tom'du. O hiç değildi
alçakgönüllü çağrısından utanıyordu, her zaman daha iyiye bakmaya rağmen
kendisi. Koruyucusu eski Jacob Morton, öldü, ona küçük bir meblağ bıraktı
Tom'un alçakgönüllü olmak yerine para ve yazılı bir itiraf
köken, ölen bir Batılı tüccarın oğlu ve varisiydi ve
vicdansız bir amca tarafından adil haklarından dolandırıldı. Delikanlı
Cincinnati'nin mirasına bakması için başladı. Ama üç yıl geçti
İlk ipucunu almadan önce uzakta. Amca Bay Gray yapmadı
Lanzy'yi öldürmek için bir ruffian kullanmaktan çekinmeyin. Plan başarısız oldu ve
Gilbert Gray, bir kez Tom Bootblack, rahat bir servete girdi.
Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biri.


*Zulus tarafından yakalandı*: Afrika'da tuzağa düşme hikayesi. Harry Prentice tarafından.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikaye iki bayanın maceralarını detaylandırıyor, Dick Elsworth ve Bob
Harvey, Güney Afrika'nın vahşi doğasında, bir
Zoolojik merakların temini. Stratagem tarafından Zulus Capture Dick
ve Bob ve onları ana kraal veya köylerine götürün. Lads
Gece hapishane kulübesinden çıkarak ölümden kaçın. Onlar
takip edilir ve kaba bir deneyimden sonra çocuklar sonunda yeniden katılır
Keşif ve çeşitli vahşi hayvan avlarına katılın. Zulus sonunda
Peşin peşinde ve keşif daha fazla olmadan kıyıya gelir
bela. Bay Prentice, gerçeği harmanlamak için keyifli bir yöntemi vardır.
kurgu. Vahşi canavar koleksiyoncuların örnekleri nasıl güvence altına aldığını tam olarak anlatıyor
yerli damgalama alanları ve bu açıklamalar çok
eğlenceli okuma.


*Hazır tom*; Veya en düşük seviyeden. Randolph Hill tarafından. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $. Bu, korkusuzun yardımsız yükselişinin dramatik bir anlatısıdır,
Fortune'un en düşük turundan hırslı çocuk-
Zavallı ev-servet ve kendi devletinin valiliği. Thomas
Seabb hayata bir amaçla başlar. Henüz bir okul çocuğu olsa da
ve dünyaya Overland Express Co.
kariyerinin çok başında kıskançlık ve zanaat umut verici bir şekilde patlamaya çalışır
gelecek. Daha sonra bir demiryolu hattı için bir tüzük almak için yola çıkıyor.
Express Business ile bağlantı. Şimdi ne olduğunu fark ediyor
Kendini sermayeye karşı eşleştirin. Yine de kazandı ve demiryolu inşa edildi.
Tom'un gibi sadece nadir bir doğa, böyle bir
Birleştirin. Savaşı kazanmayı nasıl başardığı, Bay Hill tarafından bir
okuyucuyu heyecanlandıran ve dikkatini çeken ustaca yol ve
Sonuna sempati.


*Roy Gilbert'in Araması*: Büyük Göllerin Hikayesi. Wm tarafından. P. Chipman.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Roy Gilbert'in ebeveynliğine derin bir gizem asılı. O düzenliyor
İki okul arkadaşı, buhar lansmanında Great Lakes'i gezmek için. .
Erie'yi lansmanda bırakır ve birçok ilgi çekici noktayı ziyaret eder
Göller. Kısa süre sonra delikanlı bir
Yaşlı beyefendi ve batan bir yattan bir bayan. Daha sonra seyir
lansman felaketli bir fesih ve erkekler
hayatlarıyla dar bir şekilde kaçar. Kahraman erkeksi, kendine güvenen bir çocuk,
maceraları ilgiyle takip edilecek.


*Genç İzci*; West Point Teğmen'in hikayesi. Edward S. tarafından
Ellis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Crafty Apache şefi Geronimo ama birkaç yıl önce en çok
Güneybatı sınırının korkunç belası. Yazar bir
Heyecan verici ilgi, Geronimo'nun son baskının tüm olayları.
Kahraman, West Point'in yeni mezunu olan Teğmen James Decker.
Hak ettiği promosyonu kazanmak için kendini ayırt etmek için hırslı,
Genç adam, düşmana karşı çok umutsuz bir şans alır ve
Birden fazla vesileyle hayatından dar bir şekilde kaçar. Hikaye
Doğal olarak heyecan verici durumlarda ve tarihsel olarak olmak
doğru, bununla büyük bir iyilik bulacağına inanmak mantıklıdır.
çocuklar. Görüşümüze göre Bay Ellis, şimdi Hint hikayelerinin en iyi yazarıdır
Halktan önce.


*Wilds'teki Adrift*: İki gemi enkazı çocuğunun maceraları. Edward tarafından
S. Ellis. 12mo, kumaş, fiyat, 1.00 $.

Elwood Brandon ve Howard Lawrence, kuzenler ve okul arkadaşları eşlik etti
O'Rooney adlı canlı bir İrlandalı tarafından San Francisco için yoldadır.
Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır. İki erkek ve
Arkadaşları birkaç yolcu ile kıyıya ulaşır. Sırasında
O'Rooney ve bayanlar mahalleyi incelemiyorlar O'Rooney
Heyecan verici bir deneyime sahip ve genç Brandon ondan ayrılıyor
parti. Düşman Hintliler tarafından yakalandı, ancak bir Hintli tarafından kurtarıldı
Kime yardım etmişti. Bu çok eğlenceli bir anlatı
Güney Kaliforniya inşaattan hemen önceki günlerde
Pasifik Demiryolları. Bay Ellis özellikle mutlu görünüyor
Bu kurgu çizgisi ve şimdiki hikaye tamamen eğlenceli
şimdiye kadar yazdığı her şey.


* Kırmızı Peri Kitabı.* Andrew Lang tarafından düzenlendi. Bolca resimli,
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

"Herhangi bir çocuğu çekecek bir hediye kitabı ve tüm yaşlı halk
Eski kreş için zevklerini koruyacak kadar şanslı
hikayeler. "--_ Edebiyat Dünya._


*Erkek kruvazörler*; Veya Florida'da kürek çekiyor. ST. George Rathborne.
12mo, kumaş, fiyat, 1.00 $.

Spor ve maceranın katkısını seven çocuklar bu kitabı bulacak
sadece onların zevkine göre. Onlara uyuyamayacaklarına söz veriyoruz
Andrew George ve Roland Carter'ın çıngırak deneyimleri,
Key West'ten Tampa, Florida'ya Körfez Kıyısı boyunca kano gezisi. Onların
İlk macera, teknelerini çalan bir çift rascal ile. Sonraki
Körfezde bir gale ile karşılaşırlar ve canlı bir deneyim yaşarlar.
sürer. Bundan sonra timsahlar ve dalgıçlarla canlı bir zamanlar var
Finny kabilesinin çeşitleri. Andrew bir grupla başını belaya sokar
Seminole Kızılderilileri ve kafa derisi kaldırmadan kaçıyor. Sonrasında
Bu, varış noktalarına ulaşana kadar eğlenceli bir eksiklik yoktur. Bay
Rathborne, erkeklerin nasıl ilgisini çekeceğini biliyor bir bakışta,
ve nadir bir muamele arayan çocuklar bunu okumak için iyi olacak
Eğlenceli hikaye.


*Guy Harris*: Kaçak. Harry Castlemon tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Guy Harris, büyük göllerden birinin kıyısında küçük bir şehirde yaşıyordu.
Kafası, Batıya Gitme Kişik Kavramları ile Dolduruldu
Grizzlies, aslında Hintliler. Denize gitmeye ikna oldu ve bir
Bir denizcinin yatılı evinde yaşamın kaba tarafına bir göz atın. Gemiyor
Bir gemide ve beş ay boyunca zor bir yaşam sürüyor. Gemisini terk ediyor
San Francisco'da ve backwoodsman olmaya başlıyor, ama kaba
Deneyimler yakında onu avcı olma arzusunu tedavi eder. St. Louis'de
bir katip olur ve bir süre için büyük bir cazibe verir
şehir. Kitap, sadece erkek çocukları genellikle ilgisini çekmeyecek.
grafik tarzı, ancak gözlerinin önüne yeni bir ışıkta birçok gerçek koyacak.
Bu Castlemon'un en çekici hikayelerinden biri.


* Tren çocuğu.* Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Paul Palmer, annesini destekleyen on altı yaşında geniş bir çocuktu ve
Kardeş, aralarında çalışan trenlerden birinde kitap ve makale satarak
Chicago ve Milwaukee. Luke Denton adında genç bir adamı tespit ediyor.
genç bir bayanın cebini seçme eylemi ve ayrıca
Kardeşi Stephen, değersiz bir takip. Luke ve Stephen mahsusunu mahvetmek için
Paul, ama planları sinirli. Bir demiryolu kazasında birçok
Yolcular öldürüldü, ancak Paul bir Chicago'ya yardım edecek kadar şanslı
Şükransız olan tüccar onu istihdamına götürür. Paul gönderildi
Custer City'deki bir madeni yönetmek ve komisyonunu taksitle yürütmek
ve yargı ve iş öne çıkan yolda iyi başladı.
Bu, Bay Alger'in en çekici hikayelerinden biri ve memnun edeceğinizden emin
tüm okuyucular.


*Joe's Luck*: Kaliforniya'daki bir çocuğun maceraları. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Şüphesiz Joe Mason şanslı bir çocuktu, ama altını hak etti
Onun çok düşen şansı, çünkü kaçma ve zorlama hırsı vardı
kendisi öne. Joe'nun durduğunda dünyada bir dolar vardı
California Mail Steamship Co.'nun New York'taki rıhtımında umutsuzca
vapurun ayrılışında hazırlıkları izlemek. .
Aynı dolar hala Joe'nun tüm başkenti
Hareketli kasaba çadır ve tek katlı kabin-'51 San Francisco,
Ve haftanın içinde çocuk küçük bir restoranın sahibiydi
rahat bir kâr elde etmek. Hikaye karıştırma ile dolu takoz
Olaylar, eğlenceli durumlar Joshua tarafından sağlanırken
Bickford, Pumpkin Hollow'dan ve mütevazı stilleri olan adam
Kendisi "Pike Co., Missouri'den Rip-Tail Roarer." Bay Alger asla
Zavallı bir kitap yazıyor ve "Joe's Luck" kesinlikle en iyilerinden biri.


*Üç Parlak Kız*: Bir şans ve yanlış hikaye. Annie E. tarafından
Armstrong. W. Parkinson'un tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Fortune'un tekerleğinin aniden dönüşüyle ​​bu hikayenin üç kahramanı
sürekli karşılamak için cömert rahatlık bir evden aşağı indirildi
Çok sınırlı bir gelir elde etmek zorunda olanların önemi ve endişeleri.
Ve hikayenin cazibesi ruhun neşeli yardımseverliğinde yatıyor
kızlarda değişen koşullarıyla geliştirildi; Yazar
Tüm mutlu oldukları için hoş bir son bulur.

"Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve kitap sıcak bir şekilde tavsiye edilebilir.
kızlar için bir hediye. "--_ Standart._


*Giannetta*: Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. İle
Lockhart Bogle tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Zavallı İsviçreli bir kızla evlenen bir beyefendinin kızı
Annesinin bazı akrabaları tarafından bebek olarak çalındı. Çocuk sahibi
öldü, daha sonra kazanç uğruna başka bir çocuğu yerine koyarlar
Clay görüntülerinin akıllı bir modelleyicisi olduktan sonra ve değişim,
aniden zengin bir varis pozisyonuna aktarılır. O gelişir
İyi ve başarılı bir kadına ve onun zorunlu olmasına rağmen
Erken arkadaşlar sonunda keşfedildi, çok fazla sevgi kazandı ve
mülklerinin teslim olmasıyla gerçekten acı çeken bağlılık.

"Son derece iyi anlatılan ve ilgi dolu. Giannetta gerçek
Kahraman-Zor kalpli, kendini feda eden ve bugünlerde tüm iyi kadınlar gibi
büyük ölçüde insanlık coşkusuyla dokunulur. Çizimler
alışılmadık derecede iyi. En çekici hediye kitaplarından biri
Sezon. "--_ Akademi._


* Margery Merton'un kızlığı.* Alice Corkran. Tam sayfa ile
Çizimler Gordon Browne. 12mo. Bez, fiyat 1,00 $.

Bebeklik döneminde bir yetim kızın deneyimleri onun tarafından bırakılır
Baba-Hindistan'da bir memur-yaşadığı yaşlı bir teyzenin bakımına
Paris yakınında. Sonra olan çeşitli kişilerin hesapları
Hikaye üzerinde etkisi, Margery'nin okul arkadaşları, kız kardeşleri
Conventual Sanat Koleji, Profesör ve köylü
Fontainebleau, tek başına canlıdır. Hakkında ince bir cazibe var
Düşünceli kızlarla büyük bir favori yapacak kitap.

"Kızlar için sıcak bir şekilde övgüye değer bir kitap. Bir keyifli var
Genç bir İngiliz kızın deneyimlerinde ve denemelerinde acımasız
Paris'te Resim Araştırmaları. "--_ Cumartesi Review._


*Yanlış renklerin altında*: İki kızın hayatından bir hikaye. Sarah Doudney tarafından.
G. G. Kilburne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

İçinde o kadar güçlü bir hikaye, dramatik bir unsur olacak
Her yaştan ve her iki cinsiyetten de okuyucuları çekin. Olayları
Aldatıcı bir ucubenin düşüncesiz hoşgörüsünden kaynaklanan arsa,
son derece doğal ve anlatının en büyük ilgisi devam ediyor
baştan sona.

"Sarah Doudney'in yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak üstünlük yok-Pure
stil, gebe kalma orijinal ve ustaca işlenmiş arazilerle;
Ama dramatik enerjide buna eşit bir şey görmedik
kitap. "--_ Hıristiyan Lider._


*Kar merdivenlerinden aşağı*; Ya da, iyi geceden doğana kadar. Alice tarafından
Corkran. Gordon Browne tarafından çizimlerle. 12mo, kumaş, fiyat 75
sentler.

Bu dikkate değer bir hikaye: canlı süslü ve şirin özgünlükle dolu.
En fantastik hayallerinde onunla bir gerçeklik duygusu taşıyor,
ve bu sadelik kombinasyonundan tekil bir cazibe türetir,
Özgünlük ve ince mizah, canlı tarafından çok takdir ediliyor
ve düşünceli çocuklar. Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar da derinlemesine
Kitty'nin garip yolculuğu ve onun harika deneyimleriyle ilgileniyor.

"Yılın getirdiği tüm Noel ciltleri arasında
Tablo Bu öne çıkıyor _facile prensler _-ilk suyun bir mücevheri,
Sayfalarının her birine dayanarak dahinin imzası .... Hepsi
öyle sadelik ve mükemmel doğallık ile anlatılıyor ki rüya
sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten biraz hacı
İlerleme. "--_ Hıristiyan Lider._


*Goblen Odası*: Bir çocuğun romantizmi. Bayan tarafından. Molesworth. Resimli
Walter Crane tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 75 sent.

"Bayan Molesworth, doğanın ve yolların büyüleyici bir ressamı
çocuklar; Ve bize bu büyüleyici vermede iyi hizmet verdi
gençleri memnun edecek çocuk. "--_ Athenaeum_, Londra.




Kopyanın notu


Basılı baskıdan değişikliklerin listesi (parantez içinde orijinal
metin):

P. 23: "Tamam" için "tamamen" (rahat boşaltılmış)

P. 24: "Asker" "Askerler" (Askerler Olur)

P. 26: "Sürpriz" için "Şaşırmış" (Sürpriz olmamalıyım)

P. 81: Eksik Kapanış Teklifi Eklendi (Fightin ', Onbaşı başladı)

P. 118: "Ölçülen" "Ölçüldü" (Vatanseverliğini ölçtü)

P. 130: "Seçkin" için "sorgulandı" (Isaac'ı belirledi)

P. 163: "Ege" için "Edge" (suyun ege'ye)

P. 166: "" O "için" (Redcoats'ı şaşırttı mı)

P. 222: "Genç" için "Genç" (Hakkında, "dedi Young Beman)

P. 227: "It" için "" (uygun)

P. 4 '(reklamlar): "." ":" için (Schoenberg: 12mo)

P. 10 '(reklamlar): "." ":" için (Schoenberg: 12mo)

P. 13 '(Reklamlar): Canon için "Canon" (Canon'da Kayıp)





Projenin Sonu Gutenberg Onbaşı 'Lige's Recruit, James Otis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL 'LIGE'S RECRUIT ***

***** This file should be named 33110.txt or 33110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/1/33110/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
