*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Californiacs (Kaliforniya)
Yazar: Inez Haynes Irwin
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Californiacs, by Inez Haynes Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Californiacs

Author: Inez Haynes Irwin

Posting Date: January 23, 2009 [EBook #3311]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALIFORNIACS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi





Kaliforniya

Tarafından Inez Haynes Irwin



Maksimum manzarayı ve minimumunu üreten California
hava durumu; En büyük erkekleri, ağaçları, sebzeleri ve
Dünyadaki pire ve en güzel kadınlar, bebekler, çiçekler
ve meyveler; Yanda, yıllık bir mahsul sunan California
Sporcular, boksörler, tenis oyuncuları, yüzücüler, koşucular ve yıllık bir mahsul
dahiler, ressamlar, heykeltraşlar, mimarlar, yazarlar, müzisyenler, aktörler,
yapımcılar ve fotoğrafçılar; Kaliforniya, her iş adamının yazdığı yer
romanlar, oyunlar ya da şiir ya da üçü; Ortaya çıkan California
COPPA, Carmel ve San Quentin Edebiyat Okulları; Kaliforniya,
Tüm eski pugların eyalet adamları olduğu ve tüm eski sürelerin olduğu yer
okuryazarlar; Kaliforniya, filmin evi, İspanyol Misyonu,
Altın Haşhaş, militan emek lideri, Türkiye-Trot,
Grizzly-Bear, Tavşan-Hug, İlerici Politika ve Çoğu Amerikalı
argo; Bir an önce bir deprem üretebilir Kaliforniya,
bir yanardağ, bir geyser; Baharın sonbaharda geldiği Kaliforniya ve
Sonbahar yaz aylarında gelir ve yaz kışın gelir.
Kış asla gelmez; Kaliforniya, herkesin doğduğu yer
güzel ve kimse yaşlanmıyor-Kaliforniya esas olarak nüfuslu
Kaliforniya.

Tekrarlıyorum, esas olarak Kaliforniya ile doludur; ama
Kaliforniyalar hiçbir şekilde Kaliforniya ile sınırlı değildir. Gerçekten var,
Uzakta dolaştı. Örneğin New York'un çok büyük bir kolonisi var
ortalama New Yorker'ın semptomlarla iyi tanıştığı
Kaliforniya. Kaliforniya, hiçbir şey hakkında konuşamıyor ama
Kaliforniya, diğer her yeri vurması için kendini kesintiye uğratması dışında
Dünya'nın yüzünde. Dışarıda doğan herkese acıma bakıyor
Kaliforniya ve o hiç kimsenin Kaliforniya'yı görmemiş olduğuna inanıyor
isteyerek başka bir yerde yaşıyor. Kendisi genellikle başka bir yerde yaşıyor, ama
Bunun seçimden geldiğini asla kabul etmez. Kaliforniya'ya her zaman
"Tanrı'nın Ülkesi" ve eğer onun Tanrı'nın ülke hattını başlatmasına izin verirseniz
Konuşma, her şey geri kalanının geri kalanı için akıllı sohbet
gün. Kaliforniya manzarası, iklim, bitki, sporcular hakkında söylem olacak
Kadınlar, sanat-duyar, vb., Ad libitum, reklam infinitum ve ad nauseum. O
Kaliforniya'da doğan kimsenin yürümesi.
Bahçede değil, California'yı daha düzleştiren istatistikleri kapatabilir,
Ama mil tarafından. Ve yeterince gurur duymasına rağmen
Kaliforniya'da işlerin büyüdüğü bolluk, daha da gurur duyuyor
elde ettikleri büyüklükte. Gibes Kaliforniya'yı durdurmaz, ne de
Jeers onu duraklat. Hakkında konuşmak için atandığına inanıyor
Kaliforniya. Ve cennet bilir, öyle. Bol mizah anlayışı var
Aksi takdirde, ama Kaliforniya'dan bahsed ve sanki yürütüyormuş gibi
bir canlanma toplantısı.

Bir zamanlar bir Kaliforniya içeren bir parti akşam yürüyüşü yapıyordu.
Şu anda büyük bir dolunay ufuktan kesildi ve bir tur başlattı
gökyüzünün. Hayranlık uyandıran yorumlar yapıldı. "Sanırım onları daha büyük tutuyorsun
Kaliforniya'da "genç bir kadın Kaliforniya'ya sinsice gözlemledi.
Gülümseme değil; Sadece ciddi görünüyordu. Yine bana bahsedilen bir Kaliforniya
Doğu bir kadınla evlendiğini. "Evlenen herhangi bir doğu kadın
Kaliforniyalı, "Badinage ruhunda gözlemledim" gerçekten çok
büyük risk. Kocası onu her zaman güzel ile karşılaştırıyor olmalı
Yerli durumunun kadınları. "" Evet, "diye cevapladı," Sık sık bana söyledim
Karısı, 'Lucy, sen çok güzel bir kadınsın, ama bazılarını görmelisin
San Francisco kızlarımız. '"" Umarım, "diye cevapladım"
kulaklar. "Gülümsemedi; sadece acı çekti. Sadece bir kez gördüm
Kaliforniya susturuldu. Bir Globe-Trotter içeren bir akşam yemeği partisi,
Kaliforniya'nın ileri bir aşamasının kurbanını dinliyorlardı. O vardı
Sadece doğu, güney ve orta batıdan birkaç kostikle bertaraf edildi
ve en sevdiği konuya başlamıştı. "Sen kesinlikle bir
harika insanlar, "dedi globe-trotter, bittiğinde."
Avrupa'daki büyük şehir, hepsi kök salıyor Kaliforniyalılar kolonisine sahiptir.
Kaliforniya olabildiğince zor ve hepsi olabildiğince uzakta yaşıyor
Muhtemelen olsun. "

Kendim, Californoia ilk kez beni uzun süre rahatsız etmedi
Kaliforniya'ya gitti. Ben sadece saldırgan bir insüler için alışık değilim
Vatanseverlik, vatandaşlarım, ama ek olarak tüm hayatım
New Englandlı olduğu için onlardan özür dilemek zorunda kaldım. İfade
Boston'da yetiştirildiğimi her zaman üzücü bir sessizlik üretiyor
dinleyiciler ve uzun bir acıma görünümü. Yumuşak yürekli yabancılar
Gözyaşlarını gizlemek en iyisi, ama nadiren başarılı olurlar. Ulaştım
Ancak şimdi, Bostonlu olduğum için artık özür dilemediğimi belirtin;
Hiçbir açıklama yapmıyorum. Anında zararlı giriş yapıyorum
İnsanlarla tanışın ve onlara daha fazla tanınma konusunu bırakın. Eğer onlar
Boston'un bir sosyal bar uğursuzluğu getirdiğini düşünmeyi seçin, bu yüzden
BT. Son zamanlarda doğduğum gerçeğini keşfettim
Rio'da Janeiro biraz iyileşme sunuyor. Ama hiçbir şey tamamen yapamaz
Handikapı çıkarın. Bu yüzden tekrarladım, acımaya çalıştığım gibi,
Ortalama Kaliforniya'nın aşağılayıcı tutumu ilk başta rahatsız etmedi
Ben. Ama bir süre sonra ben bile, New Englanders'ı çağırdım, başladı
kızdırmak için.

Bu, örneğin, Kaliforniya'da herhangi bir zamanda size olabilir-
Kaliforniya'nın bildiği en büyük haraç ödemenin yolu:

"Biliyor musun," diyor biri, "
Eastener. Bizden biri gibisin-kordon, basit ve doğal. "

"Ama ama," diyorsun, bu solaklara karşı fikirlerini toplamaya çalışıyorsun
İltifat, "Ortalama doğudan farklı olduğumu sanmıyorum."

"Ah, evet, yaparsın. Tabii ki kendin fark etmiyorsun. Ama veriyorum
Sen benim sözüm, kimse bir doğu olduğundan şüphelenmeyecek
Kendin söyle. Gerçekten olmayacaklar. "

"Ama ama," diyorsun, geri dönmeye başla, "itirazım yok
doğu olarak bilinmek için ne olursa olsun. "

Bu onu bir anlığına tutar. Ve o ifadeler için atarken
Bu olağanüstü durumu karşılamak için, cesur bir şekilde ralli olursunuz.
"Aslında, bir doğu olmaktan gurur duyuyorum."

Bu konuşmayı sona erdirir.

Ya da bir gruptaki biri size Doğu'nun hangi bölümünden geldiğini sorar.

"New York," belki de cevap veriyorsun.

"New York. Kocam New York'tan geldi," diye devam ediyor. "O getirildi
orada. Ama yirmi yıl boyunca Kaliforniya'da yaşıyor. O anladı
Birkaç yıl önce doğuya geri dönmek istediğine dair fikir. Ona dedim ki, 'Hepsi
Doğru, bir süre geri dönüp ziyaret edeceğiz ve nasıl sevdiğinizi göreceğiz. ' Bir
Ay onun için yeterliydi. Oradaki insanlar çok soğuk ve resmi ve
Geleneksel, ve sonra canım, iklimin! "

"Evet," bir diğeri onu alıyor. "Doğudayken bir arkadaşım beni davet etti
Ülkedeki yerine. Çam grove'sini görmemi istedi. Benim
Sevgili, eğer o küçük ağaç çubuklarını görebilseydin. "

"Bir kez New York'a gittim," üçüncüsü içeri giriyor. "Asla alamadım
Buz şemsiyesi taşımaya alışkın-aldığımda kapatamadım
Ev. Bir ay kalmaya gelirdim ama bir hafta içinde ayrıldım. "

Ve böylece gidiyor. Kimsenin öfke duygunuzun bir parçası hakkında bir duygu yok.
Aslında, Kaliforniya'lar her zaman Doğu kelimesini varlığınızda kullanır.
Soğuk, geleneksel, donuk, aptal, mizahsız ile eşanlamlı.

Bazen aslında bir yanar-bu californoia-
Kaliforniya'da yaşamaya gel. Genç bir adama bir kez söylediğimi hatırlıyorum-sadece
Geçip sadece sohbet etmek için: "Yerli bir oğul mısın?"

Yüzü bir kerede çok ciddileşti. "Hayır," diye itiraf etti isteksizce. "Sen
Bakın, Iowa'da doğmak talihsizliğimdi, ama buraya geldim
kolej. Mezun olduktan sonra burada iş yapmak için kararımı verdim. Ve şimdi tüm ilgi alanlarımın Kaliforniya'da olduğunu hissediyorum. Tabii ki
Burada doğmakla aynı değil. Ama bazen sanki hissediyorum
Gerçekten yerli bir oğluydum. Herkes çok nazik. İçinde her şeyi yapıyorlar
Seni unutma güçleri-- "

"İyi gökler," diye kesintiye uğradım, "doğduğum için benden özür diliyor musun
Iowa'da mı? Iowa'da hiç bulunmadım ama hiçbir şey beni buna ikna edemez
Kaliforniya da dahil olmak üzere başka bir yer kadar iyi bir yer değil. .
Sizinle ilgili sorun, bu Californiacs'ın size izin vermesidir. Ne
Yapmak istediğin göğsünü atmak ve Tanrı'nın Iowa'yı yapması konusunda ısrar etmektir
Birincisi ve dünyanın geri kalanı sızıntılardan çıktı. "

Bir Kaliforniya'ya Doğu Kışından bahsederseniz, size
Orada karşılaştığı korkunç fırtınaların büyük bir özelliği. Hiç bir şey
Karın güzelliği hakkında ne olursa olsun. Kaliforniya, kar ve buz için
cehennem ateşi ve kükürtten daha fazla korkulacak. Eğer bahsedersen
Doğu yaz, biz cılız ağaçlara korkutucu terimlerle ifade ediyoruz
Ürün, yetersiz meyve ve sebzeler. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey
lezzetli lezzetleri. Bir Kaliforniya için, güzellik sadece
boyut. İngiltere veya Fransa'nın sunduğu hiçbir şey herhangi bir izlenim bırakmaz
Kaliforniya'da Kaliforniya'dan farklı. Gelince
Yunanistan olan zafer ve Roma olan ihtişam, asla
görüyor. Hollanda bir sıfatla reddedilir-flat. İçin
Düz olmak gerekirse, Kaliforniya'nın görüşüne göre, vazgeçmek
Güzelliğe yönelik son iddiası. Kaliforniya bir zamanlar bana ifade verdi
Kaliforniyalıların kendilerini diğerlerinden biraz daha iyi gördüğü
ülkenin. Ödül Kaliforniya'nın duyuncaya kadar olduğunu düşündüm
Avrupa'daki bir kadın-kaliforniac'dan aşağıdakiler: "İçinde hiçbir şey görmedim
Tüm İtalya, "dedi," San'ın İtalyan Mahallesi ile karşılaştırmak
Francisco. "

Şimdi hiçbir şekilde kuduz bir New Englander değilim. New England sahnesini seviyorum
Ve hepimizin sahip olduğu yer için hissi var
Çocukken oynadık. Çoğu New Englandalı bir tür mizaç var
utangaçlık. Hala inen İngilizler gibidirler.
Hissettikleri şeyler hakkında konuşmaları zor
en derin. Tipik New Englander kendi yerini tartışacaktı
Babasını ve annesini tartıştığından daha kolay değil. İçinde
California Sık sık bu engellemeyi kırma dürtüsüm vardı
Sessizlik-Massachusetts hakkında konuşmak; Güzel, hassas, evcilleştirilmiş,
evcilleştirilmiş ülke; Haddeleme, yumuşak tutuklu, anne görünümlü
tepeler; Büyük Yeşil Katedral Şapelleri gibi ormanları; Geniş,
sakin nehirler, küçük çalkantılı olanları; yayları ve koşuları ve
şelaleler ve perçinler tüm gümüş parlama ve gümüş ses; .
Dünyanın sanki görünmesini sağlayan sayısız göl ve sayısız gölet
Mavi gökyüzü kırılmış ve manzara üzerine parçalanmıştı; .
İlk önce Arbutus pembe ve hassas bir şekilde ortaya çıktığında
kar ve daha sonra tarlalar beyazın beyazıyla parlamaya başlar
Menekşeler, morların moru ve çocukların
Kapınıza Mayıs sepetlerini asın; Tarlaların gömüldüğü yaz
Beyaz papatya sürüklenmesi altında diz derinliği veya altın düzlemleri tarafından mühürlenmiş
Buttercups ve eski likenli taş duvarlar böğürtlenle boğulur
üzümler; Altın başlık ve mavi astalı sonbahar; Orman gibi
Altın ve turuncu yakan, kıpkırmızı ve kırmızı yanan çatışmalar;
Ve özellikle o beşinci sezon, Vistalar
mavi pus tünelleri ve bal ve şarabın hava tatları; Sonra kış
Ve ilk kar (kimse, kar ülkesinde büyür, hiç
İlk çırpınan pulların heyecanından daha fazla mı büyüyor?) harikası
Tüm ülkenin döndüğü Fairy Frost dünyası.

Massachusetts hakkında hiç konuştuğumu düşünüyor musunuz? Bir kez değil. Ve ben
Kaliforniya'ya karşı bir eleştiri var. O bir kişi
Ev hakkında konuşamayacağınız. Aldığın anı dinlendirir
Kaliforniya konusu dışında. Aklına başka herhangi bir yerin övgüsü
Kaliforniya için bir eleştiri anlamına gelir.

Öte yandan, bu çılgın vatanseverliğin harika ve
Güzel tarafı. Kısmen şaşırtıcı güzelliğin bir sonucudur ve
Kaliforniya'nın doğurganlığı ve kısmen coğrafi bir uzaklık ve
Kaliforniyalıları kendilerine çeviren sekestrasyon
her şey. Bunun için olağanüstü gelişimin çoğunun
Kaliforniya. Ortalama Kaliforniyalı için en iyisi sadece hiçbiri değil
Kaliforniya için çok iyi, ama başka hiçbir şeyi olamaz. Kaliforniyalılar
Saldırgan bir Californoia davasından muzdarip olmayanlar bile-
devletleri saygılı terimlerle. Maud Younger'ı duymak için-her yerde bilinir
"Milyoner Garson" olarak ve en sadık emek-fan
Ülke-California kelimesini sunmak, herhangi bir aktör için bir ders olmalı
duygusal ses değerlerinde. İlk önce beni en çok etkileyen şey
Kaliforniya'ya ziyaret, içgüdüyü artırıyordu. Mağaza pencerelerinde
Her yerde, yoldan geçenlere bunun için kök salmak için yalvaran işaretler gördüm
geliştirme projesi veya bu. Birkaç yıl önce, piyasaya çıkma
Sokak, Lotta Çeşmesi'nde toplanan büyük bir kalabalığa rastladım. BEN
araştırmak için durdu. Bir üstten alt pencereye istikrarlı bir şekilde hareket edin
Gazete ofislerinden biri, sanki bir makaradan açılmış gibi, uzun sürdü
Bir figür listesiyle kaplı kağıt şeridi. Bu listeye yeni rakamlar
sürekli eklendi. Onlar abone olunan paranın toplamı
Fuar için o an. Alkış ve Şerefe selamlandı
her ek toplam. Büyüdüğü finansal mikrop buydu
Körfez tarafından harika Arap Geceleri Şehri. Tipik olarak
Kaliforniyalı-bu sahne-ve tipik olarak Kaliforniya
BT. Ve dört yıl sonra, savaşın patlak vermesi geçici olarak getirdiğinde
Panik, o ruhta bir azalma yoktu. Bir
"Satın Alma Günü", "Plaj Günü", "Otomobil Geçit Töreni", "Refah"
Akşam yemeği, "San Francisco her şeyin her şeyin olduğu konusunda ısrar etmeye hazırdı
İyi gidiyor. Bütün bir şehre ilham veren aynı ruhtu,
Sergi açıldı, gerekçeye doğru yürümek için erken yükseldi ve
Stand, bir insanlık çığ, kapıların parçasını bekler. Oldu
Tüm şehre ilham veren aynı ruh, gece sergisi
Gece yarısına kadar kapanış törenlerinde kalmak için sona erdi ve sonra,
Bolluktan bir çiçek seçmeden bile terk ediyorlardı,
Sessiz ve kederli bir şekilde eve yürümek için.

Bu Kaliforniya'nın iddialarına bakalım.

Maalesef California eyaleti hakkında çok az şey söyleyebilirim. İle
San Francisco'dan birkaç kısa gezi ve bir
Güney'e birkaç günlük gezi, hiç keşfetmedim. Hiç kimse
Beni böyle bir yargılama tehlikesi konusunda uyardı ve bu yüzden masum bir şekilde gittim
Sahili ilk ziyaret ettiğimde doğrudan San Francisco'ya. Yabancı,
Şimdi seni uyarayım. Niyetle Kaliforniya için başlarsan
Devletin herhangi bir şeyi görmek için, San Francisco'ya girmeden önce bunu yapın.
Önce San Francisco'ya inmeniz gerekiyorsa, bir taksiye atlayın, aşağı çekin
perdeler, şehirde sürüş, her hız yasasını kırmak, "üçüncü
Ve Townsend, "Bir trene kadar istasyonda otur,-bazıları tren, herhangi bir
Tren-Pull ve onunla devam et. Crossing Market Street'teyseniz
Bu taksi-cüretini bir inç kadar yükselt, inan bana, yabancı,
hepsi kapalı; kayboldun. San Francisco'yu asla terk etmeyeceksiniz. Kendim, ikisi de
Kaliforniya'ya gittim, Yosemite'i görmeye söz verdim, büyük
Ağaçlar, devleti işaret eden güzel eski görevlerin dizisi, bazıları
Güney'in tuhaf, durgun, yarı tropik kasabalarının bazıları
Kuzeyin tempolu, parlak, hareketli kasabaları. Ama asla gerçekten yok
Bunu yaptım çünkü önce San Francisco'yu gördüm.

Ancak devlet hakkındaki birkaç izlenimime değer veriyorum. Kasabalar ve şehirler,
Nispeten yeni, üç yüzyıl eski olabilir, çok güzel
Renkli, derin yapılandırılmış arka plana battılar
Ülke sağlar. Stockton gibi gelişen ve geniş bir şekilde uyanan bir şehir bile
Plaza hakkında o kadar saygıdeğer bir hava, biraz gibi
İtalya'nın antik tepe kentleri; Daha çok, hiç şüphem yok, eski
İspanya'nın düz şehirleri. Ve San Juan Bautist- Tarihi ile
Old Inn, hayalet haunted eski görevi ve gül dolu eski görevi
Her şeyin, hatta güneş saati bile uyuduğu bahçe-
Babylon veya lastik.

Kaliforniya olmasa da, sürekli olarak İtalya'yı hatırlatacaksınız
Oldukça canlı renkli ve belki de Japonya, çünkü her zaman
Japon baskılarındaki sahneler gibi şaşırtıcı yerlerde geliyor.
Sausalito kasabasının Körfezi'nden, garip bir şekilde belirli yönler
Yamaçtan aşağı yuvarlanan şekilli ve yumuşak renkli evler, kesin
Berkeley'in yüksekliklerinden körfezin yönleri
Tepeler ve su ve kaçınılmaz sis burada dumanlı bir çizgi ve
Orada, Japon ustalarının resim ülkesi gibi
herhangi bir Amerikan gerçekliği.

Kaliforniya'da seyahat etmem gereken zamanı seçseydim,
yaz başında olun. O anda dünyanın geri kalanı
yeşil. Kaliforniya tek başına altın. Bir kompozit resim kalır
Hafızam-Güney'e o tek yolculuğun kalıntısı. Bir tarafta
Pasifik-kaptan, sakin, güçlü bir şekilde palpitant, içine uzanıyor
Muazzam bronz-altın, köpükle bağcıklı uçaklarda sonsuzluk. Öte yandan,
Harika, çıplak, şehvetli bir şekilde-bağlı tepeler,
Tren ve saatlerce ve saatlerce açık bir hız için sargı;
görünen tepeler, sarı çimlerle kaplıymış gibi değil, ama
Sanki kitle altından oyulmuş gibi. Aralıklarla Ravines geliyor
ağır yeşil bir büyüme ile dolu. Bazen bu altın üzerinde
Tepe yüzeyleri ağaçlar ortaya çıkar.

Oh, Kaliforniya Ağaçları!

Eğer canlı oaks-ve tepelerde büyük olasılıkla
Canlı Oaks-elma ağaçlarımız gibi yarı globüler şekildeler, sadece
Büyük, clamant, virile, zehirli bir yeşil. Yalnız büyürler ve her biri
Bunlardan biri, çok kalın ve nemli gölgede diz derinliğinde duruyor gibi görünüyor
Mor boya derin bir havuzu gibi.

Bazen, düz uzanmalarda, okaliptüs çitleri
mesafe. Ve okaliptüs-düz, düz, tek tip ince bir boyutta,
Garip bir mavimsi ile buğulanmış bir şekil ve renkte bebek yaprakları
sis-powder, başka bir şeklin ve rengin olgun yaprakları, derin yeşil
bir tarafta, diğer tarafta mor, kavisli ve bir scimitar gibi oyulmuş
Şam çelik, büyük yumuşak demetlerde asılı çiçekler, beyaz
veya kabuk-pembe, don-yıldız olarak hassas-okaliptüs en çok
Dünyada güzel ağaç. Gruplar halinde ayakta dururlar,
atmosfer. Altlarında hava yeşil bir balon gibidir. Yalnız ayakta dur,
Vücutlarından uzaklaşan uzun süren kabuk atkı-onlar
düzensiz, trajik çingene kraliçeleri gibidir.

Sonra madron var. Madronun harikası onun Bole. İle ilgili
Sarımsı bir kırmızı-gold-parlak-tutuklayan bir taklit nota katkıda bulunur
Yeşil Orman manzaraları. Birisi uzakta baktığını söyledi
Ormanda kayan çıplak Kızılderililer gibi.

Son olarak, Redwood Ağacı var! Ve Redwood bile daha güzel
İtalya'nın taş çamından daha. Gri lavanta renkli, sanki sert
Taştan kesin, üssünde şişlik, inanılmaz bir toplu, çekim
Doğrudan inanılmaz bir yüksekliğe ve yükseldikçe zarif bir şekilde artmaya,
Yeşillik değil tüyler düşer. Geceleri Redwood Ormanında yürümek için
Ve ağaç üstlerine karışmış yıldızlara bakmak, izlemek için
Ay ışığı, yumuşak siyah yeşili tüylerin kitlelerinden geçin, aşağı,
Aşağı, diyafatli bir kiralık gerginliğe kadar soluk bir gümüş yatıyor
Ayaklarında gossamer, eskiden birinde yaşadığınızı hissetmek
Shakespeare'in "Yaz Gecesi Rüyası" nı gösteren odun.

İlk ziyaret eden California'yı ziyaret eden çoğu insan çiçeklere takıntılıdır,
Bol Callas, Canavar Güller, Dev Sardunumlar. Ama ben
Ağaçların güzelliğini hiç merak etmem. Ve hatırla, var
Henüz "büyük" ağaçlar dediklerini görmedim.

Evet, California şairlerinin ısrar ettiği kadar güzel ve onun
Ressamlar kanıtlıyor. Oraya giden herkesi en azından bir şair haline getiriyor
geçici olarak. Babes sayılarda ve yerli nüfusun sayılarında
Aslında şiir yazmaz, konuşmaz-konu ne olursa olsun.
Sam Berger davasını al. Sam Berger-fayda için açıklayacağım
kadın okuyucularımın-önce seçkin bir amatör ağır siklet boksör
Daha sonra Bob Fitzimmons ve Jim'in yöneticisi için tartışma ortağı oldu
Jeffries. Boks konusunda bir röportajda, dedi Berger,
"Boks bir sanattır-tıpkı müzik kadar.
Zaman, denge, mesafe kavramına sahip olun. Deneyen adam
Böyle bir anlayış olmadan kutulamak, olmaya çalışan bir kişi gibidir.
Müzikçi olmayan müzisyen. "

Bundan, Bay Berger'in şair olacağı açık değil mi?
Daha cesur bir sanat onu iddia etmemiş miydi?

Tüm dünya bölümlerinin bir araya getirildiği ideal gelecekteki eyalette
Ve mükemmel bir kendi kendini yöneten makinede mükemmel bir şekilde koordine edilmiş, umarım
Kaliforniya'nın büyük bir uluslararası rezervasyona dönüştürüleceğini,
Tamamen şairler, sevenler ve balayı çiftlerine verilir. O da
Sadece bromidik konut veya ticari çıkarları boşa harcamak güzel.

Kaliforniya eyaleti için çok fazla. Bu, utançla itiraf ediyorum
Bu konuda bildiğim her şey, bu cehaletin benim olmadığını tekrarlamam da
arıza. Şimdi San Francisco için.

San Francisco!

San Francisco!

Birçok insan San Francisco'nun bir yarımada ipucu verdiğini fark etmiyor
Batı ve kuzeyi Kaliforniya kıyılarından yansıtıyor. Bunun arasında
Yarımada ve anakara mavi San Francisco'nun mavi bir kolu yatıyor
koy. Böylece kıtayı ikiye böldüğünüzde ve
Batı dünyasının kenarı gibi görünüyor, bir feribot almalısın
şehrin kendisine ulaşın.

Umarım geceleri önce o koyu geçersiniz, çünkü artık yok
San Francisco'ya girmek için romantik saat; Körfez yayılıyor
arkanızda her türlü aydınlatılmış su zanaatıyla
Binlerce Pin Noktası Işığı ile parlamadan önce şehir kaldırdı;
San Francisco'nun sitesi engebeli bir sitesi ve şehir
Mücevherli manto birçok zirveye dikkatsizce atıldı. Feribota iniyorsun
Bina-Kesin olarak dünyanın en misafirperver istasyonu-yürüyüş
Bir ucu olan dairesel bir yerde diğer tarafta dışarı çıkın
Market Street, şehrin ana arteri. Bu gündeyse, yapabilirsiniz
Market Street'in diğer ucunun ikiz zirveler olduğunu görün-bir çift
Mavi üzerinde çıplak, zarif şekilli altın konturları olan tepeler
Gökyüzü-bir şekilde bir sahne damlası etkisi ile. Gece gelirsen sen
Market Street'i insanlarla dolu bulacak, bir ekranla aydınlatılmış
Elektrik işaretleri sadece boyut, sayı, parlaklık ve yaratıcılık
Broadway'de olanlar. Ama ister gün ister gece olsun, anında
Feribot binasından çıkıyorsunuz, San Francisco sizi alıyor. Pazar
Sokak, en eğlenceli ana seyahat eden kentsel yollardan biridir.
dünya. Bir kümedeki gazete ofisleri, ışıkla dolu pencereleri saklayın,
En eğlenceli özgünlük, arabalar, reklam cihazları ile dolu,
taksiler, kalabalıklar, herhangi bir büyükün ana caddesinin tüm özelliklerine sahiptir
Amerikan Şehri, aralıklarla, güzel "adaların" eklenmesi ile
Bu yüzden Paris Bulvarları ve son olarak, bir fermuar ve
bir lezzet, bir pep ve bir yumruk, bir ge ve bir zencefil
Kaliforniya. Kaliforniya'nın ilk dokunaçını attığını tekrar ediyorum
Orada dururken kalbin otelinize gidip gidemeyeceğinizi merak ederek
Ya da, kalabalığın içine başlığa dalmak, akımla yüzün.

Yedi değil yüz tepe üzerine inşa edilmiş bir şehir hayal edin. Eminim oradayım
yüzden az değil ve muhtemelen daha fazlası var. Kesinlikle ben
yüz tırmandı. Üç tarafta deniz bu şehrin eteklerini kucaklıyor
Ve bir tarafta orman ayak parmaklarına kadar uzanır. Yani ne zaman
Her şey söyleniyor, San Francisco- hakkında en muhteşem şey-
Deniz ve orman doğrudan sınırlarına gelir. Ve çünkü
Yarımada Durumu Dışarıdaki tek yol, deniz ve orman
şehir hayatının ayrılmaz kısımları. Gördüğünüz gerçeğini açıklıyor
Sokaklardaki yüzlerde ve belki de
Onlarda çok az mutsuzluk görüyorsunuz. Pazar ve tatil günleri, kalabalıklar
gün boyu koyun karşısına dökün ve sonra çiçeklerle yüklenin ve
Yeşiller, tüm akşamları geri dökün. Çiçekler ve yeşilliklere gelince,
Oteller, dükkanlar, kafeler, duvardaki küçük delikler dolu
onlardan. Sokaklarda o kadar ucuzlar ki herkes onları giyiyor.
Herkes mümkün olduğunca kapılardan oynuyor gibi görünüyor. Herkes
Kapıların dışında uyuyor gibi görünüyor. Herkes bir yürüyüşten geldi veya
Sadece birine gidiyor. Yağmursız bir iklimin dörtte üçünü hayal edin
işçinin tatil boyunca tümüyle çarpmasına izin veren yıl
sadece bir battaniyenin impedientası ile, eğer isteyecekse parasız ama
her zaman bahçelerin ve bahçelerin sağlayacağı kesinlik
yiyecek.

Şehir boyunca bir Central Hill-spine işletiyor. Bu kretten, gündüz,
Üç güzel adasıyla Körfez boyunca bir tarafa bakıyorsunuz,
Çıplak Yerba Buena, mücevherli Alcatraz ve yumuşak floted Angel Island, hepsi
Görünüşe göre mavi sularda, Marin County'ye. Suları
Bay, saten kadar pürüzsüz, gökyüzü kadar mavi ve kesiliyorlar
Sayısız feribotların bıraktığı gümüş uyanıklarla her yönde.
Bu arada bu feribotlar son derece zariftir; Gibi görünüyorlar
Beyaz tavus kuşları muazzam beyaz tüy kuyrukları sürükler. Geceleri
Central Hill-Spine'den Bay View, Berkeley şehirlerini gösteriyor ve
Oakland, mesafeye doğru eğilmiş muazzam kristal uçakları gibi
Ferryboats aydınlandı ama yine de tavus kuşu şeklinde, siyah üzerinde yüzüyor
Venedik cam canavar oyuncakları gibi sular. Arka planda yükseliyor
Alçak tepelerden, Mt. Diablo'nun mavi üçgenini zirveye çıkarır. Ön planda
Tamalpais'i revir-Bir kadın figüründe şekillendirilmiş bir dağ
eğilimli. Tamalpais'in ormanlık yamaçları en yakın büyük oyun alanını oluşturur
San Fransiskanlar için-ve Tamalpais San Fransiskan için
Fujiyama Japonlara. Burada anlatacak yerim olur muydu
dağlarının ateş yaktığı ve binlerce kişi-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-kurtarmak için dışarı çıktı! Herkes kimin yapabileceğine yardım etti. Hatta
San Francisco fırıncıları bütün gece ve ekmek yapmak için ödeme yapmadan çalıştı
İtfaiyeciler için.

Gün geçtikçe, kretin şehir tarafında, diğerlerinin bakışlarını yakalarsınız
Tepeler, çoğunlukla binalarla kaplı, parlak inci gibi
küpler; San Francisco için inci-gri bir şehir. Geceleri yapabilirsin
Bir dizi üzerinde Market Street'e doğru yan sokaklara bak
Sağdaki kaldırımda yansıtan aydınlatılmış restoran işaretleri
Binalara açılar. Sanki muazzam bir altın merdiven
ayağını cazip hale getirdi. Belki de San Francisco hakkında en çok nefes alan kalitede
Her zaman güzelden aldığınız bu beklenmedik bakışlar
Tepeler ve güzel vadi derinlikleri. Hava gibi gün batımı gökyüzü
Afişler bu tepelerin tepelerinde altın ve kıpkırmızı parlar. Şehir ışıkları,
Elmas yuvaları gibi, parıltı ve parıltı gibi bunların derinliklerinde
vadiler. Sonra sisler! Geceleri penceremde durdum ve izledim
Havanın düzensiz orduları koydan sürüklenir ve mülkiyeti alır
tüm şehrin. Böyle sisler. Bezelye çorbasından damıtılmamış
Londra Sisleri; nemli hava derhalleri, inci dokunmuş ve parıldayan; Bu yüzden
bazen dünya kendini örtmüş gibi
Yas, o kadar ince ki yıldızlar narin bir
Muffled parlaklık. Gündüz, Kaliforniya'nın tam altın güneşinde bile,
Tepelerden manzara, burada ve orada sis ile dokunan bir sahne gösteriyor.

Tepelerin kendilerine gelince, oldukları gibi dik, sokak arabaları yukarı çıkıyor ve
Aşağı. Daha olağanüstü olan, otomobiller de öyle. Tepe
Sokaklar yaygın olarak Arnavut kaldırılır; ama çoğu zaman, daha iyi rahatlık için
Araçlar, merkezi bir asfalt yolu var, sorunsuz bir şekilde bitti. Bende
Bu asfalt uçakları, önce yağmurun ve sonra
güneş, onları erimiş gümüş nehirlerine çevirdi; Onları gece gördüm
Bir otomobil, tepede durup ışığını döktüğünde
Onları, erimiş altın nehirlerine çevirdi.

Feribotun yürüme mesafesinde şehrin kalbi vardır. Burada
Gazete binaları, birçok büyük ve küçük otel, sayısız mı
restoranlar, tiyatrolar ve alışveriş bölgesi. Bölge hakkında
Union Square, Geary Street, Grant Avenue, Post ve Sutter Sokakları
yoğun ve çekici bir alan. Bir ay boyunca San Francisco'da yaşayabilirsiniz
Ve içinde yürümekten daha büyük bir eğlence sorun. Ötesinde
Çeşitli dış mahalleler ve bölgeler kaçınılmaz olarak daha soğuk büyüyor ve
Şehir kalbinden uzaklaştıkça açıdan daha fazla konut.
Okyanusun bakışlarını yakaladığı yüksekliklerin ötesinde,
Dış liman boyunca ani uçurumlar için eğimler ve işte konaklar
Rüzgarlı bahçeleri sörfü terk eder. Beyond Market Street bölgesi
"Yuvanın güneyinde" ifadesinde açıklanmıştır. Yüzeysel olarak sıkıcı ve
Gray, baş açısından, şarkıda tekrar tekrar kutlandı ve
hikaye. Bu bölgeden San Francisco'nun çoğunluğu geldi
şampiyon sporcular. Yakın burada emek dünyasının kırmızı kalbini yener.
Ve çok uzakta değil, İspanyolca'nın en zarif mücevherleri
Katoliklik-Misyon Dolores.

Burada ve orada-biraz kalabalık bir hayaletle tanışmak gibi
sokak-yeni şehir projesinin tüm güzelliği ve tazeliği üzerinden
Eski Kemikler: Büyük Bir Nob Hill Sarayının Yüce Kalıntıları, Ivy-Hung
Burada; Büyük bir eski aile konağının sadece temeli, çalı çekirdeği
Orası; İçinde bulunan orta Victorian demirin ayrıntılı paslı çitleri
Hiçbir şey; Victoria mermerinin geniş düşük adımları yok. .
San Franciscan her zaman ihale, pişman bir sevgi ile konuşur.
O ölü şehir, ama doğal olduğu gibi, bundan daha az konuşuyor. İçin
Kendim, şehri hiç görmediğim için şimdi memnunum; Sevebilirim için
Arriere pensee olmayan şehir.

Bununla birlikte, yabancıya hatırlatmak için hizmet ediyorlar-ölü bir geçmişin kemikleri-
muhteşem bir yeniden inşa başarısından, erkeklik ve canlılığı vurgulamak için
Yarım on yıl geçmeden önce,
modernin en büyük felaketinin hemen hemen her izini ortadan kaldırmıştı
zaman.

Belki de durumunun güzelliğinden sonra, yabancı en çok
Kozmopolit tarafından şehre verilen pitoreskisiyle vuruldu
atmosfer. San Francisco için, iki ana harika olandan biri olarak hizmet ediyor
muazzam bir ülkeye, Amerika'ya ön giriş
Orient, Avrupa'dan bir arka giriş ve güneyden bir yan giriş
Amerika, tropik ve kutup bölgeleri arasında duran, harika bir
Dünyanın en büyük okyanusunun limanı doğal olarak
Dünyanın ana karavanları, ulusların bir buluşması.

Chinatown şehrin kalbinden uzak değil. Ve Chinatown
San Francisco'yu kaplar. Sanki biraz hafif oryantal damıtmış gibi
Sürekli havayı zorladığı parfüm. Çince ile tanışıyorsun
her yer. Erkekler, daha küçük olan erkeklerden akıllıca farklılık gösterir
Doğu'nun çene mahalleleri bizi tanıdı. Kadınlar sokakları yapıyor
egzotik. Küçük, ince bacaklı yaratıklar, kehribar tenli, mücevher gözlü,
Siyah veya pastel renklerin ipek giymiş, gevşek kaplanmış ve
Rahat bir şekilde troutered, jet-siyah parlayan saçları dolu
süsler, yaşlı kadınları ve gençleri içeren gruplar halinde devam ederler
Matronlar, yarı yetişen kızlar Forsythia dalları olarak ince, bebekler dizildi
Prensler gibi. Pitoresquely, Hindu gruplarıyla tanışmanız muhtemel
türbanlı, kahve-kahve renkli, hafif figürlü, düz özellikli,
siyah sakallı. Japon ve Filipinliler görüyorsunuz. Ve gelince
Latinler-Fransız, İtalyanlar ve İspanyollar şehri sel. Sekiz var
Kaliforniya'da tek başına bin karavargrin. Orada hiç şüphelendim
Karadağ'da sekiz bin idi. Ve kendi kıtamız katkıda bulunuyor
Kanadalılar, Meksikalılar, Birlikteki her eyaletten vatandaşlar. İçinde
Ek olarak, her yerde askerlere ve denizcilere koşarsınız. Parçaları
Sokakta kulak misafiri olduğun için o kadar heyecan verici ki
Profesyonel kulaklık, güçlü dil, pitoresk sarklı,
Keskin anlatı. Bazen konuşmacı Arizona'dan geldi veya
New Mexico veya Teksas, bazen Alaska, Washington veya Oregon'dan aşağı
Bazen Nevada veya Montana veya Wyoming'in karşısında. Ve birçoğuyla
Onlar-en azından Rocky Dağlarının batısında yaşayanlarla-
Francisco her zaman (ve asla heyecanına cevap veremedim)
"Şehir". Bir şehir ya da herhangi bir şehir değil, şehir-sanki
Dünyanın yüzünde başka bir şehir yok.

Tüm bu uzaylı pitoresses, elbette San'a çok fazla katıyor
Franciscan'ın Yerli Pitoresk. Kaliforniya'nın ihtiyaçları değil
Bu konuda maceracı yardım. Gerçekten de bu kozmopolitizm
Atmosfer en iyi arka plan olarak hizmet eder, bu yabancı türleri folyo olarak,
yerli doğumlu. Çünkü Kaliforniyalılar komik bir insanlar. Yolcu yok
başarısız oldu-en azından hiç kimse başarısız olmadı-geçerken haraç ödemek
Kaliforniya kadınları. Ve onlar güzel. O iklimde
Her şeyde büyüklük üretir, kahramanca büyürler. Ve
bir hayatın sonucu, her zaman bir atmosferde kaçınılmaz olarak açık hava
sis dokundu, kayda değer bir gerilim ve cilt gözleri var
çarpıcı bir canlılık. O sınırlı alanda yürümek
Şehrin kalbi-özellikle tiyatrolar dışarı çıkarken-gelmeli
güzel bir kızda bir seferde değil, çiftler ve üçlülerde değil, ne de
puanlara ve düzinelerce; bunu taburlarda ve dönümlerde görmek
Batı'nın Frank Açık Bakışıyla gözlerini karşılamak. Saniye
Francisco, fantezi, dünyadaki herhangi bir müzikalin tek şehir
Komedi seyircisi, herhangi bir müzikal komedi korosundan her zaman daha güzeldir.
Sadece güzel değiller, aynı zamanda muhteşemler.

Altın Yerli Kızları için Giriş Günü Geçit Töreninde İzleyin
Batı-STALLWART
Taşıma ve mükemmel bir duruş-yeni bir kadın ırkı gibi görünüyorlar.

Ve iklimin öyle olduğu ki, yılın dörtte üçü için
değişmeyen güneşli havaya güvenebilirsiniz, kadınlar sokaklarda giyinir
Muhteşemlikten kısa bir şey olmadan. Gökkuşağının tüm renkleri
Bilir ve hiç görmediği birkaç tanesi burada görünür. Ve giyilen
Böyle şık, böyle bir verve! Paris'te bile, daha fazla görünebilir
Geleneksel zeka,
Böyle bir otorite havası. En çirkin olarak ilan edilen Polaire
Dünyadaki kadın, Kaliforniya'da bir servet yapmalıydı. İçin
Kaliforniya, kadın çirkinliğinin ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Ben var
Kaliforniya adamlarının güzelliğini tam olarak takdir edemeyeceği teorisi
kadınları. Güzelliği kabul ederler; Hiç bir şey görmediler
başka. Yine de, o güzellik ve o çizgi bir tehdit oluşturur. A
Şehir Yönetmeliği trafik polislerini füme gözlük ve araba giymeye zorlar
İletkenler ve şoförler, Blinders. Batıya git, genç adam!

Ama herkes Kaliforniyalı kadının güzelliğini kutluyor. Muhtemelen
Çünkü şimdiye kadar "herkes" erkeksi. O öyle
Kaliforniya kadına bakmakla o kadar meşgul ki henüz fark etmedi
Türlerin bir erkeği var. Kaliforniya adamı şarkı söylüyorum.

Onunla ilgili ne kadar görüş farkı olduğunu merak ediyor. BEN
Kaliforniya'nın bir alçakgönüllülük anında söylediklerini duymuşlardır, "Neden
O kadar muhteşem kadınlar ortaya çıktığımızda, adamlarımız öyle
Cılız mı? "Şimdi ortalama erkek yükseklikleri ve ağırlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Hiç karşılaştırmalı istatistik görmedim. Sadece söyleyebilirim
Ortalama Kaliforniyalı ortalama insandan daha büyük görünüyor. Ve çoğu zaman
San Francisco'da yürürken, göze çarparak
Ortalama Kaliforniya boyunun yayalarının kalabalığı, bir adama çarpacak
bir balinayı, bir leviathan, korkutucu, diğerlerinin yanında ve
Bir sütun, bir monolit, üstlerindeki bir kule yükseltir.

Kesinlikle devam ediyor, bu ortalama Kaliforniya erkek-
toplu ve biraz ete. Genellikle özellik çizgisi o kadar düzenli ki
Yunanca önerir. Mountain Lakes gibi gözleri ve bir gülümsemesi var
Güneş molası. Genellikle bir veya iki veya daha fazla bir çukur yanıp söner
(Kaliforniyalılar çukurlarla lekelenir). Kendi argo üretiyor.
Ve gün boyu Joshes ve Jollies. Aslında o--

Oh, peki, batıya git, genç kadın!

Yüksek ortalama erkek güzelliğinin ötesinde Kaliforniya, emek adamında,
yeni bir fiziksel tip üretti. Standarttan farklıdır
Bir geçmişte Abraham Lincoln ve Wright
şimdiki neslin kardeşleri mükemmel örneklerdir-
Zorlu konturlu mukavemeti ile uzun ve yağsız çirkin güzel yüz
özellik ve onun icra melankoli ifadesi. .
Kaliforniya'daki emek görünümü, güçten fazla güç değildir,
inkâr edilemez, fethedilemez bir güç. Melankoli orada değil, ruh;
Bu ateş ve ışık, umut anlamına geliyor. Sanki kalıplanmış gibi
demir-bu yüzler-ama içeriden aydınlatılmış. Ve bununla
Güç Kaliforniya Comelity'ye gider.

Pulchritude, Kaliforniya ile çocuklukta başlar, büyür ve
Gençlik yoluyla orta yaşa kadar güçlenir. Eskisi bile-ama yok
Kaliforniya'daki yaşlı insanlar. Kimse orada yaşlanma şansı bulamaz.
İklim sana izin vermez. Manzara sana izin vermez. Hayat izin vermeyecek
Sen.

Tüm bu pitoressess, güzellik ve çekicilik,
Ülkedeki en eğlenceli şehir hayatı. San Francisco ne olursa olsun
ya da değil, asla sıkıcı değildir. Yaşam Sürekli bir fermantasyonda.
Sanki şehir su ısıtıcısı yarıyı kaynatmak için sobaya yerleştirilmiş gibi
bir yüzyıl önce ve hiç çıkarılmamıştı. Buhar dökülüyor
burun. Kapak yukarı ve aşağı dans ediyor. Çok su ısıtıcısı sallanıyor
ve atlama. Ama bir mucize tarafından yıkıcı patlama asla
olur. Kaliforniyalı bir anlamda kolay ve yine de çok çalışıyor
Ve çok oynuyor. Atletizm orada ateşli, oy hakkı yaygın, siyaset
Frenzied, emek militanı. Burada genişlemek için burada yerim olur muyum
California'da oynandığı gibi atletik oyun-cazibe ile oynadı ve
Kaliforniyalıların her oyunu oynadığı ruh ve mizah. Ben
Maud Younger'ın söylediği gibi anlatacak yer vardı-nasıl
Kadınlar Kaliforniya'da oyu kazandı. Yerim olur muydu
En az dört tane olduğunda kasırga siyasi kampanyalarını tanımlayın
Sahada her ofis için adaylar ve
Posta, mektupla, Dodgers tarafından, kağıtlardaki reklamlar ve
Hepsine oy verecek reklam panoları. Bu yerim mi vardı-ama burada
Kaliforniyanın nasıl oynadığını anlatmak için alanı almalıyım.

Her zaman Kaliforniya'nın mücadele edecek neredeyse hiç havası olmadığını unutmayın
ile. Yılın üç ayı boyunca yağmur ortaya çıkar; Geri kalanlar için
Dokuz ay tamamen ortadan kaldırıldı. Ve böylece, nadiren bir ülkeyle
bir arka plan için resim eskisi, nadir güzelliğe sahip insanlar
Aktörler, herkes sanatsal içgüdüyle az ya da çok nüfuz etti
Ve herkes az ya da çok şiir yazıyor-California'nın bir yarışması var
Kahvaltı, öğle yemeği için bir fiesta ve akşam yemeği için bir karnaval. Bunlar
Her zaman kraliçeler seçer. Aslında Kaliforniya'da olmayan herhangi bir kız
Yirmi bir yaşından önce bir şeyin kraliçesi zayıf bir kuru erik.

Ülkede, özellikle de neşeli yapımcılığın bulunduğu şarap bölgelerinde
Bazen günlerce sürer, bu festivaller çok güzeldir. Şehirde
Elbette, ticari ruhun ne kadar girdiğine bağlıdır.
içine; Ama ister güzel ya da tersi olsun, her zaman
eğlenceli. Örneğin, San Francisco'da tek caddeler her zaman
Karnavallara sahip olmak. Sokak bir kral ve kraliçe seçer, sıvaların kendisi
kiraz kuşu ile, kendini elektrikli ışıklarla kemerler, kaldırımlarını çizer
Geçici kabinler, köşelerini şovlarla doldurur, konfeti satar
Yaya yüzüyor-ve sonra bir hafta boyunca boğuyor. Her yerde
Kuzey, güney, doğu, batı, diğer her sokak jet-siyah, uyuyor
Tuhaf bir şekilde, bu renk bülçesini tamamen görmezden gelmek, o ışık yangını,
Köşedeki gürültü patlaması. Endişelenmeliler-gidiyorlar
Önümüzdeki hafta bir karnaval sahibi olmak. Apropos, bir San Francisco gazetesi
Bu işlerden birinin hikayesini aşağıdaki cümle ile açtı:
"Dün gece (ona Hans Schmidt diyelim mi?) Harika bir şekilde taçlandırıldı
Pomp ve Tören Street Karnavalı Kralı ve On beş Dakika
Daha sonra, hiç pomp ve tören olmadan, petty için tutuklandı
Larkeny. "Billy Jordan, Fillmore Street Karnavalı Kralı oldu.
Şimdi seksen yaşından büyük olan Billy Jordan,
O zamandan beri San Francisco'daki her büyük boks yarışması için spiker-
Diyelim ki San Francisco doğduğundan beri. Her zaman yüzüğünü bitirir
"Bırak gitsin!" Muhabirler bunu söylüyor
Bir kralın kadife ve ermini olan taç ve asa,
Fillmore Street Karnavalı "Bırak gitsin!" Ve kendim için seçiyorum
o hikayeye inanmak için. Bu karnavalın kraliçesi-adı
Manila, bu arada-elbette güzel bir kız,
bir hafta boyunca şehir hayatı. Velvet, ermine ve parlak taçta, o
her zaman bir yerden bir yere bir otomobille yanıp sönüyor,
Grup, aynı derecede güzel, bayanlar beklerken. Derin, silindir
İkiz zirvelerde sarnıç benzeri rezervuar bitti, bir
dans; Stockton Street Tüneli bittiğinde açtılar
bir dansla; Morgu tamamlandığında bunu bir
resepsiyon.

San Francisco gazeteleri tüm bu aktiviteyi yansıtıyor ve kesinlikle
Eğlenceli okuma yapın. Bir kere, yıllık güzel mahsul
Kızlar orada başka bir yerden on kat daha büyük ve fotoğrafçılık
Evrensel olarak güzel bir sanat olarak, gazeteler
Güzel kadınlar. Şimdiye kadar gördüğüm tek makaleler onlar
tiyatro sayfasında görünen yüzler,
Haber hikayelerine eşlik edin. Kaldığım son üç ay
San Francisco Üçünden güzel kızların tüm resimlerini kestim
gazeteler. Her türlü kadın dahil-toplum, kulüp, atletik,
kolej, yüksek brow, düşük kaş; Karayolu kadınları, hırsızlar, forgeress
ve cinayetler. Bu resimleri üç yüz saydım
ve elli dört-ve hepsi güzel. Makalemi aldığımda
Sabah-Savaş, Kaliforniya'da bile bu işlevi yerine getirene kadar
Melankolik-önce kadınların resimlerine bakardım. Daha sonra
Hangi kaydın kırıldığını görmek için her zaman spor sayfasına döndüm
Dünden beri ve Cumartesi sabahı olsaydı (olmadan itiraf ediyorum
utanç), Cuma gecesi boks yarışmasının neşeli hesabını okumak için.
Ve her zaman günün önemli haberlerine yerleşmeden önce okudum
Son "dublör".

Pitoresk "dublörler" her zaman San Francisco'da çekiliyor.
Etrafında güzel bir kızla uçan geç ağıt yakılmış plajı mıydı?
Yarı tamamlanmış mücevher kulesi, gül satan güzel bir oyuncu muydu
Belçikalıların yararına Lotta çeşmesinde bu bir şeydi
Eğlenceli, karıştırma ve karakteristik. Her zaman "dublör" çok şey içeriyordu
güzel kızlardan ve çoğu zaman belediye başkanının hizmetlerini talep etti. Yapacağım
Günlerimin sonuna kadar bir karalama defterini sadık kalmadığım için pişmanlık
Belediye Başkanı Rolph'un faaliyetlerine. San Francisco Belediye Başkanı olmak hayır
arpalık. Ancak kamu görevlerinin çoğu,
Güzel kızlar-iyi, eğer bir erkek olsaydım, belediye başkanı olma tutkum olurdu
hayatımın geri kalanında San Francisco.

Kaliforniya'da geçirdiğim yıl sergileniyorlardı. Onlar
her görev, bir oyun ve oyun ve bir
Lark-bir sevinç ve bir zevk-en çok altında inşa etseler bile
bir serginin şimdiye kadar karşılaştığı koşulları cesaret kırıyor. Ama hiçbir şey
Kaliforniyalı ve çok odun ve demir, harç ve boya, büyüdü
Daha sonra körfezi ön plana çıkaran rüya şehrine sürekli olarak.

Düşündüğüm gibi, Kaliforniya'ya söylemediğim için çok mutluyum
Massachusetts ne kadar güzel. Çünkü sadece şaşkın olurdu
onlara. Onlara her zaman yapacağımdan bahsetmediğim için mutluyum
Massachusetts için geliştirebileceğim bir tür hissi yok
Diğer nokta. Çünkü sadece onları incitirdi. Söylememelisin
Kaliforniya dışında herhangi bir yeri sevdiğiniz veya sahip olduğunuz bir Kaliforniya
Başka bir yerde güzellik buldum. Evliliğin katılımını kırmak gibi
bir kızla. Bir çocuğa böyle bir insan olmadığını söylemek gibi
Noel Baba. Bunu ifade etmenin dokunsal bir yolu yok. Sadece olamaz
Tamamlandı. Ve Kaliforniya'ya her zaman söylediğim için çok mutluyum
California'yı ne kadar seviyorum, San Francisco'yu ne kadar seviyorum. Güzellik için,
Kaliforniya taze, parlayan, altın hilal ayı gibidir; öyle
asil bir gelişim doluluğuna sürekli olarak ağda; ve San Francisco
ışıltılı akşam yıldızı gibidir; Pasifik gecesini
Işığı ve yaşamının mutlu parlaklığı. Kaliforniya'yı her zaman düşünüyorum-
Kırıntılı dövüş gücü-devletler arasında bir şampiyon olarak. Gerekir
Yabancı-bu şampiyon devlet-güçlü koruması altında ve ona
onun gücü ve mutluluğu. Kaliforniya'da hasta olmak daha eğlenceli
başka bir yerde iyi olmaktan. Ve San Francisco'yu her zaman düşünüyorum-
Havada Tamalpais Ruhu-şehirler arasında bir Amazon olarak. Onun insanları
"Şehri" seviyorum çünkü insanın anısına inşa edildi ve
Çocuğun anısına, yeniden inşa edildi. Kendileri inşa etmeye yardımcı oldular ve
yeniden inşa et. Her inç boyunca çalıştılar ve savaştılar ve
tarihinin anı. Amazon şehrini-yabancıyı alıyor
Harika, sıcak, atan anne-kalp. Eğer hastasan seni yapar
Peki. Eğer üzgünsen seni mutlu ediyor. Seni çalışmasıyla aşılıyor
ruh. Size savaş ruhuyla ilham veriyor. Senden çalışmanı istiyor
Ve onunla savaşın. Massachusetts asla çalışmama veya savaşmama izin vermedi
BT. Kadın henüz gerçek anlamda, orada bir vatandaş. Ve sonuç
başka bir devleti sevmediğim için California'yı seviyorum ve San Francisco
Başka bir şehri sevmediğim için. Karşı getirecek gerçek bir eleştirim yok
Kaliforniya. Aslında, okuyucu-ah, tahmin ettiğini görüyorum. Ben bir
Kendim Kaliforniya.





Projenin Sonu Gutenberg Kaliforniya E -Kitabı, Inez Haynes Irwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALIFORNIACS ***

***** This file should be named 3311.txt or 3311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3311/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
