*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origin of the Family Private Property and the State
Yazar: Frederick Engels
Yayın Tarihi: July 8, 2010 [EBook #33111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origin of the Family Private Property
and the State, by Frederick Engels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origin of the Family Private Property and the State

Author: Frederick Engels

Translator: Ernest Untermann

Release Date: July 8, 2010 [EBook #33111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AİLE ÖZEL MÜLKİYETİNİN VE DEVLETİN KÖKENİ

FREDERICK ENGELS

_ERNEST UNTERMANN TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR_

[İllüstrasyon: Logo]

CHICAGO
CHARLES H. KERR & COMPANY
1908

TEKLİF HAKKI, 1902
CHARLES H. KERR & COMPANY

İÇİNDEKİLER.

Sayfa. Çevirmenin Önsözü 5

Yazarın Önsözleri 9-12

Tarih Öncesi Aşamalar 27

Aile 35

İrokua Gens 102

Yunan Gens 120

Attika Devletinin Kökeni 131

Roma'da Gens ve Devlet 145

Keltler ve Cermenler Arasında Gens 158

Cermenler Arasında Devletin Yükselişi 176

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

"Ebedî bir varlık insan toplumunu bugünkü haliyle yarattı ve 'üstlere' ve 'otoriteye' itaat 'alt' sınıflara ilahi irade tarafından dayatıldı." Minberden, kürsüden ve basından gelen bu öneri, insanların zihinlerini hipnotize etti ve sömürünün en güçlü sütunlarından biri olduğunu kanıtladı. Bilimsel araştırmalar uzun zaman önce insan toplumunun basmakalıp bir kalıba dökülmediğini ortaya koydu. Yeryüzündeki organik yaşam, bir dizi kimyasal değişimin sonucu olarak farklı şekiller aldığı gibi, insanların grup yaşamı da çevre üzerindeki artan kontrolün, özellikle de yiyecek, giyecek ve barınak üretiminin sonucu olarak farklı sosyal kurumlar geliştirir. Bachofen, Morgan, Marx, Darwin ve diğerlerinin eserlerinin insan ırkına getirdiği mesaj budur. Ancak bu mesaj insanlığın büyük
kitlelerine asla ulaşmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu adamların isimleri neredeyse hiç bilinmiyor. Kitapları ya basılmıyor, Morgan'ın temel eserlerinde olduğu gibi ya da İngilizceye çevrilmiyor. Bunlardan sadece birkaçı, bazı halk kütüphanelerinin tozlu raflarında birkaç kişi tarafından erişilebilir. Mesajları mevcut düzen için tehlikelidir ve büyük insan topluluklarının entelektüel ilerlemesinin egemen sınıfın sonu anlamına geldiği bir zamanda bunu duyurmak doğru olmayacaktır. Kapitalist sistem o kadar ilerledi ki,
daha fazla ilerlemenin kendisi ve
bu sistem aracılığıyla üstün olanlar için tehlike yaratması gerekir.

Ancak, mevcut toplumsal düzeni meydana getiren güçler,
birkaç sömürücünün isteklerine bakmaksızın çalışmalarına devam ediyorlar. Sosyal kurumların gelişimine ilişkin mevcut bilgimizi özetleyen kapsamlı bir çalışma, bu nedenle, sosyalist
propagandaya zamanında yapılmış bir katkıdır. Sosyalistlerin gereksinimlerini karşılamak için, böyle bir özetin bir sosyalist tarafından yazılması gerekir. Kendilerini ilkel toplumun incelenmesine adamış olan tüm bilim insanları ayrıcalıklı
sınıflara mensuptu ve bunların en radikali olan Lewis Morgan bile, çevresi tarafından, sosyalist konumu diğerlerinden ayıran tek gerçeği, yani SINIF MÜCADELESİNİN VARLIĞINI
belirtmekten alıkonuldu. Bu gerçeğe en güçlü gönderme, "Antik Toplum"un şu pasajında ​​bulunur: "Mülkiyet ve makam, aristokrasinin kendisini
kurduğu temellerdi. Bu ilkenin yaşayıp yaşamayacağı,
modern toplumun
uğraştığı
en büyük sorunlardan biri olmuştur... Eşit haklar ile eşit olmayan haklar,
eşit yasalar ile eşit olmayan yasalar,
zenginlik,
rütbe ve resmi konum hakları ile
adalet ve
zeka gücü arasındaki bir soru olarak, nihai sonuç konusunda pek az şüphe olabilir" (sayfa
551).

Yine de Morgan, "Amerika Birleşik Devletleri hariç, ayrıcalıklı sınıfların devrilmeden birkaç bin yıl geçtiğini" ileri sürmüştür. "Ancak, vakıfların, emirle yönetimin, Avrupa soyluluğunun tüm kibri ve dışlayıcılığıyla 400 kişilik setlerin, Devrim Kızları'nın aristokrat kollarının ve kapitalist gelişimin diğer armağanlarının olduğu günlerde, modern Amerikalı işçi, Morgan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrıcalıklı sınıflar olmadığı yönündeki iyimser görüşünü pek paylaşmayacaktır. Ancak, Morgan'ın çalışmasının bugüne kadar antik toplumsal gelişim konusunda yazılmış en temel ve kapsamlı çalışma olduğu kabul edilmelidir. Westermarck'ın "İnsan Evliliğinin Tarihi", bu soruyu esas olarak Etnoloji ve Doğa Tarihi açısından ele alır. Bilimsel bir inceleme olarak tamamen yetersizdir, yalnızca dünyanın her yerinden gelen verilerin bir derlemesidir, Yahudi olmayan örgütlerin veya materyalist tarih anlayışının anlaşılması olmadan düzenlenmiştir ve çılgın spekülasyonlar için kullanılmıştır. Kovalevsky'nin argümanı, ataerkil hanenin tipik bir toplumun
evresi, anaerkil ve tek eşli aile arasında ara.

Bu adamların hiçbiri meseleyi proleter bakış açısından tartışamazdı.
Çünkü bunu yapmak için, sınıf varsayımının tepelerinden
proleter sınıf bilincinin vadisine inmek gerekir.
Bu bilinç ve sosyalist zihin birlikte doğar.
Kapitalizmin felsefesinin anahtarı, sosyalizm felsefesidir.
Bu projektörün
ışığıyla Engels, dindar "aldatıcıları", mülkiyeti ve devleti ve onların "yüce" ideali olan açgözlülüğü açığa çıkardı. Ve tek eşli aile, ilahi olarak kurulmuş bir "ruhlar birliği" olmaktan çok uzak, bir dizi maddi ve son analizde en
aşağılık motiflerin ürünü olarak görülür. Ancak mülkiyet etiği, son aşamasında, özlem duyan insanlığın ezici çoğunluğunu ev ve aile hayatının mutluluğundan, daha yüksek bir bireyselliğe doğru tüm evrimden mahrum bırakan ve hatta ilerlemeyi geriye iten ve milyonlarca insanı geri dönülmez bir yozlaşmaya zorlayan bir üretim sistemine layıktır. Daha yüksek bir yaşam arzusu, bir insanda, mevcut yaşamının çirkin, aşağılık ve kendi başına
geliştirilebilir olduğuna tamamen ikna olana kadar
uyanamaz. Mevcut küçük cilt, özellikle her iki cinsiyetten sömürülenlerin, mevcut durumlarını
ortaya çıkaran gerçek nedenleri tanımalarına yardımcı olmak için uyarlanmıştır. Aldatılmış kalabalığın gözlerini açarak ve onların cahil veya bencil
siyaset ve eğitimdeki liderlerinin buharlarını ayık gerçekliğe indirgeyerek, köle geleneklerinin karanlığından ve labirentlerinden, yeryüzünde daha dolu bir yaşamın ışığına ve özgürlüğüne giden yolu gösterecektir. Bunlar, bu küçük cildi İngilizce konuşan okuyuculara sunmamızın nedenleridir. Başka bir özür dilemeden, onları incelemeye ve kendi sonuçlarına varmaya bırakıyoruz.

ERNEST UNTERMANN.

Chicago, Ağustos 1902.

YAZARIN BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZÜ, 1884.

Aşağıdaki bölümler, bir anlamda, bir vasiyeti yerine getiriyor. Morgan'ın araştırmalarının sonuçlarını kendi materyalist tarih anlayışıyla bağlantılı olarak sergileme ayrıcalığını kendine saklı tutan kişi Karl Marx'tan başkası değildi -- ki ben buna belirli sınırlar içinde bizimki diyebilirim. Bu anlayışın tam anlamını böylece açıklamak istiyordu. Çünkü Morgan, Amerika'da, bir bakıma, Marx'ın kırk yıl önce ortaya çıkardığı materyalist tarih anlayışını yeniden keşfetmişti. Barbarlık ve medeniyeti karşılaştırırken, esas olarak Marx'la aynı sonuçlara ulaşmıştı. Ve tıpkı "Sermaye"nin Almanya'daki profesyonel ekonomistler tarafından gayretle çalındığı ve ısrarla sessizce geçiştirildiği gibi, Morgan'ın "Antik Toplumu"[1] da İngiltere'deki "tarih öncesi" bilimin sözcüleri tarafından ele alındı.

Benim çalışmam, ölen arkadaşımın başarmaya mahkum olmadığı şeyin ancak yetersiz bir ikamesini sunabilir. Ancak Morgan'dan yaptığı bol miktardaki alıntılarda, mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yeniden ürettiğim eleştirel notlarım var.

Maddeci anlayışa göre, tarihin belirleyici unsuru, en başta yaşamın ve onun maddi gereksinimlerinin üretimi ve yeniden üretimidir. Bu, bir yandan, varoluş araçlarının (yiyecek, giyecek, barınak ve gerekli
araçlar) üretimini; diğer yandan, çocukların üretilmesini, türlerin
yayılmasını gerektirir. Belirli bir tarihsel dönemin ve belirli bir ülkenin insanlarının altında yaşadığı toplumsal kurumlar, bu iki üretim biçimine bağlıdır; kısmen emeğin gelişimine, kısmen de ailenin gelişimine. Emek ne kadar az gelişirse ve üretiminin miktarı ve dolayısıyla toplumun zenginliği ne kadar az olursa, toplumun cinsel bağların egemenliği altında olduğu o kadar fazla görülür. Ancak, cinsel bağlara dayalı bu oluşum altında, emeğin üretkenliği giderek daha fazla gelişir. Aynı zamanda,
özel mülkiyet ve değişim, servet ayrımları, başkalarının
işgücünün sömürülmesi ve bu sayede sınıf
antagonizminin temeli oluşur. Toplumun bu yeni unsurları, zamanla, toplumun eski halini yeni koşullara uyarlamaya çalışırlar,
ta ki bu ikisini uyumlu hale getirmenin imkansızlığı sonunda tam bir
devrime yol açana kadar. Cinsel ilişkilere dayalı eski toplum biçimi, yakın zamanda gelişen toplumsal sınıflarla çatışmada ortadan kalkar.
Yeni bir toplum var olur, devlete dönüşür.
İkincisinin birimleri artık cinsel değil, yerel gruplardır; aile ilişkilerinin tamamen mülkiyet ilişkilerine tabi olduğu,
bu sayede bugüne kadarki tüm yazılı tarihin içeriğini oluşturan
sınıf
antagonizmlerini ve sınıf mücadelelerini özgürce geliştiren bir toplum.

Morgan, yazılı tarihimizin bu temelini ana hatlarıyla yeniden keşfetmesi ve yeniden kurması ve Kuzey Amerika Yerlilerinin cinsel örgütlenmelerinde, en eski Yunan, Roma ve Alman tarihinin tüm anlaşılmaz bilmecelerini açan anahtarı bulması nedeniyle büyük bir övgüyü hak ediyor. Kitabı kısa bir günde yazılmış bir eser değil. Konuyla
kırk yıldan fazla bir süre boğuştu, ta ki tamamen ustalaşana kadar.
Bu nedenle eseri, zamanımızın birkaç çığır açan yayınlarından biridir.

Aşağıdaki gösterimlerde, okuyucu genel olarak Morgan'dan kaynaklanan ve benim tarafımdan eklenenleri kolayca ayırt edecektir.
Yunanistan ve Roma'ya ilişkin tarihsel bölümlerde, kendimi Morgan'ın materyaliyle sınırlamadım, ancak sağlayabildiğim kadarını ekledim.
Keltler ve Almanlar hakkındaki bölümler esasen bana aittir. Morgan'ın emrinde yalnızca küçük
kaynaklar vardı ve Alman
koşulları için -Tacitus hariç- yalnızca Freeman'ın değersiz, dizginsiz
tahrifleri. Morgan'ın amacı için yeterli, ancak benim için tamamen yetersiz olan ekonomik çıkarımlar
tarafımca yeniden ele alındı. Ve son olarak, Morgan açıkça alıntılanmadığı sürece, tüm nihai sonuçlardan elbette ben sorumluyum.

FREDERICK ENGELS.

YAZARIN DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZÜ, 1891.

Bu eserin ilk büyük baskıları yaklaşık altı aydır basılmıyor ve yayıncı bir süredir benden yeni bir baskı düzenlememi talep ediyor. Acil görevler şimdiye kadar beni engelledi.
İlk baskının yayınlanmasından bu yana yedi yıl geçti;
bu süre zarfında, ailenin ilkel biçimlerinin incelenmesi önemli
bir ilerleme kaydetti. Bu nedenle, özellikle önerilen
mevcut metnin klişeleştirilmesinin daha fazla değişikliği bir süreliğine imkansız hale getireceği için, iyileştirme ve tamamlama elinin titizlikle uygulanması gerekti.

Sonuç olarak, tüm metni kapsamlı bir revizyona tabi tuttum ve
bilimsel ilerlemenin mevcut aşamasına hak ettiği değeri vereceğini umduğum bir dizi ekleme yaptım. Ayrıca, bu önsözde, Bachofen'den Morgan'a kadar çeşitli yazarlar tarafından ele alınan ailenin tarihinin kısa bir özetini veriyorum. Bunu yapmamın başlıca nedeni, şovenizmle renklendirilmiş İngiliz tarih öncesi okulunun, Morgan'ın keşifleriyle gerçekleşen ilkel anlayışlardaki devrimi sessizliğiyle öldürmek için sürekli elinden geleni yapmasıdır. Aynı zamanda, bu okul, Morgan'ın çalışmasının sonuçlarını kendi kullanımına uyarlamada hiç de geri kalmamıştır. Diğer bazı çevrelerde de bu İngiliz örneği ne yazık ki oldukça kapsamlı bir şekilde takip edilmektedir. Çalışmam farklı dillere çevrilmiştir. İlk olarak, Pasquale Martignetti'nin L'origine della famiglia, della proprieta privata e dello
stato, versione riveduta dall' autore, di Pasquale Martignetti'nin İtalyancası; Benevento, 1885. Sonra Romence'ye: Origina familei, proprietatei
private si a statului, traducere de Ivan Nadejde, Jassy
periyodik yayını "Contemporanul"da, Eylül 1885'ten Mayıs 1886'ya. Ayrıca
Danca'ya: Familjens, Privatejendommens og Statens Oprindelse, Dansk,
af Forfatteren gennemgaaet Udgave, besoerget af Gerson Trier,
Kjoebenhavn, 1888. Henri Rave'nin mevcut Almanca baskıya dayanan Fransızca çevirisi
basım aşamasındadır.

Altmışlı yılların başına kadar, bir aile tarihinden söz edilemez. Tarih biliminin bu dalı o zamanlar tamamen
on emrin etkisi altındaydı. Ailenin ataerkil biçimi,
başka hiç kimse tarafından olduğundan daha ayrıntılı olarak Musa tarafından tanımlanmıştır, sadece
en eski olarak kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda
zamanımızın ailesiyle özdeş olarak da kabul edilmiştir. Ailenin hiçbir tarihsel gelişimi
tanıtılmamıştır. En iyi ihtimalle, ilkel zamanlarda bir cinsel serbestlik döneminin
var olabileceği kabul edilmiştir.

Elbette, tek eşliliğin yanı sıra, doğu çok eşliliği ve Hint-Tibet çok kocalılığı
biliniyordu; ancak bu üç biçim herhangi bir tarihsel sıraya göre düzenlenemezdi ve hiçbir bağlantı olmadan yan yana duruyorlardı.

Antik tarihin bazı ulusları ve günümüzün bazı vahşi kabileleri
soylarını babaya değil, anneye dayandırıyordu, bu nedenle
sadece kadın soyunu geçerli sayıyorlardı; Zamanımızdaki birçok ulusun, henüz kapsamı belirlenememiş olan belirli büyük gruplar içinde evlilikleri yasakladığı ve bu geleneğin dünyanın her yerinde bulunduğu - bu gerçekler biliniyordu ve daha fazla örnek sürekli olarak toplandı. Ancak hiç kimse bunlardan nasıl yararlanacağını bilmiyordu.
E. B. Taylor'ın "İnsanlığın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar" vb. (1865) adlı eserinde bile, bunlardan yalnızca "tuhaf gelenekler" olarak, bazı vahşi kabilelerin yanan oduna demir, aletler ve benzeri dini saçmalıklarla dokunmayı yasaklamasıyla birlikte bahsediliyor.

Ailenin bu tarihi, Bachofen'in "Mutterrecht" (ana hukuku) kitabının yayınlandığı yıl olan 1861'e dayanıyor. Burada yazar şu önermeleri yapıyor:

1. Başlangıçta insanlar sınırsız cinsel ilişki içinde yaşıyorlardı ve buna pek de hoş olmayan bir şekilde hetaerizm adını veriyor.

2. Böyle bir ilişkinin, ebeveynliği belirlemenin kesinlikle kesin yollarını dışlaması; dolayısıyla soyun ancak annelik yasasına uygun olarak kadın soyundan izlenebilmesi ve bunun tüm antik uluslar tarafından evrensel olarak uygulanması.

3. Dolayısıyla, genç nesillerin tek iyi bilinen ebeveynleri olan anneler olarak kadınların, Bachofen'in fikrine göre, tam bir kadın egemenliği (jinikokrasi) anlamına gelen yüksek bir saygı ve hürmet görmesi.

4. Tek eşliliğe geçişin, belirli bir kadını yalnızca bir erkeğe ayırması, kadim bir dini yasanın ihlali anlamına geliyordu (yani, pratik olarak diğer tüm erkeklerin aynı kadına olan geleneksel hakkının ihlali), bu ihlalin kefareti ödenmeli veya kadınların sınırlı bir süre için kamuya teslim edilmesiyle izni satın alınmalıydı. Bachofen bu önermelerin kanıtlarını, alışılmadık bir titizlikle toplanmış antik klasiklerden sayısız alıntıda bulur. Ona göre, "hetaerizm"den tek eşliliğe ve anne hukukundan baba hukukuna geçiş, özellikle Yunanlılar tarafından, dini fikirlerin evrimi yoluyla gerçekleştirilir. Yeni fikirlerin temsilcileri olan yeni tanrılar, eski fikirlerin temsilcileri olan geleneksel tanrı grubuna eklenir; ikinciler, birinciler tarafından giderek daha fazla arka plana itilir. Dolayısıyla Bachofen'e göre, erkek ve kadının göreceli sosyal konumlarındaki tarihsel değişiklikleri etkileyen şey, gerçek yaşam koşullarının gelişimi değil, bu koşulların insanların zihnindeki dini yansımasıdır. Bu nedenle, Bachofen, Aiskhylos'un Oresteia'sını, kahramanlar döneminde yükselen ve muzaffer olan, kaybolan anne hukuku ile baba hukuku arasındaki mücadelenin dramatik bir tasviri olarak sunar. Klytaemnestra, Truva savaşından dönüşünde sevgilisi Aegisthos uğruna kocası Agamemnon'u öldürmüştür; ancak Agamemnon'dan olan oğlu Orestes, annesini öldürerek babasının ölümünün intikamını alır.
Bu nedenle, annelik yasasının şeytani koruyucuları olan Erinyeler tarafından zulüm görür; bu yasaya göre bir annenin öldürülmesi en korkunç, kefareti ödenemez suçtur.
Ancak, kehanetiyle Orestes'i bu eyleme
kışkırtmış olan Apollon ve hakem olarak çağrılan Athene -yeni baba düzenini temsil eden iki tanrı- onu korur.
Athene her iki tarafa da bir duruşma hakkı verir. Tüm soru, Orestes ile Erinyeler arasındaki devam eden tartışmada özetlenir. Orestes, Klytemnaestra'nın iki yönlü bir suç işlediğini iddia eder: kocasını öldürerek
babasını öldürmüştür. Erinyeler neden onu zulüm ediyor da, çok daha suçlu olan onu zulüm etmiyor?

Cevap çarpıcıdır:

"Öldürdüğü adamla kan bağı yoktu."

Katilin kocası olsa bile, akraba olmayan bir adamın öldürülmesi kefareti ödenebilir, Erinyeleri ilgilendirmez; sadece akraba olan akrabaların cinayetini kovuşturmak onların görevidir.
Bu nedenle, annelik yasasına göre, bir annenin öldürülmesi en iğrenç ve kefareti ödenemez suçtur. Şimdi Apollon, Orestes'i savunur.
Athene daha sonra areopagites'i -Atina jüri üyelerini- oylamaya çağırır;
oylar beraat ve mahkumiyet için eşittir. Bunun üzerine Athene, jüri başkanı olarak Orestes lehine oy kullanır ve onu beraat ettirir. Babalık hukuku, annelik hukukuna karşı bir zafer kazanmıştır, Erinyes'lerin dediği gibi, "genç neslin" tanrıları, ikincisini yener.
Bunlar sonunda yeni düzen altında yeni bir görevi kabul etmeye ikna edilirler.

Oresteia'nın bu yeni, ancak kesinlikle doğru yorumu, tüm kitaptaki en güzel ve en iyi pasajlardan biridir, ancak aynı zamanda Bachofen'in kendisinin de Erinyes'e, Apollon'a ve Athena'ya, Aiskhylos'un kendi zamanında inandığı kadar inandığını kanıtlar. Gerçekten de, Yunan kahramanları zamanında babalık hukuku aracılığıyla annelik hukukunun çöküşünü sağlama mucizesini gerçekleştirdikleri
ne inanır.
Dini dünya tarihinin ana kaldıracı olarak temsil eden benzer bir anlayışın, sonunda saf mistisizme yol açması gerektiği açıktır.

Bu nedenle, Bachofen'in büyük cildini incelemek zahmetli ve her zaman karlı olmayan bir iştir. Yine de, tüm bunlar temel eserinin değerini azaltmaz. O, bilinmeyen bir ilkel ahlaksız cinsel ilişki durumu varsayımını, antik klasik edebiyatın, Yunanlılar ve Asyalılar arasında tek eşlilikten önce başka cinsel ilişkilerin gerçek varlığını kanıtlayan çok sayıda ize işaret ettiği gösteriyle değiştiren ilk kişiydi. Bu ilişkiler, bir erkeğin birkaç kadınla cinsel ilişkiye girmesine izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda bir kadının iyi ahlakı ihlal etmeden birkaç erkekle cinsel ilişkiye girmesini de serbest bırakıyordu. Bu gelenek, kadınların tek eşlilik hakkını satın almak zorunda olduğu sınırlı bir süre için genel bir teslimiyet biçimini bir hayatta kalma olarak bırakmadan ortadan kalkmadı. Bu nedenle, soy başlangıçta yalnızca anneden anneye kadın soyundan izlenebiliyordu. Kadın soyunun tek yasallığı, tek eşlilik zamanına kadar, kesin veya en azından kabul edilmiş babalıkla korundu. Sonuç olarak, annelerin çocuklarının tek
kesinlikle kesin ebeveynleri olarak başlangıçtaki konumları, kendileri ve diğer tüm kadınlar için, o zamandan beri sahip olduklarından daha yüksek bir sosyal seviye sağladı. Mistik kavramlarıyla önyargılı olan Bachofen, bu önermeleri bu kadar açık bir şekilde formüle etmese de, yine de bunların doğruluğunu kanıtladı. Bu, 1861'de tam bir devrime eşdeğerdi.

Bachofen'in büyük cildi Almanca, yani, mevcut ailenin tarihini zamanının herhangi birinden daha az önemseyen bir ulusun dilinde
yazılmıştı. Bu nedenle, kendisi bilinmiyordu. Aynı alanda kendisinden sonra gelen adam, Bachofen'ı hiç duymadan 1865'te ortaya çıktı.

Bu halef, selefinin tam tersi olan J. F. McLennan'dı. Yetenekli mistik yerine, burada kuru hukukçu var; şiirsel hayal gücünün rütbeli büyümesi yerine, davacı avukatın makul kombinasyonlarını buluyoruz. McLennan, antik ve modern zamanların birçok vahşi, barbar ve hatta medeni insanı arasında, gelin-damadı, tek başına veya arkadaşlarıyla işbirliği yaparak, gelinin sahte bir zorla kaçırılması biçiminden geçmeye zorlayan bir evlilik türü buluyor. Bu, bir kabilenin erkeklerinin eşlerini başka bir kabileden zorla kaçırarak güvence altına aldıkları daha eski bir geleneğin kalıntısı olmalı. Bu "hırsız evliliği" nasıl ortaya çıktı? Erkekler kendi kabilelerinde yeterince kadın bulabildikleri sürece, soygun için bir sebep yoktu. Öyle oluyor ki, gelişmemiş uluslar arasında sıklıkla belirli gruplar buluyoruz (1865'te sıklıkla kabilelerin kendisiyle aynı kabul ediliyorlardı), bu gruplarda evlilikler yasaktı. Sonuç olarak, belirli bir grubun erkekleri (veya kadınları) eşlerini (veya kocalarını) kendi gruplarının dışından seçmeye zorlanıyordu. Diğer kabileler de erkeklerini yalnızca kendi grupları içindeki kadınları seçmeye zorlama geleneğini sürdürüyor. McLennan ilkine dış evlilik, ikincisine iç evlilik diyor ve dış evlilik ile iç evlilik "kabileleri" arasında hemen katı bir karşıtlık yorumluyor. Ve kendi dış evlilik araştırması, bu karşıtlığın birçok durumda, hatta çoğunda veya hatta tüm durumlarda yalnızca kendi hayal gücünde var olduğunu acı bir şekilde ortaya koysa da, yine de bunu tüm teorisinin temeli haline getiriyor. İkincisine göre, dış evlilik kabileleri kadınlarını yalnızca diğer kabilelerden seçebiliyor. Ve
vahşi durumlarına uygun olarak bu kabileler arasında sürekli bir savaş durumu mevcut olduğundan, kadınlar ancak kaçırılarak elde edilebilirdi.

McLennan ayrıca şunu sorar: Bu dış evlilik geleneği nereden geliyor?
Akrabalık ve tecavüz fikrinin bununla hiçbir ilgisi olamazdı, çünkü
bu kavramlar çok daha sonra geliştirildi. Ancak vahşiler arasında kız çocuklarını doğumlarından hemen sonra öldürmek yaygın bir
gelenekti.
Bu, böyle bir kabilede erkek fazlalığına yol açtı ve doğal olarak
birkaç erkeğin bir kadına sahip olduğu duruma yol açtı - çok kocalılık.
Bir sonraki sonuç, bir çocuğun annesinin
belirlenebilmesiydi, ancak babasının belirlenememesiydi; dolayısıyla: soy yalnızca kadın soyundan takip edilebilir ve erkek soyunun dışlanması - annelik yasası. Ve belirli bir kabiledeki kadın kıtlığının ikinci bir sonucu -çok kocalılıkla bir nebze hafifletilmiş ama giderilmemiş bir kıtlık- tam olarak diğer kabilelerden kadınların zorla kaçırılmasıydı. "Ekzogami ve çok kocalılık aynı nedene -cinsiyetler arasında denge eksikliğine- atıf yapılabildiğinden, tüm ekzogam ırkların başlangıçta çok kocalı olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz.... Bu nedenle, ekzogam ırklar arasında ilk akrabalık sisteminin yalnızca anneler aracılığıyla kan bağlarını tanıyan sistem olduğunu tartışmasız kabul etmeliyiz."[2]

McLennan'ın ekzogaminin genel kapsamını ve büyük önemini belirtmesi onun başarısıdır. Ancak, ekzogam grupların varlığını hiçbir şekilde keşfetmemiştir; ayrıca bunların varlığını da anlamamıştır. McLennan'ın alıntı yaptığı birçok gözlemcinin daha önceki dağınık notlarının yanı sıra, Latham bu kurumu Kızılderili Magarlar arasında doğru ve eksiksiz bir şekilde tanımlamış[3] ve dünyanın her yerinde yaygın ve uygulanmakta olduğunu belirtmiştir.
McLennan'ın kendisi bu pasajı alıntılamıştır. Daha 1847'de, dostumuz Morgan da aynı geleneği İrokualar hakkındaki mektuplarında (American Review'da) ve 1851'de "İrokualar Birliği"nde belirtmiş ve doğru bir şekilde tanımlamıştır. McLennan'ın avukat içgüdüsü, bu konuya Bachofen'in mistik hayal gücünün analık hukuku alanına getirdiğinden daha fazla düzensizlik getirmiştir.

McLennan'ın, analık hukukuna göre soyluluğu izleme geleneğini ilkel olarak kabul ettiği söylenmelidir, ancak Bachofen bu konuda onu önceden tahmin etmiştir. McLennan bunu daha sonra kabul etmiştir.
Ancak burada yine konu hakkında net değildir. Her zaman "sadece kadınlar aracılığıyla akrabalık"tan bahseder ve bu ifadeyi, köken ve kalıtımın hala yalnızca kadın hatları boyunca izlendiği, ancak aynı zamanda erkek tarafındaki akrabalığın tanınmaya ve ifade edilmeye başlandığı
daha sonraki gelişim aşamalarıyla bağlantılı olarak, önceki aşamalara doğru bir şekilde uygulanabilir şekilde kullanır. Bu, sabit bir yasal ifade oluşturan ve artık uygulanmaması gereken koşulları belirtmek için onu aralıksız kullanan hukukçunun dar görüşlülüğüdür.

McLennan'ın teorisi, makul olmasına rağmen, yazarının gözünde bile pek sağlam temellere dayanmıyordu. En azından kendisi, "yakalama biçiminin artık en belirgin şekilde belirgin ve etkileyici olmasının, tam da erkek akrabalığı olan ırklar arasında" olduğunu dikkate değer buluyor.[4]

Ve yine: "Şu anda, bildiğimiz kadarıyla,
çocuk öldürmenin,
ekzogaminin ve en eski akrabalık biçiminin
bir arada var olduğu bir sistem olmadığı ilginç bir gerçektir."[5]

Bu iki gerçek de onun açıklama yöntemini doğrudan çürütüyor ve o,
sadece yeni ve daha da karmaşık hipotezlerle bunlara karşılık verebiliyor.

Buna rağmen, teorisi İngiltere'de büyük onay ve ilgi gördü.
Burada McLennan, genellikle ailenin tarihinin kurucusu ve bu konudaki ilk otorite olarak kabul edildi.
Ekzogam ve endogam "kabileler" arasındaki karşıtlığı, ne kadar çok istisna ve değişiklik kabul edilirse edilsin,
geleneksel görüşlerin kabul edilen temeli olmaya devam etti. Bu karşıtlık, araştırılan alanın özgürce görülebilmesini ve dolayısıyla herhangi bir ilerlemenin kesin olarak gerçekleşmesini imkansız kılan göz kapağı haline geldi. McLennan'ın İngiltere'de uygulanan ve başka yerlerde kopyalanan bu abartısını, araştırmalarıyla iyilikten çok, dış evlilikli ve iç evlilikli kabilelerin kötü düşünülmüş karşıtlığıyla daha fazla zarar verdiği gerçeğiyle yüzleşmek bizim görevimizdir. Dahası, zamanla, onun düzgün çerçevesine uymayan daha fazla gerçek öğrenildi. McLennan yalnızca üç evlilik biçimini biliyordu: çok eşlilik, çok kocalılık ve tek eşlilik. Ancak bir kez bu noktaya dikkat çekildikten sonra, gelişmemiş uluslar arasında bir grup erkeğin bir grup kadına sahip olduğu evlilik biçimleri olduğuna dair daha fazla kanıt bulundu. Lubbock, "Medeniyetin Kökeni" adlı eserinde (1870) bu "toplumsal evliliği" tarihsel bir gerçek olarak kabul etti. Onun hemen ardından, 1871'de Morgan, taze ve birçok bakımdan kesin materyalle ortaya çıktı. Kendisini, İrokualar arasında revaçta olan tuhaf akrabalık sisteminin, Birleşik Devletler'in tüm yerlileri için ortak olduğuna ve oradaki evlilik sisteminden kaynaklanan tüm ilişki dereceleriyle doğrudan çelişmesine rağmen, kıtanın her yerinde uygulandığına ikna etmişti. Federal hükümetin, kendisinin hazırladığı soru kağıtları ve tablolar yardımıyla diğer ulusların akrabalık sistemleri hakkında bilgi toplamasını sağladı. Cevaplar şu sonuçları getirdi:

1. Amerikan yerlilerinin akrabalık sistemi Asya'da da revaçtadır ve Afrika ve Avustralya'nın birçok kabilesi arasında biraz değiştirilmiş bir biçimdedir.

2. Bu sistem, Hawaii ve bazı Avustralya adalarında şu anda gerileme sürecinde olan belirli bir toplumsal evlilik biçiminde tam bir açıklama bulmaktadır.

3. Bu evlilik biçiminin yanında, aynı adalarda, ancak daha ilkel ve artık yok olmuş bir toplumsal evlilik biçimiyle açıklanabilen bir akrabalık sistemi de pratikte mevcuttur.

Morgan'ın topladığı veriler ve vardığı sonuçlar, 1871'de "Akrabalık ve Yakınlık Sistemleri" adlı eserinde yayınlanmış ve tartışma çok daha geniş bir alana aktarılmıştır. Yakınlık sisteminden ayrılarak, ailenin karşılık gelen biçimlerini yeniden inşa etmiş, böylece bilimsel araştırmaya yeni bir yol açmış ve geriye dönük bakış açısını insan yaşamının tarih öncesi dönemlerine kadar genişletmiştir.
Bu görüş kabul gördüğünde, McLennan'ın kırılgan yapısı
ince havaya karışacaktır.

McLennan, teorisini "İlkel Evlilik"in yeni baskısında savunmuştur.
(Antik Tarih Çalışmaları, 1875). Kendisi, bir dizi hipotezi aile tarihine yapay bir şekilde birleştirirken, Lubbock ve Morgan'dan sadece her bir önermeleri için kanıt talep etmekle kalmıyor, aynı zamanda yalnızca İskoç mahkemesinde tanınan tartışmasız geçerliliğe sahip kanıtlarda ısrar ediyor. Ve bunu, tereddütsüz bir şekilde şu kişilerin çok kocalılık uyguladığı sonucuna varan aynı adam yapıyor: Almanlar, amca ile yeğen (annenin erkek kardeşi ve kız kardeşinin oğlu) arasındaki yakın ilişki nedeniyle; İngilizler, Cesar'ın İngilizlerin on ila on iki ortak kadına sahip olduğunu bildirmesi nedeniyle; barbarlar, çünkü eski yazarların kadın topluluğu hakkındaki diğer tüm raporları kendisi tarafından yanlış yorumlanıyor! İnsan, davasını oluştururken mümkün olan her özgürlüğü kullanan, ancak savunma avukatının her kelimesi için en resmi ve yasal olarak geçerli kanıtı talep eden bir savcıyı hatırlıyor. O, komünal evliliğin tamamen hayal gücünün bir sonucu olduğunu ve bu konuda Bachofen'in çok gerisinde kaldığını ileri sürüyor. Morgan'ın akrabalık sistemlerini, Kızılderililerin yabancılara, beyaz insanlara da kardeş veya baba diye hitap etmesiyle kanıtlanan, geleneksel nezaket kuralları olarak sunuyor. Bu, baba, anne, kardeş, kız kardeş terimlerinin basitçe anlamsız hitap biçimleri olduğunu iddia etmeye benziyor, çünkü
Katolik rahipler ve rahibeler de baba ve anne,
rahipler ve rahibeler, hatta masonlar ve İngiliz meslek kulüplerinin ciddi oturumlardaki üyeleri de kardeş ve kız kardeş olarak hitap ediliyor. Kısacası,
McLennan'ın savunması son derece zayıftı.

Hâlâ saldırıya uğramamış bir nokta vardı.
Tüm sisteminin üzerine kurulu olduğu
dışevli ve içevli kabileler arasındaki karşıtlık,
sadece sorgulanmadan bırakılmakla kalmadı, hatta genel olarak ailenin tüm tarihinin temel noktası olarak kabul edildi. McLennan'ın bu karşıtlığı açıklama girişiminin yetersiz olduğu ve kendisinin sıraladığı gerçeklerle çeliştiği kabul edildi. Ancak karşıtlığın kendisi, yani birbirine taban tabana zıt iki bağımsız ve mutlak grubun varlığı, bunlardan birinin kendi grubundaki kadınlarla evlenmesi, diğerinin bu alışkanlığı kesinlikle yasaklaması, çürütülemez bir
incil olarak kabul edildi. Örneğin Giraud-Teulon'un "Origines de la famille" (1874) ve hatta Lubbock'un "Origin of Civilization" (4. baskı, 1882) ile karşılaştırın. Bu noktada Morgan'ın ana eseri "Antik Toplum" (1877) kaldıracını yerleştirir. Mevcut cilt bu esere dayanmaktadır. Burada Morgan'ın 1871'de ancak belirsiz bir şekilde algıladığı şeyin açıkça gösterildiğini görüyoruz. Endogami ve ekzogami arasında bir karşıtlık yoktur; şu ana kadar hiçbir ekzogam
"kabile" bulunmamıştır. Ancak, komünal evliliğin hala var olduğu ve büyük olasılıkla bir zamanlar her yerde var olduğu
o dönemde, bir kabile bir dizi gruba bölünmüştü - "gentes" - anne tarafından akraba olan ve aralarında evlilik kesinlikle yasak olan. Bu nedenle, belirli bir "gentes"in erkekleri eşlerini kabile içinde seçebilirdi ve bunu bir kural olarak yaparlardı, ancak onları "gentes" dışından seçmek zorundaydılar. Ve böylece "gentes" kesinlikle ekzogam iken, "gentes" topluluğundan oluşan kabile de aynı şekilde endogamdı. Bu gerçek, McLennan'ın yapay yapısına
son darbeyi vurdu.

Ancak Morgan burada durmadı. Amerikan yerlilerinin "gens"i, araştırma alanında başka bir önemli adım daha atmasına yardımcı oldu. Analık hukukuna uygun olarak örgütlenen bu "gens"in, daha sonra paternal hukuka göre "gens"in geliştiği orijinal form olduğunu buldu, tıpkı antik çağların medeni ulusları arasında bulduğumuz gibi. Zamanımıza kadar tüm tarihçiler için çözülememiş bir bilmece olan Yunan ve Roma "gens"i, açıklamasını Kızılderili "gens"inde buldu. Tüm ilkel tarih için yeni bir temel keşfedildi.

Orijinal maternal "gens"in, medeni ulusların paternal "gens"inin bir ön aşaması olduğu tekrarlanan keşfi, ilkel tarih için Darwin'in evrim teorisinin biyoloji için ve Marx'ın artı değer teorisinin politik ekonomi için sahip olduğu aynı anlamı taşır. Morgan, bu sayede ailenin bir 
tarihinin taslağını çizebildi ve en azından klasik gelişme aşamalarını, şu anda mevcut materyalin izin verdiği ölçüde, kalın çizgilerle gösterdi. Bunun, ilkel tarihin ele alınmasında yeni bir dönemi işaret ettiği açıkça ortadadır. Anne "soy"u, tüm bu bilimin etrafında döndüğü eksen haline gelmiştir. Keşfedildiğinden beri, araştırmalarımızı hangi yönde sürdüreceğimizi, neyi araştıracağımızı ve çalışmalarımızın sonuçlarını nasıl düzenleyeceğimizi biliyoruz. Sonuç olarak, bu alandaki ilerleme, Morgan'ın kitabının yayınlanmasından öncekinden çok daha hızlıdır. Morgan'ın keşifleri artık evrensel olarak kabul ediliyor veya daha doğrusu, İngiltere'deki arkeologlar tarafından bile benimseniyor. Ancak, bunlardan neredeyse hiçbiri bu düşünce devrimini Morgan'a borçlu olduğumuzu açıkça kabul etmiyor. Kitabı İngiltere'de mümkün olduğunca göz ardı ediliyor ve kendisi de eski çalışmalarının mükemmelliği için küçümseyici övgülerle reddediliyor. Tartışmasının detayları titizlikle eleştiriliyor, ancak
gerçekten büyük keşifleri inatla örtbas ediliyor. "Antik Toplum"un orijinal baskısı tükendi; Amerika'da bu tür bir eser için ücretli bir pazar yok; İngiltere'de, kitabın sistematik olarak bastırıldığı ve bu çığır açan eserin hala piyasada dolaşan tek baskısının Almanca çevirisi olduğu anlaşılıyor.

Bu rezerv nereden geliyor? Özellikle çok sayıda anlamsız ve kibar alıntı ve tanınmış arkeologlarımızın yazılarının bol olduğu diğer arkadaşlık tezahürleri göz önüne alındığında, buna sessizlikle öldürme komplosu demekten kendimizi alamıyoruz. Bunun nedeni Morgan'ın Amerikalı olması ve İngiliz arkeologların, tüm övgüye değer malzeme toplama çabalarına rağmen, materyallerinin düzenlenmesi ve gruplandırılmasını belirleyen ana hatlar için Bachofen ve Morgan gibi iki yetenekli yabancıya bağımlı olmasının oldukça zor olması mı? Alman'a katlanabilirlerdi, ama bir Amerikalı?
Bir Amerikalı karşısında, her İngiliz vatansever olur.
Bu gerçeğin eğlenceli örneklerini Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüm. Ayrıca, McLennan'ın tabiri caizse İngiliz tarih öncesi okulunun resmi kurucusu ve lideri olduğu unutulmamalıdır. Tarihin yapay inşasına, bebek öldürmeden poliandriye ve kaçırmadan annelik hukukuna kadar uzanan en yüksek hayranlıkla atıfta bulunmak, iyi tarih öncesi görgü kurallarının bir gereğiydi. Dış ve iç evlilikli kabilelerin kesinlikle bağımsız varoluşunda en ufak bir şüphe bile anlamsız bir küfür olarak görülüyordu. Bu görüşe göre, Morgan, tüm bu kutsal dogmaları yok sayarak, kasten bir yıkım eylemi gerçekleştirmişti. Ve daha da kötüsü, onları yok etme biçimi bile, istikrarsızlıklarını göstermeye yetiyordu; böylece, McLennan'ın hayranları, şimdiye kadar dış evlilik ve iç evlilik arasında çaresizce tökezleyip duruyorlardı ve neredeyse alınlarına vurup "Bunu uzun zaman önce keşfetmemiş olmamız ne kadar da aptalca!" diye haykırmak zorunda kalıyorlardı. Morgan, resmi arkeologlara karşı yeterince suç işlememiş gibi, tüm adil yöntemleri bir kenara atıp, soğukkanlı bir ihmal tavrı takınmalarını haklı çıkarmak için, onların kadehlerini taşana kadar doldurmaya devam etti. Sadece uygarlığı, kar için üretim toplumunu, insan toplumunun temel biçimini Fourier'i andıran bir şekilde eleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda Karl Marx'ın kullanabileceği bir dille, toplumun gelecekteki yeniden örgütlenmesinden de söz ediyor. Sonuç olarak, McLennan öfkeyle onu tarihsel yöntemlere karşı derin bir antipatiyle suçladığında ve Cenevreli Profesör Giraud-Teulon 1884'te aynı görüşü desteklediğinde, hak ettiği cezayı alıyor. Çünkü aynı Profesör Giraud-Teulon, 1874'te McLennan'ın dış evlilik labirentinde (Origines de la
famille) hala amaçsızca dolaşmıyor muydu? Ve sonunda onu serbest bırakmak zorunda kalan Morgan değil miydi?

Bu önsözde, ilkel tarihin Morgan'a borçlu olduğu diğer ilerleme biçimleri üzerinde durmaya gerek yok. Onlara atıflar
benim çalışmam sırasında bulunacaktır. Ana eserinin yayınlanmasından bu yana geçen on dört yıl boyunca, ilkel toplumun tarihine katkıda bulunan materyal önemli ölçüde
zenginleştirildi. Antropologlar, gezginler ve profesyonel tarihçilere, yeni konular
ekleyen ve yeni bakış açıları
açan karşılaştırmalı hukukçular katıldı. Burada ve orada, Morgan'ın bazı özel hipotezleri
sarsıldı veya hatta modası geçti. Ancak hiçbir durumda yeni materyal, onun önde gelen önermelerinin
zayıflamasına yol açmadı. İlkel tarihte kurduğu düzen, ana hatlarıyla bugün bile hala geçerliliğini koruyor. Hatta bu düzenin, bu büyük ilerlemenin yazarının
gizlendiği ölçüde tam olarak kabul gördüğünü bile söyleyebiliriz.

Londra, 16 Haziran 1891.

FREDERICK ENGELS.

DİPNOTLAR:

[1] Vahşilikten Barbarlığa, Uygarlığa İnsan İlerlemesinin Çizgilerinde Antik Toplum veya Araştırmalar. Lewis H. Morgan. Henry
Holt & Co. 1877. Amerika'da basılan kitap Londra'da elde edilmesi oldukça zordu. Yazar birkaç yıl önce öldü.

[2] McLennan, Studies in Ancient History, 1886. Primitive Marriage, s.
124.

[3] Latham, Descriptive Ethnology, 1859.

[4] McLennan, Studies In Ancient History, 1886. Primitive Marriage, s.
140.

[5] Ibidem, s. 146.

AİLENİN KÖKENİ

BÖLÜM I.

TARİH ÖNCESİ EVRELER.

Morgan, ilkel toplumun tarihine mantıksal bir düzen getirme girişiminde bulunan ilk kişiydi. Daha fazla materyal elde edilene kadar, başka bir değişiklik gerekmeyecek ve düzenlemesi kesinlikle yürürlükte kalacaktır.

Üç ana dönemden -vahşilik, barbarlık ve
medeniyet- doğal olarak yalnızca ilk ikisi ve üçüncüye geçiş onun dikkatini gerektirdi. Bunların her birini, geçim araçlarının üretimindeki ilerlemeye göre alt, orta ve üst aşamalara ayırdı. Bunu yapmasının nedeni, insanın doğa üzerindeki üstünlüğünün, yaşamın gerekliliklerini üretme
yeteneğine bağlı olmasıdır. Çünkü tüm canlılar arasında, sadece insan
gıda üretimi üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol elde etmiştir. Morgan'a göre, insan ilerlemesinin tüm büyük dönemleri, yaşamı sürdüren araçların daha fazla bollukta olduğu zamanlarla az çok doğrudan çakışır. Ailenin evrimi, alt bölümlere ayırma için eşit derecede uygun işaretler sunmadan aynı ölçüde ilerler.

I. VAHŞİLİK.

1. Alt Aşama. İnsan ırkının çocukluğu. İnsanlar hala orijinal yerleşim yerlerinde, tropikal veya subtropikal ormanlarda yaşıyorlardı. Zamanlarının en azından bir kısmını ağaçlarda yaşıyorlardı, çünkü ancak bu şekilde büyük yırtıcı hayvanların saldırılarından kaçıp hayatta kalabiliyorlardı. Meyveler, yemişler ve kökler yiyecek olarak kullanılıyordu. Eklemli konuşmanın oluşumu bu dönemin temel sonucudur. Tarihsel zamanlarda bilinen tüm ulusların tek bir tanesi bile bu ilkel aşamaya dayanmaz.

İkincisi binlerce yıl sürebilirse de, varlığını doğrudan kanıtlarla kanıtlamanın bir yolu yoktur. Ancak insanın Hayvanlar Aleminden geldiği kabul edildiğinde, bu geçiş aşamasının kabul edilmesi kaçınılmaz hale gelir.

2. Orta Aşama: Balıkların (yengeçler, yumuşakçalar ve diğer su hayvanları dahil) kullanımı ve ateşin kullanımıyla başlar. Her ikisi de birbirine aittir, çünkü balıklar yalnızca ateşin yardımıyla tamamen
yenilebilir hale gelir. Bu yeni tür yiyecekle, insanlar
iklimden ve yerellikten tamamen bağımsız hale geldi. Nehirlerin ve kıyı şeritlerinin akışını izleyerek, vahşi hallerinde bile dünyanın büyük bir kısmına yayılabilirlerdi. Erken taş devrinin sözde paleolitik aletleri, kaba, yontulmamış taşlardan yapılmış, neredeyse tamamen bu döneme aittir. Tüm kıtalara yayılmış olmaları, bu gezintilerin kapsamına tanıklık eder. Keşfetmeye yönelik bitmek bilmeyen eğilim, sürtünmeyle elde edilen ateşe sahip olmayla birlikte, yeni işgal edilen bölgelerde yeni ürünler yarattı. Bunlar, sıcak küllerde veya fırın çukurlarında (yer fırınları) pişirilen unlu kökler ve yumrulardı. İlk silahlar, sopa ve mızrak icat edildiğinde, ara sıra yemek listesine geyik eti ekleniyordu. Bazen kitaplarda bahsedilen, yalnızca avcılıkla geçinen uluslar
hiç var olmadı; çünkü avcılığın geliri çok belirsizdir. Geçim kaynaklarının sürekli olarak güvencesiz olması nedeniyle, bu aşamada yamyamlık ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Uzun bir süre devam ediyor. Günümüzde bile, Avustralyalılar ve Polinezyalılar
hâlâ bu vahşiliğin orta aşamasında kalıyorlar.

3. Daha Yüksek Aşama: Yay ve okun icadıyla birlikte gelen bu aşama,
geyik etini günlük yemeğin düzenli bir parçası ve avcılığı normal bir meslek haline getiriyor. Yay, ok ve ip oldukça karmaşık bir enstrümanı temsil eder, bunların icadı uzun ve birikmiş bir deneyim ve artan zihinsel yetenek gerektirir; bu arada bunlar bir dizi başka icatla tanışıklığa bağlıdır.

Yay ve ok kullanımına aşina olan ancak henüz çanak çömlek sanatıyla tanışmamış olan ulusları karşılaştırdığımızda (Morgan'ın barbarlığa geçişi tarihlediği) aralarında köy yerleşimlerinin başlangıcını, yiyecek üretiminin kontrolünü, ahşap kapları ve mutfak araçlarını, elle bast lifi dokumacılığını (tezgah olmadan), bast veya kamıştan yapılmış sepetleri ve keskinleştirilmiş (neolitik) taş aletleri buluruz. Genellikle ateş ve taş balta da sığınak sağlamıştır ve burada ve orada ev yapımı için kereste ve tahtalar. Tüm bu gelişmeler, örneğin, yay ve ok kullanan ancak henüz çanak çömlek hakkında hiçbir şey bilmeyen Kuzeybatı'daki Amerikan yerlileri arasında bulunur. Yay ve oklar, barbarlık için demir kılıç ve medeniyet için ateşli silah neyse, vahşet aşaması için de oydu; üstünlük silahı.

II. BARBARLIK.

1. Alt Aşama. Çömlekçilik sanatının ortaya çıkışından itibaren. İkincisi birçok durumda izlenebilir ve muhtemelen tüm durumlarda ahşap veya örgülü kapları ateşe dayanıklı hale getirmek için kil ile kaplama geleneğine atfedilebilir. Kalıplanmış kilin başka bir malzemeyle astarlanmadan aynı amaca hizmet ettiğini bulmak uzun sürmedi.

Şimdiye kadar, evrimin gidişatını, yerelliğe atıfta bulunmadan, genel olarak, belirli bir dönemin tüm ulusları için eşit derecede karakteristik olarak düşünebiliyorduk. Ancak
barbarlığın başlamasıyla, iki büyük kara parçasının doğal kaynaklarındaki farkın kendini hissettirdiği bir aşamaya ulaşıyoruz. Bu barbarlık aşamasının belirgin özellikleri, hayvanların evcilleştirilmesi ve yetiştirilmesi ve bitkilerin yetiştirilmesidir. Şimdi, sözde eski dünya olan doğu kara parçası, evcilleştirilebilir hayvanların neredeyse tamamını ve bir tanesi hariç tüm ekilebilir tahıl türlerini içeriyordu; Batı kıtası olan
Amerika'da ise sadece bir evcilleştirilebilir memeli, lama (bu bile sadece Güney'in belirli bir bölümünde) ve sadece bir tane, en iyi tahıl türü, mısır vardı. Bundan sonra, bu farklı doğa koşulları her yarımkürenin nüfusunu farklı yollara yönlendirdi ve çeşitli aşamaların sınırlarındaki işaretler her iki durumda da farklılık gösterdi.

2. Orta Aşama. Doğu'da hayvanların evcilleştirilmesiyle başlayarak, Batı'da gıda bitkilerinin yetiştirilmesi ve sulanmasıyla; ayrıca kerpiçlerin (güneşte pişirilen tuğlalar) ve taşların binalarda kullanılmasıyla.

Batı'dan başlıyoruz çünkü orada bu aşama Avrupalılar tarafından fethedilene kadar asla aşılmadı.

Keşifleri sırasında, barbarlığın alt aşamasındaki Kızılderililer (Mississippi'nin doğusunda yaşayanların hepsi) bahçelerde küçük ölçekte tarım yapıyorlardı. Mısır ve belki de
balkabağı, kavun ve diğer bahçe bitkileri yetiştiriliyordu. Geçimlerinin çok önemli bir kısmı bu şekilde üretiliyordu.
Ahşap evlerde, müstahkem köylerde yaşıyorlardı. Kuzeybatı'daki kabileler, özellikle Columbia nehri kıyısındaki bölge kabileleri, hala
vahşiliğin daha yüksek aşamasındaydı, çömlekçilikten ve herhangi bir bitki yetiştiriciliğinden
habersizdi. Ancak New Mexico'daki sözde Pueblo Kızılderilileri, Meksikalılar, Orta Amerikalılar ve Perulular, barbarlığın orta aşamasındaydı. Kerpiç veya taştan yapılmış kale benzeri evlerde yaşıyorlardı,
ana besin kaynağı olan yapay olarak sulanan bahçelerde çeşitli yerellik ve iklim koşullarına uygun mısır ve diğer bitkiler yetiştiriyorlardı ve hatta birkaç evcilleştirilmiş hayvan besliyorlardı - Meksikalılar hindi ve diğer kuşlar, Perulular ise lama. Ayrıca
demir hariç metallerin kullanımına aşinaydılar ve bu nedenle
henüz taş silahlar ve taş aletler olmadan geçinemiyorlardı.
İspanyolların fethi, tüm bağımsız
gelişimleri durdurdu.

Doğu'da, barbarlığın orta aşaması süt ve et üreten hayvanların evcilleştirilmesiyle başladı,
bitkilerin yetiştirilmesi ise bu dönemde
bilinmiyor gibi görünüyor. Hayvanların evcilleştirilmesi ve yetiştirilmesi ve büyük sürülerin oluşturulması, Aryanların ve Samilerin diğer barbarlardan ayrılmasına yol açmış gibi görünüyor. Hayvan adları
Avrupa ve Asya Aryanlarının dillerinde hala ortakken, bu durum yetiştirilen bitkilerin adları için neredeyse hiç geçerli değildir.

Uygun yerlerde, sürülerin oluşumu göçebe bir hayata yol açtı, tıpkı Fırat ve Dicle'nin çimenli ovalarında Samiler, Hindistan'ın ovalarında, Oxus, Jaxartes, Don ve Dinyeper'de Aryanlar gibi. Bu tür otlak alanların sınırları boyunca, hayvanların evcilleştirilmesi
öncelikle gerçekleştirilmiş olmalı. Ancak sonraki nesiller, göçebe kabilelerin kökenlerinin insanlığın beşiği olduğu varsayılan bölgelerden geldiği, gerçekte ise vahşi atalarının ve hatta barbarlığın alt aşamasındaki insanların bu bölgeleri
neredeyse yaşamaya elverişsiz bulacağı gibi yanlış bir fikre kapıldılar. Öte yandan, orta aşamadaki bu barbarlar göçebe hayata alıştıklarında, hiçbir şey onları çimenli nehir ovalarından atalarının yurdu olan ormanlara gönüllü olarak geri dönmeye ikna edemezdi. Semitler ve Aryanlar daha kuzeye ve batıya zorlandıklarında bile, tarım sayesinde hayvanlarını bu daha az elverişli toprakta besleyebilene ve özellikle kış aylarında bakımlarını yapabilene kadar Batı Asya ve Avrupa'nın orman bölgelerini işgal etmeleri imkansızdı. Tahıl ekiminin esas olarak hayvan yemi talebinden kaynaklanmış olması ve daha sonraki bir dönemde insan beslenmesinin önemli bir faktörü haline gelmiş olması muhtemeldir. Aryanların ve Samilerin üstün gelişimi, belki de her iki ırkın bol et ve süt diyetine, özellikle de bu tür yiyeceklerin çocukların büyümesi üzerindeki olumlu etkisine atfedilebilir. Aslında, neredeyse tamamen vejetaryen bir diyetle yaşayan New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri, daha fazla et ve balık yiyen barbarlığın alt aşamasındaki Kızılderililerden daha küçük bir beyne sahiptir. Her halükarda, yamyamlık bu aşamada kademeli olarak ortadan kalkar ve yalnızca dini bir uygulama veya burada neredeyse aynı olan sihirli bir çare olarak sürdürülür.[6]

3. Daha Yüksek Aşama. Demir cevherinin eritilmesiyle başlayıp, harf yazısının icadı ve kayıt yazmak için kullanılmasıyla medeniyete
katılır. Sadece Doğu Yarımküre'de bağımsız olarak geçen bu aşama, önceki tüm aşamaların toplamından daha fazla üretim iyileştirmesi bakımından zengindir. Yunan kahramanlarının, Roma'nın kuruluşundan kısa bir süre önce İtalyan kabilelerinin, Tacitus'un Almanlarının, Viking çağındaki İskandinavların aşamasıdır.

Burada ilk kez, hayvanların çektiği demir sabanla karşı karşıyayız. Bu, tarlalarda büyük ölçekte tarımı mümkün kılıyor ve dolayısıyla şu an için gıda üretiminde neredeyse sınırsız bir artış sağlıyor. Bir sonraki sonuç, ormanların temizlenmesi ve bunların ekilebilir arazilere ve çayırlara dönüştürülmesidir. Ancak bu süreç, demir balta ve demir küreğin yardımı olmadan daha büyük ölçekte sürdürülemezdi. Doğal olarak, bu gelişmeler nüfusun daha hızlı artmasını ve sayıların küçük bir alanda yoğunlaşmasını sağladı. Tarla tarımı zamanından önce, yarım milyon insanın tek bir merkezi yönetim altında bir araya gelmesi ancak olağanüstü elverişli koşullar altında mümkün olabilirdi; büyük olasılıkla durum
hiçbir zaman böyle olmadı.

Barbarlığın daha yüksek aşamasının en büyük kazanımları, özellikle İlyada'da olmak üzere Homeros'un şiirlerinde sunulur. Geliştirilmiş demir aletler; körükler; el değirmeni; çömlekçi çarkı; yağ ve
şarabın hazırlanması; zanaatkarlığa varan gelişmiş bir metal şekillendirme; vagon ve savaş arabası; kiriş ve tahtalarla gemi yapımı; sanatsal mimarinin başlangıcı; kuleli ve siperli duvarlarla çevrili kasabalar; Homeros destanı ve tüm mitoloji - bunlar Yunanlıların barbarlıktan medeniyete aktardığı başlıca miraslardır. Bu başarıları, Yunanlıların daha yüksek bir aşamaya geçmeye hazırlandığı aynı evrim aşamasının başlangıcında olan Almanlar hakkında Cesar veya hatta Tacitus'un verdiği açıklamayla karşılaştırdığımızda, barbarlığın daha yüksek aşamasında bulunan üretken gelişmenin zenginliğini algılarız.

Morgan'dan sonra burada ürettiğim, insan ırkının vahşilik ve barbarlıktan medeniyetin başlangıcına kadar olan evriminin taslağı, şu anda bile yeni ana hatlarla zengindir. Daha da önemlisi, bu ana hatlar, doğrudan üretimden izlendiği için tartışılmazdır. Yine de, bu taslak hac yolculuğumuzun sonunda gördüğümüz manzarayla karşılaştırıldığında silik ve yetersiz görünecektir. Ancak o zaman, hem barbarlıktan medeniyete geçişi hem de aralarındaki çarpıcı karşıtlığı gerçek ışıklarıyla göstermek mümkün olacaktır. Şimdilik Morgan'ın düzenlemesini şu şekilde özetleyebiliriz: Vahşilik - bitmiş doğal ürünlerin baskın şekilde sahiplenildiği zaman; insan yaratıcılığı esas olarak bu sahiplenmeye yardımcı olmak için yararlı araçlar icat eder. Barbarlık - sığır yetiştiriciliği, tarım ve doğanın üretkenliğini insan aracılığıyla
artırmak için yeni yöntemler hakkında bilgi edinme zamanı. Medeniyet: doğal ürünlerin, üretimin ve sanatın daha geniş bir şekilde
kullanılmasını öğrenme zamanı.

DİPNOT:

[6] Çevirmenin notu.

Vejetaryenliğin savunucuları elbette bu ifadeye itiraz edebilir ve antropolojinin tüm tanıklıklarının et yiyenlerin lehine olmadığını gösterebilirler. Ayrıca diyetin, ırkların gelişimini etkileyen çevredeki tek temel faktör olmadığı da kabul edilmelidir. Ve bir diyetin diğerine göre mutlak üstünlüğünü kanıtlayacak kesin bir kanıt yoktur. Yamyamlığın genel bir uygulama olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Daha ziyade, özellikle kötü şartlarda yaşayan sınırlı insan gruplarıyla veya büyük yiyecek kıtlığı zamanlarıyla sınırlı görünüyor. Bu nedenle, yamyamlığı insanlık tarihinde tipik bir aşama olarak adlandıramayız, ayrıca et diyetinden bitki diyetine geçişin daha yüksek insan gelişiminin olmazsa olmaz koşulu olduğu yönündeki vejetaryen hipotezini kabul etmek zorunda değiliz.

BÖLÜM II.

AİLE.

Hayatının büyük bir bölümünü New York Eyaletindeki İrokualar arasında geçiren ve kabilelerinden biri olan Senecalara evlat edinilen Morgan, aralarında gerçek aile ilişkileriyle çelişen bir ilişki sistemi buldu. Bunların arasında Morgan'ın syndyasmian veya çift aile olarak adlandırdığı, her iki tarafça da kolayca çözülebilen tek eşli bir durum vardı. Böyle bir çiftin çocukları tüm dünya tarafından
tanımlanmış ve kabul edilmiştir. Baba, anne, oğul, kız, erkek kardeş, kız kardeş terimlerinin kime uygulanacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Ancak bu sözcüklerin gerçek kullanımı temel anlamlarıyla uyuşmuyordu. Çünkü İrokualar sadece kendi çocuklarına değil, aynı zamanda erkek kardeşlerinin çocuklarına da oğullar ve kızlar diye hitap eder; ve hepsi tarafından
baba olarak adlandırılır. Fakat kız kardeşlerinin çocuklarına yeğen ve yeğen kız der ve onlar da ona amca der. Tam tersi, bir İrokua
kadını hem kendi çocuklarına hem de kız kardeşlerinin çocuklarına oğullar ve kızlar der ve onlar tarafından anne olarak hitap edilir. Fakat erkek kardeşlerinin çocuklarına yeğen ve yeğen kız denir ve onlar da ona teyze der. Aynı şekilde, erkek kardeşlerin çocukları birbirlerine erkek ve kız kardeş der ve kız kardeşlerin çocukları da öyle. Fakat bir kız kardeşin çocukları, erkek kardeşinin çocuklarına kuzen der ve tam tersi. Ve bunlar sadece anlamsız terimler değil, gerçekte var olan yakınlık ve uzaklık, kan bağının eşitliği veya eşitsizliği kavramlarının ifadeleridir.

Bu kavramlar, tek bir bireyin yüzlerce farklı ilişkisini ifade edebilen mükemmel bir şekilde işlenmiş bir ilişki sisteminin temelini oluşturur. Daha da önemlisi, bu sistem yalnızca tüm Amerikan yerlileri tarafından tamamen kabul edilmekle kalmaz - şimdiye kadar hiçbir istisna
bulunmamıştır - aynı zamanda Hindistan'ın orijinal sakinleri, Dekan'ın Dravidian kabileleri ve Hindostan'ın Gaura kabileleri arasında neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadan kullanılmaktadır.

Güney Hindistan'daki Tamiller ve New York Eyaleti'ndeki Seneca-Iroquois tarafından kullanılan ilişki terimleri, bugün bile iki yüzden fazla farklı aile ilişkisi için aynıdır. Ve bu Doğu Hint kabileleri arasında da, tüm Amerikan yerlileri arasında olduğu gibi, ailenin hakim biçiminden kaynaklanan ilişkiler akrabalık sistemiyle uyuşmamaktadır.

Bu nasıl açıklanabilir? Akrabalık bağlarının tüm vahşi ve barbar ırkların toplumsal düzeninde oynadığı önemli rol göz önüne alındığında, böylesine yaygın bir sistemin önemi ifadelerle ortadan kaldırılamaz. Amerika'da genel olarak kabul gören, Asya'da da var olan, tamamen farklı ırklardan insanlar arasında, Afrika ve Avustralya'nın her yerinde az çok değiştirilmiş bir biçimde sıklıkla bulunan bir sistem, böyle bir sistem, tarihsel bir açıklama gerektirir ve McLennan'ın yaptığı gibi küçümsenemez. Baba, çocuk, erkek kardeş, kız kardeş terimleri, sadece fahri unvanlardan daha fazlasıdır; arkalarında belirli, iyi tanımlanmış ve çok ciddi yükümlülükler taşırlar ve bunların toplamı, bu ulusların toplumsal yapısının çok önemli bir bölümünü oluşturur. Ve açıklama bulundu. Sandviç Adaları'nda (Hawaii), on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, eski Hint-Amerikan akrabalık sistemi gibi, tam da böyle babalar ve anneler, erkek kardeşler ve kız kardeşler, amcalar ve teyzeler, yeğenler ve yeğenler üreten bir aile biçimi vardı. Ama ne kadar da dikkat çekici! Hawaii akrabalık sistemi, orada gerçekten geçerli olan aile biçimiyle yine uyuşmuyordu. Çünkü orada kardeşlerin tüm çocukları, hiçbir istisna olmaksızın, kardeşler olarak kabul edilir ve yalnızca annelerinin veya kız kardeşlerinin veya babalarının ve erkek kardeşlerinin değil, ebeveynlerinin tüm erkek ve kız kardeşlerinin ortak çocukları olarak kabul edilir. Bu nedenle Amerikan akrabalık sistemi, Hawaii'de hala mevcut olan eski bir ilkel aile biçimini varsayarken, Hawaii sistemi ise daha da ilkel bir aile biçimine işaret eder; gerçek varlığı artık kanıtlanamaz, ancak var olması gerekir, çünkü aksi takdirde böyle bir akrabalık sistemi ortaya çıkamazdı. Morgan'a göre aile, aktif unsurdur; asla durağan değildir, ancak toplumun daha düşük bir aşamadan daha yüksek bir aşamaya doğru geliştiği ölçüde daha düşük bir formdan daha yüksek bir forma doğru ilerler. Ancak akrabalık sistemleri pasiftir. Ailenin zaman içinde kaydettiği ilerlemeyi ancak uzun aralıklarla kaydederler ve ancak o zaman, aile bunu yaptığında kökten değişirler. Marx, "Ve," diye ekler, "genel olarak siyasi, hukuki, dini ve felsefi sistemler için de aynı şey geçerlidir." Aile büyümeye devam ederken, akrabalık sistemi kemikleşir. İkincisi bu durumda devam eder ve aile bunun ötesinde büyür. Cuvier'in Paris yakınlarında bulunan bazı keseli hayvanların kemiklerinden, orada soyu tükenmiş keseli hayvanların yaşadığı sonucuna varmasını sağlayan aynı kesinlikle, tarihin aktardığı bir akrabalık sisteminden, bu sisteme karşılık gelen soyu tükenmiş aile biçiminin bir zamanlar var olduğu sonucuna varabiliriz. Az önce bahsedilen akrabalık sistemleri ve aile biçimleri, her çocuğun birkaç babası ve annesi olması bakımından mevcut sistemlerden farklıdır. Hawaii sisteminin karşılık geldiği Amerikan sisteminde, erkek ve kız kardeş aynı çocuğun babası ve annesi olamaz; Ancak Hawaii sistemi, bunun aksine, bunun kural olduğu bir aileyi varsayar. Burada, şu anda tek başına hakim olduğu düşünülenlerle doğrudan çelişen bir dizi aile biçimiyle karşı karşıyayız. Geleneksel anlayış yalnızca tek eşliliği, ayrıca bir erkeğin çok eşliliğini, sonunda da bir kadının çok kocalılığını bilir. Ancak, ahlakçı bir cahil için uygun olduğu gibi, bu uygulamanın toplum tarafından resmen onaylanan bu engelleri sessizce ama vicdan azabı duymadan aştığı sessizce geçer. Ancak, ilkel tarihin incelenmesi, erkeklerin çok eşliliği ve kadınların aynı anda çok kocalılığı uyguladığı koşulları gösterir, böylece çocukları herkes için ortak kabul edilirdi; bu koşullar, tek eşliliğe nihai geçişlerine kadar bir dizi değişikliğe uğrar. Bu değişiklikler, evliliğin ortak bağının oluşturduğu çemberi yavaş yavaş ve kademeli olarak daraltır, ta ki bugün hakim olan tek çift kalana kadar. Morgan, ailenin tarihini bu şekilde geriye doğru inşa ederken, meslektaşlarının çoğunluğuyla uyum içinde, kabile içinde sınırsız cinsel ilişkinin var olduğu, böylece her kadının her erkeğe, her erkeğin de her kadına ait olduğu ilkel bir duruma ulaşır.

Bu ilkel durum hakkında on sekizinci yüzyıldan beri çok şey söylendi, ancak yalnızca genel klişelerde. Konuyu ciddiye almış ve bu durumun izlerini tarihsel ve dini geleneklerde aramış olması Bachofen'in en büyük meziyetlerinden biridir. Bugün, onun bulduğu bu izlerin sınırsız cinsel ilişki aşamasına değil, çok daha sonraki bir biçime, grup evliliğine götürdüğünü biliyoruz. İlkel aşama, eğer gerçekten var olduysa, o kadar uzak bir döneme aittir ki, bu sosyal fosiller, geri kalmış vahşiler arasında eski varlığına dair doğrudan kanıtlar bulmayı bekleyemeyiz. Bachofen'in meziyeti bu soruyu ön plana çıkarmış olmasıdır.[7]

Son zamanlarda, bizi bu "utançtan" ​​kurtarmak için, insan cinsel yaşamının bu erken aşamasının varlığını inkar etmek moda oldu. Tüm doğrudan kanıtların yokluğunun yanı sıra, hayvan yaşamının geri kalanının örneği çağrılır. İkincisinden, Letourneau (Evlilik ve Ailenin Evrimi, 1888), hayvanlar arasında da kesinlikle sınırsız bir cinsel ilişkinin daha düşük bir aşamaya ait olduğunu kanıtladığı iddia edilen çok sayıda olguyu alıntılamıştır. Ancak tüm bu olgulardan yalnızca, bunların insan ve yaşamının ilkel koşulları için kesinlikle hiçbir şey kanıtlamadığı sonucuna varabilirim. Omurgalıların uzun süre çiftleşmesi, fizyolojik nedenlerle, örneğin kuşlarda dişinin kuluçka dönemindeki çaresizliğiyle yeterince açıklanabilir. Kuşlar arasındaki sadık tek eşlilik örnekleri, insanlar için hiçbir kanıt sağlamaz, çünkü biz kuşlardan gelmiyoruz.

Ve eğer katı tek eşlilik erdemin zirvesiyse, o zaman avuç içi
her 50 ila 200 bölümünde tam bir erkek ve dişi cinsel organı taşıyan ve tüm ömrünü her bölümünde kendini dölleyerek geçiren
tenyaya aittir. Fakat kendimizi memelilerle sınırlarsak, her türlü cinsel ilişki, ruhsat, grup evliliği, çok eşlilik ve tek eşlilik önerilerini buluruz. Sadece çok kocalılık eksiktir;[8] bu yalnızca erkekler tarafından gerçekleştirilebilir. Hatta bir sonraki
ilişkimiz olan quadrumana bile, erkek ve dişilerin gruplandırılmasında tüm olası farklılıkları gösterir. Ve eğer çizgiyi daha da yakınlaştırır ve yalnızca dört antropoid maymunu ele alırsak, Letourneau bize yalnızca
şimdi tek eşli, şimdi çok eşli olduklarını söyleyebilir; Saussure ise Giraud-Teulon'a göre tek eşli olduklarını iddia eder. Westermarck'ın[9] antropoid maymunlar arasındaki tek eşlilik konusundaki son iddiaları hiçbir şeyi kanıtlamaktan uzaktır. Kısacası, bilgiler öyledir ki dürüst Letourneau şunu kabul eder: "Memeliler arasındaki entelektüel gelişim derecesi ile cinsel ilişki biçimi arasında kesin bir ilişki yoktur." Ve Espinas açıkça şöyle der:[10] "Sürü, hayvanlar arasında bulunan en yüksek sosyal gruptur. Ailelerden oluşuyor gibi görünmektedir, ancak en başından itibaren aile ve sürü birbirine düşmandır; tam zıt oranda gelişirler."

Yukarıdakilerden, antropoid maymunların ailesi ve diğer sosyal grupları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz açıktır; raporlar doğrudan çelişkilidir. Vahşi insan kabileleri hakkındaki raporlar bile ne kadar çelişkilidir, ne kadar eleştirel incelemeye ve araştırmaya ihtiyaç duyar! Ancak maymun kabilelerini gözlemlemek insan kabilelerinden çok daha zordur. Şimdilik, bu nedenle, bu tür
kesinlikle güvenilmez
raporlardan çıkan tüm nihai sonuçları reddetmeliyiz.

Ancak, Espinas'ın alıntısı daha iyi bir ipucu sunuyor. Daha yüksek
hayvanlar arasında, sürü ve aile birbirinin tamamlayıcısı değil,
antitezleridir. Espinas, erkeklerin kıskançlığının çiftleşme zamanı her sürüyü nasıl gevşettiğini veya geçici olarak dağıttığını çok güzel bir şekilde gösteriyor. "Ailenin sıkı bir şekilde organize olduğu yerlerde, sürüler yalnızca istisnai durumlarda oluşur. Ancak, özgür cinsel ilişki veya çok eşliliğin olduğu yerlerde, sürü neredeyse kendiliğinden ortaya çıkar.... Bir sürünün oluşabilmesi için, aile bağlarının gevşetilmesi ve bireyin özgür olması gerekir. Bu nedenle, kuşlar arasında organize sürüler nadiren bulunur.... Ancak, memeliler arasında, bir şekilde organize olmuş gruplar buluruz, çünkü burada birey aileye
kaynaşmamıştır.... Bu nedenle, bir sürüdeki artan uyum duygusunun, aile bağlarının bilincinden daha büyük bir düşmanı olamaz. Bunu söylemekten kaçınmayalım: Aileden daha yüksek bir toplum biçiminin gelişmesi, yalnızca kapsamlı bir
değişim geçirmiş aileleri kabul etmiş olmasından kaynaklanabilir. Bu, aynı ailelerin daha sonra sonsuz derecede daha elverişli
koşullar altında yeniden organize olma olasılığını dışlamaz."[11]

Bundan, hayvan topluluklarının gerçekten de insan yaşamıyla ilgili sonuçlar çıkarmada belirli bir değere sahiptirler--ama sadece
olumsuz olarak. Daha yüksek omurgalılar, bildiğimiz kadarıyla,
sadece iki aile biçimi bilirler: çok eşlilik veya çiftler. Her ikisinde de
sadece bir yetişkin erkek, sadece bir koca vardır. Erkeğin kıskançlığı, aynı zamanda ailenin bağı ve sınırı, hayvan ailesi ile
sürü arasında bir karşıtlık yaratır. Daha yüksek bir sosyal biçim olan ikincisi,
burada imkansız hale getirilir, çiftleşme zamanı boyunca gevşetilir veya çözülür ve en iyi ihtimalle
erkeğin kıskançlığı tarafından gelişimi engellenir. Bu, hayvan ailesinin ve
ilkel insan toplumunun uzlaşmaz olduğunun kendi başına yeterli bir kanıtıdır; hayvan aşamasından yukarı doğru mücadele eden eski insanın ya hiç ailesi yoktu ya da en fazla
hayvanlar arasında var olmayan bir ailesi vardı. Evrimleşen insan gibi savunmasız bir varlık, en yüksek sosyal biçimi, avcının raporlarına dayanarak, goril ve şempanzeye atfedilen Westermarck gibi çiftler olan, izole bir durumda yaşasa bile küçük sayılar halinde hayatta kalabilir. Hayvan aşamasından yükselmek, doğada bulunan en yüksek ilerlemenin gerçekleşmesi için başka bir unsur daha gereklidir: tek bir bireyin savunmasızlığının, tüm sürünün birleşik gücü ve işbirliğiyle değiştirilmesi. Hayvandan insana, antropoid maymunların bugün yaşadığı türden koşullardan geçiş kesinlikle açıklanamaz. Bu maymunlar, giderek yok olmaya yaklaşan ve her durumda gerileme sürecinde olan başıboş yan çizgiler izlenimi verir. Bu tek başına, aile biçimleri ile ilkel insanınkiler arasındaki tüm paralellikleri reddetmek için yeterlidir. Ancak yetişkin erkeklerin karşılıklı hoşgörüsü, kıskançlıktan uzaklık, bu kadar büyük ve kalıcı grupların oluşması için ilk koşuldu, ki bunlar içinde yalnızca hayvandan insana dönüşüm gerçekleştirilebilirdi. Ve gerçekten de, ailenin en eski ve özgün biçimi olarak, şüphesiz tarih tarafından
izlenebilir ve hatta bugün bile burada ve orada bulunan nedir? Grup evliliği,
tüm erkek gruplarının ve tüm kadın gruplarının
birbirlerine ait olduğu, kıskançlığa yalnızca küçük bir alan bıraktığı biçim.
Ve ayrıca daha sonraki bir aşamada, kıskançlık duygularının daha da ötesine geçen ve dolayısıyla hayvanlar tarafından bilinmeyen
çok kocalılığın istisnai biçimini buluyoruz.

Ancak bizim bildiğimiz tüm grup evliliği biçimlerine, zorunlu olarak daha önceki daha basit bir cinsel ilişki biçimine ve dolayısıyla son kertede hayvandan insana geçişe karşılık gelen
sınırsız cinsel ilişki dönemine işaret eden
o kadar tuhaf bir şekilde karmaşık koşullar eşlik eder. Bu nedenle hayvan evliliklerine yapılan atıflar bizi tam da o noktaya geri götürüyor, ki bu atıfların bizi sonsuza dek uzaklaştırması amaçlanmıştı. "Sınırsız cinsel ilişki" terimi ne anlama geliyor? Basitçe, şu anda yürürlükte olan kısıtlamaların daha önce uygulanmadığı. Kıskançlık bariyerinin düştüğünü zaten gördük. Kesin olan bir şey varsa, o da kıskançlığın nispeten geç bir aşamada
geliştiğidir. Aynısı ensest için de geçerlidir. Sadece kardeşler başlangıçta karı koca değil, ebeveynler ve çocuklar arasındaki cinsel ilişki de birçok ulus arasında bugün bile izin verilen bir durumdur. Bancroft, Behring Boğazı'ndaki Kaviatlar, Alaska'daki Kadiaklar, Britanya Kuzey Amerika'sının iç kesimlerindeki Tinnehler arasında bunun doğruluğunu doğruluyor; Letourneau, Chippeway Kızılderilileri, Şili'deki Coocoolar, Karayipler, Çinhindi'ndeki Carens'ler ve eski Yunanlıların ve Romalıların Partlar, Persler, İskitler, Hunlar vb. hakkındaki hikayelerinden bahsetmeye bile gerek yok, aynı gerçeğin raporlarını derledi. Ensest icat edilmeden önce (ve gerçekten değerli bir icat) ebeveynler ve çocuklar arasındaki cinsel ilişki, günümüzde bile en dar görüşlü uluslar arasında herhangi bir dehşete yol açmadan gerçekleşen farklı nesillere ait diğer kişiler arasındaki ilişkiden daha iğrenç olamazdı. Bazen altmış yaşından büyük yaşlı "hizmetçiler" bile, yeterince zenginlerse, yaklaşık otuz yaşında genç erkeklerle evlenirler. Bizim bildiğimiz
ilkel aile biçimlerinden ensest kavramlarını -bizimkilerden tamamen farklı ve çoğu zaman onlarla doğrudan çelişen- ortadan kaldırdığımızda, yalnızca sınırsız olarak adlandırılabilecek bir cinsel ilişki biçimine ulaşırız. Sınırsız, daha sonra gelenek tarafından çizilen engellerin henüz var olmadığı anlamında. Bu, pratik amaçlar için kesinlikle akılsızca bir karışık ilişki anlamına gelmez. Çiftlerin sınırlı bir süre için ayrı ayrı var olmaları söz konusu değildir ve hatta günümüzün grup evliliğindeki vakaların çoğunluğunu oluşturur. Ve eğer böyle bir ilkel durumu
en son reddeden kişi olan Westermarck, her iki cinsiyetin de yavrunun doğumuna kadar
eşli kaldığı her durumu evlilik olarak adlandırıyorsa, o zaman
bu, bu tür bir evliliğin, cinsel ilişki için gelenek tarafından çizilen engellerin yokluğu, yani
ruhsatla çelişmeden, kısıtlanmamış bir ilişki aşamasında
var olabileceğini söylemeye eşdeğerdir. Westermarck, "ruhsatın
bireysel duyguların bastırılmasını içerdiği" ve böylece "fahişeliğin
en hakiki biçimi" olduğu görüşüne dayanmaktadır. Bana göre, ilkel koşulları genelev gözlükleriyle baktığımız sürece
anlamak imkansızdır. Grup evliliğindeki bu noktaya geri döneceğiz.

Morgan'a göre, aşağıdaki biçimler bu ilkel durumdan görünüşte erken bir aşamada
gelişmiştir:

1. AKRABA AİLESİ.

Akraba Ailesi, aileye doğru atılan ilk adımdır. Burada evlilik grupları nesillere göre düzenlenmiştir: belirli bir aile içindeki tüm büyükbabalar ve büyükanneler karşılıklı olarak eşlerdir;
ve eşit olarak çocukları, yani babalar ve anneler, çocukları karşılıklı eşlerin üçüncü döngüsünü oluşturur. Bunların çocukları, yani yine birinci döngünün torunları, dördüncüyü oluşturacaktır. Ailenin bu biçiminde, o zaman, yalnızca atalar ve torunlar evliliğin hakları ve görevleri olarak adlandıracağımız şeyden hariç tutulur. Kardeşler ve kız kardeşler, birinci, ikinci ve daha uzak derecelerdeki erkek ve kadın kuzenler, hepsi karşılıklı olarak kardeş ve bu nedenle karşılıklı
koca ve eştir. Kardeş ve kız kardeş ilişkisi, bu aşamada oldukça doğal olarak cinsel ilişki uygulamasını da içerir.[12]

Böyle bir ailenin tipik biçimi, bir çiftin yavrularından oluşur ve yine her derecenin torunlarını karşılıklı kardeşler ve kız kardeşler ve dolayısıyla karşılıklı
koca ve eşler olarak temsil eder. Akraba
ailesi yok oldu. Tarihin en kaba ulusları bile
bunun hiçbir kanıtını sunmuyor. Ancak, bugün bile tüm Polinezya'da yürürlükte olan Hawaii akrabalık sistemi, bizi eski varlığını kabul etmeye zorluyor, çünkü yalnızca bu aile biçiminde ortaya çıkabilecek akrabalık dereceleri sergiliyor. Ve ailenin tüm sonraki gelişimi, bizi bu biçimi gerekli bir adım olarak kabul etmeye zorluyor.

2. PUNALUAN AİLESİ.

Örgütlenmenin ilk adımı ebeveynleri ve çocukları karşılıklı cinsel ilişkiden dışlamaktan oluşurken, ikincisi erkek ve kız kardeş arasında bir bariyerin inşa edilmesiydi. Bu ilerleme, ilgili tarafların yaşlarındaki daha fazla eşitlik nedeniyle çok daha önemliydi, ancak aynı zamanda çok daha zordu. Bu, kademeli olarak gerçekleştirildi,
muhtemelen doğal kız kardeşin (yani annenin tarafının) cinsel ilişkiden dışlanmasıyla başladı, önce tek vakalarda, sonra giderek daha fazla kural haline geldi (Hawaii'de on dokuzuncu yüzyılda hala istisnalar görülüyordu) ve sonunda, yan kardeşler arasında bile evliliğin yasaklanmasıyla sona erdi, yani, şimdi kardeşlerin çocukları, torunları ve torunlarının çocukları olarak adlandırdığımız kişiler. Bu ilerleme, Morgan'a göre, doğal seçilim ilkesinin nasıl işlediğine dair mükemmel bir örnek sunuyor.
Kuşkusuz, bu ilerlemeyle akraba evliliğini sınırlayan kabileler, kardeşler arasındaki evliliği kural ve yasa olarak sürdürenlerden daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde gelişti. Ve bu ilerlemenin etkisinin ne kadar güçlü hissedildiği, doğrudan buna atfedilebilen ve hedefin çok ötesine geçen gens kurumuyla gösteriliyor. Gens, çoğu, hatta tüm barbar ulusların sosyal düzeninin temelidir ve Yunanistan ve Roma'da hemen ondan medeniyete geçeriz. Her ilkel aile birkaç nesil sonra bölünmek zorundaydı. Barbarlığın orta aşamasına kadar var olan başlangıçta komünist ve kolektif hane, koşullara göre değişen ancak yine de bir ölçüde sınırlı olan belirli bir maksimum aile boyutunu içeriyordu. Aynı annenin çocukları arasında cinsel ilişkinin uygunsuzluğu kavramı ortaya çıktığı anda, doğal olarak eski ailelerin bölünmesi ve yeni hane topluluklarının kurulması gibi durumlarda etkili oldu (ancak bunlar aile grubuyla mutlaka çakışmıyordu). Bir veya daha fazla kız kardeş dizisi bir grubun merkezi haline geldi, doğal kardeşleri ise bir diğerinin. Bu veya benzer şekilde, Morgan'ın Punaluan ailesi olarak adlandırdığı form, kan bağı olan aileden gelişti. Hawaii geleneğine göre, bir dizi kız kardeş, doğal veya daha uzak (yani birinci, ikinci ve daha uzak derecelerdeki kuzenler) karşılıklı kocalarının karşılıklı eşleriydi, doğal kardeşleri hariç. Bu adamlar artık birbirlerine "kardeş" diye hitap etmiyorlardı --ki artık öyle olmak zorunda değillerdi-- ama "Punalua" diye hitap ediyorlardı, yani yakın arkadaş, bir nevi arkadaş. Aynı şekilde bir dizi doğal veya daha uzak kardeş, doğal kız kardeşleriyle değil, bir dizi kadınla karşılıklı evlilik içinde yaşıyordu ve bu kadınlar birbirlerine "Punalua" diyorlardı. Bu, daha sonra belirli varyasyonlara izin veren klasik bir aile biçimidir. Temel özelliği, önce doğal kardeşlerin (veya kız kardeşlerin) ve daha sonra daha uzak derecelerin hariç tutulduğu, belirli bir aile içindeki karı-koca topluluğuydu.

Bu aile biçimi, artık Amerikan sistemi tarafından ifade edilen akrabalık derecelerini tam bir doğrulukla sağlıyor. Annemin kız kardeşlerinin çocukları hala onun çocuklarıdır; aynı şekilde babamın erkek kardeşlerinin çocukları da hala onun çocuklarıdır; ve hepsi benim kardeşlerimdir. Ama annemin erkek kardeşlerinin çocukları artık onun yeğenleri ve kız kardeşleri, babamın kız kardeşlerinin çocuklarıdır, yeğenleri ve kız kardeşleri ve hepsi benim kuzenlerimdir. Çünkü annemin kız kardeşlerinin kocaları hala onun kocalarıyken ve aynı şekilde babamın erkek kardeşlerinin eşleri de hala onun eşleriyken -yasal olarak, her zaman fiilen olmasa da- kardeşler arasındaki cinsel ilişkinin toplumsal olarak yasaklanması, eskiden ayrım yapılmaksızın kardeşler olarak kabul edilen akrabaları artık iki sınıfa böldü. Bir kategoride, daha önce olduğu gibi (daha uzak) kardeşler olarak kalanlar; diğerinde, bir yanda kardeşin çocukları veya diğer yanda artık kardeş olamayan kız kardeş var. İkincilerin artık ortak ebeveynleri yok, ne babaları ne anneleri ne de ikisi birden. Ve bu nedenle, yeğen ve yeğen sınıfı, erkek ve kadın kuzenler, burada ilk kez gerekli hale geliyor. Eski aile düzeninde bu saçma olurdu. Tek eşliliğe dayalı herhangi bir aile biçiminde kesinlikle paradoksal görünen Amerikan akrabalık sistemi, Punaluan ailesi tarafından en küçük ayrıntılarıyla rasyonel olarak açıklanmış ve doğal olarak doğrulanmıştır. Bu akrabalık sistemi nerede yürürlükteyse, Punaluan ailesi veya en azından buna benzer bir biçim de orada var olmuş olmalıdır.

Hawaii'de varlığı gerçekten gösterilmiş olan bu aile biçimi, dindar misyonerler, Amerika'daki İspanyol rahiplere benzer şekilde, bu tür Hristiyanlık karşıtı ilişkileri basit bir "dehşet"ten daha fazlası olarak görebilselerdi, muhtemelen tüm Polinezya'ya aktarılmış olurdu.[13] O zamanlar barbarlığın orta aşamasında olan Britanyalıların "ortak on veya on iki kadına, çoğunlukla kardeş kardeşe ve ebeveynler çocuklu" olduğuna dair Cesar'ın raporu, en iyi grup evliliğiyle açıklanabilir. Barbar annelerin
kadınları ortak tutmak için yeterince yaşlı on veya on iki oğlu yoktur, ancak Punaluan ailesine karşılık gelen Amerikan akrabalık sistemi
birçok kardeş sağlar, çünkü belirli bir adamın tüm yakın ve uzak kuzenleri onun kardeşleridir. "Çocuklu ebeveynler" terimi Sezar'ın yanlış bir anlayışından kaynaklanmış olabilir, ancak bu sistem aynı grupta baba ve oğul, anne veya kız varlığını kesinlikle dışlamaz. Ancak baba ve kız veya anne ve oğulu dışlar.
Bu veya benzer bir grup evliliği biçimi, Herodot ve diğer antik yazarların vahşi ve barbar uluslar arasındaki kadın topluluğuna ilişkin raporlarının en kolay açıklamasını da sağlar. Bu, ayrıca Watson ve Kaye'nin[14] Audh'daki (Ganj'ın kuzeyindeki) Tikur'lar hakkındaki hikayesi için de geçerlidir: "Büyük topluluklarda neredeyse ayrım gözetmeksizin birlikte yaşarlar (yani cinsel olarak) ve iki kişi evli olarak kabul edilse de, bağ yalnızca nominaldir."

Gens kurumunun kökeninin çoğu durumda Punaluan ailesinde olduğu görülmektedir. Doğrudur, Avustralyalı sınıf sistemi de bunun için bir başlangıç ​​noktası sunar; Avustralyalıların genteleri vardır, ancak henüz bir Punaluan ailesi yoktur, yalnızca daha kaba bir grup evliliği biçimidir.[15]

Grup ailesinin tüm biçimlerinde bir çocuğun babasının kim olduğu belirsizdir, ancak annesinin kim olduğu kesindir. Toplu ailenin tüm
çocuklarına kendi çocukları demesine ve onlara karşı bir annenin görevleri olmasına rağmen, yine de doğal çocuklarını başkalarından tanır. Ayrıca, grup evliliğinin var olduğu sürece, soy 
sadece anne tarafından izlenebileceği ve dolayısıyla yalnızca dişi soyunun kabul edilebileceği açıktır. Bu aslında tüm vahşi kabileler ve barbarlığın alt aşamasında olanlar arasında geçerlidir. Bunu ilk önce keşfetmiş olmak Bachofen'in ikinci büyük meziyetidir. O, bu özel 
kadın soyundan gelen soy ve zamanla bundan kaynaklanan kalıtsal ilişkilerin tanınmasını "anne hukuku" olarak adlandırır. Bu terimi, çarpıtılmış olsa da, kısalık uğruna koruyorum; çünkü bu toplumsal aşamada henüz hukuki anlamda herhangi bir yasanın belirtisi yoktur. Şimdi bir Punaluan ailesinin iki standart grubundan birini, yani doğal ve uzak kız kardeşlerden oluşan bir dizi grubu (yani doğal kız kardeşlerin birinci, ikinci ve daha uzak torunları), çocukları ve anne tarafındaki doğal veya uzak erkek kardeşleri (varsayımımıza göre kocaları olmayanlar) ele alırsak, tam olarak bu kurumun orijinal biçiminde daha sonra bir gensin üyeleri olarak görünen kişiler çemberine sahip oluruz. Hepsinin ortak bir atası vardır, farklı kadın nesillerini kız kardeş yapan soy sayesinde. Ancak bu kız kardeşlerin kocaları artık erkek kardeşleri arasından seçilemez, artık aynı atadan gelemez ve bu nedenle akrabaların akraba grubuna, daha sonraki bir zamanın gensine ait değildir. Ancak aynı kız kardeşlerin çocukları bu gruba aittir, çünkü yalnızca dişi soyundan gelen soy kesindir, yalnızca olumludur. Anne tarafındaki tüm akrabalar, hatta en uzak olanlar arasında bile cinsel ilişkinin yasaklanması
tamamlanmış bir gerçek haline gelir gelmez, yukarıda adı geçen grup bir gens haline gelir, yani birbirleriyle evlenmelerine izin verilmeyen kadın soyundan gelen akrabalardan oluşan kesin bir çevre oluşturur. Bundan sonra
bu çevre, sosyal veya dini karakterdeki diğer karşılıklı kurumlarla giderek daha fazla güçlendirilir ve böylece aynı kabilenin diğer genslerinden
ayrılır. Bu konuda daha sonra.

Gensin yalnızca zorunlu olarak değil, aynı zamanda doğal olarak Punaluan ailesinden geliştiğini keşfettiğimizde, bu aile biçiminin, bu tür genslerin
izlenebildiği tüm uluslar, yani neredeyse tüm barbar ve medeni uluslar arasında daha önce var olduğunu neredeyse pratik olarak kanıtlanmış olarak varsaymamız bizim için açık hale gelir.

Morgan kitabını yazdığında, grup evliliğine ilişkin bilgimiz çok
sınırlıydı. Sınıflar halinde örgütlenmiş Avustralyalıların grup evlilikleri hakkında çok az şey biliyorduk ve ayrıca Morgan, Hawaii'deki Punaluan ailesi hakkında aldığı bilgileri 1871 gibi erken bir tarihte yayınlamıştı. Bu aile, bir yandan, Morgan'ın tüm çalışmalarının çıkış noktası olan Amerikan Yerlileri arasında yürürlükte olan akrabalık sisteminin tam bir açıklamasını sağladı. Öte yandan, analık hukuku gens'inin çıkarılması için hazır bir araç oluşturdu. Ve son olarak, Avustralyalı sınıflardan çok daha yüksek bir gelişme aşamasını temsil ediyordu. Bu nedenle, Morgan'ın bu biçimi, eşleşmiş aileden zorunlu olarak önceki aşama olarak nasıl görebildiğini ve buna eski zamanlarda genel bir genişleme atfettiğini anlamak kolaydır. O zamandan beri, grup evliliğinin birkaç başka biçimini daha öğrendik ve Morgan'ın bu konuda çok ileri gittiğini biliyoruz. Ancak yine de Punaluan ailesinde en yüksek, klasik grup evliliği biçimiyle karşılaşmak onun şansıydı, daha yüksek bir aşamaya geçiş için en basit ipucunu veren biçim.

Grup evliliğine dair bilgimize en önemli katkıyı, bu aile biçimini klasik zemini olan Avustralya'da yıllarca inceleyen İngiliz misyoner Lorimer Fison'a borçluyuz.
Güney Avustralya'daki Mount Gambier yakınlarında Papualılar arasında en düşük gelişme aşamasını
buldu. Burada tüm kabile iki büyük sınıfa,
Kroki ve Kumite'ye ayrılmıştır.[16] Bu sınıfların her birinde cinsel ilişki kesinlikle yasaktır. Ancak bir sınıftaki her erkek, diğer sınıftaki her kadının
doğumundan kocasıdır ve bunun tersi de geçerlidir. Bireyler birbirleriyle değil, tüm gruplar, sınıftan sınıfa evlenir. Ve
iyi not edin, yaş farkı veya özel kan bağı nedeniyle hiçbir yerde uyarı yapılmaz, ancak bu iki dışsal sınıfa bölünmeden kaynaklanmadığı sürece. Bir Kroki'nin karısı her Kumite kadınıdır. Ve
kendi kızı da bir Kumite kadınının kızı olduğu için
analık hukukuna göre Kumite olduğundan, babası da dahil olmak üzere
her Kroki'nin doğuştan karısıdır. En azından, bildiğimiz şekliyle sınıf örgütlenmesi bu olasılığı dışlamaz. Dolayısıyla bu örgütlenme, ya akraba evliliğini sınırlamak için yapılan tüm belirsiz çabalara rağmen, ebeveynler ve çocuklar arasındaki cinsel ilişkinin henüz herhangi bir korkuyla karşılanmadığı bir zamanda ortaya çıkmıştır; bu durumda sınıf sistemi doğrudan kısıtlanmamış cinsel ilişki durumundan evrilmiş olacaktır. Ya da ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki, sınıflar oluştuğunda gelenek tarafından zaten yasaklanmıştı; ve bu durumda mevcut durum, akrabalık ilişkisine işaret eder ve ondan çıkışın ilk adımıdır. İkinci durum daha olasıdır. Bildiğim kadarıyla, Avustralya'da ebeveynler ve çocuklar arasındaki herhangi bir cinsel ilişkiden bahsedilmemiştir. Hatta daha sonraki dış evlilik biçimi olan annelik yasası gens bile, kural olarak, bu ilişkinin yasaklanmasının, kurulduğu zaman gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu sessizce varsayar. İki sınıf sistemi sadece Güney Avustralya'daki Mount Gambier yakınlarında değil, aynı zamanda Darling Nehri boyunca daha doğuda ve Queensland'in kuzeydoğusunda da bulunur. Sonuç olarak yaygındır. Sadece kardeşler arasındaki, kardeşlerin çocukları arasındaki ve annenin tarafındaki kız kardeşlerin çocukları arasındaki evlilikleri hariç tutar, çünkü bunlar aynı sınıfa aittir; ancak bir kız kardeşin çocukları bir erkek kardeşin çocuklarıyla evlenebilir ve bunun tersi de geçerlidir. Akraba evliliğini önlemek için bir diğer adım, Yeni Güney Galler'deki Darling Nehri üzerindeki Kamilaroi'de bulunur, burada iki orijinal sınıf dörde ayrılır ve bunların her biri bir bütün olarak başka bir sınıfla evlenir. İlk iki sınıf doğuştan karı kocadır. Annenin birinci veya ikinci sınıftaki yerine göre, çocuklar üçüncü ve dördüncü sınıfa aittir. Bu iki sınıftan birbirleriyle evli olan çocuklar da yine birinci ve ikinci sınıfa aittir. Böylece belirli bir nesil
birinci ve ikinci sınıfa, sonraki üçüncü ve dördüncüye
ve sonrakiler de yine birinci ve ikinciye ait olur. Dolayısıyla, doğal kardeşlerin çocukları (anne tarafından) birbirleriyle evlenemezler, ancak torunları evlenebilir. Bu tuhaf şekilde karmaşık olan şeyler düzeni, daha sonraki bir aşamada, annelik yasası gentesleriyle aşılamayla daha da iç içe geçmiştir. Ancak bunu daha fazla tartışamayız. Yeter, tekrar tekrar akraba evliliğini önleme arzusu tanınmayı gerektirir, ancak hedefin net bir kavramı olmadan, oldukça kendiliğinden bir şekilde yolunu bulur.

Grup evliliği Avustralya'da sınıf evliliğiyle, yani,
sık sık kıtanın her yerine dağılmış bir erkek sınıfının eşit derecede yaygın bir kadın sınıfıyla toplu evliliğiyle temsil edilir.
Bu grup evliliğine yakından bakıldığında, genelev koşullarına alışmış cahil hayal gücünün genellikle kendine çizdiği kadar korkunç bir manzara görülmez. Tam tersine, varlığından şüphelenilmesinden önce bile uzun yıllar geçti ve yakın zamanda bir kez daha reddedildi. Sıradan bir gözlemciye gevşek bir tek eşlilik ve ara sıra inanç ihlaliyle birlikte bazı yerlerde çok eşlilik izlenimi veriyor. Fison ve Howitt gibi, ortalama bir Avrupalı ​​için uygulanabilirliği açısından oldukça cazip olan bu evlilik koşullarını düzenleyen yasayı keşfedebilmek için yıllar gerekiyor; evinden binlerce mil uzakta ve dilini anlamadığı insanlar arasında yaşayan garip Papualı'nın, kamptan kampa ve kabileden kabileye, kendisine direnmeden ve safça teslim olacak kadınlar bulmasını sağlayan yasa; birkaç kadınla birlikte olan bir erkeğin geceliğine bir kadın teklif ettiği yasa. Avrupalının ahlaksızlık ve kanunsuzluk gördüğü yerde, gerçekte katı bir yasa gözetiliyor. Kadınlar, yabancının evlilik sınıfına aittir ve bu nedenle, doğuştan onun eşleridir. Aynı ahlaki yasa, her ikisini de birbirine atayarak, iki evlilik sınıfının dışındaki tüm cinsel ilişkiyi yasaklama cezasıyla yasaklar. Kadınlar kaçırılsa bile, belirli bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, sınıf yasasına dikkatlice uyulur. Bu arada, kadınların kaçırılmasında, en azından çift aile biçiminde, tek eşliliğe geçişin bir izi
burada bile bulunur. Eğer genç bir adam arkadaşlarının yardımıyla bir kızı kaçırırsa, onunla birbiri ardına cinsel ilişkiye girerler. Ancak bundan sonra kız, kaçırmayı planlayan genç adamın karısı olarak kabul edilir. Ve yine, kaçırılan bir kadın kocasını terk ederse ve başka bir adam tarafından yakalanırsa, ikincisinin karısı olur ve ilki ayrıcalığını kaybeder. Genel olarak var olan grup evliliğinin yanında ve içinde, çok eşliliğin yanında daha kısa veya daha uzun süreli çiftleşmeler yapan bu tür özel ilişkiler oluşur, böylece burada da grup evliliği
azalmaktadır. Soru sadece Avrupa etkisinin baskısı altında hangisinin önce ortadan kalkacağıdır: grup evliliği mi yoksa buna bağımlı Papualıların mı.

Avustralya'da yürürlükte olan gibi, tüm sınıflar arasında evlilik, şüphesiz grup evliliğinin çok düşük ve ilkel bir biçimidir; oysa bildiğimiz kadarıyla Punaluan ailesi, en yüksek gelişme aşamasıdır.
İlki, gezgin vahşilerin sosyal aşamasına karşılık geliyor gibi görünüyor, ikincisi nispeten yerleşik komünist yapılar gerektiriyor ve doğrudan bir sonraki daha yüksek gelişme aşamasına yol açıyor. Bu ikisinin arasında, şüphesiz birçok ara aşama bulacağız. Burada, zar zor açılmış, neredeyse hiç girilmemiş bir araştırma alanı yatıyor.[17]

3. EŞLEŞTİRME AİLESİ.

Daha uzun veya daha kısa süreli belirli bir eşleştirme, grup evliliği sırasında veya daha da önce gerçekleşmiştir. Bir erkeğin birçok kadın arasında başlıca karısı (henüz buna en sevdiği eş denilemez) vardı ve diğerleri arasında onun başlıca kocasıydı. Bu gerçek, grup evliliğini artık düzensiz bir kadın topluluğu, şimdi ise keyfi bir zina olarak gören misyonerler arasındaki karışıklığa büyük ölçüde katkıda bulundu. Gens geliştikçe ve birbirleriyle evlenmelerine izin verilmeyen "kardeşler" ve "kız kardeşler" sınıfları çoğaldıkça böylesine alışılmış bir eşleşme daha da yaygınlaşacaktı. Gens tarafından başlatılan akraba evliliğini engelleme dürtüsü daha da ileri gitti. Böylece, barbarlığın alt aşamasındaki İrokualar ve Kızılderililerin çoğunda, akrabalık sistemlerindeki tüm akrabalar arasında evliliğin yasak olduğunu ve bunun birkaç yüz türü kapsadığını görüyoruz. Evlilik kısıtlamalarının bu artan karmaşıklığıyla, grup evliliği giderek daha da imkansız hale geldi; yerini çiftleşme ailesi aldı. Bu aşamada bir erkek bir kadınla yaşar, ancak çok eşlilik ve ara sıra zina, ekonomik nedenlerle nadiren gerçekleşse de, erkeklerin ayrıcalığı olarak kalır. Kadınların,
ancak, birlikte yaşadıkları süre boyunca
genellikle kesinlikle sadık olmaları beklenir ve zina yapanlar acımasızca cezalandırılır. Ancak
evlilik bağı her iki tarafça da kolayca bozulabilir ve çocuklar
eskiden olduğu gibi
sadece anneye ait olur.

Akraba ilişkileri arasındaki evliliğin giderek daha da genişleyen bu kısıtlamasında, doğal seçilim de etkili olmaya devam eder.
Morgan'ın ifade ettiği gibi: "Akraba olmayan soylar arasındaki evlilikler, fiziksel ve zihinsel olarak daha güçlü bir ırk üretti;
iki ilerici kabile birbirleriyle evlendi ve yeni kafatasları ve beyinler
doğal olarak her ikisinin de yeteneklerini içerene kadar genişledi." Böylece,
soylardan oluşan kabileler, geri kalmış olanlar üzerinde zorunlu olarak üstünlük kazandılar veya
örnekleriyle onları kendi 
uyurlarında taşıdılar.

Bu nedenle, ailenin gelişimi, başlangıçta tüm kabileyi kapsayan ve her iki cinsiyet arasındaki evlilik ilişkisinin genel olduğu çemberin sürekli daralmasına dayanır. Önce yakın akrabaların, sonra giderek daha uzak akrabaların,
sonunda yasal olarak akraba olanlar dahil, sürekli dışlanmasıyla, tüm grup evlilikleri pratik olarak imkansız hale gelir. Sonunda yalnızca bir çift,
geçici ve gevşek bir şekilde birleşmiş olarak kalır; bu molekülün dağılması
evliliğe kesin olarak son verir. Bundan bile,
bireyin cinsel aşkının, kelimenin modern anlamıyla, tek eşliliğin kökeniyle ne kadar az ilgisi olduğunu çıkarabiliriz. O aşamadaki tüm ulusların uygulamaları bunu daha da fazla kanıtlıyor. Ailenin önceki biçiminde erkekler kadınlar için asla utanmazken, aksine onlardan
fazlasıyla sahipken, kadınlar artık nadir hale geldi ve aranır oldu. Bu nedenle,
eşli aileyle birlikte kadınların kaçırılması ve takası başladı - yaygın belirtiler ve bundan başka bir şey değil, yeni ve çok daha derin bir değişimin. Ancak, bilgiç İskoç McLennan, bu semptomları, kadın elde etmenin basit yöntemlerini, "kaçırma yoluyla evlilik" ve "takas yoluyla evlilik" başlığı altında ailenin ayrı sınıflarına dönüştürdü. Ayrıca, aynı aşamadaki Amerikan yerlileri ve diğer uluslar arasında, evlilik sözleşmesi en çok ilgili tarafların işi değildir,
çoğu zaman onlara sorulmaz, ancak annelerinin işidir. Sıklıkla, birbirini hiç tanımayan iki kişi böylece evlenmek üzere nişanlanır
ve evlilik töreni zamanı yaklaşana kadar pazarlığın
kapanışı hakkında hiçbir bilgi almazlar. Düğünden önce, damat, kızı kendisine devretmenin karşılığı olarak gelinin anne tarafından akrabalarına (babasına veya onun akrabalarına değil) hediyeler getirir. Evli taraflardan herhangi biri, evliliği istediği zaman feshedebilir. Ancak, örneğin İrokualar gibi birçok kabilede, kamuoyu bu tür
ayrılıklara karşı giderek daha fazla tavır takınmıştır. Ev içi anlaşmazlıklar durumunda, her iki tarafın Yahudi olmayan akrabaları bir uzlaşma sağlamaya çalışır ve başarısız olana kadar ayrılık gerçekleşmez. Bu durumda, kadın çocukları yanında tutar ve her iki taraf da tekrar evlenmekte özgürdür.

Bağımsız bir haneyi gerekli veya hatta arzu edilir kılmak için çok zayıf ve çok istikrarsız olan çift aile, geleneksel komünist ev idaresi biçimini hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz. Ancak ev içi komünizmi, evde kadınların üstünlüğünü ima eder, tıpkı doğal bir annenin münhasır olarak tanınması ve buna bağlı olarak doğal babanın
tanınamaması gibi, kadınlara, yani annelere karşı yüksek bir saygıyı ifade eder. On sekizinci yüzyıl aydınlanmasından türetilen en saçma fikirlerden biri, toplumun başlangıcında kadının erkeğin kölesi olduğudur. Alt ve orta aşamalardaki, hatta bazen daha yüksek aşamalardaki tüm vahşiler ve barbarlar arasında, kadınlar yalnızca özgür olmakla kalmaz, aynı zamanda yüksek bir saygı görürler. Çiftleşme ailesinde bile ne oldukları, Seneca İrokuaları arasında uzun yıllar misyonerlik yapan Arthur Wright'ın tanıklık etmesine izin verin: "Ailelerine gelince, hala eski uzun evlerinde (birkaç ailenin komünist haneleri) yaşadıkları bir zamanda ... belirli bir klan (gens) her zaman hüküm sürüyordu, böylece kadınlar kocalarını diğer klanlardan (gentes) seçiyordu... Kadın kısmı genellikle evi yönetiyordu; erzak ortaktı; ancak ortak hisse senedine kendi payını katmak için çok tembel veya çok beceriksiz olan şanssız kocaya veya sevgiliye yazıklar olsun. Evde kaç çocuğu veya ne kadar özel mülkü olursa olsun, her an eşyalarını toplayıp dışarı çıkması için bir ipucu alma olasılığı vardı. Ve herhangi bir direnişe cesaret edemiyordu; ev onun için çok sıcaktı ve kendi klanına (gens) dönmekten başka seçeneği yoktu veya,
çoğunlukla olduğu gibi durumda, başka bir klanda başka bir eş aramak. Kadınlar
klanlarda (gentes) ve her yerde
egemen güçtü. Bazen bir şefi tahttan indirmekten ve onu sıradan bir savaşçıya
indirmekten çekinmiyorlardı. "

Kadınların çoğunun veya tamamının aynı soydan geldiği, kocaların ise farklı soylardan geldiği komünist hane, ilkel zamanlarda kadınların genel ve yaygın egemenliğinin nedeni ve temelidir. Bu gerçeğin keşfi, Bachofen'in üçüncü meziyetidir.

Ek olarak, gezginlerin ve misyonerlerin vahşiler ve barbarlar arasında kadınların aşırı yüklenmesiyle ilgili raporlarının yukarıdaki ifadelerle en ufak bir şekilde çelişmediğini belirtmek istiyorum. Her iki cinsiyet arasındaki işbölümü, kadınların toplumsal durumundan başka nedenlerle ortaya çıkar. Kadınların bizim görüşümüze göre kendileri için uygun olandan çok daha fazla çalışmak zorunda olduğu uluslar, kadınlara genellikle Avrupalılardan daha fazla saygı duyarlar. Sahte bir saygıyla çevrili ve gerçek işlere yabancı olan uygar ülkelerin hanımı, gerçek bir hanım olarak kabul edilen ve böyle bir karaktere sahip olan çalışkan bir barbar kadından çok daha düşük bir toplumsal seviyededir.

İster ya da çiftleşmeli aile, zamanımızda Amerika'da grup evliliğini tamamen yerinden etmedi, ancak daha yakın araştırmalarla kararlaştırılabilir
kuzeybatı ve özellikle güney Amerika'nın hala daha vahşetin daha yüksek aşamasında olan ulusları arasında. İkincisi hakkında o kadar çok cinsel lisans raporu mevcut ki, eski grup evliliğinin tamamen sona erdiği varsayımı pek de haklı değil. Açıkça
bunun tüm izleri henüz kaybolmadı. En azından kırk Kuzey Amerika kabilesinde, ablasıyla evlenen erkek, reşit olur olmaz tüm kız kardeşlerini karısı yapma hakkına sahiptir, bu, tüm kız kardeşler dizisi için erkek topluluğunun bir devamıdır. Ve Bancroft, Kaliforniya yarımadasındaki Kızılderililerin, sınırsız cinsel ilişki amacıyla birkaç "kabileyi" birleştiren belirli şenlikleri kutladığını anlatır. Bunlar, açıkça, bu şenliklerde, bir gensin kadınlarının ortak kocaları olarak diğer gensin tüm erkeklerini ve tam tersini aldıkları zamanların belirsiz anılarını koruyan genslerdir. Aynı gelenek Avustralya'da hala görülmektedir. Bazı uluslar arasında, bazen yaşlı erkeklerin, şeflerin ve büyücü rahiplerin, kadın topluluğunu kendi çıkarları için sömürdükleri ve tüm kadınları tekellerine aldıkları görülür. Ancak, onlar da, karılarının genç erkeklerle eğlenmesine izin vererek, belirli şenlikler ve büyük toplantılar sırasında eski topluluğu yeniden canlandırmalıdırlar. Westermarck, bu tür periyodik saturnalia'ların kısa bir süreliğine eski cinsel özgürlüğü geri kazandırdığına dair bir dizi örnekten alıntı yapar:[18] Hindistan'daki Hos, Santal, Punja ve Kotars arasında, bazı Afrika ulusları arasında, vb. İlginç bir şekilde Westermarck, bunun varlığını reddettiği grup evliliğinin değil, ilkel insanın diğer hayvanlarla ortak olduğu bir çiftleşme mevsiminin hayatta kalması olduğu sonucuna varır.

Burada Bachofen'in dördüncü büyük keşfine değiniyoruz: grup evliliğinden çift aileye geçişin yaygın biçimi. Bachofen'in eski ilahi yasaları ihlal etmenin kefareti olarak sunduğu şey - bir kadının iffet hakkını geri kazandığı ceza - aslında bir kadının eski erkek topluluğundan muaf olması ve yalnızca bir erkeğe teslim olma hakkını elde etmesi için ödediği cezanın mistik bir ifadesidir. Bu ceza sınırlı bir
teslimiyetten oluşur: Babil kadınları yılda bir kez Mylitta tapınağında teslim olmak zorundaydı; Batı Asya'nın diğer milletleri genç kadınlarını yıllarca Anaitis tapınağına gönderiyorlardı ve burada evlenmelerine izin verilmeden önce kendi seçtikleri gözdeleriyle
özgür aşk yaşamak zorundaydılar.
Dini bir kisve altında benzer gelenekler Akdeniz ile Ganj arasındaki hemen hemen tüm Asya milletlerinde yaygındır. Muafiyet cezası zamanla giderek hafifler, Bachofen'in belirttiği gibi: "Yıllık olarak tekrarlanan teslimiyet yerini tek bir kurbana bırakır; matronların hetaerizmini kızların hetaerliği, evlilik sırasındaki ahlaksız cinsel ilişkiden düğünden öncekine, herkesle ayrım gözetmeyen cinsel ilişkiden belirli kişilerle olana kadar takip eder."[19] Bazı uluslar arasında dini kılık yoktur. Diğerleri arasında - klasik zamanlarda Trakyalılar, Keltler, vb., Hindistan'ın birçok ilkel sakini, Malay ulusları, Güney Denizi Adalıları ve günümüze kadar birçok Amerikan Yerlisi - kızlar evlilikten önce mutlak cinsel özgürlüğün tadını çıkarırlar. Bu özellikle Güney Amerika'nın hemen hemen her yerinde geçerlidir, çünkü iç kesimlere biraz nüfuz eden herkes bunu doğrulayabilir. Örneğin Agassiz, Hint kökenli zengin bir ailenin bir anekdotunu anlatır[20]. Kızıyla tanıştırıldığında, babası hakkında bir şeyler sordu, annesinin Paraguay'a karşı savaşan kocası olduğunu varsayarak. Ancak anne gülümseyerek cevap verdi: "Nao tem pai,
he filha da fortuna"--bir babası yok; o,
şansın kızı. "Buradaki Kızılderili veya melez kadınlar gayri meşru çocuklarından her zaman böyle bahsederler; ve bunu üzüntü veya suçlama tonlaması olmadan, sanki babanın yok veya ölmüş olduğunu söylemiş gibi herhangi bir yanlış veya utançtan habersiz bir şekilde söyleseler de, bunun en melankolik anlamı vardır; böylesine mutlak bir terk edilmeden bahsediyor gibi görünür. Bu, alışılmadık bir durum olmaktan çok uzaktır, sıradan insanlar arasında bunun tam tersi bir istisna gibi görünür. Çocuklar sıklıkla ebeveynliklerinden habersizdir. Annelerini bilirler, tüm bakım ve sorumluluk ona aittir, ancak babaları hakkında hiçbir bilgileri yoktur; ayrıca kadının veya çocuklarının babaları üzerinde herhangi bir hak iddia edebileceği aklına bile gelmez." Uygar bir insana çok garip gelen şey, basitçe annelik hukuku ve grup evliliği kuralıdır.

Yine, diğer uluslar arasında damadın arkadaşları ve akrabaları veya düğün konukları geline ilişkin geleneksel haklarını talep eder ve damat en son gelir. Bu gelenek eski zamanlarda Balear Adaları'nda ve Afrika Augiler'leri arasında yaygındı; günümüzde Habeşistan'daki Bareas tarafından hala uygulanmaktadır. Diğer durumlarda, resmi bir kişi -bir kabilenin veya gensin şefi, cazique, şaman, rahip, prens veya unvanı ne olursa olsun- topluluğu temsil eder ve ilk gece hakkını kullanır. Tüm modern romantik beyazlatmaya rağmen, bu jus primae noctis, Alaska'nın yerlilerinin çoğu arasında[21], kuzey Meksika'nın Tahuları arasında[22] ve diğer bazı uluslar arasında hala yürürlüktedir. Ve tüm orta çağ boyunca en azından başlangıçta Kelt ülkelerinde uygulandı ve burada doğrudan grup evliliğiyle aktarıldı, örneğin Aragonya'da. Kastilya'da köylü asla bir serf olmasa da, en utanç verici serflik, 1486'da Katolik Ferdinand'ın kararıyla kaldırılıncaya kadar Aragonya'da mevcuttu. Bu belgede şunları okuyoruz: "Yukarıda adı geçen 'senyorların' (baronların) ... bir köylünün karısıyla ilk geceyi
yatmayacağını, düğünden sonraki ilk gece, kadın yatağa girdiğinde, otoritelerinin bir işareti olarak söz konusu kadının veya yatağın üzerinden
geçmeyeceğini kararlaştırıyor ve ilan ediyoruz. Yukarıda adı geçen senyorlar, herhangi bir köylünün kızını veya oğlunu, ücretli veya ücretsiz, kendi istekleri dışında kullanmayacaklardır." (Sugenheim'ın Katalanca orijinalinde alıntılanmıştır, "Serfdom", Petersburg, 1861, sayfa 35.)

Bachofen ayrıca, "hetaerizm" veya "ensest nesil" olarak adlandırdığı şeyden tek eşliliğe geçişin esas olarak kadınlar tarafından gerçekleştirildiğini iddia etmekte tamamen haklıdır. Ekonomik gelişme sürecinde, eski komünizmi zayıflatıp nüfus yoğunluğunu artırdıkça, geleneksel cinsel ilişkiler ilkel ormana uygun masum karakterini kaybettikçe, kadınlara doğal olarak daha aşağılayıcı ve baskıcı göründüler; ve sonuç olarak iffet hakkı, bir erkekle geçici veya kalıcı evlilik yoluyla rahatlama özlemi duymaya başladılar. Bu ilerleme erkeklerden kaynaklanamazdı, çünkü onlar bugüne kadar gerçek grup evliliğinin zevklerinden vazgeçmek gibi bir niyete sahip olmadılar. Kadınlar çiftleşme ailesine geçişi tamamlayana kadar, erkekler katı tek eşliliği getiremediler - bu yalnızca kadınlar için geçerliydi. Çiftleşme ailesi, vahşilik ve barbarlık arasındaki sınır çizgisinde, genellikle vahşiliğin daha yüksek aşamasında, barbarlığın daha düşük aşamasında yer yer ortaya çıktı. Ailenin barbarlık için karakteristik biçimidir, tıpkı grup evliliğinin vahşet için ve tek eşliliğin medeniyet için olması gibi. Bunu yerleşik tek eşliliğe
dönüştürmek için, şimdiye kadar aktif olanlardan başka sebepler gerekiyordu. Çift ailede grup zaten son birimine, iki atomlu molekülüne indirgenmişti: bir erkek ve bir kadın. Doğal seçilim, cinsel ilişkinin sürekli artan bir şekilde kısıtlanmasıyla amacına
ulaşmıştı. Bu yönde yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Yeni toplumsal güçler aktif hale gelmediği sürece, çift aileden yeni bir aile biçiminin gelişmesi için hiçbir sebep yoktu. Ancak bu güçler aktif hale geldi.

Artık çift ailenin klasik toprağı olan Amerika'yı terk ediyoruz.
Burada daha yüksek bir aile biçiminin geliştirildiği, keşif ve fetihten önce Yeni Dünya'nın herhangi bir yerinde yerleşik tek eşlilik biçiminin var olduğu sonucuna varılmasına
izin veren hiçbir işaret yok. Eski Dünya'da durum böyle değil.

İkincisinde, hayvanların evcilleştirilmesi ve sürülerin yetiştirilmesi
şimdiye kadar bilinmeyen bir zenginlik kaynağı geliştirmiş ve tamamen
yeni toplumsal koşullar yaratmıştı. Barbarlığın alt aşamasına kadar, sabit zenginlik
neredeyse yalnızca evler, giysiler, kaba süs eşyaları
ve yiyecek elde etme ve hazırlama araçlarıyla temsil ediliyordu: tekneler, silahlar ve
en basit türden ev eşyaları. Beslenmenin her gün yeniden sağlanması gerekiyordu. Ancak şimdi, at, deve, eşek,
sığır, koyun, keçi ve domuz sürüleriyle, ilerleyen göçebe uluslar - Hint Pencap'ındaki Aryanlar, Ganj bölgesi ve Oxus ve Jaxartes bozkırlarında, o zamanlar şimdikinden daha fazla su damarı bakımından zengindi; Fırat ve Dicle'deki Samiler - kendilerini çoğaltmak ve en bol süt ve et stokunu üretmek için
sadece en kaba dikkat ve özeni talep eden mülkler edinmişlerdi. Yiyecek elde etmenin tüm eski yolları artık arka plana itildi. Bir zamanlar bir zorunluluk olan avcılık artık bir spor haline geldi.

Peki bu yeni zenginliğin sahibi kimdi? Şüphesiz başlangıçta
gens'ti. Ancak, sürülerin özel mülkiyeti erken bir
başlangıca sahip olmalı. Sözde
Musa'nın ilk kitabının yazarına göre, Peder İbrahim, komünist bir ailenin başı olarak sahip olduğu ayrıcalıktan dolayı mı yoksa gerçek bir soydan gelen bir
gentile şefi olarak
kapasitesinden dolayı sürülerinin sahibi olarak mı görünüyordu, söylemek zor. Şu kadarı kesin: Onu
kelimenin modern anlamıyla bir mülk sahibi olarak görmemeliyiz. Ayrıca, belgesel tarihin eşiğinde her yerde sürülerin, tıpkı metal eşyalar, lüks eşyalar ve son olarak insan sığırları -köleler- gibi barbar sanat eserlerinde olduğu gibi, ailelerin şeflerinin ayrı mülkiyetinde olduğunu görüyoruz.

Çünkü artık kölelik de icat edilmişti. Alt seviyedeki bir barbar için bir kölenin hiçbir faydası yoktu. Bu nedenle Amerikan yerlileri, yenilen düşmanlarına daha yüksek bir seviyedeki uluslardan oldukça farklı bir şekilde davrandılar. Erkekler işkence gördü veya galiplerin kabilesine kardeş olarak kabul edildiler. Kadınlar evlendiler veya aynı şekilde hayatta kalan çocuklarıyla birlikte evlat edinildiler. Bu aşamadaki insan iş gücü henüz geçim maliyetinin üzerinde önemli bir miktar üretmiyor. Ancak sığır yetiştiriciliğinin, metal endüstrisinin, dokumacılığın ve
son olarak tarımın başlaması bir değişikliğe yol açtı. Bir zamanlar kolayca elde edilebilen eşlerin artık bir değişim değeri olması ve satın alınması gibi, özellikle sürüler kesinlikle özel mülk haline geldiğinden, şimdi iş gücü de
tedarik ediliyordu. Aile, sığırlar kadar hızlı artmıyordu. Gözetim için daha fazla insana ihtiyaç vardı; bu amaçla yakalanan düşman mevcuttu ve ayrıca sığırlar gibi
üretilerek çoğaltılabilirdi.

Bu tür zenginlikler, bir kez belirli ailelerin özel mülkü haline gelip hızla çoğaldığında, çiftleşen aile ve ana soyu üzerine kurulu topluma güçlü bir ivme kazandırdı. Çiftleşen aile,
yeni bir unsur getirmişti. Doğal annenin yanına, muhtemelen günümüzün birçok "babasından" daha iyi
doğrulanmış olan gerçek doğal babayı yerleştirmişti. O zamanlardaki işbölümüne göre, bu amaç için gerekli olan yiyecek ve araçları elde etme görevi erkeğe düşüyordu; bu nedenle
sonrakilere sahip oluyordu ve kadınların ev eşyalarını
sahip olması gibi, ayrılık durumunda bunları saklıyordu. O zamanın toplumsal geleneğine göre, erkek aynı zamanda yeni varoluş kaynağı olan sığırların ve daha sonra yeni emek gücünün, kölelerin sahibiydi. Ancak aynı geleneğe göre,
çocukları aşağıdaki nedenlerden dolayı onun malını miras alamıyordu:
Annelik yasasına göre, yani soy sadece kadın soyundan izlenirken ve genste miras alma geleneğine göre, gentil akrabalar ölen gentil akrabalarının malını miras alıyorlardı. Servet genste kalmak zorundaydı. Nesnelerin önemsizliği göz önüne alındığında, mülk pratikte en yakın soylu akrabalara, yani annenin tarafındaki kan bağı olan akrabalara gitmiş olabilir. Ancak, ölen adamın çocukları onun soyuna değil, annelerinin soyuna aitti. Önce annenin diğer kan bağı olan akrabalarıyla birlikte miras aldılar, daha sonra belki de diğerlerine tercih ederek. Ancak babalarından miras alamazlar çünkü babalarının soyuna ait değillerdi ve mülkü orada kalmak zorundaydı. Bu nedenle, bir sığır sahibinin ölümünden sonra sığırlar onun kardeşlerine, kız kardeşlerine ve kız kardeşlerinin çocuklarına veya annesinin kız kardeşlerinin çocuklarına kalırdı. Kendi çocukları mirastan mahrum bırakılırdı.

Artan zenginlik ölçüsünde, erkeğin ailedeki konumu kadınınkinden
üstün hale geldi ve bu güçlendirilmiş konumu, miras hukukunun
çocukları lehine geleneksel olarak
değiştirilmesi amacıyla kullanma isteği doğdu. Ancak, annelik hukuku
geçerli olduğu sürece bu mümkün değildi. Bu yasanın
kaldırılması gerekiyordu ve kaldırıldı. Bu, bugün bize göründüğü kadar zor değildi. Çünkü
bu devrim--insanlığın şimdiye kadar deneyimlediği en radikal devrimlerden biri--gensin tek bir yaşayan üyesine dokunmak zorunda değildi.
Tüm
üyeleri her zaman oldukları gibi kalabilirlerdi. Basit bir karar yeterliydi, bundan böyle erkek
üyelerin çocukları gense ait olacaktı, kadın
üyelerin çocukları ise babalarının
gensine aktarılarak dışlanacaktı. Bu, soyağacının kadın soyundan ve miras hakkının anne tarafından izlenmesini ortadan kaldırdı ve erkek soyundan soyağacının ve miras hakkının baba tarafından izlenmesini başlattı. Bu devrimin dünya ulusları tarafından nasıl ve ne zaman gerçekleştirildiğini bilmiyoruz. Tamamen tarih öncesi zamanlara aittir. Gerçekleştirildiği, özellikle Bachofen tarafından toplanan bol miktarda annelik yasası izleri tarafından fazlasıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Bunun ne kadar kolay gerçekleştirildiğini, kısmen artan zenginliğin ve değişen yaşam biçimlerinin (ormanlardan çayırlara geçiş) etkisiyle, kısmen de medeniyetin ve misyonerlerin ahlaki baskısı sonucu, yakın zamanda oradan geçen veya hâlâ bu yolda ilerleyen bir dizi Kızılderili kabilesinde gözlemleyebiliriz. Missouri kabilelerinin sekizinden altısı erkek soyundan ve mirastan yararlanırken, sadece ikisi kadın soyundan ve mirastan yararlanmaktadır. Shawneeler, Miamiler ve Delawareler, çocuklarını babalarının soyuna ait bir soylu ismi vererek erkek soyuna yerleştirme geleneğini takip ederler, böylece miras almaya hak kazanabilirler. "İnsanın doğuştan gelen sofuluğu, nesneleri isimlerini değiştirerek değiştirmek ve doğrudan bir ilginin yeterli bir sebep olduğu gelenek içinde geleneği bozmak için boşluklar bulmaktır." (Marx.) Bu, karışıklığı daha da kötüleştirdi ve bu, tek başına babalık yasasıyla çözülebilirdi ve kısmen de çözüldü. "Bu en doğal geçiş gibi görünüyor." (Marx.) Karşılaştırmalı hukukçuların görüşüne göre, bu geçişin eski dünyanın medeni ulusları arasında nasıl gerçekleştiği -sadece hipotezler halinde de olsa- M. Kovalevsky'nin,
Tableau des origines et de l'evolution de la famille et de la
propriete, Stockholm, 1890'ına bakın.

Annelik yasasının çöküşü, kadın cinsinin tarihi yenilgisiydi.
Erkekler evde de dizginleri ele geçirdi, kadınlar onurlarından
soyuldu, köleleştirildi, erkeklerin şehvetinin araçları ve çocuk
üretmek için sadece makineler haline getirildi. Kadınların bu aşağılayıcı konumu, özellikle kahramanlık ve daha da klasik dönem Yunanlıları arasında göze çarpıyordu,
yavaş yavaş örtbas edildi ve daha yumuşak bir biçimde gizlendi veya hatta giydirildi.
Ama hiçbir şekilde ortadan kaldırılmadı.

Yerleşik erkek egemenliğinin ilk etkisi, ataerkil ailenin ara biçiminin yeniden ortaya çıkmasıyla artık görünür hale geldi. En önemli özelliği, daha sonra değineceğimiz çok eşlilik değil,
"belirli sayıda özgür ve özgür olmayan kişinin, aile reisinin baba otoritesi altında tek bir ailede örgütlenmesidir. Sami biçiminde, bu aile reisi çok eşli olarak yaşar, özgür olmayan
üyelerin karısı ve çocukları vardır ve tüm örgütlenmenin amacı, sınırlı bir bölgede sürüleri gütmektir." Temel noktalar, özgür olmayan unsurun ve baba otoritesinin asimile edilmesidir. Dolayısıyla, bu aile biçiminin ideal tipi Roma ailesidir. Familia kelimesi, başlangıçta, günümüzün cahil zihninde duygusallık ve aile içi çekişmenin bileşik idealini ifade etmiyordu. Romalılar arasında başlangıçta, lider çifte ve çocuklarına bile uygulanmıyordu, sadece kölelere uygulanıyordu. Famulus
ev kölesi anlamına gelir ve familia bir adama ait olan kölelerin toplam sayısıdır. Gajus zamanında, familia, id est
patrimonium (yani baba mirası), hala vasiyetle miras bırakılıyordu.
Bu ifade, Romalılar tarafından, başında bir eş, çocuklar ve baba otoritesi altında bir dizi köle bulunan ve Roma hukukuna göre hepsi üzerinde yaşam ve ölüm hakkı olan yeni bir
toplumsal organizmayı belirtmek için icat edildi. "Bu nedenle, kelime, tarımın ve yasal köleliğin
başlatılmasından ve Aryan İtalyanların Yunanlılardan ayrılmasından sonra ortaya çıkan Latin kabilelerinin demirden aile sisteminden daha eski değildir." Marx şunu ekler: "Modern aile yalnızca köleliğin (servitus) değil, aynı zamanda serfliğin de tohumunu içerir, çünkü başlangıçtan itibaren tarımsal hizmetle bir ilişkisi vardır. Daha sonra toplumda ve devlette daha geniş bir şekilde gelişen tüm bu karşıtlıkları minyatür olarak içerir."

Böyle bir aile biçimi, çift aileden tek eşliliğe geçişi gösterir. Eşin sadakatini ve dolayısıyla baba soyunun güvenilirliğini güvence altına almak için kadınlar kesinlikle erkeklerin gücüne teslim edilir; kocası karısını öldürerek sadece hakkını kullanır. Ataerkil aile ile yazılı tarih alanına giriyoruz, karşılaştırmalı hukukun önemli ölçüde yardımcı olabileceği bir alan. Ve
burada gerçekten önemli bir ilerleme sağladı. Maxim
Kovalevsky'ye (Tableau etc. de la famille et de la propriete, Stockholm,
1890, s. 60-100) borçluyuz ki, Sırplar ve Bulgarlar arasında bugüne kadar Zadruga (dostça bağ) ve Bratstvo (kardeşlik) adları altında ve değiştirilmiş bir biçimde doğu ulusları arasında bulunan ataerkil hanehalkı topluluğu, grup evliliğinden türetilen ana aile ile modern dünyanın tek eşli ailesi arasındaki geçiş aşamasını oluşturuyordu. Bu, en azından eski dünyanın tarihi ulusları, Aryanlar ve Samiler için yerleşik görünüyor.

Güney Slavonya'daki Zadruga, böyle bir aile komünizminin hala var olan en iyi örneğini sunuyor. Babanın soyundan gelenlerin, eşleriyle birlikte, aynı çiftlikte birlikte yaşayan, tarlalarını ortaklaşa süren, aynı stoktan yaşayan ve giyinen ve kazançlarının fazlasına
toplu olarak sahip olan birkaç nesli içerir. Topluluk, temsilcisi olarak hareket eden, düşük kaliteli nesneleri satabilen, hazineden sorumlu olan ve bunun yanı sıra düzgün bir iş yönetiminden sorumlu olan evin efendisi (domacin) tarafından yönetilir. Oylamayla seçilir ve illa ki en yaşlı erkek değildir. Kadınlar ve işleri, genellikle domacinin karısı olan evin hanımı (domacica) tarafından yönetilir. Ayrıca kızlar için bir koca seçmede önemli ve genellikle son söz hakkına sahiptir. Ancak en yüksek otorite, tüm yetişkin arkadaşların, erkek ve dişi, bir araya geldiği aile konseyindedir. Domacin bu konseye karşı sorumludur. Tüm önemli kararları alır, hanehalkı üyelerini yargılar, özellikle arazi vb. olmak üzere önemli alım satımlarla ilgili sorulara karar verir.

Bugünkü Rusya'da böyle bir aile komünizminin varlığının kanıtlanmasının üzerinden sadece on yıl geçti. Şu anda, genel olarak, obscina veya köy topluluğu kadar popüler Rus geleneklerinde kök saldığı kabul ediliyor.

En eski Rus yasası olan Jaroslav Pravda'da, Dalmaçya yasasıyla aynı adla (vervj) bulunur ve ayrıca Polonya ve Çek tarihi kayıtlarında da izlenebilir.

Aynı şekilde Almanlar arasında, Heussler'e (Alman hukuku kurumları) göre ekonomik birim başlangıçta tek aile değil, birkaç nesli veya tek aileleri ve ayrıca çoğu zaman özgür olmayan bireyleri içeren "kolektif hane"dir. Roma ailesi de
bu tipe kadar izlenebilir ve bu nedenle evin efendisinin mutlak otoritesi ve diğer üyelerin ona karşı savunmasızlığı
son zamanlarda güçlü bir şekilde sorgulanmaktadır. Benzer toplulukların
İrlanda Keltleri arasında da var olduğu söylenmektedir. Fransa'da
Nivernais'teki Devrim zamanına kadar "parconneries" adı altında korundular ve Franche Comte'de henüz tamamen
yok olmadılar. Louhans (Saone et Loire) bölgesinde, ortak kullanım için yüksek bir merkezi salona sahip, çatıya kadar uzanan ve altı ila sekiz basamaklı merdivenlerle
erişilebilen yatak odalarıyla çevrili büyük çiftlik evleri buluyoruz. Aynı ailenin birkaç nesli böyle bir evde
birlikte yaşar.

Hindistan'da, kolektif tarıma sahip hanehalkı topluluğu, Büyük İskender zamanında Nearchus tarafından zaten
anlatılmıştır ve bugün bile aynı bölgede, Pencap'ta ve ülkenin tüm Kuzeybatısında
varlığını sürdürmektedir. Kafkasya'da Kovalevski tarafından bulunmuştur.

Cezayir'de hala Kabyles arasında bulunmaktadır. Amerika'da bile
var olduğu söylenmektedir. Zurita'nın antik Meksika'da
tanımladığı "Calpullis" ile aynı olduğu varsayılmaktadır. Ancak Peru'da,
Cunow (Ausland, 1890, No. 42-44) fetih zamanında, ekilebilir toprağın periyodik olarak tahsis edildiği ve dolayısıyla bireysel toprak işlemenin olduğu bir tür anayasanın (gariptir ki marca olarak adlandırılır) mevcut olduğunu oldukça açık bir şekilde göstermiştir.

Her neyse, kolektif toprak işleme ve toprak sahipliğine sahip ataerkil hanehalkı topluluğu artık bundan öncekinden tamamen farklı bir anlam kazanmıştır. Artık uygar ve eski dünyanın diğer bazı ulusları arasında anneden tek aileye geçişte önemli bir rol oynadığından şüphe edemeyiz. Daha sonra Kovaleski'nin, bireysel toprak işleme ve önce periyodik, sonra da kalıcı ekilebilir ve otlak arazileri tahsisine sahip köy veya mark topluluğunun geliştiği geçiş aşaması olduğu sonucuna geri döneceğiz.

Bu ev toplulukları içindeki aile yaşamıyla ilgili olarak, en azından Rusya'da evin efendisinin, özellikle gelinleri olmak üzere, topluluğun genç kadınlarına karşı konumunu şiddetle kötüye kullandığı ve onları kendisi için bir harem haline getirdiği belirtilmelidir. Rus halk şarkıları bu noktada çok güzeldir.

Analık hukukunun çöküşünden sonra hızla gelişen tek eşliliğe geçmeden önce, çok eşlilik ve çok kocalılık hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Ailenin her iki biçimi de yalnızca istisnalar, tabiri caizse lüksün tarihi ürünleri olabilir, ancak aynı ülkede yan yana bulunmadıkları sürece, ki görünüşe göre durum böyle değil. Çok eşlilikten dışlanan erkekler, çok kocalılıktan kalan kadınlarda teselli bulamadığından, erkek ve kadın sayısı şimdiye kadar toplumsal kurumlar dikkate alınmadan yaklaşık olarak eşit olduğundan, bu iki biçimden herhangi birine genel tercih ayrıcalığını vermek kendiliğinden imkansız hale gelir. Gerçekten de, bir erkeğin çok eşliliği açıkça köleliğin ürünüydü, belirli istisnai konumlarla sınırlıydı. Sami ataerkil ailede, sadece patriğin kendisi veya en iyi ihtimalle oğullarından birkaçı çok eşliliği uygular, diğerleri tek bir eşle yetinmek zorundadır. Bu, bugün tüm Doğu'da geçerlidir. Çok eşlilik, zengin ve seçkinlerin bir ayrıcalığıdır ve esas olarak kadın kölelerin satın alınmasıyla gerçekleştirilir. Halkın büyük çoğunluğu tek eşli olarak yaşar. Hindistan ve Tibet'teki çok eşlilik de bir istisnadır. Kesinlikle ilginç olmayan grup evliliğinden
kaynaklanması daha da yakından inceleme gerektirir. Uygulamasında, bu arada, Müslümanların kıskanç Harem
kuruluşundan çok daha hoşgörülü görünüyor. En azından Hindistan'daki Nair'ler arasında,
üç, dört veya daha fazla erkeğin gerçekten ortak bir kadını vardır; ancak her birinin üç veya daha fazla başka erkekle ortak ikinci bir kadını olabilir;
ve aynı şekilde üçüncü, dördüncü, vb. McLennan'ın bu evlilik kulüplerinde yeni bir "kulüp evliliği" sınıfı keşfetmemiş olması gariptir, bunlardan birkaçına üye olabilir ve kendisi de bunları tarif eder. Ancak bu evlilik kulübü işi kesinlikle gerçek bir poliandri değildir. Aksine, Giraud-Teulon'un daha önce belirttiği gibi, grup evliliğinin özel bir biçimidir. Erkekler poligami, kadınlar poliandri yaşar.

4. TEK EŞLİ AİLE.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, barbarlığın orta aşamasından daha yüksek aşamasına geçiş döneminde çiftleşme ailesinden gelişir.
Son zaferi, başlangıç ​​medeniyetinin işaretlerinden biridir.
Erkek üstünlüğüne dayanarak, tartışmasız baba soyundan gelen çocuklar yetiştirmek gibi belirgin bir amaç için kurulmuştur. İkincisi gereklidir,
çünkü bu çocuklar daha sonra babalarının servetini miras alacaklardır. Tek eşli aile, çift aileden, artık tarafların isteğine göre feshedilemeyen
evliliğin çok daha uzun ömürlü olmasıyla ayrılır. Kural olarak, evliliği feshedebilen ve karısını terk edebilen tek kişi erkektir. Evlilik sadakatsizliği ayrıcalığı erkekler için en azından gelenekle onaylanmış olarak kalır
(Napolyon Kanunu, cariyelerini eşlerinin evlerine getirmedikleri sürece bunu doğrudan onlara verir). Bu ayrıcalık
toplumun artan gelişimiyle birlikte giderek daha fazla yaşanmaktadır. Eğer
kadın eski cinsel uygulamaları hatırlar ve onları
canlandırmaya çalışırsa, her zamankinden daha ağır bir şekilde cezalandırılır.

Bu yeni aile biçiminin tüm şiddetiyle Yunanlılar arasında karşılaşıyoruz. Marx'ın gözlemlediği gibi, mitolojideki kadın tanrıların konumu, kadınların hala daha özgür ve daha saygın bir düzlemde olduğu daha erken bir dönemi gösterirken, kadının kahramanlar zamanındaki
erkek egemenliği ve kölelerin rekabeti tarafından çoktan
aşağılandığını görüyoruz. Odysseia'da Telemakhos'un annesini nasıl azarladığını ve susturduğunu okuyun. Homeros'a göre, esir alınan genç kadınlar, galiplerin şehvetine teslim edilir. Liderler rütbelerine göre
en güzel esirleri seçerler. İlyada'nın tamamı, meşhur bir şekilde
Aşil ve Agamemnon arasındaki böyle bir esir
kadın hakkındaki kavga etrafında döner. Önemli bir kahramandan bahsederken, çadırını ve yatağını
paylaşan esir kız asla atlanmaz. Bu kızlar da kahramanın memleketine ve evine götürülür, tıpkı Agamemnon'un Aiskhylos'taki Kassandra'sı gibi. Bu kadın kölelerden doğan erkek çocuklar baba yadigarından küçük bir pay alırlar ve özgür adamlar olarak kabul edilirler. Teukros böyle bir
gayri meşru oğuldur ve babasının adını kullanabilir. Karısının her şeye katlanması, kendisi ise iffetli ve sadık kalması beklenir. Kahramanlık dönemindeki Yunan kadını, uygar dönemdekinden daha fazla saygı görse de, kocası için yalnızca yasal mirasçılarının annesi, ilk hizmetçisi ve istediği zaman cariyesi yapabileceği kadın kölelerin yöneticisidir.

Efendilerine hiçbir kısıtlama olmaksızın bağlı olan genç ve güzel kadın kölelerin varlığı olan tek eşliliğin bu uygulaması, en başından itibaren tek eşliliğe yalnızca kadınlar için tek eşlilik, erkekler için değil olma özelliğini kazandırmıştır.
Ve bu özellik günümüze kadar gelmiştir.

Daha sonraki dönemlerdeki Yunanlılar için Dorlar ile İyonlar arasında bir ayrım yapmalıyız. Klasik örnekleri Sparta olan Dorlar, birçok bakımdan Homeros'un bile tasvir ettiğinden daha eski evlilik geleneklerine sahiptir. Sparta'da, devletin çağdaş fikirleri tarafından değiştirilmiş ve birçok yönden grup evliliğini anımsatan bir çift aile biçimi vardı. Kısır evlilikler sona erdirildi. Kral
Anaksandridas (M.Ö. 650 civarı) çocuksuz eşinin yanında başka bir eş aldı ve iki haneyi idare etti. Aynı zamanlarda Kral Ariston, çocuksuz iki eşine bir eş daha ekledi ve bunlardan birini kovdu. Ayrıca, birkaç kardeşin ortak bir eşi olabilirdi; arkadaşının karısını kendi karısından daha çok seven bir arkadaş, karısını onunla paylaşabilirdi ve Bismarck'ın söyleyeceği gibi, bir vatandaş olmasa bile, bir eşi sağlam bir "aygırın" emrine vermek uygunsuz sayılmazdı. Plutarch'ta, bir Spartalı matronun, kendisine tekliflerde ısrar eden bir sevgiliyi kocasına göndermesi, Schoemann'a göre, daha da büyük bir cinsel özgürlüğe işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, kocasının arkasından bir eşin sadakatsizliği olan zina da duyulmamıştı. Öte yandan, Sparta'daki ev içi kölelik, en azından en iyi zamanlarda, bilinmiyordu ve serf Helotlar ayrı kır evlerinde yaşıyordu. Bu nedenle, bir Spartalının diğer kadınlarla ilişkiye girmesi daha az cazip geliyordu. Beklendiği gibi, bu koşullar altında Spartalı kadınlar diğer Yunanlılarınkinden daha fazla saygı duyulan bir yer işgal ediyordu. Spartalı kadınlar ve Atinalı hetaeralar, antik çağ insanlarının saygıyla konuştuğu ve sözlerini dikkate değer buldukları tek Yunan kadınlarıydı. Temsilcisi Atina olan İyonyalılar arasında oldukça farklı bir durum söz konusudur. Kızlar sadece iplik eğirmeyi, dokumayı ve dikiş dikmeyi, en fazla
biraz okuma ve yazmayı öğreniyorlardı. Pratik olarak kapalıydılar ve sadece
diğer kadınlarla birlikteydiler.

Kadın odası evin ayrı bir bölümünü oluşturuyordu, üst katta
veya erkeklerin, özellikle yabancıların kolayca giremediği ve kadınların erkek ziyaretçiler geldiğinde geri çekildiği arka bir binada.
Kadınlar bir kadın köle eşliğinde olmadan evden çıkmıyordu.
Evde sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Aristophanes, zina yapanları korkutmak için tutulan Molossian köpeklerinden bahsediyor. Ve en azından
Asya kasabalarında, kadınları korumak için hadımlar tutuluyordu. Hatta
Herodot'un zamanında bile bu hadımlar ticaret için üretiliyordu ve
Wachsmuth'a göre sadece barbarlar için değil. Euripides'e göre kadın, "oikurema" olarak adlandırılır, bu bir nötrdür ve ev işleri için bir nesneyi belirtir ve çocuk yetiştirme işinin yanı sıra Atinalıya sadece baş hizmetçisi olarak hizmet ederdi. Erkeğin jimnastik egzersizleri, kadınların dışlandığı halka açık toplantıları vardı. Ayrıca, erkeğin emrinde çok sık kadın köleler vardı ve Atina'nın en parlak döneminde, en azından devlet tarafından himaye edilen kapsamlı bir fahişelik vardı. İyon kadınlarının benzersiz türü olan hetaerae, tam da bu fahişelik temelinde gelişti. Esprit ve sanatsal zevkleriyle, Spartalı kadınların karakterleriyle olduğu gibi, antik kadınlığın genel seviyesinin çok üstüne çıktılar. Ancak, bir kadın olabilmek için önce bir hetaera olmanın gerekli olması, Atinalı aileye yönelik en sert kınamayı oluşturur. Atina ailesi zamanla sadece İyonyalıların geri kalanının değil, aynı zamanda yavaş yavaş yurtiçi ve yurtdışındaki tüm Yunanlıların ev içi ilişkilerini şekillendirdiği model haline geldi. Yine de, tüm inzivaya ve izlemeye rağmen, Yunanlı kadınlar kocalarını aldatmak için yeterli fırsat buldular. Eşlerine olan sevgilerini
ihlal etmekten utanacak olan bu sonuncular, hetaerae ile her türlü aşk ilişkisinde eğlence buldular. Ancak kadınların
aşağılanması erkeklerde intikamını aldı ve onları da aşağıladı, ta ki erkek-aşkının iğrençliğine
batana kadar. Ganymedes efsanesiyle tanrılarını ve kendilerini
aşağıladılar.

Antik çağın en medeni ve en gelişmiş ulusunda izleyebildiğimiz kadarıyla, tek eşliliğin kökeni böyleydi. Hiçbir şekilde bireysel cinsel-aşkın bir ürünü değildi ve evlilikler her zamanki gibi geleneksel kaldığı için, bununla hiçbir ilgisi yoktu. Tek eşlilik, doğal değil, ekonomik koşullara dayanan ailenin ilk biçimiydi, yani: özel mülkiyetin ilkel ve doğal kolektivizm üzerindeki zaferi. Ailede erkeğin üstünlüğü ve tek başına onun çocuğu olabilecek ve servetinin mirasçıları olmaya mahkum olan çocukların nesli - bunlar Yunanlılar tarafından tek eşliliğin tek nesneleri olarak açıkça kabul edildi. Gerisi onlar için bir yük, tanrılara, devlete ve kendi atalarına karşı bir görev, yerine getirilmesi gereken bir görevdi ve daha fazlası değildi. Atina'da yasa sadece evliliği değil, aynı zamanda erkeğin sözde evlilik görevlerinin asgari bir kısmının yerine getirilmesini de zorunlu kılıyordu. Tek eşlilik, o halde, hiçbir şekilde tarihe erkek ve karısının uzlaşması olarak girmez ve evliliğin en yüksek biçimi olarak daha da az. Aksine, bir cinsiyetin diğerini boyunduruk altına alması, tüm önceki
tarihte bilinmeyen cinsiyetler arasındaki bir
antagonizmin ilanı olarak girer. Marx ve benim tarafımdan 1846'da yazılmış eski, yayınlanmamış bir el yazmasında şu pasajı buluyorum: "İlk işbölümü, çocuk yetiştirmede erkek ve kadınınkidir." Ve bugün şunu ekleyebilirim: Tarihte ortaya çıkan ilk sınıf
antagonizmi, tek eşlilikte erkek ve kadının
antagonizminin gelişimiyle ve ilk sınıf
ezilmesi de erkek cinsiyeti tarafından kadının ezilmesiyle çakışır. Tek eşlilik büyük bir
tarihsel ilerlemeydi. Fakat kölelik ve özel mülkiyetin yanında, aynı zamanda günümüze kadar uzanan,
her ilerlemeyle birlikte, göreceli olarak konuşursak, bir adım geriye giden ve
birinin refahını ve ilerlemesini diğerinin acısıyla ve boyun eğmesiyle geliştiren
o dönemi işaretler. Uygar toplumun hücresel biçimi, artık tam olarak gelişmiş karşıtlıklarının ve çelişkilerinin doğasını incelememizi sağlar.

Eski göreceli cinsel ilişki özgürlüğü, çiftleşmenin veya hatta tek eşli ailenin zaferiyle
hiçbir şekilde ortadan kalkmadı. "Punaluan gruplarının kademeli olarak ortadan kalkmasıyla artık daha dar sınırlara indirgenen eski evlilik sistemi, medeniyetin eşiğine kadar takip edeceği ilerleyen aileyi hala çevreliyordu... Sonunda, medeniyette insanlığı aile üzerinde karanlık bir gölge olarak takip eden yeni bir hetaerizm biçiminde ortadan kalktı."[23]

Morgan, hetaerizm ile erkeklerin, tek eşli aile dışındaki evlenmemiş kadınlarla cinsel ilişkisini belirtir ve bilindiği gibi, medeniyetin tüm dönemi boyunca birçok farklı biçimde
gelişmiş ve giderek daha fazla açık fuhuşa yönelmiştir. Bu hetaerizm, doğrudan grup evliliğinden, iffet hakkını elde etmek amacıyla kadınların kurban olarak teslim edilmesinden türemiştir. Para karşılığında teslimiyet, başlangıçta dini bir eylemdi; aşk tanrıçasının tapınağında gerçekleşiyordu ve para başlangıçta tapınağın hazinesine akıyordu. Ermenistan'daki Anaitis'in, Korint'teki Afrodit'in hierodulaları ve tapınaklara bağlı Hindistan'ın dini dans eden kızları, sözde bajaderes (Portekizce "bailadera", dans eden kız kelimesinden türetilmiştir) ilk fahişelerdi. Başlangıçta her kadının görevi olan teslimiyet, daha sonra bu rahibeler tarafından diğerlerinin temsili olarak uygulandı. Diğer uluslar arasında, hetaerizm, kızlara evlilikten önce izin verilen cinsel özgürlükten türetilmiştir - ayrıca grup evliliğinin bir devamıdır, ancak başka bir yolla iletilir. Farklı mülkiyet ilişkilerinin yükselişiyle, barbarlığın daha yüksek aşamasında, ücretli emek köleliğin yanında ara sıra ortaya çıkar ve aynı zamanda onun kaçınılmaz yoldaşı olan özgür kadınların profesyonel fahişeliği, kadın kölelerin zorla teslim edilmesinin yanında ortaya çıkar. Bu, grup evliliğinin medeniyete miras bıraktığı mirastır, belirsiz, ikiyüzlü, bölücü ve çelişkili medeniyetin ürettiği her şey kadar belirsiz bir hediyedir. Burada tek eşlilik, orada
hetaerizm ve en uç biçimi, fuhuş. Hetaerizm, diğerleri kadar
bir sosyal kurumdur. Eski cinsel özgürlüğü sürdürür -- erkeklerin yararına. Gerçekte sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda egemen sınıf tarafından titizlikle uygulanır, sadece isim olarak kınanır. Uygulamada hala bu kınama, buna düşkün olan erkekleri değil, sadece kadınları etkiler. Bunlar, kadın cinsi üzerindeki koşulsuz erkek egemenliğinin temel yasasını bir kez daha ilan etmek için toplum tarafından dışlanır ve kovulur.

Ancak, böylece tek eşliliğin kendisinde ikinci bir çelişki
gelişir. Hetaerizmle hayatını keyifli hale getiren kocanın yanında, ihmal edilmiş karı durur. Ve çelişkinin bir tarafı olmadan diğer tarafı olamaz, tıpkı yarısını yedikten sonra tüm elmaya sahip olamayacağınız gibi. Yine de bu, erkeklerin fikri gibi görünüyor, ta ki eşleri onlara bir ders verene kadar. Tek eşlilik, daha önce bilinmeyen iki kalıcı sosyal karakteri tanıtır:
karısının daimi sevgilisi ve aldatılan koca. Erkekler kadınlara karşı zafer kazanmıştı, ancak yenilenler cömertçe taç giyme törenini sağladı. Tek eşlilik ve hetaerizmin yanı sıra, zina kaçınılmaz bir sosyal kurum haline geldi - kınandı, şiddetle cezalandırıldı, ancak
bastırılamaz. Baba soyunun kesinliği eskiden olduğu gibi en iyi ihtimalle ahlaki kanaate dayanıyordu ve bu uzlaştırılamaz çelişkiyi çözmek için Napolyon 312. maddesinde şu hükmü koydu: "L'enfant
concu pendant le mariage a pour pere le mari;" evlilik sırasında gebe kalınan çocuğun babası kocadır. Bu, üç bin yıllık tek eşliliğin
son sonucudur.

Böylece, tek eşli ailede, en azından tarihsel gelişime sadık kalan ve erkeklerin münhasır üstünlüğünün yarattığı erkekle kadın arasındaki çatışmayı açıkça ifade eden durumlarda, toplumun genelinin karşıtlıklarının ve çelişkilerinin minyatür bir resmini görüyoruz. Uygarlığın başlangıcından bu yana sınıf farklılıklarıyla bölünmüş olan toplum, bu karşıtlıkları uzlaştırıp üstesinden gelemedi. Elbette, burada sadece evlilik hayatının aslında tüm kurumun orijinal karakteriyle uyumlu kaldığı, ancak eşin erkeğin yönetimine başkaldırdığı tek eşlilik vakalarından bahsediyorum. Tüm evliliklerin böyle bir yol izlemediğini Alman cahilinden daha iyi kimse bilemez. Kendi evinin kontrolünü Devletin kontrolünden daha iyi nasıl sağlayacağını bilmez ve bu nedenle karısı, hak etmediği pantolonu giyme hakkına sahiptir. Ancak kendini, daha sık çok daha kötü durumda olan sefalet içindeki Fransız arkadaşından çok daha üstün görür. Bu arada, tek eşli aile, Yunanlılar arasında olduğu gibi her yerde ve her zaman klasik sert biçimde ortaya çıkmadı. Dünyanın gelecekteki fatihleri ​​olarak Yunanlılardan daha keskin ancak daha az rafine bir göze sahip olan Romalılar arasında kadınlar daha özgür ve daha saygındı. Bir
Romalı, karısının evlilik inancının, onun hayatı ve ölümü üzerindeki gücüyle yeterince güvence altına alındığına inanıyordu. Dahası, kadınlar
evliliği gönüllü olarak feshedebilirdi ve erkekler de öyle. Ancak, tek eşliliğin gelişimindeki en büyük ilerleme şüphesiz Almanların tarihe girmesinden kaynaklandı, muhtemelen yoksullukları nedeniyle tek eşlilikleri henüz çift aileyi
tam olarak aşmamıştı. Tacitus'un bahsettiği üç gerçek bu sonucu destekliyor:
Öncelikle, evlilik çok kutsal kabul edilse de -"tek bir eşle yetiniyorlar, kadınlar iffetle korunuyor"- çok eşlilik, Amerikan Yerlilerinin çift ailelerinde olduğu gibi, kabilelerin seçkinleri ve liderleri arasında hâlâ kullanılıyordu. İkinci olarak, anne hukukundan baba hukukuna geçiş ancak kısa bir süre önce gerçekleşebilirdi, çünkü annenin erkek kardeşi -anne hukukuna göre gensteki bir sonraki erkek akraba- hala doğal babadan neredeyse daha yakın bir akraba olarak kabul ediliyordu, bu da Amerikan yerlilerinin bakış açısına göreydi. İkincisi, Marx'a, kendi ifadesine göre, Alman ilkel tarihini anlamanın anahtarını sağladı. Üçüncüsü, Alman kadınları oldukça saygı görüyordu ve ayrıca kamu işlerini etkiliyorlardı, bu da doğrudan tek eşli erkek egemenliğine karşıt bir gerçekti. Almanlar, gördüğümüz gibi, çiftleşme ailesini de tam olarak aşmamış olan Spartalılarla neredeyse uyum içindeydi. Dolayısıyla bu açıdan Almanlarla birlikte dünya egemenliğinin yerini tamamen yeni bir unsur aldı. Yeni tek eşlilik, ulusların karışımından Roma dünyasının kalıntılarını geliştiriyor
erkek egemenliğine daha yumuşak bir biçim kazandırdı
ve kadınlara en azından dışarıdan bakıldığında klasik antik çağın bildiğinden çok daha fazla saygı duyulan ve özgür bir konum verdi. Şimdiye kadar
tek eşlilikten gelişme olasılığı yoktu - içinde, yanında veya ona karşı, duruma göre - ona borçlu olduğumuz en yüksek etik ilerleme: tüm önceki çağlarda bilinmeyen modern bireysel seks-aşk.

Bu ilerleme şüphesiz Almanların hala çift ailede yaşamalarından ve tek eşliliği mümkün olduğunca kadınların öncekine karşılık gelen konumuyla aşılamalarından kaynaklandı. Bu, hiçbir şekilde Almanların efsanevi ve harikulade saf doğal niteliklerinden kaynaklanmıyordu.
Bu nitelikler, çiftleşme ailesinin
gerçekten de tek eşliliğin belirgin ahlaki karşıtlıklarını yaratmadığı basit gerçeğiyle sınırlıydı.
Aksine, özellikle Karadeniz'in göçebe ulusları arasında güneydoğuya doğru dolaşan Almanlar, ahlaki olarak büyük ölçüde yozlaşmıştı.
Bozkır sakinlerinin binicilik numaralarının yanı sıra,
bazı çok doğal olmayan ahlaksızlıklar da edinmişlerdi. Bu, Ammianus tarafından
Thaifali ve Prokop tarafından Heruli için açıkça doğrulanmıştır.

Tek eşlilik, modern seks aşkının gelişebileceği bilinen tüm aile biçimleri arasında tek eşlilik olmasına rağmen, bunun yalnızca veya hatta esas olarak erkek ve karı arasındaki karşılıklı aşk olarak
geliştiği anlamına gelmez. Erkek egemenliği altındaki katı tek eşliliğin doğası bunu dışladı.
Tarihsel olarak aktif olanların arasında, ben e., yönetici, sınıflar evliliği
eşleştirme ailesinin günlerinden beri olduğu gibi kaldı--ebeveynler tarafından düzenlenen geleneksel bir
mesele. Ve cinsel aşkın ilk tarihi biçimi
bir tutku olarak, her insanın (en azından yönetici sınıfların) bir niteliği olarak, cinsel dürtünün en yüksek biçiminin belirli karakteri, bu ilk biçim, ortaçağdaki şövalyelerin aşkı, kesinlikle evlilik aşkı değildi, tam tersine. Klasik biçiminde, Provenceliler arasında, zina için yelkenleri tamamen açmış bir şekilde
başlar ve şairleri ikincisini överler. Provence aşk şiirinin çiçeği olan Albas, şövalyenin taptığı kişiyle -başkasının karısıyla- nasıl uyuduğunu parlak renklerle anlatırken, dışarıdaki bekçi onu sabahın ilk soluk ışığında (alba) çağırır ve fark edilmeden kaçmasını sağlar. Şiirler ayrılık sahnesinde doruk noktasına ulaşır. Aynı şekilde kuzeydeki Fransızlar ve dürüst Almanlar da bu şiir tarzını ve buna karşılık gelen şövalye aşk tarzını benimsediler. Yaşlı Wolfram von Eschenbach bize bu şüpheli konuyu ele alan üç harika "gündüz şarkısı" bıraktı ve ben bunları onun üç kahramanlık
destanından daha çok beğeniyorum. Günümüzde medeni evlilik iki türdür. Katolik ülkelerde, ebeveynler eskiden olduğu gibi oğullarına uygun bir eş sağlarlar ve bunun doğal sonucu, tek eşliliğe özgü çelişkilerin tam olarak gelişmesidir: erkeğin şehvetli heteroseksüelliği, kadının şehvetli zina yapması. Muhtemelen Katolik kilisesi boşanmayı ortadan kaldırdı çünkü zina için ölüm kadar az yardım olduğu sonucuna varmıştı. Protestan ülkelerde, yine, burjuva oğula eşini seçme konusunda az çok özgürlük tanımak gelenektir. Bu nedenle, böyle bir evliliğin temelinde belirli bir sevgi derecesi olabilir ve uygunluk adına bu her zaman varsayılır, Protestan ikiyüzlülüğüne oldukça uygundur. Bu durumda, hetaerizm daha az gayretle sürdürülür ve kadının zina yapması o kadar sık ​​olmaz. Ancak insanlar herhangi bir evlilik biçiminde evlenmeden önceki gibi kaldıkları ve Protestan ülkelerin vatandaşları çoğunlukla dar görüşlü oldukları için, bu Protestan tek eşliliği en iyi vakaların ortalamasında, evlilik mutluluğu olarak adlandırılan kurşuni bir bıkkınlık topluluğuyla sınırlıdır. Bu iki evlilik türünün en iyi yansıması, Katolikler için Fransız romanı, Protestanlar için Alman romanıdır. Bu iki romanda da "birbirlerini elde ederler": Alman romanında erkek kızı, Fransız romanında ise koca boynuzları alır. İkisinden hangisinin daha fazla acınmayı hak ettiğini söylemeye gerek yoktur. Bu nedenle, Alman romanlarının sıkıcılığı Fransız burjuvaları tarafından, Alman cahilleri tarafından Fransız romanlarının "ahlaksızlığı" kadar nefret ediliyor. Son zamanlarda, Berlin kozmopolit hale geldiğinden beri, Alman romanı uzun zaman önce o şehrin tanıdık özellikleri haline gelen
hetaerizm ve zina konusunda biraz çekingen davranmaya başlıyor. Her iki durumda da evlilik, katılımcıların sınıf ortamından etkilenir ve bu açıdan her zaman geleneksel kalır. Bu gelenekselcilik çoğu zaman en belirgin fuhuşa yol açar - bazen her iki tarafın, daha yaygın olarak da kadının. O, bir fahişeden yalnızca bedenini bir meta gibi saat başı para karşılığında sunmaması, ancak onu bir kez ve herkes için köleliğe satmasıyla ayırt edilir. Fourier'in sözleri tüm geleneksel evlilikler için geçerlidir: "Dilbilgisinde iki olumsuzluk bir olumluyu oluşturduğu gibi, evlilik etiğinde de iki fuhuş bir erdem olarak kabul edilir." Erkeğin kadınla ilişkisindeki cinsel aşk, yalnızca ezilen sınıflar arasında, günümüzün proleterleri arasında kural haline gelir ve gelebilir - bu ilişki resmi olarak onaylanmış olsun veya olmasın. Burada klasik tek eşliliğin tüm temel koşulları ortadan kaldırılmıştır. Burada tüm mülkler eksiktir ve tam da bunun korunması ve miras alınması için tek eşlilik ve erkek egemenliği kurulmuştur. Dolayısıyla bu egemenliği hissettirmek için tüm teşvikler burada eksiktir. Daha da fazlası, fonlar eksiktir. Erkek egemenliğini koruyan medeni hukuk yalnızca mülk sahibi sınıflara ve onların proleterlerle olan ilişkilerine uygulanır. Hukuk pahalıdır ve bu nedenle işçinin yoksulluğu karısıyla ilişkisi için onu anlamsız hale getirir. Bu durumda tamamen farklı kişisel ve toplumsal koşullar karar verir. Ve son olarak, büyük endüstriler kadınları evden iş piyasasına ve fabrikaya taşıdığından, proleter evindeki erkek egemenliğinin son kalıntısı da zeminini kaybetmiştir - belki de tek eşliliğin ortaya çıkmasından bu yana kadınlara karşı genelleşen vahşetin bir kısmı hariç. Böylece proleterin ailesi artık kesinlikle tek eşli değildir, her iki tarafın en tutkulu aşkı ve en değişmez sadakatiyle ve olası herhangi bir dinsel veya seküler yaptırıma rağmen. Sonuç olarak, tek eşliliğin, heteroseksüelliğin ve zina'nın ebedi yoldaşları burada neredeyse önemsiz bir rol oynar. Kadın pratik olarak ayrılma hakkını geri kazanmıştır ve eğer bir çift anlaşamazsa, ayrılırlar. Kısacası, proleter evliliği kelimenin etimolojik anlamında tek eşlidir, ancak tarihsel anlamda kesinlikle değildir. Doğrudur, hukukçularımız mevzuatın ilerlemesinin kadınlar için tüm şikayet nedenlerini sürekli olarak azalttığını savunmaktadır. Modern medeni hukuk sistemleri, öncelikle evliliğin yasal olması için her iki tarafın gönüllü rızasına dayalı bir sözleşme olması gerektiğini ve ikinci olarak evlilik sırasında her iki tarafın ilişkilerinin eşit haklar ve görevlere dayanması gerektiğini kabul eder. Mantıksal olarak uygulanan bu iki talep, iddia ettikleri gibi, kadınlara isteyebilecekleri her şeyi verecektir.

Bu gerçek hukuki argümantasyon, radikal cumhuriyetçi burjuvaların proletaryayı kısa kesmek ve işten çıkarmak için kullandıklarıyla tam olarak aynıdır. İş sözleşmesinin her iki tarafça gönüllü olarak yapıldığı söylenir. Ancak, yasa her iki tarafı kağıt üzerinde eşit şartlara yerleştirdiğinde gönüllü olarak kabul edilir. Sınıfların bölünmesiyle bir tarafa verilen güç, diğer taraf üzerinde uygulanan baskı, ikisinin gerçek ekonomik ilişkisi - bunların hepsi yasayı ilgilendirmez. Yine, sözleşme süresi boyunca her iki tarafın da eşit haklara sahip olduğu kabul edilir, ancak biri hakkından açıkça vazgeçmediği sürece. Ekonomik durumun işçiyi en son eşitlikten bile vazgeçmeye zorlaması, yasanın hatası değildir.

Evlilikle ilgili olarak, en gelişmiş yasa bile, her iki taraf da istekliliğini resmen beyan ettikten sonra tamamen yerine getirilmiş olur. Yaşamanın gerçek sürecinin devam ettiği ve bu isteğin nasıl ortaya çıktığı hukuki sahnelerin ardında neler olup bittiği, hukukun ve hukukçunun işi olamaz. Yine de en basit hukuki
karşılaştırma hukukçuya bu isteğin gerçekte ne anlama geldiğini göstermelidir. Ebeveyn servetinin meşru bir kısmının çocuklara güvence altına alındığı ve bunların mirastan mahrum bırakılamadığı ülkelerde - Almanya'da, Fransız hukukuna sahip ülkelerde, vb. - çocuklar evlenmek için ebeveynlerinin rızasını almak zorundadır. İngiliz hukukuna sahip ülkelerde, ebeveynlerin rızasının hiçbir şekilde evliliğin yasal bir niteliği olmadığı ülkelerde, ebeveynler servetlerini herhangi birine miras bırakmakta tam özgürlüğe sahiptir ve çocuklarını istedikleri zaman mirastan mahrum bırakabilirler. Dolayısıyla, miras bırakacak herhangi bir mülke sahip olan sınıflar arasında evlenme özgürlüğünün İngiltere ve Amerika'da Fransa ve Almanya'dan bir zerre kadar daha fazla olmadığı açıktır. Erkek ve kadının evlilikteki yasal eşitliği hiçbir şekilde daha iyi temellendirilmemiştir. Toplumun daha erken evrelerinden miras kalan yasal eşitsizlikleri, kadınların ekonomik olarak ezilmesinin nedeni değil, sonucudur. Birçok evli çift ve çocuklarından oluşan
antik komünist hanede, kadınlara emanet edilen hanenin yönetimi, erkeklerin yiyecek tedarik etmesi kadar
kamusal bir işlev, toplumsal olarak gerekli bir endüstriydi. Ataerkil ve daha da çok tek eşli ailede bu değişti. Hanenin yönetimi
kamusal karakterini
kaybetti. Artık toplumun bir endişesi değildi.
Özel bir hizmet
haline geldi. Kadın, toplumsal üretime katılımdan dışlanan evin ilk hizmetçisi oldu. Toplumsal üretime erişim ancak zamanımızın
büyük endüstrileri sayesinde
kadınlar için tekrar açıldı -ancak yalnızca proleter kadınlar için. Bu, kadınların kamusal üretimden dışlanmaları ve
ailenin özel hizmetinde görevlerini yerine getirirlerse hiçbir şey kazanamayacakları şekilde; veya kamusal endüstrilere katılmak ve bağımsız olarak geçimlerini sağlamak isterlerse aile görevlerini yerine getiremeyecekleri şekilde yapılır. Fabrikada olduğu gibi, kadınlar tıbbi ve hukuk mesleklerine kadar tüm iş bölümlerinde yer almaktadır. Modern tek eşli aile, kadınların açık veya gizli ev içi köleliğine dayanır ve modern toplum, tek eşli aileler biçimindeki moleküllerden oluşan bir kütledir. Vakaların büyük çoğunluğunda, erkek geçimini sağlamak ve ailesini geçindirmek zorundadır, en azından sahip olan
sınıflar arasında. Böylece hiçbir yasal özel ayrıcalığa ihtiyaç duymayan üstün bir konum elde eder. Ailede, o burjuvadır, kadın proletaryayı temsil eder. Ancak, endüstriyel dünyada, proletaryanın üzerindeki ekonomik baskının özgül karakteri, ancak kapitalist sınıfın tüm özel ayrıcalıkları ortadan kaldırıldıktan ve her iki sınıfın tam yasal eşitliği sağlandıktan sonra en keskin hatlarıyla ortaya çıkar. Demokratik bir cumhuriyet, iki sınıf arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaz. Aksine, bu ayrımın
savaşılabileceği bir savaş alanı sunar. Benzer şekilde, modern ailede erkeğin kadın üzerindeki egemenliğinin kendine özgü karakteri, ikisinin gerçek toplumsal eşitliğini gerçekleştirme zorunluluğu ve biçimi, ancak o zaman, ikisi de tam yasal eşitliğe sahip olduğunda gün ışığında ortaya çıkacaktır. O zaman görülecektir ki, kadınların özgürleşmesi, öncelikle tüm kadın cinsiyetinin kamusal endüstrilere yeniden dahil edilmesine bağlıdır. Bunu başarmak için, tek eşli aile, toplumun endüstriyel birimi olmaktan çıkmalıdır.

* * * * *

Bu durumda, genel olarak insan gelişiminin üç ana aşamasına karşılık gelen üç ana aile biçimimiz var. Vahşilik için grup evliliği, barbarlık için çift aile, medeniyet için zina ve fuhuşla desteklenen tek eşlilik. Çift aile ile tek eşlilik arasında, barbarlığın daha yüksek aşamasında, erkeklerin kadın köleler üzerindeki egemenliği ve çok eşlilik eklenir. Tüm argümanımızla kanıtladığımız gibi, bu fenomenler zincirinde görülen ilerleme, kadınlar için grup evliliğinin cinsel özgürlüğünün giderek daha fazla kısıtlanmasının tuhaflığıyla bağlantılıdır, ancak erkekler için değil. Ve grup evliliği aslında erkekler tarafından bugün bile uygulanmaktadır. Kadınlar için bir suç olarak kabul edilen ve onlar için ciddi yasal ve sosyal
sonuçlar doğuran şey, erkekler için onurlu veya en kötü durumda zevkle doğan hafif bir ahlaki leke olarak kabul edilir. Ancak geleneksel
hetaerizm günümüzde kapitalist üretim tarafından ne kadar değiştirilir ve ona uyarsa, hetaerizm gizlenmemiş fuhuşa ne kadar çok dönüştürülürse, etkileri o kadar moral bozucu olur. Ve erkekleri kadınlardan çok daha fazla moralsizleştirir. Fuhuş tüm kadın cinsiyetini değil, sadece kurbanı olan talihsiz kadınları ve hatta genel olarak varsayılan ölçüde olmayanları bile aşağılar. Ancak tüm erkek dünyasının karakterini aşağılar. Özellikle uzun süreli bir nişanlılık, on vakadan dokuzunda zina için mükemmel bir eğitim okuludur.

Şimdi, tek eşliliğin eski ekonomik temellerinin, tamamlayıcısı olan fuhuşun temelleri kadar kesin olarak ortadan kalkacağı bir toplumsal devrime yaklaşıyoruz. Tek eşlilik, önemli miktarda servetin bir elde -bir erkeğin elinde- yoğunlaşması ve bu serveti diğerlerinin dışında bu erkeğin çocuklarına miras bırakma çabasıyla ortaya çıkmıştır. Bu, kadının tek eşliliğini gerektiriyordu, ancak erkeğin tek eşliliğini gerektirmiyordu. Bu nedenle, kadınların bu tek eşliliği, erkeklerin açık veya gizli çok eşliliğini hiçbir şekilde engellemedi. Şimdi, yaklaşan toplumsal devrim, kalıcı ve miras alınabilir servetin en azından ezici kısmını -üretim araçlarını- toplumsal mülkiyete dönüştürerek, bu tüm miras kaygısını en aza indirecektir. Tek eşlilik ekonomik
koşullardan kaynaklandığına göre, bu nedenler ortadan kalktığında tek eşlilik ortadan kalkacak mı?

Birisi, sebepsiz yere şöyle cevap verebilir: Sadece ortadan kalkmayacak, aksine
mükemmel bir şekilde gerçekleştirilecek. Çünkü üretim araçlarının kolektif mülkiyete dönüşmesiyle
ücretli emek de ortadan kalkacak ve onunla birlikte proletarya ve belirli sayıda, istatistiksel olarak belirlenebilir kadının para için teslim olma zorunluluğu da ortadan kalkacak.
Fuhuş ortadan kalkacak ve tek eşlilik, ortadan kalkmak yerine
en sonunda bir gerçeklik haline gelecek - erkekler için de.

Her durumda, durum erkekler için çok değişecek. Ama
kadınların ve tüm kadınların durumu da önemli ölçüde değişecek. Üretim araçlarının kolektif mülkiyete dönüşmesiyle
tek eşli aile toplumun ekonomik birimi olmaktan çıkacak.
Özel
ev
toplumsal bir endüstriye dönüşecek.
Çocukların bakımı ve eğitimi
kamu meselesi haline gelecek. Toplum, yasal veya yasadışı olsun, tüm
çocuklara eşit derecede iyi bakacak. Bu, bir kızın koşulsuz olarak sevdiği adama teslim olmasını engelleyen temel toplumsal faktörü oluşturan "sonuçlar" hakkındaki endişeyi ortadan kaldırır. Bu, cinsiyetler arasında daha alışılmadık bir ilişkinin ve bakire onuru ve kadın utancıyla ilgili daha hoşgörülü bir kamuoyunun kademeli olarak artması için yeterli bir sebep olmayacak mı? Ve son olarak, modern dünyada tek eşlilik ve fahişeliğin, zıtlıklar olsa da, ayrılamaz ve aynı toplumsal koşulun kutupları olduğunu görmedik mi? Fahişelik, aynı zamanda tek eşliliği yutmadan ortadan kalkabilir mi?

Burada yeni bir unsur aktif hale gelir, en iyi ihtimalle tek eşliliğin geliştiği dönemde sadece tohum halinde var olan bir unsur: bireysel seks aşkı.

Orta çağlardan önce bireysel seks aşkından bahsedemeyiz. Kişisel güzelliğin, yakın ilişkinin, eğilimlerin uyumunun, vb. farklı cinsiyetten kişilerde cinsel ilişkiye duyulan özlemi uyandırdığı ve bu tür yakın ilişkiye girdikleri erkekler ve kadınlar için kesinlikle önemsiz olmadığı söylenmeden geçilemez. Ancak, böyle bir ilişkiden cinsel aşkımıza kadar daha uzun bir yol var. Antik çağ boyunca, evlilikler katılımcılar için ebeveynler tarafından ayarlanırdı ve
ebeveynler sessizce boyun eğerdi. Antik çağda bilinen az miktardaki evlilik aşkı, öznel bir eğilim değil, nesnel bir görevdi; evliliğin nedeni değil, sonucuydu. Modern anlamda aşk ilişkileri, klasik zamanlarda yalnızca resmi toplumun dışında meydana gelirdi. Theocritos ve Moschus tarafından aşkta mutluluk ve kederi söylenen çobanlar, Longos'lu Daphnis ve Chloe gibi, bunların hepsi devlette ve özgür vatandaşın günlük alanında hiçbir payı olmayan kölelerdi. Köle çevrelerinin dışında, aşk ilişkilerini yalnızca batan eski dünyanın
parçalanmasının ürünleri olarak buluruz. Nesneleri, resmi toplumun dışında duran kadınlar, ya yabancı ya da özgürleştirilmiş köleler olan hetaeralardır: Atina'da gerilemesinin başlangıcından beri, Roma'da imparatorlar zamanında. Eğer aşk ilişkileri gerçekten özgür erkek ve kadın vatandaşlar arasında gerçekleşmişse, bu sadece zina şeklindeydi. Ve antik çağın klasik aşk şairi, eski Anakreon için, bizim anladığımız anlamdaki seks aşkı o kadar önemsizdi ki,
sevilen varlığın cinsiyetini bile umursamıyordu.

Bizim seks aşkımız, kadim insanların basit cinsel arzusu olan Eros'tan esasen farklıdır. İlk olarak karşılıklı aşkı varsayar.
Bu açıdan kadın erkekle eşittir, oysa antik Eros'ta onun izni her zaman sorulmaz. İkinci olarak, seks aşkımız
o kadar yoğun ve uzun sürelidir ki, her iki tarafın gözünde sahip olmama ve ayrılmama büyük, hatta en büyük felaket olarak görünür. Birbirlerine sahip olmak için yüksek bahisler oynarlar, hatta hayatlarını riske atma noktasına kadar, klasik çağda sadece zina sırasında duyulan bir şey. Ve son olarak cinsel ilişkiyi yargılamak için yeni bir ahlaki standart
tanıtılır. Sadece "Yasal mıydı yoksa yasadışı mıydı?" diye sormuyoruz, aynı zamanda "Karşılıklı aşktan mı kaynaklandı yoksa değil miydi?" diye de soruyoruz. Elbette, bu yeni standart feodal veya burjuva uygulamalarında diğer tüm ahlaki standartlardan daha iyi bir kaderle karşılaşmıyor - basitçe görmezden geliniyor.
Ancak daha kötü durumda da değil. Diğerleri kadar - teoride, kağıt üzerinde - tanınıyor. Ve şu anda bekleyebileceğimiz tek şey bu.

Antik çağın cinsel aşk girişimleriyle bıraktığı yerde,
orta çağ konuyu yeniden ele aldı: zina ile. Gündüz şarkılarını icat eden şövalyelerin aşkını daha önce anlatmıştık.
Evlilik bağlarını kırmaya çalışan bu aşktan, evliliği kurmaya mahkum olan aşka, şövalyeler tarafından asla tam olarak katedilmemiş uzun bir mesafe var. Hafif Romanik ırktan erdemli Almanlara geçerken bile, Nibelungen şarkısında, Siegfried'e gizlice aşık olan Kriemhild'i buluyoruz, Gunther'in ismini vermediği bir şövalyeye sadakat yemini ettiğini duyurmasına uysalca cevap veriyor: "Benim rızamı istemene gerek yok; sen nasıl istersen, ben de öyle olacağım; sen, efendim, kocam olarak kimi seçersen seç, ben de onu seve seve kabul edeceğim." Aşkının herhangi bir karşılık bulabileceği hiç aklına gelmiyor. Gunther, Brunhild'i, Etzel ise Kriemhild'i hiç görmeden istiyor. Aynısı, İrlandalı Gutrun Sigebant'ın Norveçli Ute'ye ve Hegelingenli Hetel'in İrlandalı Hilda'ya açtığı dava için de geçerli. Morland'lı Siegfried, Oranien'li Hartmut ve Sealand'lı Herwig Gutrun'u mahkemeye verdiğinde, o zaman ilk kez hanım gönüllü olarak karar verir ve son adı geçen şövalyeyi tercih eder. Kural olarak genç prensin gelini ebeveynleri tarafından seçilir. Ancak sonuncular artık hayatta olmadığında, bu tür tüm durumlarda belirleyici bir sese sahip olan büyük feodal lordların tavsiyesiyle kendi gelini seçer. Başka türlü de olamazdı. Şövalye ve baron için olduğu kadar krallığın hükümdarı için de evlilik politik bir eylemdir, yeni federasyonlar aracılığıyla güçlerini artırma fırsatıdır. Evin çıkarı karar vermeli,
bireyin keyfi eğilimleri değil. Aşkın, bu koşullar altında son kertede evlilik sorusunu karara bağlama şansı nasıl olabilir?

Aynı şey ortaçağ kentlerinin burjuvaları, lonca üyeleri için de geçerliydi. Tam olarak onları koruyan ayrıcalıklar, lonca tüzüklerinin maddeleri ve kısıtlamaları, onları yasal olarak ayıran yapay ayrım çizgileri, burada diğer loncalardan, orada kalfalarından ve çıraklarından, uygun bir burjuva eşinin seçimi için yeterince dar bir çember çiziyordu. Böylesine karmaşık bir
sistem altında, uygunluk sorusu koşulsuz olarak, bireysel eğilimlerle değil, aile çıkarlarıyla karara bağlanıyordu.

Vakaların ezici çoğunluğunda evlilik sözleşmesi böylece ortaçağın sonuna kadar en başından beri olduğu gibi kaldı:
en ilgili taraflarca karara bağlanmayan bir konu. Başlangıçta kişi doğumundan itibaren evliydi - karşı cinsten bir grupla evliydi. Grup evliliğinin sonraki biçimlerinde, benzer bir ilişki muhtemelen sürdürüldü, ancak grubun sürekli olarak daraltılmasıyla. Eşleştirme ailesinde, annelerin çocuklarının evliliği için karşılıklı taahhütlerde bulunmaları kuraldır. Burada da ana düşünce, genç çiftin gens ve kabile içindeki konumunu güçlendirecek yeni ilişki bağlarına verilir. Ve özel mülkiyetin kolektif mülkiyete göre üstünlüğü ve miras çıkarı ile birlikte babalık hukuku ve tek eşlilik üstünlük kazandığında, evlilik daha da ekonomik düşüncelere bağımlı hale geldi. Satın alma evliliği biçimi ortadan kalkar, ancak işlemin özü giderek daha da yoğunlaşır, böylece yalnızca kadın değil, erkek de sabit bir fiyata sahip olur - niteliklerine göre değil, servetine göre. Evlenen tarafların karşılıklı düşkünlüğünün diğer tüm faktörlere hükmeden tek faktör olması gerektiği, egemen sınıfların uygulamalarında her zaman duyulmamıştır. Böyle bir şey en iyi ihtimalle romanlarda veya sayılmayan ezilen sınıflar arasında olmuştur. Bu, coğrafi keşifler döneminden bu yana, uluslararası ticaret ve üretimle dünyanın fethine hazırlanmaya başlayan kapitalist üretimin karşılaştığı durumdu. Evlilik sözleşmesini yapmanın bu biçiminin kapitalizm için son derece kabul edilebilir olduğunu düşünürdünüz ve öyleydi de. Ve yine de - kaderin ironisi açıklanamaz - kapitalist üretim bu biçimle kesin bir gedik açmak zorundaydı. Her şeyi metaya dönüştürerek, miras alınan ve geleneksel tüm ilişkileri ortadan kaldırdı ve zamanın kutsal geleneklerini ve tarihsel haklarını satın alma ve satışla, "özgür sözleşmeyle" değiştirdi. Ve İngiliz hukukçu H. S. Maine, önceki dönemlerdeki tüm ilerlememizin statüden sözleşmeye, miras alınandan gönüllü olarak sözleşmeli koşullara ulaşmaktan oluştuğunu söyleyerek
muazzam bir keşif yaptığını düşünüyordu. Bu doğru olduğu sürece, Komünist Manifesto'da
zaten belirtilmişti.

Ancak sözleşme yapmak için, insanların kendi
kişilikleri, eylemleri ve malları üzerinde tam özgürlüğe sahip olmaları gerekir. Ayrıca, karşılıklı eşitlik temelinde olmaları gerekir. Bu "özgür" ve "eşit" insanların yaratılması,
kapitalist üretimin
tam olarak temel işlevlerinden biriydi. Peki, bu ilk başta yarı bilinçli bir şekilde ve dahası,
dinsel bir
kılıkla yapılmış olsa da? Lutherci ve Kalvinist reformdan bu yana, bir insanın eylemlerinden ancak o zaman, bu eylemler tam bir irade özgürlüğüne bağlı olduğunda tam olarak sorumlu olduğu tezi kabul edildi.
Ve ahlaksız bir eylem için herhangi bir zorlamaya direnmenin ahlaki bir görev olduğu kabul edildi. Bu, yaygın olan 
çöpçatanlık uygulamasıyla nasıl uyuşuyordu? Burjuva anlayışına göre evlilik bir sözleşmeydi,
yasal bir ticari işti ve en önemlisiydi, çünkü
iki varlığın yaşam boyu beden ve ruhunun refahını ve felaketini belirliyordu. O zamanlar
anlaşma resmen gönüllüydü; sözleşme yapan tarafların
onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Ancak bu onayın nasıl elde edildiği ve sözleşme yapan tarafların gerçekte kim olduğu çok iyi biliniyordu. Ancak, diğer tüm sözleşmeler için mükemmel bir karar özgürlüğü talep ediliyorsa, bu sözleşme için neden olmasın? Birbirine eşleşecek olan iki genç, kendilerini, bedenlerini ve bunların organlarını özgürce elden çıkarma hakkına sahip değil miydi? Cinsel aşk şövalyeler aracılığıyla gelenek haline gelmemiş miydi ve şövalye zinasının aksine, evli çiftlerin aşkı uygun burjuva
biçimi değil miydi? Ve eğer evli çiftlerin birbirlerini sevmeleri göreviyse, aşıkların da birbirleriyle ve başka hiç kimseyle evlenmeleri görevi değil miydi? Aşıkların hakkı, ebeveynlerin, akrabaların ve diğer geleneksel evlilik aracılarının ve evlilik acentelerinin hakkından daha üstün değil miydi? Özgür kişisel araştırma hakkı kiliseye ve dine kontrolsüzce girerse, yaşlı neslin genç neslin bedeni, ruhu, mülkü, mutluluğu ve talihsizliği üzerindeki dayanılmaz iddialarına nasıl katlanabilirdi? Bu sorular, toplumun tüm eski bağlarının çözüldüğü ve tüm geleneksel kavramların sarsıldığı bir zamanda sorulmak zorundaydı. Dünyanın boyutu bir anda on kat artmıştı. Bir yarımkürenin bir kadranı yerine, tüm dünya artık diğer yedi kadranı ele geçirmek için acele eden Batı Avrupalıların gözleri önünde uzanıyordu. Ve geleneksel ortaçağ düşüncesinin bin yıllık engelleri, evliliğe giden eski dar engeller gibi yıkıldı. İnsanlığın dış ve iç gözlerinin önünde sonsuz derecede daha geniş bir ufuk açıldı. İyi niyetli nezaketin, loncanın nesiller boyunca Meksika ve Potosi'nin altın ve gümüş madenlerinin cazibesine kapılan genç adama karşı kazandığı onurlu ayrıcalığın ne önemi vardı?

Bu, burjuvazinin şövalyelik dönemiydi. Kendine özgü aşkları ve aşk hayalleri vardı, ancak burjuva bir temelde ve son olarak burjuva hedefleriyle.

Böylece yükselen burjuvazi, evlilikte sözleşme yapma özgürlüğünü giderek daha fazla tanıdı ve bunu yukarıda açıklanan şekilde, özellikle mevcut kurumların en güçlü şekilde sarsıldığı Protestan ülkelerde gerçekleştirdi. Evlilik, sınıf evliliği olarak kaldı, ancak sınıf içinde sözleşme yapan taraflara belirli bir seçim özgürlüğü tanındı. Ve kağıt üzerinde, ahlaki teoride olduğu gibi şiirsel betimlemede de, her evliliğin karşılıklı cinsel aşk ve karı kocanın tamamen özgür anlaşmasına dayanmadığı sürece ahlaksız olduğu fikrinden daha değişmez bir şekilde yerleşik bir şey yoktu. Kısacası, aşk evliliği bir insan hakkı olarak ilan edildi, sadece droit de l'homme--erkeğin hakkı--olarak değil, aynı zamanda bir kez de droit de femme--kadının hakkı olarak.

Ancak, bu insan hakkı diğer tüm sözde insan haklarından bir açıdan farklıydı.
Uygulamada diğer haklar egemen sınıfın, burjuvazinin ayrıcalıkları olarak kalırken ve proleterler için doğrudan veya dolaylı olarak kısıtlanırken, tarihin ironisi bu durumda kendini bir kez daha gösterdi. Egemen sınıf iyi bilinen
ekonomik etkilere tabi olmaya devam ediyor ve bu nedenle özgür seçimle evliliği sadece istisnai durumlarda gösteriyor. Ancak ezilen sınıf arasında, gördüğümüz gibi aşk evlilikleri kuraldır.

Dolayısıyla, evliliğin tam özgürlüğü ancak, hayat boyu eş seçimi üzerinde hala güçlü bir
etkisi olan tüm
küçük ekonomik düşünceler,
kapitalist üretimin ve onun yarattığı
mülkiyet ilişkilerinin
ortadan kaldırılmasıyla ortadan kaldırıldıktan sonra genel hale gelebilir. O zaman geriye karşılıklı sevgiden başka hiçbir sebep kalmayacaktır. Cinsel aşk doğası gereği dışlayıcı olduğundan -bu dışlayıcılık şu anda yalnızca kadınlar için gerçekleşse de- cinsel aşka dayalı evlilik tek eşli olmalıdır. Bachofen'in grup evliliğinden tek eşliliğe ilerlemeyi esas olarak kadınların işi olarak görmesinin tamamen haklı olduğunu gördük. Sadece çiftleşme ailesinden tek eşliliğe ilerlemenin sorumluluğu erkeklere ait olmalıdır. Bu ilerleme, tarihsel olarak kadınların konumunda bir bozulma ve erkeklerin sadakatsiz olma olasılığının daha fazla olması anlamına geliyordu. Kadınları erkeklerin geleneksel sadakatsizliğine boyun eğmeye zorlayan ekonomik düşünceleri ortadan kaldırın ve kadınları erkeklerle eşit bir zemine koyacaksınız. Mevcut tüm deneyimler, bunun kadınları çok eşli yapmaktan çok erkekleri gerçekten tek eşli yapmaya daha çok eğilimli olacağını kanıtlıyor. Ancak, mülkiyet ilişkileri yoluyla yükselişiyle tek eşliliğin yüzüne damgalanan o özellikler, yani erkeklerin üstünlüğü ve evliliğin bozulmazlığı kesinlikle ortadan kalkacaktır. Evlilikte erkeğin üstünlüğü, basitçe ekonomik üstünlüğünün bir sonucudur ve ikincisinin ortadan kalkmasıyla birlikte düşecektir. Evliliğin bozulmazlığı, kısmen tek eşliliğin ortaya çıktığı ekonomik koşulların, kısmen de bu ekonomik durumla tek eşlilik arasındaki bağlantının henüz açıkça anlaşılmamışken, din tarafından aşırıya götürüldüğü zamandan kalma geleneğin bir sonucudur. Bugün, binlerce kez delinmiştir. Eğer aşka dayalı evlilik tek başına ahlaki ise, o zaman evliliğin ancak aşk sürdüğü sürece ahlaki olduğu sonucu çıkar. Bireysel cinsel sevginin saldırısının süresi, özellikle erkeklerde, bireysel mizaca göre önemli ölçüde değişir. Sevginin olumlu bir şekilde sona ermesi veya onun yerine yeni bir tutkulu aşk gelmesi, ayrılığı her iki taraf ve toplum için bir lütuf haline getirir. Ancak insanlık bir
boşanma davasının çamurunda yararsızca ilerlemekten kurtulacaktır.

Yaklaşan kapitalist üretimin çöküşünden sonra cinsel ilişkilerin ayarlanmasıyla ilgili olarak bekleyebileceğimiz şey çoğunlukla olumsuz bir niteliktedir ve çoğunlukla ortadan kalkacak unsurlarla sınırlıdır. Ancak ne
eklenecek? Bu, yeni bir nesil olgunluğa eriştikten sonra kararlaştırılacaktır: hayatlarında hiçbir zaman parayla veya başka ekonomik güç araçlarıyla bir kadının teslimiyetini satın alma fırsatı
bulmamış bir erkek ırkı; hiçbir zaman aşktan başka bir nedenle hiçbir erkeğe teslim olma fırsatı bulmamış veya ekonomik sonuçlardan korktukları için sevgililerine teslim olmayı
reddetme fırsatı bulmamış bir kadın ırkı. Bu tür insanlar dünyaya geldiklerinde, bugün bizim onların yolu olduğuna inandığımız şeyi bir an bile düşünmeyeceklerdir. Kendi uygulamalarını takip edecekler ve her kişinin bireysel uygulamaları hakkında kendi kamuoyunu
oluşturacaklar -sadece bu ve daha fazlası değil.

Ancak, önemli ölçüde uzaklaştığımız Morgan'a geri dönelim. Uygarlık döneminde geliştirilen toplumsal kurumların tarihsel incelemesi kitabının sınırlarını aşmaktadır. Bu nedenle, bu dönemdeki tek eşliliğin iniş çıkışları onu çok kısa bir süre meşgul eder. Ayrıca, tek eşli ailenin daha da gelişmesinde bir ilerleme, cinsiyetler arasında mükemmel eşitliğe bir yaklaşım görür, ancak bu amacın tam olarak gerçekleştiğini düşünmez. Ancak şunu söylüyor: "Ailenin dört ardışık biçimden geçtiği ve şu anda beşincisinde olduğu gerçeği kabul edildiğinde, bu biçimin gelecekte kalıcı olup olamayacağı sorusu hemen ortaya çıkıyor. Verilebilecek tek cevap, toplumun ilerlemesiyle birlikte ilerlemesi ve toplum değiştikçe değişmesi gerektiğidir, tıpkı geçmişte olduğu gibi. Toplumsal sistemin yaratığıdır ve kültürünü yansıtacaktır. Tek eşli aile, medeniyetin başlangıcından bu yana ve modern zamanlarda çok mantıklı bir şekilde büyük ölçüde geliştiği için, cinsiyetler arasındaki eşitlik sağlanana kadar daha da gelişebileceği en azından varsayılabilir. Uzak gelecekte, tek eşli aile, medeniyetin sürekli ilerlemesi varsayıldığında, toplumun gereksinimlerini karşılamada başarısız olursa, halefinin doğasını tahmin etmek imkansızdır." 

DİPNOTLAR:

[7] Yazarın notu.

Bachofen'in keşfettiği veya daha doğrusu tahmin ettiği şeyi ne kadar az anladığı, bu ilkel aşamaya uyguladığı "hetaerizm" terimiyle kanıtlanmıştır. Hetaerizm, Yunanlılar arasında bekar veya tek eşli olarak yaşayan erkeklerin evlenmemiş kadınlarla ilişkisini ifade ediyordu. Her zaman, bu ilişkinin gerçekleştiği iyi tanımlanmış bir evlilik biçiminin varlığını varsayar ve fuhuş olasılığını içerir. Başka bir anlamda, bu kelime hiçbir zaman kullanılmadı ve ben Morgan'la bu anlamda kullanıyorum. Bachofen'in çok önemli keşifleri, erkek ve kadının tarihsel ilişkilerinin ekonomik koşullarda değil, belirli bir dönemin dini anlayışlarında kaynaklandığı fikriyle her yerde aşırı derecede gizemli hale getiriliyor hayat.

[8] Çevirmenin notu.

Avrupa guguk kuşunun (cuculus canorus) dişisi aynı mevsimde farklı bölgelerdeki birkaç erkekle cinsel ilişkiye girer. Yine de, bu, erkeklerin ve bir kadının aynı yerde birlikte yaşadığı, erkeklerin birbirlerine karşılıklı olarak tahammül ettiği, erkek guguk kuşlarının ise tahammül etmediği insan poliandrisinden çok uzaktır.

[9] Westermarck, The History of Human Marriage, Londra, 1891.

[10] Espinas, Des Societes Animales, 1877.

[11] Espinas, l. c., Giraud-Teulon tarafından alıntılanmıştır, Origines du mariage et de
la famille, 1884, s. 518-20.

[12] Yazarın notu.

1882 baharında Marx, Wagner'in Nibelungen metninin kadim zamanları tamamen yanlış tanıtmasıyla ilgili olarak kendini en güçlü ifadelerle ifade etti: "Bir erkek kardeşin kız kardeşini gelin olarak kucakladığını kim duydu?" Gerçekten modern bir tarzda aşk kavgalarını biraz ensestle daha da baharatlı hale getiren bu şehvet düşkünü Wagnerci tanrılara Marx şöyle cevap verir: "Kadim zamanlarda kız kardeş eşti ve bu ahlakiydi." (Dördüncü baskıya.) Wagner'in bir Fransız dostu ve hayranı bu dipnota katılmaz ve Wagner'in üzerine inşa ettiği daha eski Edda olan Oegisdrecka'da bile Loki'nin Freya'yı kınadığını belirtir: "Tanrıların önünde kendi erkek kardeşini kucakladın." Bu, der, erkek ve kız kardeş arasındaki evliliğin o zaman bile yasaklandığını kanıtlar. Ancak Oegisdrecka, eski mitlere olan inancın tamamen sarsıldığı bir zamanın ifadesidir; bu, tanrılar üzerine gerçek bir Lucian hicvidir. Eğer Loki, Mephisto olarak Freya'yı bu şekilde kınıyorsa, o zaman bu
Wagner'e karşı bir noktadır. Loki ayrıca, birkaç dize sonra,
Niordhr'a şöyle der: "Kız kardeşinle (böyle) bir oğul doğurdun" ("vidh systur
thinni gatzu slikan mog"). Niordhr bir Asa değil, bir Vana'dır ve Ynglinga Saga'sında kardeşler arasındaki evliliklerin
Vanaland'da onaylandığını söyler, ancak Asalar arasında durum böyle değildir. Bu,
Vanaların Asalardan daha eski tanrılar olduğunu gösterir. Her neyse
Niordhr, Asalarla eşit şartlarda yaşadı ve Oegisdrecka, bu nedenle
Norveç mitolojisinin ortaya çıktığı dönemde
erkek ve kız kardeş arasındaki evliliğin henüz
iğrenç olmadığının, en azından
tanrılar için, bir kanıtıdır. Wagner'i mazur göstermeye çalışırken Edda yerine Goethe'den alıntı yapmak daha iyi olabilir. Bu şair, kadınların dinsel teslimiyetiyle ilgili olarak tanrı ve bajadere baladında benzer bir hata yapıyor ve modern fahişeliğe fazlaca yaklaşıyor.

[13] Bachofen'in bulduğunu iddia ettiği, kendisinin "ensest nesil" olarak adlandırdığı, sınırsız cinsel ilişkinin izlerinin grup evliliğine kadar uzandığı konusunda artık hiçbir şüphe yok. Bachofen bu Punaluan evliliklerini "kanunsuz" olarak görüyorsa, o dönemde yaşayan bir adam, baba veya anne tarafından yakın ve uzak kuzenler arasındaki mevcut evliliklerin çoğunu, akrabalar arasındaki evlilikler olduğu için ensest olarak görürdü.--Marx.

[14] Hindistan Halkı.

[15] Çevirmenin notuna bakın, s. 55.

[16] Çevirmenin notu. Cunow'a göre Kroki ve Kumite kabilelerdir. Heinrich Cunow'un "Die Verwandschaftsorganizationen der Australneger" adlı eserine bakın.
Stuttgart, Dietz Verlag, 1894. [17] Çevirmenin notu.

Heinrich Cunow, "Verwandschaftsorganizationen der Australneger" adlı eserinde bize en son araştırmalarının sonuçlarını verdi.
Çalışmalarını şu sözlerle özetliyor: "Morgan ve Fison evlilik sınıfları sistemini Punaluan ailesi olarak adlandırılan aileden önce gelen orijinal bir organizasyon olarak görürken, ben sınıfın aslında gensten daha eski olduğunu ve kökeninin farklı nesil katmanları
Morgan'ın "kandaş ailesi"nin karakteristiği; ancak Kamilaroi, Kabi, Yuipera, vb. arasında yürürlükte olan mevcut
sınıflandırma biçimi,
gentile kurumunun çoktan büyüdüğü çok daha sonraki bir zamana kadar ortaya çıkmış olamaz sürü. Bu sınıflandırma sistemi
evrimin ilk çekingen adımlarını temsil etmez; bilinen herhangi bir toplumsal örgütlenme biçiminin en
ilkel olanı değildir, fakat gentil toplumla birlikte şekillenen bir ara biçimdir, bir geçiş aşamasıdır saf Yahudi olmayan örgütlenme. Bu aşamada, sözde akrabalık
ailesine ait farklı yaşlardaki katmanlardaki genel
sınıflandırma bir süre Yahudi olmayan düzen ile paralel ilerler....

Bu Avustralyalı zenciler arasındaki ilişki biçimlerinden çıkardığım sonuçları desteklemek için gezginlerin ve etnologların tanıklıklarını alıntılamak benim için kolay olurdu. Ancak, birkaç istisna dışında, bunu yapmaktan özellikle kaçınıyorum, çünkü ilk olarak, ilkel ailenin genel bir tarihini yazmak ve ikinci olarak, bu türdeki tüm referansları, tüm organizasyonun bir analiziyle birlikte olmadıkça, çok şüpheli tanıklıklar olarak gördüğüm için. Sık sık daha düşük bir aşamadaki kurumlara benzetmeler buluyoruz yüksek
bir aşamadadırlar ve yine de kökten farklı öncüllere ve
nedenlere dayanmaktadırlar. Avustralyalı aborjinlerin evrimi şunu göstermektedir.
Alt aşamadaki Avustralyalılar arasında, örneğin, sürüler iç-evlidir,
orta aşamadakiler arasında dış-evlidirler ve daha yüksek aşamada
yine endogamdırlar. Ancak bir örnekte, sürüdeki evlilik, daha uzak akrabaların henüz cinsel ilişkiden dışlanmamış olması gerçeğine bağlıyken, diğer durumda yerel ve cinsel örgütlenme arasındaki farka dayanmaktadır. Ayrıca, kız ve babaya izin verilir
alt aşamada ve yine Kamilaroi'nin sınıf
örgütlenmesinin dağılmanın eşiğinde olduğu o üst aşamada. Ancak
her iki durumda da baba olarak kabul edilenlerin çevresi tamamen
farklıdır. Karakter bir kurumun
ancak tüm organizasyonla bağlantısını incelersek
ve mümkünse önceki aşamalardaki başkalaşımlarını izlersek
mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir....

Sınıf sisteminin karakteristik özelliği,
gentile'in yanında Kuzey Amerika yerlileri arasında bulunan düzen gibi,
her zaman belirli akraba grupları arasındaki cinsel ilişkiyi sınırlamak amacıyla dört evlilik sınıfından oluşan başka bir sistem vardır.
Kamilaroi'nin ne fratrisi ne de gensi ayrı bir bölgesel topluluk oluşturur. Üyeleri farklı
gezici ordular arasında dağılmış durumdadır ve yalnızca ara sıra, örneğin bir
ziyafeti veya dansı kutlamak için bir araya gelirler....

Punaluan gruplarından gelen Yahudi olmayan sistemlerin kökeni hiçbir zaman
kanıtlanmamıştır, ancak Avustralyalı zenciler arasında sınıflar
açıkça ve tartışmasız bir şekilde
gentilizmin ilk izleri arasında
vardır....

Sınıf sistemi orijinal haliyle Morgan'ın
teorisinin kesin bir kanıtıdır, ilişki sistemlerinin oluşumundaki ilk adım
ebeveynler arasındaki cinsel ilişkiyi yasaklamaktan ibarettir ve çocuklar
(daha geniş anlamda)....

Punaluan ailesinin Sandwich Adaları dışında
hiç var olmadığı sıklıkla tartışılmıştır. Ancak benim adlandırdığım bazı Avustralyalı kabilelerin evlilik kurumları bunun tam tersini kanıtlıyor. Dieyerie'nin Pirrauru'su, Hawaiililerin Punalua'sıyla kesinlikle aynıdır; ve bu kurumlar, bu kabilelerin dillerini bilmeden topraklarından geçen gezginler tarafından değil, onlarca yıl boyunca aralarında yaşayan ve lehçelerine tamamen hakim olan kişiler tarafından tanımlanmıştır....

Sınıf sisteminin Hawaii sistemine ne kadar uyduğunu gösterdim. Bu, sözde akrabalık bağı olan ailedeki ilişkilerle açıklanamayan uzun bir terim dizisi içerdiği ve bu aileye uygulandığında karışıklığa yol açtığı bir gerçektir ve öyle kalacaktır. Ancak bu, Morgan'ın Hawaii sisteminin yaşı ve mevcut yapısı hakkında yanıldığını gösterir. Bu, onun varsaydığı temelde
büyüyemeyeceğini kanıtlamaz....

Morgan'ın muhalifleri, sözde kan bağına dayalı ailenin
kan bağına dayandığını iddia ediyorlarsa, haklıdırlar, tabii ki Avustralyalı nesiller
katmanlarına istisnai bir konum atamak istemiyorsak. Ancak
daha da ileri gidip, akraba evliliğinin ve Yahudi olmayan düzenin sonraki kısıtlamalarının
ilişkilerden bağımsız olarak
ortaya çıktığını ilan ederlerse, Morgan'dan çok daha büyük bir hata yaparlar. Sonraki örgütlenmeleri anlamalarına giden yolu tıkarlar ve kendilerini, ilkel halkların gerçek kurumlarıyla
karşılaştırıldığında, hemen hayal gücünün meyveleri gibi görünen her türlü tuhaf varsayıma zorlarlar.

Aile kurumlarının gelişim aşamalarının bu açıklaması, konuyla ilgili günümüzdeki görüşlerle çelişmektedir. Son on yılın bilimsel araştırmaları, sözde ataerkil ailenin anaerkil aileden önce geldiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiğinden, dişilerin soyunun, vahşiler arasındaki varoluş ve düşünce biçimleriyle açıklanan gelişimin en ilk aşamalarına ait doğal bir kurum olarak görülmesi
gelenek haline gelmiştir. Babalık
bir spekülasyon, analık ise gerçek gözlem meselesi olduğundan, dişilerin soyunun her zaman kabul edildiği varsayılmaktadır. Ancak
Avustralyalı ilişki sistemlerinin gelişimi, bunun doğru olmadığını, en azından Avustralyalılar açısından doğru olmadığını göstermektedir. Kadın soyunu, Yahudi olmayan örgütlerin oluşumuna kadar ilerlemiş tüm bu yüksek gelişmiş kabileler arasında, erkek soyunu ise Yahudi olmayan örgütleri olmayan veya bunların oluşum sürecinde olan tüm kabileler arasında bulduğumuz gerçeği tartışılamaz. Şimdiye kadar kadın soyunun Yahudi olmayan örgütlenmeyle birleştirilmediği tek bir kabile bile keşfedilmedi ve herhangi birinin
bulunacağından da şüpheliyim."

[18] İnsan Evliliğinin Tarihi, s. 28-29.

[19] Mutterrecht, s. xix.

[20] Brezilya'da Bir Yolculuk. Boston ve New York, 1886. Sayfa 266.

[21] Bancroft, Native Races, I., 81.

[22] Ibidem, s. 584.

[23] Morgan, Ancient Society, s. 504.

BÖLÜM III.

IROQUOIS CİNSİ.

Şimdi Morgan'ın, akrabalık sistemlerinden ailenin ilkel biçiminin yeniden inşası kadar en azından önemli olan bir başka keşfine geliyoruz. Bu, Kuzey Amerika Yerlileri kabilesi içindeki cinsiyet örgütlenmelerinin, hayvan isimleri, Yunanlıların genleri ve Romalıların genteleriyle esasen aynıdır; Amerikan biçimi, Yunan ve
Roma biçimlerinin daha sonra türetildiği orijinal biçimdir; Yunan ve
Roma toplumunun ilkel zamanlardaki tüm örgütlenmesinin, gens, fratri ve kabilede Amerikan Yerlilerininkinde sadık bir paralellik bulduğu; gensin, medeniyet zamanına kadar tüm barbarlar için ortak bir kurum olduğu -en azından
şu anki bilgi kaynaklarımızın ulaştığı kadarıyla. Bu
gösterim, en uzak antik Yunan ve Roma tarihinin en zor
geçitlerini tek bir hamlede açıklığa kavuşturmuştur. Aynı zamanda bize
devletin ortaya çıkmasından önce, ilkel zamanlarda toplumun kuruluşunun temel hatları hakkında
beklenmedik bilgiler verdi. Bir kez keşfettikten sonra mesele basit olsa da,
ancak Morgan tarafından yakın zamanda keşfedildi. 1871'deki çalışmasında
bu gizemi henüz ortaya çıkarmamıştı. Bu gizemin ifşası, ilkel tarih konusunda genellikle aşırı özgüvenli olan İngiliz otoritelerini şimdilik tamamen susturdu.

Genellikle Morgan tarafından bu cinsiyet örgütünü tanımlamak için kullanılan Latince gens kelimesi, eşdeğer Yunanca genos kelimesi gibi, ortak Ari kökü gan'dan türetilmiştir ve doğurmak anlamına gelir. Gens, genos,
Sanskritçe dschanas, Gotça kuni, eski İskandinav ve Anglesakson kyn,
İngilizce kin, Orta Yüksek Almanca kuenne, hepsi soy, köken anlamına gelir. Latincede gens, Yunancada genos, ortak bir soydan geldiği için övünen ve belirli sosyal ve dini kurumlar tarafından ayrı bir toplulukta birleştirilen, ancak kökeni ve doğası tüm tarihçilerimiz için belirsizliğini koruyan cinsiyet örgütlenmesini özellikle belirtir.

Başka bir yerde, Punaluan ailesinden bahsederken, gensin orijinal biçiminde nasıl
oluşturulduğunu gördük.
Punaluan evliliği yoluyla ve zorunlu olarak
içinde ortaya çıkan kavramlara uygun olarak, belirli bir
ata annesinin, o gensin kurucusunun tanınan yavrularını oluşturan tüm bireylerden oluşuyordu. Bu aile biçiminde babalık belirsiz olduğundan, yalnızca kadın soyu geçerlidir. Ve
erkek kardeşler kız kardeşleriyle değil, yalnızca yabancı kökenli kadınlarla evlenmek zorunda olduğundan, bu yabancı kadınlardan doğan çocuklar, annelik yasasına göre gense ait değildir. Bu nedenle, yalnızca her neslin kızlarının çocukları aynı cinsiyetten örgütlenmede kalır. Oğulların torunları yeni annelerin genslerine aktarılır. Bu akrabalık grubu, aynı kabiledeki benzer gruplardan farklı, ayrı bir grup oluşturduğunda ne olur?

Bu orijinal gensin klasik biçimi olarak Morgan, İrokuaların gensini, özellikle Seneca kabilesinin gensini seçer. Bu kabilenin hayvan adlarıyla adlandırılmış sekiz gensi vardır: 1. Kurt. 2. Ayı. 3. Kaplumbağa. 4. Kunduz. 5. Geyik. 6. Çulluk. 7. Balıkçıl. 8. Atmaca. Her gens aşağıdaki
gelenekleri gözetir:

1. Gens, sachem'ini (barış döneminde resmi başkan) ve şefini (savaşta lider) seçer. Sachem, gens içinde seçilmeli ve
görevleri bir anlamda kalıtsaldı. Boşalan bir pozisyon oluştuktan hemen sonra doldurulması gerekiyordu. Şef, gens dışından seçilebilirdi ve
görevleri geçici olarak boş bile kalabilirdi. Oğul, İrokualar analık hukukuna uyduğu için asla babasının ardından sachem makamına gelmedi, bunun sonucunda oğul başka bir gense ait oldu. Ancak, erkek kardeş veya kız kardeşin oğlu sıklıkla halef olarak seçildi. Hem erkekler hem de kadınlar seçimlerde oy kullandı. Ancak, seçim diğer yedi gens tarafından onaylanmalıydı ve sonra sadece sachem seçilen kişi, tüm İrokua federasyonunun ortak konseyi tarafından ciddi bir şekilde görevlendirildi. Bunun önemi daha sonra görülecektir. Kabile içindeki sachem'in gücü, babacan, tamamen ahlaki nitelikteydi. Emrinde hiçbir zorlama aracı yoktu. Ayrıca, makamı gereği Senekalar kabile konseyinin ve tüm İrokua ulusunun federal konseyinin bir üyesiydi. Şef, yalnızca savaş zamanlarında komuta etme hakkına sahipti. 2. Gens, sachem'i ve şefi istediği zaman emekliye ayırabilir. Bu yine erkekler ve kadınlar tarafından ortaklaşa yapılır. Emekli erkekler, diğerleri gibi basit savaşçılar ve özel kişiler olarak kabul edilir. Bu arada, kabile konseyi, kabilenin isteği dışında bile, sachemleri emekliye ayırabilir.

3. Hiçbir üyenin gens içinde evlenmesine izin verilmez. Bu, gensin temel kuralıdır, onu bir arada tutan bağdır. Bu, bireylerin bir gens haline geldiği
çok pozitif kan bağının olumsuz ifadesidir. Bu basit gerçeğin keşfiyle Morgan, gensin doğasını ilk kez ortaya koydu. Gensin kendisinden önce ne kadar az anlaşıldığı, vahşiler ve barbarlar hakkındaki eski raporlarla kanıtlanmıştır. Bu raporlarda, gentil düzeni oluşturan farklı örgütler kabile, klan, thum, vb. gibi anlayış ve ayrım olmaksızın birbirine karıştırılmıştır. Bazen bu örgütler içinde evlilik yapmanın yasak olduğu belirtilir. Bu, McLennan'ın Napolyon gibi davranıp şu kararnameyle düzeni sağlayabildiği umutsuz bir karışıklığa yol açtı:
Bütün kabileler, evlilikleri yasaklayanlar (dış evlilik) ve buna izin verenler (iç evlilik) olarak ikiye ayrılır. Ve karışıklığı böylece daha da kötüleştirdikten sonra, iki saçma sınıfından hangisinin daha eski olduğunu düşünerek derin düşüncelere dalabilirdi: dış evlilik veya iç evlilik. Kan bağına dayalı bir gensin keşfi ve bunun sonucunda üyelerinin birbirleriyle evlenmesinin imkansızlığıyla, bu saçmalık doğal bir
son buldu. Gens içindeki evlilik yasağının, İrokuaları bulduğumuz aşamada kesinlikle gözetildiği kendiliğinden anlaşılmıştır.

4. Ölen üyelerin mülkü diğer Yahudi olmayanların payına düştü; gens içinde kalmak zorundaydı. Bir İrokuanın geride bırakabileceği nesnelerin önemsizliği göz önüne alındığında, en yakın Yahudi olmayan
akrabalar mirası bölüştüler. Ölen kişi erkekse, o zaman doğal kardeşleri, kız kardeşleri ve annesinin kardeşleri onun mülkünü paylaşırdı.
Kadınsa, o zaman çocukları ve doğal kız kardeşleri paylaşırdı, ancak erkek kardeşleri paylaşmazdı. Bu nedenle karı koca birbirlerinden miras alamazdı, çocuklar da babalarından.

5. Yahudi olmayan üyeler birbirlerine yardım, koruma ve özellikle yabancılar tarafından verilen zararın intikamını almada yardım borçluydu. Birey, koruması için gense güvenirdi ve bundan emin olabilirdi. Bireye zarar veren, tüm gense zarar verirdi. Bu kan
aşırı akrabalıktan, İrokualar tarafından koşulsuz olarak tanınan kan intikamı yükümlülüğü doğdu. Bir yabancı, bir
gentile üyesini öldürürse, öldürülen adamın tüm gensi onun ölümünün intikamını almaya söz verirdi. İlk arabuluculuk denendi. Katilin gensi müzakere etti ve öldürülen gentile konseyine, genellikle pişmanlık ifadeleri ve önemli
değerde hediyelerden oluşan kefaret önerileri sundu. Bunlar kabul edilirse, mesele halledilmiş olurdu. Tersi durumda, yaralı gens, katili takip etmek ve onu öldürmekle yükümlü bir veya daha fazla intikamcı atardı. Eğer başarılı olurlarsa,
katilin gensinin şikayet etme hakkı olmazdı. Hesap
kapatılırdı.

6. Gens, kabiledeki diğer hiçbir gensin kullanamayacağı belirli farklı isimlere veya isim dizilerine sahipti, böylece bireyin adı hangi gense ait olduğunu gösteriyordu. Gentile bir isim aynı zamanda gentile hakları da veriyordu.

7. Gens, bu sayede tüm kabileye kabul edilen yabancıları kabul edebilir. Öldürülmeyen savaş esirleri, bir gense kabul edilerek Senecaların kabile üyeleri haline geldi ve böylece tam gentile ve kabile haklarına kavuştu. Evlat edinme, bazı gentile üyelerinin, yabancıyı kardeş olarak kabul eden erkeklerin, onu çocuk olarak kabul eden kadınların talebi üzerine gerçekleşti. Evlat edinmeyi doğrulamak için gense ciddi bir şekilde giriş yapılması gerekiyordu. Sık sık, istisnai olarak küçülen belirli gensler, ikincisinin onayıyla başka bir gensten toplu evlat edinmelerle böylece güçlendiriliyordu. İrokualar arasında, gense ciddi bir giriş, kabile konseyinin kamusal bir toplantısında gerçekleşirdi ve bu sayede aslında dini bir törene dönüşürdü.

Kızılderili gensleri arasında özel dini kutlamaların varlığı neredeyse kanıtlanamaz. Ancak Kızılderililerin dini ayinleri az çok gensle bağlantılıdır. İrokuaların altı yıllık dini festivallerinde, farklı soyların sachemleri ve şefleri "İnancın Bekçileri"ne eklenir ve rahiplik işlevlerine sahip olurlardı.

9. Soyun ortak bir mezar yeri vardı. Etrafında beyaz adamlar olan New York Eyaleti'ndeki İrokualar arasında, mezar yeri
yok olmuştur, ancak eskiden vardı. Diğer Kızılderililer arasında, örneğin, İrokuaların yakın akrabaları olan Tuscaroralar arasında, her soy Hristiyan olmalarına rağmen, mezar yerinde kendi başına bir sıraya sahiptir. Anne, çocuklarıyla aynı sıraya gömülür, ancak baba gömülmez. Ve İrokualar arasında ölen kişinin tüm gensi cenazeye katılır, mezarı hazırlar ve adresleri sağlar, vb.

10. Gensin bir konseyi vardı, yetişkin yaştaki tüm erkek ve kadın
gentillerin eşit oy hakkına sahip olduğu demokratik meclisi. Bu konsey, sachemlerini ve şeflerini seçer ve görevden alırdı; aynı şekilde diğer "İnancın Koruyucuları"nı da. Öldürülen gentiller için kefaret veya kan davası hediyeleri hakkında müzakere eder ve gense yabancıları kabul ederdi. Kısacası, gensteki egemen güçtü.

Morgan'a göre tipik bir Kızılderili gensinin hakları ve ayrıcalıkları şunlardır: "Bir İrokua gensinin tüm üyeleri kişisel olarak özgürdü ve birbirlerinin özgürlüğünü savunmakla yükümlüydüler; ayrıcalıklar ve kişisel haklar bakımından eşittiler, sachemler ve şefler hiçbir üstünlük iddia etmiyorlardı; ve akrabalık bağlarıyla birbirine bağlı bir kardeşliktiler. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, asla formüle edilmemiş olsa da, gensin temel ilkeleriydi. Bu gerçekler önemlidir, çünkü gens toplumsal ve hükümet sisteminin birimiydi, Kızılderili toplumunun örgütlendiği temeldi. Bu tür birimlerden oluşan bir yapı, zorunlu olarak karakterlerinin damgasını taşıyacaktı, çünkü birim neyse bileşik de odur. Bağımsızlık ve kişisel onur duygusunun evrensel olarak Kızılderili karakterinin bir özelliği olduğunu açıklamaya yarar." Keşif sırasında, tüm Kuzey Amerika Kızılderilileri analık yasasıyla gensler halinde örgütlenmişti. Sadece "Dakotalar gibi bazı kabilelerde, soylar
arasında dağılmıştı; Ojibwalar, Omahalar ve Yucatan Mayaları gibi diğerlerinde, soy dişi soyundan erkek soyuna geçmişti."

Beş veya altıdan fazla soydan gelen birçok Kızılderili kabilesi arasında, Morgan'ın Kızılderili isminin Yunanca karşılığına göre doğru bir şekilde tercümesiyle fratri adı verilen ayrı bir grupta birleşmiş üç, dört veya daha fazla soy buluyoruz. Böylece Senecalar'ın iki fratrisi vardır, birincisi bir ila dört, ikincisi beş ila sekiz gens içerir. Daha yakından
inceleme, bu fratrilerin genellikle başlangıçta kabileyi oluşturan orijinal gensleri temsil ettiğini göstermektedir. Çünkü evlilik yasağı, ayrı varlığını gerçekleştirmek için bir kabilede en az iki gensin varlığını gerektiriyordu. Kabile büyüdükçe,
her gens iki veya daha fazla yeni gense bölünürken, tüm kız gensleri içeren orijinal gensler fratride yaşamaya devam etti. Senecalar ve diğer Kızılderililerin çoğu arasında "aynı
fratrideki gensler birbirlerinin kardeş gensleri ve diğer fratridekilerin kuzen gensleridir" - gördüğümüz gibi, Amerikan akrabalık sisteminde çok gerçek ve anlamlı bir anlamı olan terimler. Başlangıçta hiçbir Seneca'nın
kendi fratrisi içinde evlenmesine izin verilmezdi, ancak bu gelenek uzun zamandır modası geçmiştir ve artık gensle sınırlıdır. Senecalar arasındaki geleneğe göre, ayı ve geyik iki orijinal gensti,
diğerleri segmentasyonla bunlardan oluşmuştur. Bu yeni kurum iyice yerleştikten sonra koşullara göre değiştirildi. Bazı gensler yok olursa, bazen karşılıklı rızayla bir gensin üyelerinin diğer fratrilerden bir gövdeye aktarılması
olurdu. Bu nedenle aynı adı taşıyan genslerin farklı kabilelerin fratrilerinde farklı şekilde gruplandırıldığını görüyoruz. "İrokualar arasında fratri kısmen sosyal, kısmen de dini amaçlar içindi." 1. Bir fratri diğerine karşı oynanan top oyununda. Her biri en iyi oyuncularını gönderir, diğer üyeler sahanın farklı taraflarına oyunu izler ve sonuç üzerine birbirlerine karşı bahis oynarlar. 2. Kabile konseyinde her fratrinin sachem'leri ve şefleri birbirlerinin karşısına oturur, her konuşmacı her fratrinin temsilcilerine ayrı ayrı organlar olarak hitap eder. 3. Kabilede bir cinayet işlendiğinde, katil ve öldürülen farklı fratrilere mensup olduğunda, yaralanan gens genellikle kardeş genslerine başvururdu. Bunlar, diğer fratriyi bir mecliste toplanmaya ve meselenin affedilmesini sağlamaya ikna etmek için bir organ halinde kendisini diğer fratriye yönlendiren bir fratri konseyi düzenlerdi. Bu durumda fratri, orijinal gentili kapasitesiyle ve daha zayıf gens olan kızından daha iyi bir başarı olasılığıyla yeniden ortaya çıkar. 4. Önemli kişilerin cenazesinde, karşı fratri defin ve cenaze törenlerini hazırlarken, ölenin fratrisi cenaze törenine yas tutanlar olarak katılırdı. Bir sachem ölürse, karşı fratri, İrokuaların merkez konseyine ölenin makamının boşaldığını bildirirdi. 5. Bir sachem seçerken fratri konseyi de harekete geçerdi. Kardeş genslerin onayı genellikle bir olgu olarak kabul edilirdi, ancak diğer fratrinin gensleri karşı çıkabilirdi. Böyle bir durumda, bu fratrinin konseyi toplanır ve muhalefetini sürdürürse, seçim geçersiz sayılırdı. 6. Eskiden İrokuaların, beyaz adamlar tarafından tıp locaları olarak adlandırılan özel dini gizemleri vardı. Bu gizemler, yeni üyeler için özel bir inisiyasyon biçimi olan iki dini topluluk tarafından Senecalar arasında kutlanıyordu; her fratri bu topluluklardan biriyle temsil ediliyordu. 7. Fetih sırasında Tlascala'nın dört mahallesini işgal eden dört soyun dört fratri olduğu neredeyse kesinse, fratrilerin aynı zamanda Yunan fratrileri ve Almanların benzer cinsiyet örgütleri gibi askeri birimler olduğu kanıtlanmıştır. Bu dört soyun her biri, özel üniforması ve bayrağı ve kendi lideriyle ayrı bir grup olarak savaşa girmiştir.

Tıpkı birkaç türün bir fratriyi oluşturması gibi, klasik formda birkaç fratri bir kabileyi oluşturur. Bazı durumlarda, orta grup olan fratri, büyük ölçüde yok edilmiş kabilelerde eksiktir.

Amerika'da bir Kızılderili kabilesini oluşturan nedir? 1. Ayrı bir bölge ve ayrı bir isim. Her kabilenin gerçek yerleşim yerinin yanında önemli bir avlanma ve balıkçılık alanı vardı. Bu bölgenin ötesinde, bir sonraki kabilenin sınırlarına kadar uzanan geniş bir tarafsız toprak şeridi vardı; akraba dillere sahip kabileler arasında daha küçük bir şerit, yabancı dillere sahip kabileler arasında daha büyük bir şerit. Bu, Almanların sınır ormanına, Sezar'ın Suevi'lerinin kendi bölgeleri etrafında oluşturduğu çöle, Danimarkalılar ve Almanlar arasındaki isarnholt'a (Danca jarnved, Latince limei
Danicus), sachsen wald'a (Sakson ormanı) ve Slavlar ve Almanlar arasındaki, Brandenburg eyaletine adını veren Slav branibor'a karşılık gelir. Böylece tarafsız topraklarla çevrili bölge, belirli bir kabilenin ortak mülküydü, diğer kabileler tarafından böyle tanınıyordu ve başkalarının işgaline karşı savunuluyordu. Tanımlanmamış sınırların dezavantajı, ancak nüfus önemli ölçüde arttıktan sonra pratik önem kazandı.

Kabile isimleri genellikle kasıtlı seçimden ziyade şansın sonucu gibi görünüyor. Zamanla, bir kabilenin komşu bir kabileyi kendi seçtiğinden farklı bir isimle adlandırması sık sık oldu. Bu şekilde Almanlar ilk tarihi isimlerini Keltlerden aldılar.

2. Bu kabileye özgü belirgin bir lehçe. Aslında
kabile ve lehçe eş kapsamlıdır. Amerika'da, yeni kabilelerin ve lehçelerin segmentasyon yoluyla oluşumu oldukça yakın bir zamana kadar devam ediyordu ve şüphesiz hala devam ediyor. İki zayıf kabilenin bir araya geldiği yerde, aynı kabilede iki yakın lehçenin aynı anda konuşulması istisnai bir durumdu. Amerikan kabilelerinin ortalama gücü 2.000'den azdır. Ancak, Çerokiler yaklaşık 26.000 kişidir ve aynı lehçeyi konuşan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük Kızılderili grubudur.

3. Gentes tarafından seçilen sachem'leri ve şefleri törenle göreve getirme hakkı ve

4. Gens'in iradesine aykırı olsa bile onları görevden alma hakkı. Bu sachem'ler ve şefler kabile konseyinin üyeleri olduklarından, kabilenin bu hakları kendini açıklar. Bir kabile birliği kurulduğunda ve tüm kabileler feodal bir konseyde temsil edildiğinde, feodal konsey bu hakları kullanırdı.

5. Ortak dini anlayışların (mitoloji) ve ritüellerin varlığı.
"Barbarların tarzında, Amerikan yerlileri dindar bir halktı." Mitolojileri henüz eleştirel olarak araştırılmamıştır.
Dini anlayışlarını - her türden ruhu - insan
şekillerinde somutlaştırdılar, ancak yaşadıkları barbarlığın alt aşaması henüz sözde putlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu, doğanın ve elementlerin bir kültü olup, panteizme doğru evrimleşme sürecindedir. Farklı kabilelerin, çoğunlukla danslar ve oyunlar olmak üzere, belirlenmiş ibadet biçimleriyle düzenli festivalleri vardı. Özellikle dans, tüm dini kutlamaların temel bir parçasıydı. Her kabile kendi kendine kutlama yapardı.

6. Kamu işleri için bir kabile konseyi. Tüm sachem'lerden ve farklı genslerin şeflerinden oluşuyordu, gerçek temsilcilerdi çünkü
her an görevden alınabilirlerdi. Halkın önünde müzakere edildi,
tartışmalara katılma ve dikkat çekme hakkı olan kabile üyelerinin geri kalanıyla çevriliydi. Konsey karar verdi. Kural olarak, mevcut olan herkes talebi üzerine bir duruşma hakkı kazandı. Kadınlar da görüşlerini seçtikleri bir konuşmacı aracılığıyla sunabilirlerdi. İrokualar arasında, nihai karar oybirliğiyle alınmalıydı, Alman markı (sınır) topluluklarının bazı kararlarında olduğu gibi.
Yabancı kabilelerle ilişkileri düzenlemek kabile konseyinin özel göreviydi. Konsey elçilikler aldı ve gönderdi, savaş ilan etti ve barış yaptı. Savaş esas olarak gönüllüler tarafından yürütüldü.
"Teorik olarak, her kabile barış antlaşması yapmadığı diğer tüm kabilelerle savaş halindeydi."

Bu tür düşmanlara karşı seferler genellikle belirli önde gelen savaşçılar tarafından organize edildi. Bir savaş dansı başlattılar ve buna katılan kişi böylece sefere katılma niyetini ilan etti. Sıralar oluşturuldu ve yürüyüş hemen başladı. Saldırıya uğrayan kabile topraklarının savunulması da genellikle gönüllüler tarafından yürütülüyordu. Göç
ve bu tür birliklerin geri dönüşü her zaman kamu şenliklerinin vesilesiydi. Bu tür seferler için kabile konseyinin onayı gerekmiyordu ve ne isteniyordu ne de veriliyordu. Bu, Tacitus tarafından tanımlanan Alman takipçilerinin özel savaş seferlerine karşılık geliyor. Sadece bu Alman takipçi grupları daha kalıcı bir karaktere bürünmüşlerdi, barış sırasında örgütlenmiş bir merkez oluşturuyorlardı ve savaş durumunda diğer gönüllüler bunun etrafında toplanıyordu. Bu tür savaş birlikleri nadiren sayıca güçlüydü. Kızılderililerin en önemli seferleri, uzun mesafeler için bile, önemsiz güçler tarafından gerçekleştiriliyordu. Birden fazla grup büyük bir sefer için bir araya gelirse, her grup kendi liderine itaat ediyordu. Sefer planının tekdüzeliği, bu liderlerden oluşan bir konsey tarafından mümkün olduğunca güvence altına alınıyordu. Bu, Ammianus Marcellinus tarafından tanımlandığı gibi, Yukarı Ren'de dördüncü yüzyılda Allemaniler arasındaki savaş biçimiydi.

7. Bazı kabilelerde, gücü sınırlı olan bir başkan şefi buluyoruz. O, konsey toplanıp karar verene kadar acil eylem gerektiren durumlarda geçici önlemler almak zorunda olan sachemlerden biridir. Yürütme yetkisine sahip bir memurun zayıf ama genel olarak gelişmemiş bir prototipini temsil eder. İkincisi, göreceğimiz gibi, çoğu durumda en yüksek savaş şefinden
gelişmiştir.

Amerikan yerlilerinin büyük çoğunluğu kabileler birliğinin ötesine geçmemiştir. Az üyeli birkaç kabile, geniş sınır alanlarıyla ayrılmış, bitmeyen savaşlarla zayıflamış, muazzam bir
toprak işgal etmişlerdir. Birlikler, zaman zaman akraba kabileler tarafından anlık zorunluluklar sonucu kurulmuş ve daha uygun koşullar altında tekrar dağılmıştır. Ancak belirli bölgelerde, aynı akrabadan kabileler tekrar dağılmanın
yolunu bulmuş ve kalıcı federasyonlara dönüşmüş, ulusların oluşumuna doğru ilk adımı atmışlardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir birliğin en yüksek biçimini İrokualar arasında buluyoruz. Mississippi'nin batısındaki yerleşim yerlerinden göç ederek, muhtemelen büyük Dakota ailesinin bir kolunu oluşturdukları yerden, uzun
dolaşmaların ardından sonunda şu anki New York Eyaleti'ne yerleştiler. Beş kabileleri vardı: Senecalar, Cayugalar, Onondagalar, Oneidalar ve Mohawklar. Balık, geyik eti ve kaba bahçecilik ürünleriyle yaşıyorlardı, palankalarla korunan köylerde yaşıyorlardı. Sayıları hiçbir zaman 20.000'i geçmedi ve belirli soylular beş kabilenin hepsinde ortaktı. Aynı dilin yakından ilişkili lehçelerini konuşuyorlardı ve birbirlerine bitişik toprakları işgal ediyorlardı. Bu topraklar fetihle kazanıldığı için, bu kabilelerin kovulan eski sakinlere karşı birlikte durmaları doğaldı. Bu, en geç on beşinci yüzyılın başlarında, yeni kazanılan gücüne güvenerek hemen saldırgan bir karaktere bürünen yeminli bir ittifak olan düzenli bir "ebedi ittifaka" yol açtı. Yaklaşık 1675'te, gücünün zirvesindeyken, etraftaki büyük bölgeleri fethetmiş
ve sakinlerini kısmen kovmuş, kısmen de haraççı hale getirmişti.
İrokualar Birliği, barbarlığın alt aşamasını geçememiş Kızılderililer tarafından ulaşılan en ileri sosyal örgütlenmeyi temsil ediyordu.
Bu yalnızca Meksikalılar, Yeni Meksikalılar ve Peruluları hariç tutuyor.

Birliğin temel hükümleri şunlardı:

1. Beş akraba kabilenin, tüm iç kabile meselelerinde mükemmel eşitlik ve bağımsızlık temelinde ebedi federasyonu.
Bu akrabalık, birliğin gerçek temelini oluşturuyordu.
Bu kabilelerden üçü, baba kabileler olarak adlandırılırdı ve birbirlerinin kardeşleriydi; diğer ikisi, yine karşılıklı kardeşlerdi ve oğul kabileler olarak adlandırılırdı. En eski üç gente, beş kabilenin hepsinde yaşayan üyelerle temsil ediliyordu ve bu üyelerin hepsi kardeş olarak kabul ediliyordu. Üç kabilede hala hayatta olan üç gente vardı ve tüm üyeleri birbirlerine kardeş diyordu. Ortak dil, yalnızca lehçenin varyasyonlarıyla değiştirilerek, ortak kökenlerinin ifadesi ve kanıtıydı.

2. Birliğin resmi organı, rütbe ve önem bakımından eşit olan elli sachem'den oluşan bir federal konseydi. Bu konsey, tüm federal konularda en yüksek kararı veriyordu.

3. Bu birliğin kurulmasıyla elli sachem, özellikle federal amaçlar için oluşturulan yeni ofislerin sahipleri olarak farklı kabilelere ve genslere atanmıştı. Boş pozisyonlar, genslerde yapılan yeni seçimlerle dolduruluyordu ve bu ofislerin sahipleri istedikleri zaman görevden alınabiliyordu. Ancak, göreve gelme hakkı federal konseye aitti.

4. Bu federal sachem'ler aynı zamanda kabilelerinin sachem'leriydi ve kabile konseyinde bir sandalye ve oy hakkına sahiptiler.

5. Federal konseyin tüm kararları oybirliğiyle alınmalıydı.

6. Oylar kabileler tarafından verildi, böylece her kabile ve her kabilenin konsey
üyeleri nihai bir
karar almak için birlikte oy kullanmak zorundaydı.

7. Beş kabileden herhangi biri federal konseyi toplayabilirdi, ancak
konsey kendisini toplayamadı.

8. Federal toplantılar, toplanan insanların huzurunda aleni olarak yapıldı. Her İrokua söz sahibi olabilirdi, ancak nihai karar konseydeydi.

9. Birliğin resmi bir başkanı veya icra şefi yoktu.

10. Ancak, her ikisi de eşit işlevlere ve güce sahip iki yüksek savaş şefi vardı (Sparta'nın iki "kralı", Roma'nın iki konsülü).

Bu, İrokuaların dört yüz yıldan fazla yaşadığı ve hala yaşadığı anayasanın tamamıydı. Bunu Morgan'dan sonra daha ayrıntılı olarak anlattım, çünkü burada henüz bir devleti tanımayan bir toplumun örgütlenmesini inceleme fırsatımız var. Devlet, üyelerinin toplamından ayrı bir kamusal zorlama gücünü varsayar. Maurer, doğru sezgiyle, Alman Markı'nın anayasasını, bir devletinkinden esasen farklı, tamamen toplumsal bir kurum olarak kabul etti, ancak daha sonra bir devlet anayasasının inşa edilebileceği temeli sağladı. Bu nedenle
tüm yazılarında,
zorlamanın kamusal gücünün kademeli yükselişini,
markların, köylerin, çiftliklerin ve kasabaların ilkel anayasalarından ve yanlarından takip etti. Kuzey Amerika yerlileri,
aslen birleşik bir kabilenin nasıl kademeli olarak muazzam bir kıtaya yayıldığını;
kabilelerin nasıl
parçalanarak milletlere, kabilelerin bütün gruplarına dönüştüğünü;
dillerin nasıl değiştiğini, böylece sadece birbirlerine anlaşılmaz hale gelmekle kalmayıp,
önceki birlikten de her türlü izi kaybettiğini; aynı anda
bir gensin nasıl birkaç gente bölündüğünü, eski ana genslerin nasıl
fratrilerde korunduğunu ve bu en eski genslerin isimlerinin
çok uzak ve uzun süre ayrı kalmış kabilelerde nasıl
hâlâ aynı kaldığını gösteriyor. Kurt
ve ayı, tüm Kızılderili kabilelerinin çoğunda hâlâ gentilice isimlerdir. Ve
yukarıda adı geçen anayasa esasen hepsine uygulanabilir,
ancak birçoğu ilişkili kabilelerden oluşan birlikler oluşturma noktasına
gelmemiştir.

Ancak gens bir toplumsal birim olarak verildiğinde, genslerin, fratrilerin ve kabilelerin tüm yapısının neredeyse kaçınılmaz bir zorunlulukla -çünkü doğal olarak- gensten nasıl geliştiğini de görüyoruz. Üçü de farklılaşmış kan bağı ilişkilerinin gruplarıdır. Her biri kendi içinde
tamamdır, kendi yerel işlerini düzenler ve diğer grupları tamamlar. Ve bunların gerçekleştirdiği işlevler döngüsü, barbarlığın alt aşamasındaki insanların kamusal işlerinin toplamını içerir.

Gensi bir ulusun toplumsal birimi olarak bulduğumuz her yerde, yukarıda açıklanana benzer bir kabile örgütlenmesi aramakta haklıyız. Ve yeterli materyal elimize geçtiğinde, Yunan ve Roma tarihinde olduğu gibi, orada sadece böyle bir örgütlenme bulmakla kalmayacağız, aynı zamanda Amerikan seks örgütleriyle karşılaştırmanın, materyalin bizi terk ettiği yerlerde en kafa karıştırıcı şüpheleri ve bilmeceleri çözmemize yardımcı olacağından da emin olabiliriz.

Bu soylu anayasa tüm doğal sadeliğiyle ne kadar da harika! Asker, jandarma ve polis yok, soylular, krallar, naipler, valiler veya yargıçlar yok, hapishaneler yok, davalar yok ve işler hala sorunsuz bir şekilde yürüyor. Tüm kavgalar ve anlaşmazlıklar, bunlara dahil olan tüm topluluk tarafından, ya gens veya kabile veya kendi aralarındaki çeşitli gensler tarafından çözülüyor. Sadece çok nadir durumlarda kan davası aşırı bir önlem olarak tehdit ediliyor. Bizim idam cezamız, medeniyetin tüm avantaj ve dezavantajlarıyla birlikte, bunun medeni bir biçimidir. Günümüzde olduğundan daha fazla çözülmesi gereken kamu işleri olmasına rağmen, hantal ve karmaşık yönetim sistemimizin hiçbir kalıntısına ihtiyaç duyulmuyor: komünist hane halkı birkaç aile tarafından paylaşılıyor, toprak kabileye ait, sadece bahçeler geçici olarak hane halkına tahsis ediliyor. Bir
soruna dahil olan taraflar bunu çözer ve çoğu durumda yüz yıllık gelenekler
her şeyi önceden çözmüştür. Yoksul ve
yoksul olamaz--komünist haneler ve beyler yaşlılara, hastalara ve engellilere karşı görevlerini
bilir. Herkes özgür ve eşittir--kadınlar
dahil. Köleler için henüz yer yok, yabancı kabilelerin boyunduruk altına alınması için de. 1651 civarında İrokualar Erieleri ve "Tarafsız Milleti" yendiğinde, onları eşit şartlarda birliğe kabul etmeyi teklif ettiler. Ancak yenilenler bu teklifi reddettiklerinde topraklarından kovuldular. Böyle bir toplum ne muhteşem erkekler ve kadınlar yetiştirdi! Bozulmamış Kızılderililerle temas kuran tüm beyaz adamlar, bu barbarların kişisel onuruna, açık sözlülüğüne, karakter gücüne ve cesaretine hayran kaldılar. Son zamanlarda Afrika'da böyle bir cesaretin kanıtlarını aldık. Birkaç yıl önce Zulular ve birkaç ay önce de Nubianlar, her ikisi de hala Yahudi olmayan örgütlenmeyi koruyan kabileler, hiçbir Avrupa ordusunun yapamayacağı şeyi yaptılar. Sadece mızrak ve mızraklarla, hiçbir ateşli silah olmadan, namludan doldurulanlardan İngiliz piyadelerinin süngülerine kadar bir kurşun yağmuru altında ilerlediler -sıkışık saflarda savaşmak için dünyanın en iyisi- ve onları birden fazla kez şaşkınlığa düşürdüler, hatta silahların muazzam farklılığına ve askeri hizmetleri olmamasına ve talim hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen geri çekilmeye zorladılar. Ne kadar dayanıklı ve yetenekli oldukları, bir Kaffir'in yirmi dört saatte bir attan daha uzun bir mesafeyi kat edebileceğini kabul eden İngilizlerin şikayetleriyle kanıtlanmıştır. Bir İngiliz ressam, en küçük kasın bile bir kırbaç darbesi gibi sert ve dayanıklı bir şekilde ortaya çıktığını söyler.

Sınıflara bölünme gerçekleşmeden önce insan toplumu ve üyeleri böyleydi. Ve bu toplumsal koşulun günümüz toplumunun ezici çoğunluğunun
koşuluyla karşılaştırılması, proleter ve küçük çiftçimizi eski özgür
gentillerden ayıran
muazzam uçurumu gösterir.

Bu sorunun bir tarafıdır. Ancak, bu örgütün
mahkum olduğunu göz ardı etmemeliyiz. Kabileden öteye geçemedi.
Kabileler birliği, göreceğimiz gibi,
ve İrokuaların başkalarını boyunduruk altına alma girişimlerinin gösterdiği gibi, onun çöküşünün başlangıcını işaret etti.
Kabileden öteye geçen her şey, gentilizmin dışına çıktı.
Doğrudan bir barış
antlaşmasının olmadığı yerde, kabileden kabileye savaş hüküm sürdü. Ve
bu savaş, insanı diğer hayvanlardan ayıran özel bir zulümle
yürütüldü ve bu daha sonra sadece
bencil çıkarlar
ile değiştirildi.

Amerika'da gördüğümüz gibi, en gelişkin dönemindeki gentil anayasa, çok az gelişmiş bir üretim durumunu, dolayısıyla geniş bir alana seyrek dağılmış bir nüfusu varsayıyordu. İnsan neredeyse tamamen doğa tarafından yönetiliyordu, onun için garip ve anlaşılmaz bir bilmeceydi. Basit dini kavramları bunu açıkça yansıtıyordu. Kabile, insan için hem kendisi hem de dışarıdaki yabancılar açısından sınır çizgisi olarak kaldı. Gens, kabile ve kurumları kutsal ve dokunulmazdı. Doğa tarafından kurulmuş üstün bir güçtüler ve bireyin duyguları, düşünceleri ve eylemleri koşulsuz olarak onlara tabiydi. Bu çağın insanları bize hükmedici görünseler de, hiçbir şey onları birbirinden ayırmaz. Marx'ın dediği gibi, onlar hala ilkel topluluğun göbek bağına bağlıdırlar. Bu doğal ve kendiliğinden oluşan toplulukların gücü kırılmalıydı ve kırıldı. Ancak bu, en başından itibaren eski soylu toplumun basit ahlaki ihtişamından düşüşe işaret eden etkilerle yapıldı. Yeni sınıf sistemi
en aşağılık dürtülerle başlatılır: kaba açgözlülük, vahşi şehvet,
aşağılık açgözlülük, ortak servetin bencilce yağmalanması. Sınıfsız eski
gentile toplumu en
aşağılık yollarla çökertilir ve yıkılır: hırsızlık, şiddet, kurnazlık, ihanet. Ve var olduğu
binlerce yıl boyunca, yeni toplum hiçbir zaman sömürülen ve ezilen çoğunluğun pahasına küçük bir azınlığın gelişiminden başka bir şey olmamıştır. Bu, her zamankinden daha fazla şu anda doğrudur.

BÖLÜM IV.

YUNAN GENSİ. Yunanlılar, Pelasglar ve aynı kabile kökenine sahip diğer uluslar, tarih öncesi zamanlardan beri Amerikalılarla aynı sistematik plan üzerinde oluşturulmuştur: gens, fratri, kabile, kabileler birliği. Fratri, örneğin Dorlar arasında eksik olabilir; kabileler birliği her durumda tam olarak gelişmemiş olabilir; ancak gens her yerde birimdi. Tarihe girdikleri sırada Yunanlılar medeniyetin eşiğindeydi. Yunanlılar ve yukarıda adı geçen Amerikan kabileleri arasında iki tam evrim dönemi uzanıyor. Kahramanlık çağındaki Yunanlılar, İrokualardan çok daha ileridedir. Bu nedenle Yunan gensi artık İrokua gensinin arkaik karakterini korumuyor. Grup evliliğinin damgası giderek belirsizleşiyor. Analık
hukukunun yerini babalık
soyluluğu almıştı. Yükselen özel mülkiyet böylece ilk kez gentil anayasada ortaya çıkmıştı. İkinci bir açılış
doğal olarak birincisini izledi: Babalık yasası artık yürürlükte olduğundan, zengin bir mirasçının serveti, evliliği durumunda
kocasına kalacaktı. Bu, servetinin kendi gensinden kocasının gensine aktarılması anlamına gelecekti. Bunu önlemek için, gentil hukukunun temeli paramparça edildi. Böyle bir durumda, kıza sadece izin verilmekle kalmıyor, aynı zamanda gens içindeki serveti korumak için gens içinde evlenmesi zorunlu kılınıyordu.

Grote'nin Yunanistan Tarihi'ne göre, Attika gensi şu bağlarla bir arada tutuluyordu:

1. Ortak dini ayinler ve rahipler, yalnızca belirli bir tanrının, sözde gentil ataların onuruna atanıyordu ve bu kapasitede özel bir adla belirtiliyordu.

2. Ortak bir mezarlık. (Demosthenes'in Eubulides'ine bakın.)

3. Karşılıklı miras hakkı.

4. Şiddet durumunda karşılıklı yardımlaşma, koruma ve destekleme yükümlülüğü.

5. Bazı durumlarda, özellikle yetim kızlar veya mirasçılar için, gens içinde evlenme konusunda karşılıklı hak ve görev.

6. En azından bazı durumlarda ortak mülkiyete sahip olma ve bu özel durum için seçilen bir arkon (denetleyici) ve hazinedar.

Fratri birkaç gensi birleştirdi, ancak oldukça gevşek bir şekilde. Yine de benzer haklar ve görevler buluyoruz, özellikle ortak dini ritüeller ve bir phratorun ölümünün intikamını alma hakkı. Yine, bir kabilenin tüm fratrilerinin, düzenli aralıklarla tekrarlanan ve soylular arasından seçilen bir phylobasileus'un (kabile başkanı) rehberliğinde kutlanan ortak dini festivalleri vardı (eupatrides).

Şimdiye kadar Grote. Ve Marx şunu ekler: "Vahşi (örneğin İrokualar) hala Yunan gensinde açıkça görülebilir." Daha fazla araştırma yaptığımızda bunun ek kanıtlarını buluruz. Çünkü Yunan gensinin ayrıca şu özellikleri vardır:

7. Baba Soyu.

8. Varisler haricinde gens içinde evlilik yasağı. Bir yasa olarak formüle edilen bu istisna, eski kuralın geçerliliğini açıkça kanıtlar. Bu, bir kadının evlendiğinde gensinin dini ritüellerini reddedip kocasının gensinin ritüellerini kabul ettiği evrensel olarak kabul edilen gelenekle daha da desteklenir. Ayrıca kocasının fratrisine de kayıtlıdır. Bu geleneğe ve Dikaearchos'taki ünlü bir alıntıya göre, gens dışında evlilik kuraldı. Becker, "Charikles"te doğrudan gens içinde kimsenin evlilik yapmasına izin verilmediğini varsayar.

9. Gens'te yabancıları evlat edinme hakkı. Kamu formaliteleri altında aileye evlat edinme yoluyla uygulanıyordu; ancak 
azımsanmayacak şekilde kullanılıyordu.

10. Arkonları seçme ve görevden alma hakkı. Her gensin
bir arkonu olduğunu biliyoruz. Görevin kalıtımına gelince, güvenilir
bir bilgi yok. Barbarlığın sonuna kadar, olasılık her zaman
kesin kalıtımın aleyhinedir. Çünkü bu, zengin ve fakirin gens'te tamamen eşit haklara sahip olduğu koşullarla kesinlikle bağdaşmaz.

Sadece Grote değil, aynı zamanda Niebuhr, Mommsen ve klasik antik çağın diğer tüm tarihçileri de gens tarafından engellendi. Birçok ayırt edici özelliğini doğru bir şekilde kaydetmiş olsalar da, yine de onu her zaman bir aile grubu olarak gördüler ve böylece genslerin doğasını ve kökenini anlamalarını engellediler. Gentile anayasası altında, aile
asla bir örgütlenme birimi olmadı ve olamazdı da, çünkü erkek ve kadın zorunlu olarak iki farklı gense aitti. Gens tamamen fratride, fratri kabilede oluşuyordu. Ancak aile
yarısı erkeğin gensine, yarısı da kadının gensine aitti. Devlet de aileyi kamu hukukunda tanımıyor. Bugüne kadar, ailenin yalnızca özel hukukta bir yeri var. Yine de tüm tarihsel kayıtlar, on sekizinci yüzyılda neredeyse dokunulmaz kabul edilen, tek eşli ailenin, medeniyetten daha eski olmayan bir kurum olan, toplumun ve devletin etrafında
yavaş yavaş kristalleştiği
çekirdek olduğu şeklindeki saçma varsayımdan uzaklaşıyor. "Bay Grote ayrıca," diye ekliyor Marx, "Yunanlıların mitolojilerine dayandırdıkları gentes'lerin mitolojilerden daha eski olduğunu lütfen unutmayın. İkincisi, tanrıları ve yarı tanrılarıyla birlikte gentes tarafından yaratılmıştır." 

Grote, Morgan tarafından önde gelen ve oldukça güvenilir bir tanık olarak tercih edilerek alıntılanmıştır. Her Attika gensinin iddia edilen atasından türetilmiş bir isme sahip olduğunu; Solon'dan önce ve hatta ondan sonra, gentillerin (gennetes) vasiyetsiz ölenlerin servetini miras almasının
geleneksel olduğunu; ve cinayet durumunda ilk önce kurbanın akrabalarının suçluyu kovuşturma görevi ve hakkına sahip olduğunu,
onlardan sonra gentillerin ve son olarak da phratorların olduğunu anlatır. "En eski Attika yasaları hakkında öğrenebileceğimiz her şey, gentes ve fratrilerdeki örgütlenmeye dayanmaktadır." 

Gentes'lerin ortak atalardan türemesi, Marx'ın söylediği gibi, "okullu cahiller" için çok endişe verici olmuştur. Bu türemeyi tamamen mitolojik olarak göstererek, gentes'lerin bağımsız ve tamamen ilgisiz ailelerden nasıl
geliştiğini açıklamakta zorluk çekiyorlar. Fakat gentes'lerin varlığını açıklamak istiyorlarsa, bu açıklamayı yapmak zorundalar. Daha sonra anlamsız bir gevezelik çemberinde dönüp duruyorlar ve şu ifadenin ötesine geçemiyorlar: soyağacı gerçekten bir masaldır, fakat gens bir gerçekliktir. Grote sonunda toparlıyor--parantez içindeki açıklamalar Marx'a ait: "Bu soyağacından nadiren haberdar oluruz, çünkü yalnızca çok şenlikli durumlarda
kamuoyunda kullanılır. Ancak daha az önemli
soyların ortak dini ritüelleri vardı (çok tuhaf, Bay Grote!) ve
daha önemli soylar gibi ortak insanüstü ataları ve soyağacı vardı (bu ne kadar da tuhaf, Bay Grote, daha az önemli
soylar!); ve temel plan ve ideal temel (sevgili beyefendi! İdeal değil, ama dünyevi, anglice "bedensel") hepsinde aynıydı."

Marx, Morgan'ın buna verdiği cevabı şu şekilde özetler: "Gens'in arkaik biçimine karşılık gelen akrabalık sistemi - Yunanlıların bir zamanlar diğer ölümlüler gibi sahip olduğu - gensin tüm üyelerinin karşılıklı ilişkisine dair bilgiyi korudu. Bu önemli gerçeği erken çocukluktan itibaren pratik olarak öğrendiler. Tek eşli ailenin ortaya çıkmasıyla bu yavaş yavaş unutuldu. Gentil adı, tek eşli ailenin önemsiz göründüğü bir soy ağacı yarattı.
Bu ad artık taşıyıcılarının ortak kökeninin anısını koruma işlevine sahipti. Ancak gensin soy ağacı o kadar eskilere dayanıyordu ki, gentiller artık sınırlı sayıda daha yakın ortak atalar dışında, karşılıklı akrabalıklarını gerçekten tespit edemiyorlardı. Adın kendisi ortak bir kökenin kanıtıydı ve evlat edinme durumları dışında her zaman yeterliydi. Gentiller arasındaki tüm akrabalıkları, Grote ve Niebuhr'un tarzında tartışmak, böylece gens'i
tamamen varsayımsal ve beynin kurgusal bir yaratımına dönüştürmek,
gerçekten de "ideal" bilim insanlarına, yani kitap kurtlarına layıktır. Çünkü nesiller arasındaki ilişki, özellikle tek eşliliğin ortaya çıkmasıyla,
uzak mesafelere taşınmıştır ve geçmişin gerçekliği
fantastik hayallerde yansıtılmış gibi görünmektedir, bu nedenle cesur eski cahiller
hayali soyağacının gerçek soylar yarattığı sonucuna varmışlardır!"

Fratri, Amerikalılar arasında olduğu gibi, birkaç kız soydan oluşan bir ana-soydur ve genellikle hepsini aynı ataya kadar izler.
Grote'a göre "Hekataeos fratrisinin tüm çağdaş üyeleri, aynı ilahi atanın on altıncı dereceden torunlarıydı." Bu fratrinin tüm soyları bu nedenle
kelimenin tam anlamıyla kardeş soylardı. Fratri, Homeros tarafından Nestor'un Agamemnon'a şu öğüdü verdiği o ünlü pasajda askeri bir birim olarak anılır:
"Adamları fratrilere ve kabilelere göre düzenleyin ki, fratri fratriye, kabile de kabileye yardım edebilsin." Fratrinin hakkı ve bir phratorun ölümünü kovuşturma görevi, dolayısıyla eski zamanlarda kan davası görevi. Ayrıca, ortak dini ritüelleri ve festivalleri vardır. Aslında, tüm Yunan mitolojisinin geleneksel eski Aryan doğa kültünden
gelişimi esasen gentes ve fratrilerden kaynaklanmıştır ve bunlar içinde gerçekleşmiştir. Fratrinin
resmi bir başkanı (phratriarchos) ve ayrıca De
Coulanges'a göre toplantıları ve bağlayıcı kararları, bir yargı yetkisi ve
yönetimi vardı. Daha sonraki bir dönemin devleti bile, gens'i görmezden gelirken, fratriye belirli kamusal işlevler bırakmıştır.

Kabile, birkaç akraba fratriden oluşuyordu. Attika'da her biri üç fratriden oluşan dört kabile vardı; her fratrideki gentes sayısı otuzdu. Grupların böylesine doğru bir şekilde bölünmesi, doğal düzene bilinçli ve iyi planlanmış bir müdahalenin
gerçekliğini ortaya koymaktadır. Bunun nasıl, ne zaman ve neden yapıldığı Yunan tarihi tarafından açıklanmamıştır. Yunanlıların kendilerinin tarihsel hafızası kahramanlık döneminin ötesine geçmez.

Yunanlılar gibi nispeten küçük bir bölgede sıkışmış olan
diyalektik farklılıkları, geniş Amerikan ormanlarında geliştirilenlerden daha az belirgindi. Yine de burada bile yalnızca aynı ana lehçenin kabilelerini daha büyük bir organizasyonda birleşmiş olarak buluyoruz. Küçük Attika'nın daha sonra Yunan nesrinde hakim dil haline gelen kendi lehçesi vardı.

Homeros'un destanlarında genellikle Yunan kabilelerinin küçük uluslar halinde birleştiğini görüyoruz, ancak bu şekilde gentesleri, fratrileri ve kabileleri tam bağımsızlıklarını koruyorlardı. Zaten surlarla güçlendirilmiş kasabalarda yaşıyorlardı.
Nüfus, sürülerin büyümesiyle, tarımla
ve el sanatlarının başlamasıyla arttı. Aynı zamanda zenginlikteki farklılıklar daha belirgin hale geldi ve eski ilkel demokrasi içinde aristokrat bir unsurun ortaya çıkmasına neden oldu. Bireysel küçük uluslar
en iyi topraklara sahip olmak ve
ayrıca yağmalama uğruna aralıksız bir savaş sürdürdüler. Savaş esirlerinin köleleştirilmesi
zaten iyi kurulmuştu.

Bu kabilelerin ve ulusların anayasası şu şekildeydi:

1. Kalıcı bir otorite, başlangıçta
gentile archonlardan oluşan konseydi (bule), ancak daha sonra, sayıları çok fazla olduğunda,
aristokrat öğenin
geliştirilip güçlendirildiği şekilde seçilerek işe alındı. Dionysios, kahramanlar zamanındaki konseyden açıkça
soylulardan (kratistoi) oluştuğunu söyler.
Konsey, tüm önemli konularda son kararı verirdi. Aiskhylos'ta,
örneğin, Teb konseyi, Eteokles'in bedeninin tam bir onurla gömülmesine karar verir, ancak Polynikes'in bedeni köpekler tarafından
yutulmak üzere dışarı atılır. Devletin yükselişiyle bu konsey
senatoya dönüştürüldü.

2. Halk toplantısı (agora). İrokuaların, erkek ve kadınların, konsey toplantılarına nasıl katıldığını, tartışmalarda düzenli bir şekilde yer aldığını
ve onları nasıl etkilediğini gördük. Homeros Yunanlıları arasında, bu katılım
tam bir halk toplantısına dönüşmüştü. Bu, arkaik dönemin
Cermenleri için de geçerliydi. Toplantı konsey tarafından çağrıldı.
Herkes söz talep edebilirdi. Son oylama elle kaldırılarak (Aiskhylos, "The Suppliants", 607) veya alkışlarla yapılırdı. Toplantının kararı en yüksek ve nihaiydi. Schoemann, "Antiquities of Greece" adlı eserinde, "Bir konu tartışıldığında," der, "infazı için halkın katılımını gerektiren bir konu olduğunda, Homeros, halkın iradesi dışında buna zorlanabileceği hiçbir yolu belirtmez." Kabilenin her sağlam üyesinin bir savaşçı olduğu bir zamanda, halktan ayrı, onlara karşı kullanılabilecek hiçbir kamu gücü henüz mevcut değildi. İlkel demokrasi hala tam güçteydi ve bu ölçüte göre konseyin ve basileusun etkisi ve konumu yargılanmalıdır.

3. Askeri şef (basileus). Marx şu yorumu yapar: "Çoğunlukla prenslerin hizmetkarı olarak doğan
Avrupalı ​​bilim insanları, basileus'u modern anlamda bir
monark olarak temsil ederler. Yankee cumhuriyetçisi Morgan buna itiraz eder. Çok ironik ama doğru bir şekilde, yağlı
Gladstone ve onun "Juventus Mundi"si hakkında şöyle der: 'Okurlarına kahramanlık çağının Yunan şeflerini krallar ve prensler olarak, beyefendilerin ek nitelikleriyle birlikte sunan Bay Gladstone, genel olarak primogeniture geleneği veya yasasının yeterince iyi, ancak aşırı keskin bir şekilde tanımlanmadığını kabul etmek zorunda kalıyor.' Aslında, Bay Gladstone'un kendisi bile, 'yeterli ancak aşırı keskin olmayan' bir tanım maddesine dayanan bir primogeniture'un hiç tanımlanmamış kadar kötü olduğunu fark etmiş olmalı." 

Kalıtım yasasının İrokualar ve diğer Kızılderililer arasında sachem ve şeflerin ofislerine nasıl uygulandığını gördük. Tüm görevler, soyluların oyuna tabiydi ve bu nedenle soylular arasında kalıtsaldı. Boş bir görev, tercihen bir sonraki soylu akraba olan kardeş veya kız kardeşin oğlu tarafından doldurulurdu; ancak onu devretmek için geçerli nedenler varsa. Yunanistan'da, babalık yasası uyarınca, basileus görevinin genellikle oğula veya oğullardan birine devredilmesi, yalnızca kamu seçimiyle halefiyet olasılığının oğulların lehine olduğunu gösterir. Bu, halkın oyu olmadan yasal bir halefiyet anlamına gelmez. Burada, İrokualar ve Yunanlılar arasında ayrılmış aristokrat ailelerinin ilk temellerini algılıyoruz; bu, Yunanistan'da kalıtsal bir liderliğe veya monarşiye yol açtı. Dolayısıyla gerçekler, Yunanlılar arasında basileus'un ya halk tarafından seçildiği ya da en sonunda atanan organları olan konsey veya agora'nın onayına tabi olduğu görüşünü desteklemektedir; tıpkı Roma kralı (rex) durumunda olduğu gibi. İlyada'da insanların hükümdarı Agamemnon, Yunanlıların
en büyük kralı olarak değil, bir şehri kuşatan federal bir ordunun başkomutanı olarak görünür. Ve Yunanlılar arasında anlaşmazlıklar çıktığında,
Odysseus'un ünlü bir pasajda işaret ettiği özellik budur: "Kötülük
çoğunluğun yönetimidir; biri hükümdar, biri şef olsun" (buna
daha sonra asayla ilgili popüler dize eklenmiştir). Odysseus
hükümet biçimi hakkında ders vermez, ancak başkomutan'a itaat edilmesini talep eder.

Truva'dan önceki Yunanlıların yalnızca bir ordu karakterinde
göründükleri düşünüldüğünde, agoranın işleyişi yeterince demokratiktir.
Hediyelere, yani ganimetlerin bölüşümüne atıfta bulunurken, Aşil
bölüşüm işini her zaman Agamemnon'a veya başka bir basileus'a değil,
"Akaların oğulları" olan halka bırakır. Zeus'un soyundan gelen, Zeus tarafından yetiştirilen nitelikler hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü her gens bir tanrıdan türemiştir - kabilenin liderinin gens'i "önde gelen" bir tanrıdan, bu durumda Zeus'tan. Domuz çobanı Eumaeos ve diğerleri gibi kişisel özgürlüğü olmayanlar bile "ilahi"dir (dioi veya theioi), İlyada'dan çok daha sonraki bir döneme ait olan Odysseia'da bile. Aynı Odysseia'da "kahraman" ismi hem haberci Mulios'a hem de kör ozan Demodokos'a verilmiştir. Kısacası, Yunan yazarların Homeros'un sözde monarşisini belirtmek için kullandıkları "basileia" kelimesi (çünkü askeri liderlik onun ayırt edici özelliğidir, konsey ve agora onun yanında bulunur) basitçe askeri demokrasi anlamına gelir (Marx).

Basileus, askeri bir liderin yanı sıra rahiplik ve yargı işlevlerine de sahipti. Yargı işlevleri açıkça tanımlanmamıştır, ancak rahiplik işlevleri kabilenin veya kabileler birliğinin baş temsilcisi konumundan kaynaklanmaktadır. Sivil, idari işlevlerden asla bahsedilmez. Ancak, konseyin resmi üyesi olduğu anlaşılıyor. Basileus'un kral olarak çevrilmesi etimolojik olarak oldukça doğrudur, çünkü kral (Kuning) Kuni, Kuenne'den türetilmiştir ve bir gensin şefi anlamına gelir. Ancak kral kelimesinin modern anlamı hiçbir şekilde Yunan basileus'unun işlevlerini belirtmez. Thucydides eski basileia'dan açıkça patrike olarak bahseder, yani "gensten türetilmiştir" ve iyi tanımlanmış işlevleri olduğunu belirtir. Ve Aristoteles, kahramanlık zamanlarının basileia'sının özgür insanların bir liderliği olduğunu ve basileus'un bir askeri şef, bir yargıç ve baş rahip olduğunu söyler. Dolayısıyla basileus'un modern anlamda bir hükümet gücü yoktu.[24]

Kahramanlık zamanlarının Yunan anayasasında, eski
gentilizmi hala tamamen canlı buluyoruz, ancak onu zayıflatan unsurların başlangıcını da algılıyoruz; baba hukuku ve babanın çocukları tarafından mülkün miras alınması, ailede servet birikimini destekler ve ikincisine gensten ayrı bir güç verir; servet farkının kalıtsal asalet ve monarşinin ilk temellerinin oluşumuyla anayasa üzerindeki etkisi; kölelik, ilk olarak savaş esirleriyle sınırlıydı, ancak kabile ve Yahudi olmayanların köleleştirilmesine giden yolu çoktan hazırlıyordu; kabileler arasındaki eski kan davalarının yozlaşması, sığır, köle ve hazine elde etmek amacıyla karada ve denizde sistematik yağmalama yoluyla var olmanın düzenli bir biçimi. Kısacası, servet en yüce hazine olarak övülüyor ve saygı görüyor ve eski Yahudi olmayan kurumlar servetin zorla
soyulmasını meşrulaştırmak için kötüye kullanılıyor. Tek bir şey eksikti: yalnızca özel kişilerin yeni edinilmiş mülklerini, gensin komünist geleneklerine karşı güvence altına almakla kalmayan, yalnızca daha önce hor görülen özel mülkü kutsal ilan etmekle kalmayan ve bu kutsal mülkün korunmasını insan toplumunun en yüce amacı olarak temsil eden, aynı zamanda giderek gelişen yeni mülk edinme biçimlerini, sürekli artan serveti toplumun evrensel onayıyla damgalayan bir kurum. Sadece yeni yükselen sınıflara bölünmeye değil, aynı zamanda sahip olan sınıfların sahip olmayan sınıfları sömürme ve yönetme hakkına da ebediyet karakterini veren bir kurum.

Ve bu kurum kuruldu. Devlet ortaya çıktı.

DİPNOT:

[24] Yazarın notu.

Tıpkı Yunan basileus'u gibi, Aztek askeri şefi de modern bir prens olarak yanlış tanıtıldı. Morgan, ilk olarak bu ofisin işlevlerini yanlış anlayan ve abartan ve daha sonra bilinçli olarak yanlış tanıtan İspanyolların raporlarını tarihsel eleştiriye sunan ilk kişiydi. Meksikalıların barbarlığın orta aşamasında olduğunu, ancak Yeni Meksikalı
Pueblo Kızılderililerinden daha yüksek bir seviyede olduğunu ve onların anayasasının, çarpıtılmış
anlatılanların gösterdiği kadarıyla, bu aşamaya karşılık geldiğini gösterdi: üç kabileden oluşan bir birlik, bir dizi kabileyi haraççı yapmıştı ve bir federal konsey ve İspanyolların bir "imparator" olarak yorumladığı bir federal savaş şefi tarafından yönetiliyordu.

BÖLÜM V.

ATTİKA DEVLETİNİN KÖKENİ. Devletin, kısmen gentile anayasasının organlarını dönüştürerek, kısmen onları yeni organlarla değiştirerek ve
sonunda gerçek devlet otoriteleri kurarak nasıl kademeli olarak geliştiği; kendini gentes, fratri ve kabileler aracılığıyla savunan ulusun yerinin, bu otoritelerin elindeki ve halkın kitlesine karşı kullanılabilen silahlı bir kamu zorlama gücü tarafından nasıl alındığı; bu dramanın ilk perdesini hiçbir yerde antik Atina'da olduğu kadar iyi gözlemleyemeyiz.
Çeşitli dönüşümlerin temel aşamaları Morgan tarafından özetlenmiştir,
ancak bunları üreten ekonomik nedenlerin analizi büyük ölçüde benim tarafımdan eklenmiştir.

Kahramanlık döneminde, Atinalıların dört kabilesi hala Attika'nın ayrı bölgelerine yerleşmişti. Hatta onları oluşturan on iki fratrinin bile, Kekrops'un on iki farklı
şehrinde ayrı koltukları varmış gibi görünüyor. Anayasa, dönemle uyumluydu: bir
kamu toplantısı (agora), bir konsey (bule) ve bir basileus.

Yazılı tarihi izleyebildiğimiz kadarıyla, toprakların bölünmüş olduğunu ve özel kişilerin mülkiyetinde olduğunu görüyoruz. Çünkü barbarlığın daha yüksek aşamasının son döneminde, emtia üretimi ve bunun sonucunda oluşan ticaret oldukça ilerlemişti. Tahıl, şarap ve yağ temel
malzemelerdi. Ege Denizi'ndeki deniz ticareti Fenikelilerin
elinden Atinalıların eline giderek daha fazla kayıyordu.
Toprağın
alım-satımı, tarım ve sanayi, ticaret ve denizcilik arasındaki işbölümünün devam etmesiyle, gentes,
fratri ve kabile üyeleri çok geçmeden birbirine karıştı.
Fratri ve kabile bölgeleri, bu birliklere ait olmayan ve bu nedenle kendi evlerinde yabancı olan sakinleri kabul etti, ancak bunlar
yurttaşlardı. Çünkü barış zamanlarında, her fratri ve her
kabile, Atina konseyine veya basileus'a danışmadan kendi işlerini yönetiyordu. Ancak fratriye veya kabileye ait olmayan sakinler bu organların yönetimine katılamadılar.

Böylece, iyi düzenlenmiş olan gentile organlarının işlevleri o kadar
karmaşıklaştı ki, kahramanlık döneminde bile yardıma ihtiyaç duyuldu. Theseus'a atfedilen bir anayasa tanıtıldı. Bu değişimin
en önemli özelliği, Atina'da merkezi yönetimin kurulmasıydı. Uzun
bir süredir kabileler tarafından özerk olarak yürütülen işlerin bir kısmı kolektif iş olarak ilan edildi ve Atina'daki genel bir konseye devredildi. Atinalıların bu adımı, Amerika uluslarının attığı her adımdan daha ileri gitti. Çünkü özerk kabilelerin basit federasyonu artık tüm kabilelerin tek bir organda toplanmasıyla değiştirildi. Bir sonraki sonuç, kabilelerin ve genteslerin yasal geleneklerinin üzerinde duran ortak bir Atina yasasıydı. Atina vatandaşlarına, kabilelerine ait olmayan bir bölgede bile belirli ayrıcalıklar ve yasal koruma sağladı. Bu, gentile anayasasına bir darbe daha indirdi; çünkü bu, herhangi bir Attika kabilesinin üyesi olmayan ve Atinalı gentil anayasasının tamamen dışında duran
vatandaşların kabulünün yolunu açtı.

Theseus'a atfedilen ikinci bir kurum, tüm ulusun gentes, fratri ve
kabilelerden bağımsız olarak üç sınıfa bölünmesiydi: eupatrides veya soylular, geomoroi veya çiftçiler ve demiurgoi veya tüccarlar. Bu yeniliğe, ofisleri doldurma konusunda soyluların münhasır ayrıcalığı da dahil edildi. Bu ayrıcalığın dışında, yeni
bölünme etkisiz kaldı, çünkü sınıflar arasında herhangi bir yasal
ayrım yaratmadı. Ancak önemlidir, çünkü bize gizlice
gelişen yeni toplumsal unsurları gösterir. Gentile ofislerinin belirli aileler tarafından alışılmış şekilde tutulmasının
pratik olarak
tartışılmayan bir ayrıcalığa dönüştüğünü; servetleriyle
zaten güçlü olan bu ailelerin, genteslerinin dışında ayrıcalıklı bir sınıf halinde birleşmeye başladığını; ve yeni ortaya çıkan devletin
bu varsayımı onayladığını gösterir. Ayrıca çiftçiler ve esnaf arasındaki işbölümünün toplumun eski soylu ve kabilesel bölünmesinin üstünlüğüne itiraz edecek kadar güçlendiğini gösterir. Ve son olarak soylu toplumun devlete karşı uzlaşmaz muhalefetini ilan eder. Bir devlet kurma yönündeki ilk girişim, üyelerini birbirine bölerek ve ayrıcalıklı bir sınıfı, iki farklı üretim koluna ait reddedilmiş bir sınıfla karşı karşıya getirerek soyluları parçaladı. Solon'a kadar Atina'nın siyasi tarihi ancak eksik olarak bilinmektedir. Basileus makamı modası geçmiştir. Soyluların saflarından seçilen Arkonlar, devlette lider pozisyonunu işgal etmiştir. Soyluların gücü, M.Ö. 600 civarında dayanılmaz hale gelene kadar sürekli olarak artmıştır. Halkın özgürlüğünü bastırmanın başlıca araçları para ve tefecilikti. Soyluların ana merkezi Atina'da ve çevresindeydi. Orada deniz ticareti ve ara sıra biraz da uygun korsanlık onları zenginleştirdi ve parayı onların elinde yoğunlaştırdı. Bu noktadan itibaren giderek artan para gücü, doğal ekonomiye dayalı geleneksel kırsal yaşam biçimlerine oluklu asit gibi nüfuz etti. Yahudi olmayanların anayasası para yönetimiyle kesinlikle bağdaşmaz. Attika çiftçilerinin yıkımı, onları koruyan eski Yahudi olmayanların bağlarının gevşemesiyle aynı zamana denk geldi. Borçlunun makbuzu ve mülkün rehin bırakılması -çünkü ipotek de Atinalılar tarafından icat edilmişti- ne gens'i ne de fratriyi umursamıyordu. Ancak eski Yahudi olmayanların anayasası para, avans ve borçtan habersizdi. Bu nedenle, soyluların giderek daha da kötü bir şekilde yayılan para yönetimi, alacaklıyı borçluya karşı güvence altına alan ve küçük çiftçinin zenginler tarafından sömürülmesini onaylayan yeni bir yasal gelenek geliştirdi. Attika'nın tüm kırsal bölgeleri, üzerinde durdukları arsanın şu veya bu kişiye şu kadar
bedel karşılığında ipotek edildiği efsanesini taşıyan ipotek sütunlarıyla doluydu. Bu şekilde belirtilmeyen tarlalar çoğunlukla gecikmiş ipotekler veya faizler nedeniyle satılmış ve aristokrat tefecilere devredilmişti. Çiftçi, emeğinin ürününün altıda birinde kiracı olarak yaşama ve beşte altısını yeni efendisine kira olarak ödeme izni alırsa, yıldızlarına teşekkür edebilirdi. Daha da kötüsü, arsanın satışı borcu karşılamaya yetecek getiriyi sağlamazsa veya böyle bir borç ipotek olmadan yapılmışsa, borçlu alacaklının talebini karşılamak için çocuklarını yurtdışında köle olarak satmak zorundaydı. Çocukların baba tarafından satışı - bu, babalık hukukunun ve tek eşliliğin ilk meyvesiydi! Ve eğer bu kan emicileri tatmin etmezse, borçluyu köle olarak satabilirlerdi. Attika halkı arasında medeniyetin hoş şafağı böyleydi.

Eskiden, halkın durumu Yahudi olmayanların geleneklerine uygunken, benzer bir çöküş imkansız olurdu. Ama burada
olmuştu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir an için İrokualara geri dönelim. Atinalılara neredeyse onların
yapmadıkları, tabiri caizse ve kesinlikle iradelerine aykırı olarak
dayatan şeylerin durumu, Kızılderililer arasında düşünülemezdi. Orada, sürekli değişmeyen üretim tarzı, hiçbir zaman zengin ve fakir, sömüren ve sömürülen arasında dış koşulların neden olduğu bir ayrım gibi çatışmalar yaratamazdı. İrokualar doğa güçlerini kontrol etmekten uzaktı,
ama doğanın onlar için çizdiği sınırlar içinde kendi üretimlerine hükmediyorlardı. Küçük bahçelerindeki mahsullerin başarısızlığı, göllerindeki ve nehirlerindeki balık kaynaklarının veya ormanlarındaki av hayvanlarının tükenmesi dışında, geçimlerini sağlama biçimlerinin sonucunun ne olacağını her zaman biliyorlardı. Az veya çok bol miktarda yiyecek. Ancak sonuç hiçbir zaman önceden planlanmamış toplumsal çalkantılar, soylular arası bağların kopması veya çatışan sınıf çıkarları nedeniyle soyluların birbirine bölünmesi olamazdı. Üretim en sınırlı şekilde yürütülüyordu; ancak üreticiler kendi ürünlerini kontrol ediyordu. Barbar üretiminin bu muazzam avantajı medeniyete geçişte kaybedildi. Bunu, insanın doğa üzerindeki mevcut devasa kontrolü ve bunun mümkün kıldığı özgür birliktelik temelinde geri kazanmak, sonraki nesillerin görevi olacak. Yunanlılar arasında durum böyle değildi. Sığır sürülerinde ve lüks eşyalarda özel mülkiyetin ortaya çıkması, bireyler arasında bir alışverişe, ürünlerin metaya dönüşmesine yol açtı. Bunu izleyen tüm devrimin kökü buradadır. Üreticiler artık kendi ürünlerini tüketmediklerinde, bunun yerine başka birinin ürünü karşılığında ellerindekini bıraktıklarında, bunun kontrolünü kaybettiler. Artık bunun ne olduğunu bilmiyorlardı. Ürünün, sömürü ve baskı amacıyla üreticilere karşı kullanılması olasılığı vardı. Bu nedenle hiçbir toplum, bireyler arasındaki değişimi ortadan kaldırmadığı sürece, kendi üretiminin ve üretim biçiminin toplumsal etkilerinin kontrolünü uzun süre elinde tutamaz. Atinalılar, bireysel değişimin kurulmasından ve ürünlerin metaya dönüştürülmesinden sonra ürünün üretici üzerindeki egemenliğini ne kadar hızlı gösterdiğini kısa sürede öğreneceklerdi. Pazarlanabilir
malların üretimiyle birlikte, bireysel yetiştiricilerin kendi hesaplarına
toprağı işlemeleri geldi ve bunu kısa süre sonra
toprağın bireysel mülkiyeti izledi. Ayrıca, diğerlerinin hepsinin takas edilebildiği genel meta olan para da geldi. Ancak insanlar parayı icat ettiklerinde, yeni bir toplumsal güç, toplumun tamamının önünde eğilmesi gereken tek evrensel güç
yarattıklarından pek şüphelenmediler. Bu yeni güç, kendi yaratıcılarının önceden düşünmesi ve niyeti olmadan aniden ortaya çıktı ve gençliğin tüm vahşetiyle Atinalılara egemenliğini
kötüye kullandı.

Ne yapılacaktı? Eski Yahudi olmayan örgüt, yalnızca paranın muzaffer yürüyüşüne karşı güçsüz olduğunu kanıtlamakla kalmamıştı: aynı zamanda
sınırları içinde para, alacaklılar, borçlular ve borçların zorla tahsili gibi şeyleri barındırmaktan kesinlikle acizdi. Ancak yeni toplumsal güç onların üzerindeydi ve ne dindar istekler ne de eski güzel günlerin geri dönmesine duyulan özlem parayı ve tefeciliği yeryüzünden kovabilirdi. Dahası, Yahudi olmayan anayasa bir dizi
küçük yenilgiye uğramıştı. Yahudi olmayanların ve phratorların tüm Attika'da ve özellikle Atina'da ayrım gözetmeksizin karışması, nesilden nesile daha büyük oranlar kazanmıştı. Hala şu anda bile bir Atina vatandaşının ikametgahını kendi gensinin dışında satmasına izin verilmiyordu,
ancak bunu arazi parselleriyle yapabiliyordu. Üretimin farklı dalları arasındaki işbölümü -tarım, meslekler, meslekler içindeki sayısız uzmanlık, ticaret, denizcilik,
vb.- sanayi ve trafiğin ilerlemesiyle daha da gelişmişti. Nüfus artık mesleklere göre oldukça iyi tanımlanmış gruplara ayrılmıştı, her birinin ayrı çıkarları gens veya fratri tarafından korunmuyordu ve bu nedenle yeni ofislerin oluşturulmasını gerektiriyordu. Köle sayısı önemli ölçüde artmıştı ve bu erken aşamada bile özgür Atinalıların sayısından çok daha fazla olmalıydı. Gentil toplumu başlangıçta köleliği bilmiyordu ve bu nedenle bu köle kitlesini kontrol altında tutmanın herhangi bir yolunu bilmiyordu. Ve son olarak ticaret, sağladığı daha kolay yaşam uğruna Atina'ya yerleşen çok sayıda yabancıyı çekmişti. Eski anayasaya göre, yabancıların ne medeni hakları ne de
yasanın koruması vardı. Gelenek tarafından zımnen kabul edilmiş olsalar da,
rahatsız edici ve yabancı bir unsur olarak kaldılar. Kısacası, Yahudi olmayan anayasa kıyametine yaklaşıyordu. Toplum her geçen gün daha da ötesine geçiyordu. Gözlerinin önünde büyüyen en
acı verici kötülükleri bile durdurmak veya yatıştırmak için güçsüzdü. Fakat bu arada devlet gizlice gelişmişti. Önce şehir ve kırsal, sonra da şehir endüstrisinin çeşitli dalları arasında işbölümüyle oluşturulan yeni gruplar, çıkarlarını korumak için
yeni organlar yaratmıştı. Her türden kamu görevi kurulmuştu. Ve her şeyden önce genç devletin kendi savaş güçlerine ihtiyacı vardı. Denizci Atinalılar arasında bu, başlangıçta sadece ara sıra kısa seferler ve ticaret gemilerinin korunması için bir donanma olmak zorundaydı. Solon'dan önce belirsiz bir zamanda, her kabilede on iki kişiden oluşan küçük toprak bölgeleri olan naukrariai kuruldu. Her naukraria bir savaş gemisi sağlamak, donatmak ve adamlarını çalıştırmak ve iki atlıyı görevlendirmek zorundaydı. Bu düzenleme, Yahudi olmayan anayasaya karşı iki yönlü bir saldırıydı. İlk olarak, silahlı ulusun tamamıyla artık kesinlikle örtüşmeyen
kamusal bir zorlama gücü yarattı. İkinci olarak, halkın kamusal amaçlar için ilk bölünmesiydi, akrabalık gruplarına göre değil, yerel ikametgahlara göre. Bunun ne anlama geldiğini yakında göreceğiz.

Gentil anayasası sömürülen insanlara yardım edemediği için, onlar sadece yükselen devlete bakabiliyorlardı. Ve devlet, Solon anayasası biçiminde yardım getirdi. Aynı zamanda, eski anayasa pahasına kendi gücüne güç kattı. Solon, özel mülkiyete tecavüz ederek sözde siyasi devrimler serisini başlattı. Bu reformun MÖ 594 yılında veya o civarda gerçekleştirildiği araçları geçiyoruz. O zamandan beri, tüm devrimler bir tür mülkiyeti başka bir tür mülkiyete karşı korumak için yapılan devrimler olmuştur. Bir türü ihlal etmeden başka bir türü koruyamazlar. Büyük Fransız devriminde, feodal mülkiyet, burjuva mülkiyetini kurtarmak uğruna feda edildi. Solon'un devriminde, alacaklıların mülkiyeti, borçluların mülkiyetine taviz vermek zorundaydı. Borçlar, basitçe, yasadışı ilan edildi. Kesin ayrıntılara aşina değiliz, ancak Solon şiirlerinde, ipotek sütunlarını, 
girişli arsalardan kaldırdığını ve borçları için yurtdışına kaçan veya satılan herkesin
eve dönmesini sağladığını övünerek anlatır. Bu, ancak özel mülkiyetin açıkça ihlaliyle mümkündü. Ve aslında, sözde tüm siyasi devrimler, bir tür mülkiyetin korunması için, başka bir tür mülkiyetin müsadere edilmesiyle, yani hırsızlıkla başlatıldı. Kesinlikle doğrudur ki,
2.500 yıldan uzun bir süre boyunca özel mülkiyet, ancak özel mülkiyetin ihlaliyle korunabilirdi.

Ancak şimdi, özgür Atinalıların böyle bir köleleştirilmesinin geri dönmesini önlemenin bir yolu bulunmalıydı. Bu, ilk olarak genel önlemlerle denendi, e. ör. borçlunun şahsına rehin hakkı veren sözleşmelerin yasaklanması. Ayrıca, soyluların çiftçilerin topraklarına olan özlemini makul sınırlar içinde tutmak için, bir bireyin sahip olabileceği toprak miktarı için azami bir sınır belirlendi. Anayasal
değişiklikler sıradaydı. Aşağıdakiler özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor:

Konsey dört yüz üyeye çıkarıldı, her kabileden yüz kişi. Burada kabile hala bir temel olarak hizmet ediyordu. Ancak bu, yeni siyasi yapıya aktarılan eski anayasanın tek kalıntısıydı. Aksi takdirde Solon vatandaşları topraklardaki mülklerine ve verimine göre dört sınıfa ayırdı. Beş yüz üç yüz elli medimnoi tahıl (1 medimnos 1,16 buşele eşittir) ilk üç sınıfın asgari verimiydi.
Daha az toprağı olan veya hiç toprağı olmayanlar dördüncü sınıfa aitti. Sadece ilk üç sınıfın üyeleri görev alabilirdi; en yüksek

ofisler birinci sınıf tarafından dolduruldu. Dördüncü sınıfın sadece
kamu konseyinde konuşma ve oy kullanma hakkı vardı. Fakat burada tüm görevliler
seçilirdi, burada hesap vermek zorundaydılar, burada tüm yasalar yapılırdı ve burada dördüncü sınıf çoğunluktaydı. Aristokrat
ayrıcalıkları kısmen zenginlik ayrıcalıkları şeklinde yenilendi, fakat
halk belirleyici gücü elinde tuttu. Dört sınıf ayrıca savaşan güçlerin yeniden örgütlenmesinin temelini oluşturdu. İlk iki
sınıf atlıları sağladı; üçüncüsü ağır piyade olarak hizmet etmek zorundaydı; dördüncüsü hafif zırhsız piyade olarak istihdam edildi ve donanmayı
işletmek zorundaydı. Muhtemelen son sınıf da bu durumda ücret aldı.

Böylece anayasaya tamamen yeni bir unsur sokuldu:
özel mülkiyet. Vatandaşların hakları ve görevleri
topraktaki mülkiyetlerine göre derecelendirilir. Mülkiyete göre sınıflandırma
nerede ilerleme kaydederse, orada eski kan bağı grupları
yerini
alır. Yahudi olmayan anayasası bir yenilgi daha aldı.

Ancak, özel mülkiyete göre siyasi hakların derecelendirilmesi, bir devletin var olamayacağı kurumlardan biri değildi. Bazı devletlerin anayasal gelişiminde çok önemli olmuş olabilir. Yine de, birçoğunun ve en gelişmiş olanlarının buna ihtiyacı yoktu. Atina'da bile sadece geçici bir rol oynadı. Aristides'in zamanından beri, tüm ofisler tüm vatandaşlara açıktı. Sonraki seksen yıl boyunca Atina toplumu, sonraki yüzyıllarda daha da geliştiği yola doğru yavaş yavaş sürüklendi. Solon'dan önceki dönemin aşırı arazi spekülasyonu, aynı şekilde arazideki aşırı mülkiyet yoğunluğu da engellendi. Köle emeği arttıkça giderek daha büyük bir ölçekte yürütülen ticaret, zanaatkarlık ve el sanatları, geçimini sağlamada egemen faktörler haline geldi. Kamusal aydınlanma ilerledi. Atinalılar, kendi vatandaşlarını eski vahşi tarzda sömürmek yerine, artık esas olarak köleleri ve dışarıdaki müşterileri sömürüyorlardı. Taşınır mallar, para, köle ve gemilerdeki zenginlik giderek arttı. Ancak eski aptal zamanlarda olduğu gibi basit bir arazi satın alma aracı olmak yerine, artık kendi başına bir amaç haline gelmişti. Zenginliğin yeni endüstriyel ve ticari sahipleri sınıfı artık eski soylulara karşı muzaffer bir rekabet yürütüyordu. Eski soylu anayasanın kalıntıları son tutunmalarını kaybetmişti. Üyeleri artık Attika'nın her yerine dağılmış ve tamamen karışmış olan soylular, fratriler ve kabileler böylece siyasi gruplar olarak kullanılamaz hale gelmişti. Atina'nın çok sayıda vatandaşı hiçbir soyluya ait değildi. Bunlar vatandaşlığa kabul edilmiş göçmenlerdi, ancak eski akrabalık gruplarından hiçbirine dahil değillerdi. Ayrıca, yalnızca geleneksel hoşgörüyle korunan giderek artan sayıda yabancı göçmen vardı. Bu arada partilerin mücadeleleri devam ediyordu. Soylular eski ayrıcalıklarını yeniden kazanmaya çalıştılar ve kısa bir süre için üstünlüklerini yeniden kazandılar, ta ki Kleisthenes devrimi (M.Ö. 509) onların nihai çöküşünü getirene ve gentile hukukunun yıkımını tamamlayana kadar.

Kleisthenes yeni anayasasında, gentes ve fratriler üzerine kurulmuş dört eski kabileyi görmezden geldi. Onların yerini, yakın zamanda vatandaşların ikametgahlarına göre naukrariai'ye bölünmesine dayanan tamamen yeni bir örgüt aldı. Artık baskın olan, akraba grubuna üyelik değildi, sadece yerel ikametgahtı. Artık ulus değil, topraklar bölündü; sakinler, toprakların sadece siyasi unsurları haline geldi.

Attika'nın tamamı, her biri özerk olan demoi adı verilen yüz komünal bölgeye bölündü. Bir demos'ta (demotoi) yaşayan vatandaşlar, resmi başkanlarını (demarchos), hazinedarlarını ve küçük davalarda yargı yetkisine sahip otuz yargıcı seçtiler. Ayrıca kendi tapınaklarını ve rahiplerini seçtikleri ilahi koruyucularını veya kahramanlarını da aldılar. Demos'un kontrolü demotoi konseyinin elindeydi. Bu, Morgan'ın doğru bir şekilde belirttiği gibi, özerk Amerikan kasabasının prototipidir. En yüksek
gelişimindeki modern devlet, yükselen devletin Atina'da kariyerine başladığı aynı birimde sona erdi.

Bu birliklerden (demoi) on tanesi bir kabile oluşturdu, ancak bu kabile artık eski cinsiyet kabilesinden ayırt etmek için yerel kabile olarak belirlendi. Yerel kabile yalnızca özerk bir siyasi değil, aynı zamanda askeri bir gruptu. Atlılara komuta eden phylarchos veya kabile reisini, piyadelere komuta eden taxiarchos'u ve kabile topraklarında zorunlu askerlikle yetiştirilen tüm birliğin komutasını elinde tutan stratejik lideri seçerdi. Yerel kabile ayrıca beş savaş gemisini donattı, donattı ve tam kadro görevlendirdi. Koruyucu tanrısı olan Attika kahramanının adıyla anılırdı. Atina konseyine elli meclis üyesi seçti.

Böylece, on kabile tarafından seçilen ve onları temsil eden beş yüz kişilik bir konsey tarafından yönetilen ve her vatandaşın girip oy kullanabildiği kamu toplantısının oyuna tabi olan Atina devletine varıyoruz. Arkonlar ve diğer görevliler, idari ve adaletin farklı departmanlarına katılıyorlardı. Bu yeni anayasa ve kısmen özgürleştirilmiş köleler, kısmen göçmenler olmak üzere çok sayıda yabancının kabul edilmesiyle, Yahudi olmayan anayasanın organları kamu işlerinde yerinden edildi. Sadece özel ve dini kulüpler haline geldiler. Ancak ahlaki etkileri, eski Yahudi olmayan dönemin geleneksel anlayışları ve görüşleri uzun süre devam etti ve ancak kademeli olarak sona erdi. Bu, başka bir devlet kurumunda da belirgindi. Devletin temel bir özelliğinin, halk kitlesinden ayrı bir kamusal zorlama gücünden oluştuğunu gördük. Atina, o zamanlar yalnızca halk tarafından doğrudan donatılmış ve yönetilen bir milis ve bir donanmaya sahipti. Bunlar dış düşmanlara karşı koruma sağlıyor ve o zamanlar nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan köleleri kontrol altında tutuyordu. Vatandaşlar için bu zorlayıcı güç ilk başta sadece polis biçiminde mevcuttu ve bu da devlet kadar eskidir. Bu nedenle 18. yüzyılın masum Fransızları medeni değil, polisli uluslardan (uluslar polisler) bahsetme alışkanlığına sahipti. Atinalılar, yeni devletlerinde bir polis, yaya ve atlı okçulardan oluşan gerçek bir "güç" sağladılar. Bu polis gücü kölelerden oluşuyordu. Özgür Atinalılar bu polis görevini o kadar aşağılayıcı buluyordu ki, böylesine onur kırıcı bir hizmete kendini vermektense silahlı bir köle tarafından tutuklanmayı tercih ediyordu. Bu hala eski Yahudi olmayan ruhun bir işaretiydi. Devlet bir polis olmadan var olamazdı, ancak henüz çok gençti ve eski Yahudi olmayanlara zorunlu olarak aşağılayıcı görünen bir mesleğe prestij kazandırmak için yeterli ahlaki saygıya sahip değildi.

Artık ana hatlarıyla tamamlanan bu devletin Atinalıların sosyal durumuna ne kadar uyduğu, servetin, ticaretin ve endüstrinin hızla
büyümesinden belliydi. Sosyal ve politik kurumların dayandığı sınıf ayrımı artık soylular ve sıradan insanlar arasında değil, köleler ve özgür insanlar, yabancılar ve vatandaşlar arasındaydı. En büyük refah döneminde, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere toplam özgür Atinalı vatandaş sayısı yaklaşık
90.000'di; her iki cinsiyetten köle sayısı 365.000 ve yabancılar - yabancılar ve özgürleştirilmiş köleler - 45.000'di. Dolayısıyla, her yetişkin vatandaş başına en az on sekiz köle ve ikiden fazla yabancı düşüyordu. Kölelerin çok sayıda olması, birçoğunun gözetim altında büyük fabrikalarda birlikte çalışması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Ticaret ve endüstrinin
gelişmesi, servetin birkaç elde toplanmasına ve yoğunlaşmasına yol açtı. Özgür vatandaşların kitlesi yoksullaşmıştı ve köle emeğine karşı kendi emekleriyle rekabet etmek, ki bu da aşağılık ve iğrenç olarak kabul ediliyordu, ayrıca çok az başarı vaat ediyordu, ya da mahvolmak arasında bir seçim yapmak zorundaydılar. Mevcut koşullar altında, zorunlu olarak ikinci yolu seçtiler ve çoğunlukta oldukları için tüm Atina devletini mahvettiler. Avrupa'daki prensleri yüceltenlerin ve yalaka okul müdürlerinin bize inandırmaya çalıştığı gibi, demokrasi Atina'nın çöküşüne neden olmadı, kölelik özgür vatandaşların emeğini dışladı. Devletin Atinalılar arasındaki kökeni, devlet örgütlenmesinin çok tipik bir biçimini sunar. Çünkü hiçbir olumsuz dış müdahale veya iç engel olmadan gerçekleşti - Pisistratos'un gaspı, kısa süresinin hiçbir izini bırakmadı. Gentil toplumdan, oldukça gelişmiş bir devlet biçimi olan demokratik cumhuriyetin doğrudan yükselişini gösterir. Ve son olarak, sürecin tüm temel ayrıntılarıyla yeterince tanışmış durumdayız.

VI. BÖLÜM.

ROMA'DA GENLER VE DEVLET.

Roma'nın kuruluşunun efsanesi, ilk
sömürgenin bir dizi Latin gensi (efsaneye göre yüz) tarafından tek bir kabilede birleştiğini ortaya koyar. Kısa süre sonra bir Sabellian kabilesi (aynı zamanda yüz gensten oluştuğu söylenir) geldi ve sonunda çeşitli unsurlardan oluşan ancak yine yüz gensten oluşan üçüncü bir kabile onlara katıldı. Tüm hikaye ilk bakışta gensin gerçeklikten ödünç alındığını ve gensin kendisinin bazı durumlarda evde hala var olan eski bir ana gensin sadece bir uzantısı olduğunu ortaya koyar. Kabileler alınlarında yapay bir bileşimin izini taşır; yine de akraba unsurlardan ve yapay değil, eski kendiliğinden oluşan kabilenin modeline göre oluşmuşlardır. Aynı zamanda, gerçek bir eski kabilenin bu üç kabilenin her birinin çekirdeğini oluşturması imkansız değildir. Bağlantı halkası olan fratri, on gens içeriyordu ve curia olarak adlandırılıyordu. Dolayısıyla otuz curia vardı.

Roma gensi, Yunan gensiyle aynı kurum olarak kabul edilir. Yunan gensi, ilkel biçimini Amerikan yerlileri arasında bulduğumuz aynı sosyal birimin devamı olduğundan, aynı şey Roma gensi için de doğal olarak geçerlidir ve
daha özlü bir şekilde ele alabiliriz.

En azından şehrin en eski zamanlarında, Roma gensinin şu anayasası vardı:

1. Gentiller için karşılıklı miras hakkı; servet genste kalıyordu. Roma'da da Yunan gensinde olduğu gibi babalık yasası zaten yürürlükte olduğundan, kadın soyundan gelen çocuklar hariç tutuluyordu. Bizim bildiğimiz en eski yazılı Roma yasası olan on iki tablet yasasına göre, doğal çocuklar mülkün ilk sahibiydi; doğal çocuk yoksa, agnati (erkek soyundan gelen akraba) onların yerini aldı; ve en son da Yahudi olmayanlar geldi. Her durumda mülk gens'te kaldı. Burada, artan zenginlik ve tek eşliliğin neden olduğu yeni yasal hükümlerin Yahudi olmayanların uygulamasına kademeli olarak dahil edildiğini görüyoruz. Yahudi olmayanların başlangıçta eşit miras hakkı, uygulamada ilk olarak, şüphesiz çok uzak bir tarihte, agnati ile ve daha sonra doğal çocuklarla ve erkek soyundan gelen yavrularıyla sınırlandırıldı. Elbette bu, on iki tablette ters sırada görünür.

2. Ortak bir mezarlığa sahip olma. Patrisyen gens Claudia, Regilli'den Roma'ya göç ettiğinde ayrı bir araziye atandı ve şehirde kendi mezarlığını aldı. Augustus zamanında bile, Teutoburger
Wald'da öldürülen Varus'un başı Roma'ya getirilip gentilitius tümülüsüne gömüldü; bu nedenle
gens'inin (Quinctilia) hala kendi mezarı vardı.

3. Yaygın dini ritüeller. Bunlar sacra
gentilitia adı altında iyi bilinir.

4. Gens'te evlenmeme zorunluluğu. Görünüşe göre bu Roma'da hiçbir zaman yazılı bir yasa değildi, ancak gelenek devam etti. Bizim için saklanan sayısız Roma çifti ismi arasında, kocanın ve karının aynı Yahudi olmayan isme sahip olduğu tek bir vaka yoktur. Miras yasası da aynı kuralı kanıtlar. Bir kadın evlenerek,
agnatik ayrıcalıklarını kaybeder, gensini terk eder ve ne kendisi ne de çocukları babasının mülküne veya onun kardeşlerinin mülküne hak kazanamaz,
çünkü aksi takdirde babasının gensi mülkünü kaybeder.
Bu kuralın ancak o zaman, kadının bir Yahudi olmayanla evlenmesine izin verilmediğinde bir anlamı vardır.

5. Ortak bir toprak parçası. İlkel zamanlarda, bu her zaman kabile toprakları ilk bölündüğünde elde edilirdi. Latin kabileleri arasında,
toprağın kısmen kabilenin, kısmen gensin ve kısmen de tek aileleri
bu kadar erken bir tarihte temsil edemeyen hanelerin mülkiyetinde olduğunu görüyoruz. Romulus, tek bir kişiye kişi başı yaklaşık 2,47 dönüm (iki jugera) olmak üzere arazi tahsis eden ilk kişi olarak kabul edilir. Ancak daha sonra, devletin toprakları da dahil olmak üzere, bazı toprakların hala genteslerin elinde olduğunu görüyoruz. Bu, cumhuriyetin tüm iç tarihini oluşturur.

6. Gentillerin birbirlerini karşılıklı olarak koruma ve yardım etme görevi.
Yazılı tarih, bu yasanın yalnızca kalıntılarını kaydeder. Roma devleti, en başından itibaren, o kadar üstün bir güç gösterdi ki, zarara karşı koruma görevi ona devredildi. Appius Claudius tutuklandığında, kişisel düşmanları da dahil olmak üzere, tüm gens'i yas tuttu. İkinci Pön Savaşı sırasında, gentesler, esir aldıkları gentilleri fidye karşılığında kurtarmak amacıyla birleştiler. Senato bunu veto etti.

7. Gentil ismini taşıma hakkı. Bu, imparatorlar zamanına kadar yürürlükte kaldı. Özgürleştirilmiş kölelerin eski efendilerinin soylu olmayan adını almalarına izin verildi, ancak bu onlara herhangi bir soylu olmayan hak vermedi.

8. Yabancıları soylu olmayanlara kabul etme hakkı. Bu, soylu olmayanlara kabul etmeyle yapıldı (Kızılderililer arasında olduğu gibi) ve bu da soylu olmayanlara kabulü beraberinde getirdi.

9. Şefleri seçme ve görevden alma hakkı hiçbir yerde belirtilmemiştir. Ancak
Roma'nın varlığının ilk yıllarında tüm görevler kraldan aşağıya doğru seçim veya adaylık yoluyla doldurulduğu ve
curiae'ler kendi rahiplerini de seçtiği için, soylu olmayan şefler (principes) için de aynı şeyi varsaymamız haklıdır -- aynı aileden aday seçme kuralı ne kadar yerleşik olursa olsun.

Bir Roma soyunun anayasal hakları bunlardı.

Paternal hukuka geçişin tamamlanması hariç, bunlar bir İrokua soyunun hak ve görevlerinin gerçek yansımasıdır. Burada da "İrokualar
hala açıkça görülebiliyor."

Tarihçilerimizin, hatta en önde gelenlerinin bile, Roma gensi tartışılırken fikirlerinin ne kadar karışık olduğu şu örnekle gösterilmiştir: Mommsen'in Cumhuriyetçi ve Augustinus dönemindeki Roma aile isimleri üzerine incelemesinde (Roemische Forschungen, Berlin, 1864, Cilt I.) şöyle yazar: "Gentil isim sadece tüm erkek gentiller tarafından değil, tabii ki köleler hariç, tüm evlat edinilmiş ve vesayet altındakiler tarafından değil, aynı zamanda kadınlar tarafından da taşınırdı... Kabile (Mommsen gensi böyle çevirir) ortak bir -gerçek, varsayılan veya hatta icat edilmiş- atadan kaynaklanan ve ortak ritüeller, mezarlıklar ve miras gelenekleriyle birleşmiş ortak bir organizasyondur. Tüm özgür bireyler, dolayısıyla kadınlar da bunlara üyelik talep edebilir ve talep etmelidir. Ancak evli kadınların gentil isminin tanımı bazı zorluklar sunar. Bu gerçekten de ortadan kalkar, çünkü kadınların kendi soyları dışında biriyle evlenmelerine izin verilmez Gentiller.
Ve kadınların uzun süre gens içinde evlenmektense dışarıda evlenmeyi çok daha zor bulduklarına dair kanıtlarımız var.
Dışarıda evlenme hakkı, gentis enuptio, altıncı yüzyılda hala kişisel bir ayrıcalık ve ödül olarak bahşedildi.... Fakat ilkel zamanlarda bu tür dış evlilikler nerede olursa olsun, kadın kocasının kabilesine transfer edilmiş olmalı. Hiçbir şey eski dini evlilikle kadının kocasının yasal ve kutsal grubuna tamamen kabul edildiği ve kendi grubundan boşandığı kadar kesin değildir. Evli kadının aktif ve pasif miras hakkını Yahudi olmayanlar lehine bıraktığını, ancak kocasının, çocuklarının ve onun Yahudi olmayanlarının yasal grubuna girdiğini kim bilmez? Ve eğer kocası onu ailesine evlat edinirse, o nasıl onun soyundan ayrı kalabilir?" (Sayfa 9-11.)

Burada Mommsen, belirli bir soydan gelen Romalı kadınların başlangıçta yalnızca kendi soyları içinde evlenmekte özgür olduklarını ileri sürmektedir; ona göre Roma soyu, dışsal değil, içseldir. Diğer tüm ulusların kanıtlarıyla çelişen bu görüş, esas olarak, hatta yalnızca Livius'un çokça tartışılan tek bir pasajına dayanmaktadır (Kitap xxxix, c. 19). Bu pasaj uyarınca, senato şehrin 568 yılında, yani M.Ö. 186'da (uti Feceniae Hispallae datio,
deminutio, gentis enuptio, tutoris optio idem esset quasi ei vir
testamento dedisset; utique ei ingenuo nubere liceret, neu quid ei qui
eam duxisset, ob id fraudi ignominiaeve esset)--Fecenia Hispalla'nın
malvarlığını elden çıkarma, azaltma,
gens dışından evlenme, bir veli seçme hakkına sahip olacağı, tıpkı (merhum)
kocasının bu hakkı kendisine vasiyetnameyle vermiş gibi; özgür bir adamla evlenmesine izin verileceği ve onunla evlenen adam için bunun bir kabahat veya utanç oluşturmayacağı.

Hür bir köle olan Fecenia'nın burada gens dışından evlenme izni aldığına şüphe yok. Ve aynı şekilde şüphesiz ki burada kocanın karısına ölümünden sonra gens dışından evlenme hakkını vasiyetnameyle verme hakkı vardır. Ama hangi gensin dışında?

Eğer bir kadın Mommsen'in varsaydığı gibi gens içinde evlenmek zorundaysa, o zaman
evlendikten sonra bu gens içinde kalmıştır. Fakat ilk olarak, bu
endogamous gens iddiası kanıtlanmalıdır. Ve ikinci olarak, eğer kadınlar gens içinde birbirleriyle evlenmek zorundaysa, o zaman erkekler de aynısını yapmak zorundaydı, aksi takdirde evlilik olamazdı. O zaman, erkeğin karısına, kendisi için sahip olmadığı bir hakkı miras bırakabileceği sonucuna varırız. Bu yasal bir imkânsızlıktır. Mommsen bunu çok iyi hissediyor ve bu nedenle şunu varsayıyor: "Gens dışındaki evlilik büyük olasılıkla sadece miras bırakanın değil, tüm
gentillerin rızasını gerektiriyordu." (Sayfa 10, dipnot.) Bu sadece çok cüretkar bir iddia değil, aynı zamanda pasajın açık ifadesine de aykırıdır. Senato, ona bu hakkı kocasının bir vekili olarak veriyor; onlar açıkça
ona kocasının verebileceğinden daha fazla veya daha azını vermezler, ancak
verdikleri şey tüm sınırlamalardan bağımsız mutlak bir haktır,
öyle ki, eğer bunu kullanırsa, yeni kocası bundan
zarar görmeyecektir. Senato, şimdiki ve gelecekteki konsüllere ve yargıçlara bu hakkın kullanımından
ona hiçbir rahatsızlık
çıkmamasını sağlamaları talimatını bile verir. Mommsen'in varsayımı bu nedenle kesinlikle kabul edilemezdir.

Öte yandan: bir kadın başka bir gensten bir adamla evlenirse, ancak
kendi gensinde kalırsa. Yukarıda alıntılanan pasaj uyarınca,
kocası karısının kendi gensinin dışında biriyle evlenmesine izin verme hakkına sahip olurdu. Yani, hiç ait olmadığı bir gensin işleriyle ilgili hükümler koyma hakkına sahip olurdu. Bu durum o kadar mantıksızdır ki, bu konuda hiçbir söz kaybetmemize gerek yok.

Geriye, kadının ilk evliliğinde başka bir gensten bir adamla evlenip
kocasının gensinin bir üyesi olduğunu varsaymaktan başka bir şey kalmıyor. Mommsen bu tür durumlar için bunu kabul ediyor. O zaman bütün mesele hemen
açıklanıyor. Evliliğiyle eski gensinden koparılan ve
kocasının gentil grubuna kabul edilen kadın, yeni genste kendine özgü bir konuma sahip oluyor. Artık bir gentil, ama
kan bağıyla akraba değil. Girişinin biçimi, evlilik yoluyla geldiği genste karışma yasağını baştan itibaren dışlar. Gensin aile ilişkilerine kabul edilir ve kocası öldüğünde onun malvarlığının bir kısmını miras alır, bir gentin malı. Bu malvarlığının genste kalmasından ve kocasının bir gentili ile evlenmek zorunda kalmasından ve başka biriyle evlenmemesinden daha doğal ne olabilir? Ancak bir istisna yapılacaksa, malvarlığını ona miras bırakan ilk kocası olarak onu yetkilendirmeye kim bu kadar hak sahibidir? Malvarlığının bir kısmını ona miras bıraktığı ve aynı anda bu malvarlığını evlilik yoluyla veya evlilik sonucu yabancı bir gense devretmesine izin verdiği anda, hala bu malvarlığının sahibidir, dolayısıyla kişisel malvarlığını tam anlamıyla elden çıkarır. Kadına ve kocasının gensine olan ilişkisine gelince, onu kendi özgür iradesiyle bir eylemle -evlilikle- gensine dahil eden odur. Bu nedenle, onun bu gensi başka bir evlilikle terk etmesine izin verecek uygun kişi olması oldukça doğal görünüyor. Kısacası, konu basit ve açık görünüyor, çünkü endogamik bir Roma gensinin saçma anlayışını bir kenara bırakıp Morgan'ın başlangıçtaki ekzogamik gensini kabul ettiğimiz anda. Muhtemelen en fazla savunucusu olan başka bir görüş daha var. Onlara göre Livius'taki pasaj yalnızca "özgürleştirilmiş köle kızların (libertae) özel izin olmadan, e gente enubere (gens dışından evlenemez) veya capitis deminutio minima[25] (aile haklarının kaybı) ile birlikte libertanın başka bir gense aktarılmasına yol açacak adımlardan hiçbirini üstlenemez" anlamına geliyor. (Lange,
Roemische Alterthuemer, Berlin, 1856, I, s. 185, burada Livius'tan aldığımız pasaj Huschke'ye yapılan bir atıfla açıklanıyor.) Eğer bu görüş doğruysa,
bu pasaj özgür Romalı kadınların ilişkileri için daha az kanıt sunar ve onların gens içinde evlenme yükümlülüklerinden bahsetmek için çok daha az gerekçe vardır.

Enuptio gentis (gens dışında evlilik) ifadesi yalnızca bu tek pasajda geçer ve tüm Roma edebiyatında başka hiçbir yerde bulunmaz. Enubere (dışarıda evlenmek) kelimesi Livius'ta yalnızca üç kez geçer ve gens ile ilgili olarak bulunmaz.
Romalı kadınların gens içinde evlenmek zorunda olduğu şeklindeki fantastik fikir varlığını yalnızca bu tek pasaja borçludur. Ancak bu sürdürülemez. Çünkü
ya pasaj özgürleştirilmiş köle kadınlar için özel kısıtlamalara atıfta bulunur,
bu durumda özgür kadınlar (ingenuae) için hiçbir şey kanıtlamaz. Veya özgür kadınlar için de geçerlidir, bu durumda kadınların kural olarak gens dışından evlendiğini ve evlilikleri
ile kocalarının gensine transfer edildiğini kanıtlar. Bu Morgan'ın Mommsen'e karşı bir noktası olurdu.

Roma'nın kuruluşundan yaklaşık üç yüz yıl sonra, gentil bağlar hala o kadar güçlüydü ki, bir patrici gens olan Fabianlar, senatodan kendi başlarına Veii komşu kasabasına karşı bir savaş seferi
başlatmak için izin alabiliyordu. Üç yüz altı
Fabian'ın yürüyüşe geçtiği ve pusuda öldürüldüğü söyleniyor.
Gensi yaymak için yalnızca bir çocuk geride bırakıldı.

On gentin, curia adlı bir fratri oluşturduğunu söyledik. Yunan fratrisinden daha önemli işlevlerle donatılmıştı. Her curia'nın kendi dini ayinleri, kutsal eşyaları ve rahipleri vardı. Bir
küria'nın rahipleri, bir topluluk halinde, Roma din adamları kolejlerinden birini oluşturuyordu. On curiae, muhtemelen başlangıçta kendi seçilmiş şefine sahip olan bir kabile oluşturdu - savaşta lider ve baş rahip - tıpkı diğer Latin kabileleri gibi. Üç kabile birlikte populus Romanus'u, yani Roma halkını oluşturdu.

Bu nedenle hiç kimse, bir Roma gensinin üyesi olmadıkça ve dolayısıyla bir curia ve kabilenin üyesi olmadıkça Roma halkına ait olamazdı. Roma halkının ilk anayasası şu şekildeydi. Kamu işleri, Niebuhr'un ilk doğru ifade eden kişi olduğu gibi, üç yüz gensin şeflerinden oluşan Senato tarafından yürütülüyordu. Gensin yaşlıları oldukları için, patres, babalar ve bir organ olarak senex, eski kelimesinden türetilen yaşlılar konseyi, senatus olarak adlandırılıyorlardı. Burada da, gensin aynı ailesinden erkeklerin geleneksel olarak seçilmesi, ilk kalıtsal soyluluğu hayata geçirdi. Bu aileler patrisyen olarak adlandırılıyordu ve senatodaki koltuklara ve diğer tüm görevlere
özel hak iddia ediyorlardı.
Zaman içinde halkın bu iddiayı kabul etmesi ve bunun gerçek bir ayrıcalık haline gelmesi, Romulus'un patrisyen rütbesini ve ayrıcalıklarını ilk senatörlere
verdiği efsanevi raporla doğrulanmaktadır. Senato, Atina boule'si gibi, birçok konuda nihai kararı vermek ve özellikle yeni yasalar olmak üzere daha önemli konuların ön tartışmasını yapmak zorundaydı. Bunlar, comitia curiata (curiae meclisi) adı verilen halk toplantısıyla karara bağlanıyordu. Halk, muhtemelen genteslere göre gruplandırılmış curiae'lerde toplanıyordu ve otuz curiae'nin her birinin bir oyu vardı. Curiae meclisi, tüm yasaları kabul ediyor veya reddediyor, rex (sözde kral) dahil olmak üzere tüm üst düzey yetkilileri seçiyor, savaş ilan ediyor (ancak senato barışı sonuçlandırıyordu) ve temyizde, Roma vatandaşlarının idam cezasına çarptırılmasını içeren tüm davaları yüksek mahkeme olarak karara bağlıyordu. Senatonun ve halk toplantısının yanında, Yunan basileus'una karşılık gelen ve Mommsen'in istediği gibi neredeyse mutlak bir kral olmayan rex duruyordu.[26] Rex aynı zamanda bir askeri lider, baş rahip ve belirli mahkemelerin başkanıydı. Başka hiçbir işlevi veya vatandaşların yaşamı, özgürlüğü ve mülkiyeti üzerinde askeri lider olarak disiplin yetkisinden veya bir mahkemenin başkanı olarak yürütme yetkisinden kaynaklananlar dışında hiçbir yetkisi yoktu. Rex makamı kalıtsal değildi. Aksine, muhtemelen selefinin önerisi üzerine, curiae meclisi tarafından seçildi ve ardından ikinci bir meclis tarafından ciddi bir şekilde göreve getirildi. Onun
aynı zamanda tahttan indirilebileceği Tarquinius Superbus'un kaderiyle kanıtlanmıştır.

Kahramanlar zamanındaki Yunanlılar gibi, sözde krallar zamanındaki Romalılar da gentes, fratri ve kabilelerden oluşan bir anayasaya dayalı ve ondan gelişen bir askeri demokraside yaşıyorlardı. Curiae ve kabileler kısmen yapay oluşumlar olsa da,
kendilerinden kaynaklandıkları ve hala her taraftan onları çevreleyen bir toplumun gerçek ve kendiliğinden modellerine göre
şekillendirilmişlerdi. Ve sağlam patrisyen soylular çoktan yer edinmiş olsa da, regesler işlevlerinin kapsamını kademeli olarak genişletmeye çalışsa da, tüm bunlar anayasanın temel ve temel karakterini değiştirmez ve tek başına bu bile önemlidir. Bu arada, fetihle genişleyen Roma şehri ve Roma topraklarının nüfusu kısmen göçle, kısmen de ilhak edilen bölgelerin sakinleri, çoğunluğu Latinler aracılığıyla arttı. Devletin tüm bu yeni üyeleri (burada müşterileri göz ardı ediyoruz) eski gentes, curiae ve kabilelerin dışındaydı ve bu nedenle populus Romanus'un, yani gerçek Roma halkının bir parçası değildi. Kişisel olarak özgürdüler, toprak sahibi olabilirlerdi, vergi ödemek zorundaydılar ve askerlik hizmetine tabiydiler. Ancak göreve uygun değillerdi ve ne curiae meclisine ne de fethedilen devlet topraklarının dağıtımına katılabilirlerdi. Tüm kamu haklarından dışlanmış insanların kitlesini, plebleri oluşturuyorlardı. Sürekli artan sayıları, askeri eğitimleri ve silahlanmalarıyla, saflarını tüm yeni unsurlara karşı
kapatmış olan eski populus için bir tehdit haline geldiler. Topraklar, populus ve plebler arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor, ticari ve endüstriyel zenginlik ise henüz çok önemli olmasa da,
esas olarak pleblerin elindeydi. Roma'nın tarihi başlangıcının tüm efsanevi kökenini saran mutlak karanlık göz önüne alındığında - bu karanlık, konuyla ilgili yazan hukuk eğitimi almış yazarların akılcı ve aşırı resmi yorumları ve raporlarıyla daha da yoğunlaşmıştır - eski gentile anayasasına son veren devrimin zamanı, seyri ve nedeni hakkında kesin ifadelerde bulunmak imkansızdır. Sadece nedenlerin plebler ve populus arasındaki kavgalardan kaynaklandığından eminiz. Rex Servius Tullius'a atfedilen ve Yunan modelini, özellikle Solon'un modelini izleyen yeni anayasa, askerlik hizmeti yapıp yapmamalarına göre populus ve pleblerin tüm üyelerini içeren veya dışlayan yeni bir kamu meclisi yarattı. Kayıt altına alınmaya tabi olan tüm nüfus, servete göre altı sınıfa ayrıldı. En yüksek beş sınıftaki en düşük limitler şunlardı: I., 100.000 ass; II., 75.000; III., 50.000; IV., 25.000; V., 11.000; Dureau de la Malle'ye göre yaklaşık 3.155$, 2.333$, 1.555$, 800$ ve 388$'a eşittir. Altıncı sınıf, proleterler, daha az mala sahip olan ve askerlik hizmeti ve vergilerden muaf olanlardan oluşuyordu. Bu yeni centuria meclisinde (comitia centuriata) vatandaşlar, askerler gibi saflar oluşturdular, yüz kişilik şirketler (centuria) ve her centuria'nın bir oyu vardı. Şimdi birinci sınıf, sahaya 80 centuria yerleştirdi; ikinci 22, üçüncü 20, dördüncü 22, beşinci 30 ve altıncısı, uygunluk adına, bir. Buna en zenginlerden oluşan 18 centuriae atlısı eklendi. Dolayısıyla, 193 centuriae vardı ve en düşük çoğunluk oyu 97'ydi. Şimdi atlılar ve birinci sınıfın tek başına toplam 98 oyu vardı. Çoğunlukta olduklarından, sadece anlaşmaları gerekiyordu ve diğer sınıfların onayını almadan herhangi bir kararı geçirebiliyorlardı.

Bu yeni centuriae meclisi, birkaç isimsel ayrıcalık hariç, eski curiae meclisinin tüm siyasi haklarını üstlendi. Curiae ve onları oluşturan gentes artık, Attika prototiplerine benzeyen, salt özel ve dini cemaatlere indirgenmişti ve bu şekilde uzun süre bitkisel olarak yaşadılar. Ancak curiae meclisi kısa süre sonra modası geçti. Üç eski kabileyi de yok etmek için dört yerel kabileden oluşan bir sistem getirildi. Her kabile şehrin bir mahallesine atandı ve belirli siyasi haklar elde etti.

Böylece kan bağının eski toplumsal düzeni Roma'da da sözde kraliyetin kaldırılmasından önce yıkıldı.
Bunun yerine, toprak bölünmesi ve servet farklılığına dayanan yeni bir anayasa geçti
ve fiilen devleti yarattı.
Burada kamusal zorlama gücü, kölelere ve askerlik hizmetinden ve genel silahlanmadan dışlanan sözde proleterlere karşı kullanılacak olan askerlik görevine tabi vatandaşlardan oluşuyordu.

Gerçekten kraliyet gücünü gasp eden son rex Tarquinius Superbus'un kovulmasından sonra, yeni anayasa, İrokuaların geleneğine benzer şekilde, eşit yetkilere sahip iki askeri liderin (konsül) kurulmasıyla daha da geliştirildi. Roma cumhuriyetinin tüm tarihi bu anayasanın içinde hareket eder: patrisyenler ile plebler arasındaki göreve kabul ve devlet topraklarının tahsisine katılım mücadeleleri, patrisyen soyluların büyük mülk ve para sahiplerinden oluşan yeni sınıfta birleşmesi; ikincisinin askeri hizmetle mahvolmuş küçük çiftçilerin tüm topraklarını kademeli olarak emmesi; bu muazzam yeni alanların köleler tarafından ekilmesi; bunun sonucunda İtalya'nın sadece imparatorluk tiranlarına değil, aynı zamanda onların halefleri olan Alman barbarlarına da kapıları açan nüfussuzlaşması.

DİPNOTLAR:

[25] Çevirmenin notu.

Caput terimi, bir kişinin yasal hakkı anlamını bir ailenin reisinin yasal statüsünden almıştır.... Hukuk bilimi terimin anlamını yalnızca kölelerle değil, aynı zamanda küçükler ve kadınlarla da ilgili olacak şekilde genişletti. Bu şekilde tasarlanan yasal hak üç şekilde kısıtlanabilirdi: Capitis deminutio maxima, status libertatis'in (kişisel özgürlük) kaybıydı, buna status civitatis ve familiae'nin (sivil ve aile hakları) kaybı da dahildi; capitis deminutio minor veya media, status civitatis'in (sivil haklar) kaybıydı, buna status familiae'nin (aile hakları) kaybı da dahildi; capitis deminutio minima, status familiae'nin (aile hakları) kaybıydı.
Lange, Roemische Alterthuemer, Berlin, 1876, Cilt I., s. 204.

[26] Yazarın notu.

Latince rex, Kelt-İrlanda righ'ine (kabile şefi) ve
Gotik reiks'e eşdeğerdir. Bunun, Almanca Fuerst, İngilizce ilk ve Danca forste gibi, aslen Yahudi olmayan veya kabile şefi anlamına geldiği, dördüncü yüzyılda Gotların daha sonraki zamanların kralı, tüm bir ulusun askeri şefi için özel bir terime sahip olmasından, yani thiudans'tan açıkça anlaşılmaktadır. Ulfila'nın İncil çevirisinde Artaxerxes ve Herodes asla reiks olarak adlandırılmaz, ancak thiudans olarak adlandırılır ve imparator Tiberius'un imparatorluğu reiki olarak değil, thiudinassus olarak adlandırılır. Gotça thiudans veya yanlış çevirdiğimiz gibi kral Thiudareiks (Theodoric, Alman Dietrich) adına, her iki isim de birlikte akar.

BÖLÜM VII.

KELTLER VE ALMANLAR ARASINDAKİ CİNSLER.

Yer, günümüzün vahşi ve barbar ırkları arasında az çok saf bir biçimde bulunan Yahudi olmayan kurumlarının
düşünülmesini yasaklıyor; veya Asya'daki uygar ulusların
antik tarihinde keşfedilen bu tür kurumların izlerinden. Her yerde
biri veya diğeri bulunur. Birkaç örnek yeterli olabilir: Gens tanınmadan önce bile, onu yanlış anlamak için en büyük çabayı gösteren kişi olan McLennan tarafından ana hatlarıyla belirtilmiş ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır. McLennan, bu kurum hakkında Kalmuklar, Çerkezler, Samoyedler ve üç Hint ulusu: Warallar, Magarlar ve Munnipurlar arasında yazmıştır. Son zamanlarda, onu Pşavlar, Şevsurlar, Svanetler ve diğer Kafkas kabileleri arasında
keşfeden M. Kovalevsky tarafından tanımlanmıştır. Keltler ve Germenler arasında gensin varlığı hakkında birkaç kısa not burada yer bulabilir.

Bizim için korunan en eski Kelt yasaları, gensi hala tam olarak
çiçek açmış halde göstermektedir. İrlanda'da, İngilizler tarafından fiili varoluştan zorla çıkarıldıktan sonra bile, popüler içgüdüde bugün bile canlılığını korumaktadır. İskoçya'da on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar tam güçteydi ve burada da sadece İngilizlerin silahlarına, yasalarına ve mahkemelerine yenik düştü. İngiliz istilasından birkaç yüzyıl önce, en geç 11. yüzyılda yazılmış olan eski Gal yasaları, sadece istisnai olarak ve eski bir evrensel geleneğin devamı olarak, tüm köylerin kolektif tarımını göstermektedir. Her ailenin özel kullanımı için beş dönüm arazisi vardı; aynı zamanda başka bir arsa da kolektif olarak ekilir ve verimi farklı aileler arasında paylaştırılırdı. İrlanda ve İskoç benzetmeleri göz önüne alındığında, bu köy topluluklarının gensleri veya genslerin alt bölümlerini temsil ettiğinden şüphe edilemez, ancak zaman eksikliğinden dolayı üstlenemediğim Gal yasalarının tekrar tekrar incelenmesi (notlarım 1869'dan) bunu doğrudan doğrulamamalıdır. Ancak bir şey, Galler ve İrlanda yasaları tarafından açıkça kanıtlanmıştır, yani 11. yüzyıl Keltleri arasında çiftleşme ailesi henüz tek eşliliğe yol açmamıştı. Galler'de evlilik, yedi yıl sonrasına kadar boşanmayla veya daha doğrusu bildirimle feshedilemez hale gelmiyordu. Yedi yılı tamamlamak için üç geceden fazla zaman olmasa bile, evli bir çift yine de ayrılabilirdi. Malları aralarında paylaştırılırdı: Kadın bölüşümü yapar, erkek kendi payını seçerdi. Mobilyalar çok komik kurallara göre paylaştırılırdı. Eğer evlilik erkek tarafından feshedilmişse, kadının çeyizini ve birkaç eşyayı geri vermek zorundaydı; eğer kadın ayrılmak isterse, o zaman daha azını alırdı. Üç çocuktan ikisini erkek, birini kadın alırdı, yani ikinci çocuğu. Kadın boşandıktan sonra tekrar evlenirse ve ilk kocası onu geri isterse, yeni kocasının yatağında bir ayağı olsa bile, onu takip etmek zorundaydı. Fakat ikisi yedi yıl birlikte yaşadıysa, resmi bir evliliğin ön koşulları olmasa bile, karı koca olarak kabul edilirlerdi. Kızların evlilikten önce iffetli olmaları kesinlikle gözetilmezdi ve zorunlu da değildi. Bu konuyla ilgili düzenlemeler son derece anlamsızdır ve medeni ahlakla çelişir. Bir kadın zina yaptığında, kocasının onu dövme hakkı vardı - bu, bir ceza almadan bunu yapabileceği üç durumdan biriydi - ancak bundan sonra başka bir tazminat talep edemezdi, çünkü "aynı suç ya kefareti ödenir ya da intikamı alınır, ancak ikisi birden değil." Bir kadını adil bir anlaşmaya ilişkin taleplerini kısıtlamadan boşanmaya hak kazandıran nedenler çok çeşitli nitelikteydi: erkeğin kötü nefesi yeterliydi. İlk gece hakkı için şefe veya krala ödenecek fidye (gobr merch, dolayısıyla ortaçağ adı marcheta, Fransızca marquette) kanunlarda belirgin bir rol oynar. Kadınların kamu toplantılarında oy kullanma hakkı vardı. Buna, İrlanda'da benzer koşulların garanti edildiğini; zamanında evliliğin orada da oldukça yaygın olduğunu ve boşanma durumunda kadınlara, ev hizmetleri için ücretlendirmeye kadar, cömert ve iyi tanımlanmış ayrıcalıklar sağlandığını ekleyin; "İlk eş"in başkalarının yanında var olduğu ve yasal ve yasadışı çocukların ayrım yapılmaksızın ölen ebeveynlerinin mülkünden bir pay aldığı ve Keltler arasındaki çiftleşme ailesinin bir resmine sahip olduğumuz. Amerikan Yerlilerinin evlilik yasaları Keltlere kıyasla katı görünüyor, ancak Sezar'ın zamanında Keltlerin hala grup evliliğinde yaşadığını hatırladığımızda bu şaşırtıcı değil.

İrlanda gensi (Eylül; kabileye clainne, klan adı verildi) yalnızca eski hukuk kodlarıyla değil, aynı zamanda klan topraklarını kraliyet topraklarına dönüştürmek amacıyla gönderilen 17. yüzyılın İngiliz hukukçuları tarafından da doğrulanmış ve tanımlanmıştır. O zamana kadar, toprak, şeflerin özel
egemenlikleri olarak iddia ettikleri yerler hariç, gensin veya klanın kolektif mülküydü. Bir Yahudi olmayan öldüğünde ve bir hane böylece dağıldığında, Yahudi olmayan şef (İngiliz hukukçular tarafından caput cognationis olarak adlandırılır)
tüm Yahudi olmayan toprakların hanenin geri kalanına yeni bir atamasını yaptı. Bu toprak bölümü muhtemelen Almanya'da gözlemlenen kurallara göre gerçekleşti. Yaklaşık elli yıl öncesine kadar, köy işaretleri oldukça sıktı ve bu sözde rundale'lerden bazıları bugün bile
bulunabilir. Bir zamanlar gensin kolektif mülkü olan ancak İngiliz fatihler tarafından müsadere edilen
toprakta bireysel kiracılar olan rundale çiftçileri, her biri kendi parselinin kirasını öder. Ancak hepsi topraklarını birleştirir ve duruma ve kaliteye göre parseller. Alman nehri Mosel'de "Gewanne" olarak adlandırılan bu parseller
toprak olarak ekilir ve verimleri hisselere bölünür. Bataklık ve meralar ortak kullanılır. Elli yıl önce, yeni bölümler hala ara sıra, bazen
yıllık olarak yapılırdı. Böyle bir rundale köyünün arazi haritası, Mosel'deki veya Hochwald'daki bir Alman "Gehoeferschaft" (çiftçilik komünü) haritasına tıpatıp benziyor. Gens ayrıca "hizipler"de de varlığını sürdürüyor. İrlandalı çiftçiler genellikle İngilizler için tamamen anlaşılmaz, tamamen çelişkili veya anlamsız ayrımlara dayalı gibi görünen partiler oluşturuyor. Bu grupların tek amacı, görünüşe göre, birbirlerinin canını çıkarmak gibi popüler bir spor için bir araya gelmek. Bunlar, eski soylu içgüdüsünün kendi özgün tarzlarında devam ettiğini gösteren
yapay reenkarnasyonlar, dağılmış soyluların modern ikameleridir. Bu arada, bazı yerlerde soylular
pratikte eski toprakları olan yerde hala birlikte yaşıyorlar. Örneğin, otuzlu yıllarda, eski Monaghan bölgesinin sakinlerinin büyük çoğunluğunun sadece dört soyadı vardı, yani dört soyludan veya kabileden (klandan) geliyorlardı.[27]

İskoçya'daki soylu düzenin çöküşü, 1745'teki isyanın bastırılmasından sonra başladı. İskoç klanının bu düzenin hangi bağlantısını temsil ettiği henüz araştırılmayı bekliyor; bunun bir bağlantı olduğu şüphesizdir. Walter Scott'un romanları, bu İskoç yayla klanını canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getiriyor. Morgan'ın dediği gibi, "örgütlenme ve ruh olarak
gensin mükemmel bir örneği ve gentil yaşamın üyeleri üzerindeki gücünün olağanüstü bir örneğidir.... Kan davalarında ve kan davalarında, gentesler arasında yerleşimlerinde,
toprakları ortak kullanmalarında, klan üyesinin şefine ve klan üyelerinin birbirlerine olan sadakatinde, gentil toplumun olağan ve kalıcı özelliklerini buluruz.... Soy erkek soyundan geliyordu,
erkeklerin çocukları klanın üyesi olarak kalırken, kadın üyelerinin çocukları kendi babalarının klanlarına aitti." Anaerkil hukukun eskiden İskoçya'da yürürlükte olduğu gerçeği, Beda'ya göre kadın soyunu gözlemleyen Pict kraliyet ailesi tarafından kanıtlanmıştır. Hatta Punaluan ailesinin bir kalıntısı bile İskoçlar arasında, Galliler arasında olduğu gibi korunmuştur. Çünkü orta çağlara kadar, klan şefi veya kral, eski ortak kocaların son temsilcileri, fidye verilmediği sürece her gelinle ilk geceyi talep etme hakkına sahipti.

Almanların büyük göçler zamanına kadar gentesler halinde örgütlenmiş olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Tuna, Ren, Vistül ve kuzey denizleri arasındaki bölge, açıkça İsa'dan sadece birkaç yüzyıl önce onlar tarafından işgal edilmişti. Cimbriler ve Cermenler o zamanlar hala tam göç halindeydi ve Suebiler Sezar'ın zamanına kadar yerleşmediler. Sezar açıkça onların gentesler ve kinler halinde yerleştiklerini belirtir (gentibus cognatibusque) ve gens Julia'nın bir Romalısının ağzından bu gentibus terimi, hiçbir tartışmanın ortadan kaldıramayacağı kesin bir anlama sahiptir. Bu, tüm Almanlar için geçerlidir. Öyle görünüyor ki, Romalılardan aldıkları eyaletler bile genteslere dağıtımla yerleşmişti. Alman kanunları, insanların Tuna'nın güneyindeki fethedilen topraklarda genteslere (genealogiae) yerleştiğini doğruluyor. Genealogia, daha sonra Mark veya Dorfgenossenschaft (mark veya köy topluluğu) olarak kullanılanla aynı anlamda kullanılıyor. Kovalevsky yakın zamanda bu genealogiae'lerin, arazinin paylaşıldığı ve köy topluluklarının daha sonra geliştiği büyük hanehalkı toplulukları olduğunu ileri sürdü. Aynı şey, Burgonyalılar ve Langobardlar'ın -Gotik ve Herminon veya Yüksek Alman kabilesi- Alemanya genealogiae'siyle neredeyse aynı şeyi, hatta tam olarak aynı şeyi ifade ettiği fara için de geçerli olabilir. Bunun gerçekten gens mi yoksa hanehalkı topluluğu mu olduğu daha fazla araştırmayla belirlenmelidir.

Dil kayıtları, tüm Almanların gens için ortak bir ifade kullanıp kullanmadığı ve bu terimin ne olduğu konusunda bizi şüphede bırakıyor. Etimolojik olarak, Gotça kuni, Orta Yüksek Almanca kuenne, Grekçe genos ve Latince gens'e karşılık gelir ve aynı anlamda kullanılır. Aynı kökten türetilen "kadın" terimleriyle anaerkillik zamanına geri dönüyoruz: Yunanca gyne, Slavca zena, Gotça qvino, İskandinavca kona, kuna. Tekrar ediyorum, Langobardlar ve Burgonyalılar arasında, Grimm'in varsayımsal fisan, doğurmak kökünden türettiği fara terimini buluyoruz. Ben bunu daha belirgin bir kök olan faran, Almanca fahren'e dayandırmayı tercih ederim, yani
dolaşan birliğin, doğal olarak akrabalardan oluşan, iyi tanımlanmış bir bölümünü belirtmek için. Batı'dan Doğu'ya ve tekrar geriye doğru yüzyıllarca süren dolaşmaların bir sonucu olarak, bu terim giderek cinsiyet grubunun kendisine uygulandı.

Ayrıca Gotik sibja, Anglosakson sib, eski Yüksek Almanca sippia, sippa, Yüksek Almanca sippe vardır. Eski İskandinavca'da yalnızca çoğul sifjar,
akrabalar vardır; tekil yalnızca bir tanrıçanın adı olarak görülür, Sif.

Son olarak, Hildebrand Şarkısı'nda başka bir ifade geçer, burada
Hildebrand Hadubrand'a "ulusun adamları arasında baban kimdir ... veya akraban kimdir?" diye sorar (eddo huellihhes cnuosles du sis).

Eğer gens için yaygın bir Almanca terim varsa, muhtemelen Gotik
kuni'dir. Bu, yalnızca ilgili dillerdeki karşılık gelen terimle özdeşliğiyle değil, aynı zamanda kuning kelimesinin, Almanca Koenig, İngilizce kral, ondan türetilmiş olmasıyla da belirtilir; bunların hepsi başlangıçta
gens veya kabile şefi anlamına geliyordu. Sibja, Almanca Sippe (ilişki),
dikkate değer görünmüyor. En azından eski İskandinavcada, sifjar
sadece kan bağıyla akrabalığı değil, aynı zamanda evlilik yoluyla akrabalığı da ifade eder; bu nedenle
en az iki gensin üyelerini içerir ve sif terimi
gensin kendisine uygulanmış olamaz.

Savaş düzeninde, Meksikalılar ve Yunanlılar gibi Almanlar
hem atlıları hem de yaya olarak birliklerin kama benzeri sütunlarını genslere göre düzenlediler. Tacitus'un belirsiz ifadesi olan "aileler ve
akrabalıklar yoluyla", onun zamanında gensin Roma'da uzun süredir yaşayan bir
birlik olmaktan çıkmış olmasıyla açıklanmaktadır.

Tacitus'un bir başka pasajı belirleyicidir. Orada şöyle diyor: "Annenin kardeşi yeğenini oğlu olarak görüyor; hatta bazıları dayı ile yeğen arasındaki kan bağının baba ile oğul arasındakinden daha kutsal ve yakın olduğunu, bu yüzden kişiler teminat olarak talep edildiğinde kız kardeşin oğlunun, teminat altına almak istedikleri adamın doğal oğlundan daha iyi bir teminat olarak kabul edildiğini savunuyor." Burada anaerkil ve dolayısıyla doğal gensin yaşayan bir kanıtı var ve bu, Almanların karakteristik bir özelliği olarak tanımlanıyor.[28] Böyle bir gensin bir üyesi kendi oğlunu bir yeminin yerine getirilmesi için teminat olarak verdiyse ve bu oğul babasının sadakatsizliğinin kurbanı olduysa, bu yalnızca babanın sorumluluğuydu. Ancak bir kız kardeşin oğlu kurban edildiğinde, en kutsal gentile yasası ihlal edilmiş oluyordu. Çocuğu veya genç adamı korumakla diğerlerinin hepsinden daha fazla yükümlü olan bir sonraki akraba, onun ölümünden sorumlu tutuluyordu; Ya çocuğu kefaletle serbest bırakmamalıydı ya da sözleşmeyi tutmalıydı. Almanlar arasında başka bir Yahudi olmayan hukuku izi olmasaydı, bu tek pasaj onun varlığının yeterli kanıtı olurdu.

Ancak "Tanrıların Şafağı" ve "Dünyanın Sonu"nun Eski İskandinav şarkısında, Voeluspa'da, 800 yıl daha genç olduğu için daha da güçlü bir kanıt olan başka bir pasaj daha vardır. Bang ve Bugge'nin artık Hristiyan unsurların varlığını gösterdiği bu "Kahin Vizyonu"nda, büyük felaketi başlatan genel yozlaşma ve bozulma zamanının tanımı şu pasajı içerir:

Broedbr munu berjask ok at boenum verdask
Munu systrungar sifjum spilla.

"Kardeşler birbirlerine savaş açacak ve birbirlerinin katili olacaklar ve kız kardeşlerin çocukları kan bağlarını koparacaklar."
Systrungr, annenin kız kardeşinin oğlu anlamına gelir ve o taraftan kan bağının inkarı, şairin gözünde kardeş katli suçunu bile aşar. O systrungar'da, anne akrabalığını vurgulayan kasıtlı bir doruk noktası vardır. Syskina-boern, erkek ve kız kardeşin çocukları veya syskina-synir, erkek ve kız kardeşin oğulları terimi kullanılsaydı, doruk noktası yerine, etkide bir zayıflama olurdu. Bu, Vikingler zamanında, Voeluspa'nın
oluşturulduğu zaman bile, analık hukukunun
anımının henüz
silinmediğini gösteriyor.

Tacitus'un aşina olduğu Almanlar arasında analık hukuku
zaten baba soyuna yol vermişti. Çocuklar babanın sonraki varisleriydi; çocukların olmaması durumunda, her iki taraftaki kardeşler ve amcalar sıradaydı. Annenin erkek kardeşinin mirasa kabulü, analık hukukunun bir kalıntısıdır ve babalık hukukunun
Almanlar tarafından ancak yakın zamanda
tanıtıldığını kanıtlar. Analık hukukunun izleri
orta çağın sonlarına kadar korundu. Öyle görünüyor ki, bu geç tarihte bile insanlar, özellikle serfler arasında, babalığın
güvenilirliği konusunda hala bazı kuşkular hissediyorlardı. Çünkü bir feodal lord bir şehirden kaçak bir serfin geri dönmesini talep ettiğinde, örneğin Augsburg, Basel ve Kaiserslautern'de, serfliğinin gerçeğinin altı kan bağının yeminiyle tespit edilmesi gerekiyordu; bunların hepsi annesinin akrabası olmalıydı. (Maurer, Staedteverfassung, I, sayfa 381.) Gerileyen anaerkil düzenin bir diğer kalıntısı da (Roma bakış açısından) Almanların kadın cinsiyetine karşı neredeyse açıklanamayan saygısıydı. Soylu ailelerden gelen genç kızlar, Almanlarla yapılan sözleşmelerin tutulmasını sağlamak için en güvenli bağlar olarak kabul ediliyordu. Savaşta, hiçbir şey onların cesaretini, eşlerinin ve kızlarının yakalanıp köleleştirilebileceği korkunç düşüncesi kadar harekete geçirmiyordu. Bir kadın, onlar için kutsal ve peygambervari bir şeydi ve en önemli konularda onun tavsiyelerini dinliyorlardı. Lippe nehri üzerindeki Bructerian rahibesi Veleda, Batavialıların ayaklanmasının ruhuydu.
Bu ayaklanmada Civilis, Alman ve Belçika kabilelerinin başındaydı ve Galya'daki Roma yönetiminin temellerini sarstı. Kadınlar evde tartışmasız bir hakimiyete sahipti. Tacitus'a inanacak olursak, yaşlı erkekler ve çocuklarla birlikte tüm işi onlar yapmak zorundaydı çünkü erkekler avlanmaya gidiyor, içiyor ve aylaklık ediyordu. Ancak Tacitus tarlaları kimin ektiğini söylemediği ve kölelerin açık ifadesine göre sadece ondalık ödediği ve zorla çalışmadığı için yetişkin erkeklerin gereken az miktardaki tarımsal işi yapmak zorunda kalmış gibi görünüyor.

Yukarıda belirtildiği gibi evlilik biçimi, kademeli olarak tek eşliliğe geçiş yapan çift aileydi. Henüz katı bir tek eşlilik değildi çünkü çok eşlilik zenginler için izin veriliyordu. Kızların iffeti genel olarak, Keltlerin geleneklerinden farklı olarak, dikkatlice korunuyordu. Tacitus, Almanlar arasında evlilik bağının kutsallığından özel bir şevkle bahsediyor. Kadının zina yapması, boşanmanın tek nedeni olarak onun tarafından alıntılanıyor. Ancak bu konuya yaklaşımı birçok kusur bırakıyor ve ayrıca, ahlaksız Romalılara erdemin aynasını açıkça tutuyor. Şu kadarı kesin: Almanların ormanlarında erdemin istisnai örnekleri olduğu kabul edilse de, onları diğer ortalama Avrupalıların seviyesine indirmek için dış dünyayla kısa bir temas yeterliydi. Roma yaşamının girdabında, saf ahlakın son izi, Alman dilinden bile daha hızlı kayboldu. Sadece Tours'lu Gregorius'u okuyun. Almanya'nın ilkel ormanlarında, Roma'daki kadar aşırı rafine bir şehvetin var olamayacağı açıktır. Bu, Almanların Roma dünyasına karşı yeterince üstün olduğunu ima eder ve onlara hiçbir zaman bir bütün olarak hiçbir ulusun nitelikleri olmamış bir ılımlılık ve iffet atfetmeye gerek yoktur.

Yahudi olmayanların hukukunun bir sonucu, düşmanlıkları ve babanın ve akrabaların dostluklarını miras alma zorunluluğudur; ayrıca kan davasının Wergeld tarafından yerinden edilmesi, adam öldürme ve yaralamaların kefareti olarak ödenmesi gereken bir para cezasıdır. Bir nesil önce bu Wergeld, özellikle Alman bir kurum olarak kabul ediliyordu, ancak o zamandan beri yüzlerce ulusun Yahudi olmayanların kan davasının bu şekilde hafifletilmesini başlattığı görüldü. Zorunlu misafirperverlik gibi, örneğin Amerikan yerlileri arasında da bulunur. Tacitus'un misafirperverliğin nasıl gözlemlendiğine dair açıklaması (Germania, 21. bölüm) Morgan'ınkiyle neredeyse aynıdır.

Almanların Tacitus'un zamanında ekili araziyi kesin olarak yeniden bölüşüp bölüştürmediği ve bu soruyla ilgili pasajların nasıl yorumlanması gerektiği konusundaki hararetli ve bitmek bilmeyen tartışma artık geçmişte kaldı. Aşağıdaki gerçekler
tespit edildikten sonra: hemen hemen tüm ulusların ekili arazileri, Sezar'ın hala Suebiler arasında gördüğü bir uygulama olan, soy ve daha sonra komünist aile grupları tarafından toplu olarak işleniyordu; bu uygulamanın bir sonucu olarak arazi periyodik olarak yeniden paylaştırılıyordu; ve ekili arazinin bu periyodik yeniden bölüşümünün günümüze kadar Almanya'da korunduğu - bu tür kanıtlardan sonra bu konu üzerinde daha fazla nefes harcamamıza gerek yok. Cesar'ın açıkça Suebi'lere atfettiği kolektif tarımdan, Tacitus'un Almanlar arasında bulduğu gibi toprağın yıllık olarak yeniden paylaşıldığı bireysel tarıma 150 yıl içinde geçiş, şüphesiz herkes için yeterli bir ilerlemedir. Bu aşamadan, bu kadar kısa bir süre içinde ve herhangi bir dış müdahale olmadan toprağın tamamen özel mülkiyetine daha fazla geçiş, kesinlikle imkansız olacaktır. Bu nedenle, Tacitus'un şu ifadelerle ifade ettiği şeyi ancak okuyabiliyorum: Her yıl ekili araziyi değiştiriyorlar (veya yeniden bölüyorlar) ve ortak kullanım için yeterli arazi kalıyor. Tam olarak Almanların çağdaş Yahudi olmayan anayasasıyla uyuşan şey, tarım ve toprağın tahsisi aşamasıdır. Önceki
baskılarda olduğu gibi önceki paragrafı olduğu gibi bırakıyorum. Bu arada soru başka bir boyut kazandı. Kovalevsky, ataerkil hanehalkı topluluğunun neredeyse her yerde, hatta belki de her yerde, anaerkil komünist ve modern izole aile arasındaki bağlantı halkası olarak var olduğunu gösterdiğinden, artık soru Maurer ve Waitz arasında tartışıldığı gibi "Kolektif mülkiyet mi yoksa özel mülkiyet mi?" değil, "Bu kolektif mülkiyetin biçimi neydi?" sorusudur. Sadece Sezar zamanında Suebi'lerin topraklarının kolektif sahipleri oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktur, aynı zamanda toprağı kolektif olarak işledikleri konusunda da. Ekonomik birimlerinin gens mi, hane halkı mı, yoksa ara komünist bir grup mu olduğu veya bu üç grubun hepsinin farklı yerel koşullar nedeniyle aynı anda var olup olmadığı soruları uzun bir süre daha kararsız kalabilir. Kovalevsky, Tacitus tarafından tanımlanan koşulların köy topluluğuna değil, nüfusun artmasıyla çok daha sonra köy topluluğuna dönüşen hanehalkı topluluğuna dayandığını savunur. Dolayısıyla, Germenlerin Romalılar zamanında işgal ettikleri topraklardaki ve daha sonra Romalılardan aldıkları topraklardaki yerleşimleri köylerden değil, birkaç nesilden oluşan, yeterli bir araziyi eken ve çevredeki yabani araziyi komşularıyla ortak kullanan büyük kooperatif ailelerden oluşuyordu. Eğer durum böyleyse, Tacitus'taki ekili arazinin değiştirilmesiyle ilgili pasajın gerçekten de tarımsal bir anlamı olurdu, yani kooperatif hane her yıl farklı bir araziyi ekerdi ve bir önceki yıl ekilen arazi sürülmez veya tamamen terk edilirdi. Nüfusun kıtlığı, araziyle ilgili tüm anlaşmazlıkları gereksiz kılacak kadar yedek yabani arazi bırakmış olurdu. Ancak yüzyıllar geçtikten sonra, aile üyeleri artınca ve kolektif ekim, hakim üretim koşullarıyla bağdaşmaz hale gelince, hane toplulukları dağıldı. Eski ortak alanlar ve çayırlar daha sonra bilinen şekilde, artık oluşmuş olan çeşitli
bireysel aileler arasında paylaştırıldı. Çiftlik arazilerinin bölünmesi
ilk olarak dönemseldi, ancak daha sonra kesindi, orman, mera ve
su yolları ise ortak mülk olarak kaldı.

Bu gelişme sürecinin Rusya için tarihsel araştırmayla tamamen kurulmuş olduğu görülüyor. Almanya ve ikinci olarak diğer Alman ülkeleri için, bu görüşün birçok durumda tarihi otoritelerin daha iyi yorumlanmasını ve zorlukların Tacitus zamanına kadar köy topluluğunu izleme fikrinden daha kolay bir şekilde çözülmesini sağladığı inkar edilemez. En eski
belgeler, örneğin Codex Laureshamensis, köy topluluğundan ziyade hane halkının yardımıyla daha kolay açıklanıyor. Öte yandan, şimdi yeni zorluklar ortaya çıkıyor ve yeni sorular ortaya çıkıyor. Kesin sonuçlara varmak için daha fazla araştırma yapılması gerekecek.
Ancak, olasılığın hane halkının ara aşaması lehine olduğunu inkar edemem.[29]

Sezar zamanındaki Almanlar ya yeni yerleşmişlerdi ya da hala yerleşmek için arayıştaydı, Tacitus zamanında ise tam bir asırdır yerleşiktiler. Sonuç olarak, ihtiyaç maddelerinin üretiminde belirgin bir ilerleme var. Almanlar blok evlerde yaşıyorlardı;
giysileri hala ormanları kadar ilkeldi,
kaba yünlü pelerinler, hayvan derileri ve kadınlar ve zenginler için keten iç çamaşırlarından oluşuyordu. Süt, et, yabani meyve ve Plinius'un da eklediği gibi, günümüzde İrlanda ve İskoçya'da Keltlerin ulusal yemeği olan yulaf lapasıyla yaşıyorlardı. Zenginlikleri, aşağı ırktan sığırlardan oluşuyordu.
İnekler küçük, çirkin görünümlü ve boynuzsuzdu;
atlar, küçük midilliler, hızlı koşmuyordu. Para, sadece Roma parası,
nadiren kullanılıyordu. Altın ve gümüşten süs eşyaları yapmıyorlardı ve bu metallere değer vermiyorlardı. Demir kıttı ve en azından Ren ve Tuna'daki kabileler arasında görünüşe göre sadece ithal ediliyordu, kendileri tarafından çıkarılmıyordu. Rün yazısı (Yunan ve Latin harflerinin taklitleri) sadece bir şifre olarak ve yalnızca dini büyücülük için kullanılıyordu. İnsan kurbanları hala revaçtaydı. Kısacası, barbarlığın orta aşamasından üst aşamaya yeni çıkmış bir ulustular. Ancak, Romalılarla doğrudan temasları olan kabileler, Roma ürünlerinin ithalatını kolaylaştırdığı için, kendi metal ve tekstil endüstrilerini edinmekten alıkonuldular, ancak Baltık'taki Kuzeydoğu kabilelerinin bu endüstrileri geliştirdiğine dair en ufak bir şüphe yoktur. Sleswick bataklıklarında bulunan zırh parçaları--uzun bir demir kılıç, bir zırh, gümüş bir miğfer, vb., ikinci yüzyılın sonlarından kalma Roma sikkeleriyle birlikte-- ve göçlerle yayılan Alman metal eşyaları, Roma orijinallerine göre modellenmiş olsalar bile, üstün bir bitişin tuhaf bir türünü temsil eder. İngiltere hariç, uygar Roma imparatorluğuna her yerde göç, bu ev endüstrisine son verdi. Bu endüstrinin nasıl aynı anda ortaya çıktığı ve geliştiği, örneğin bronz pullarla gösterilir. Burgonya'da, Romanya'da ve Asow Denizi'nde bulunan örnekler, İngiltere veya İsveç'te bulunanlarla aynı atölyede üretilmiş olabilir ve şüphesiz Alman kökenlidir.

Alman anayasası da barbarlığın üst aşamasıyla uyumluydu. Tacitus'a göre, şefler konseyi (principes)
evrensel olarak önemsiz konuları karara bağlar ve önemli konuları halk toplantılarının kararına hazırlardı. Bildiğimiz kadarıyla, barbarlığın alt aşamasındaki kamusal toplantı, yani Amerikan yerlileri arasında, yalnızca gentes tarafından yapılıyordu, kabileler veya kabile birlikleri tarafından değil. Barış şefleri (principes) hala savaş şeflerinden (duces) keskin bir şekilde farklıydı, tıpkı İrokualar arasında olduğu gibi. Barış şefleri zaten kısmen, sığır, tahıl vb. gibi, gentillerin fahri bağışlarıyla geçiniyordu. Genellikle aynı aileden seçiliyorlardı, Amerika'ya benzer şekilde. Paternal hukuka geçiş, Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, seçimle görevin kalıtsal göreve kademeli olarak dönüştürülmesini destekledi. Böylece her genste kademeli olarak "asil" bir aile yetiştirildi. Bu kalıtsal asaletin çoğu göçler sırasında veya hemen sonrasında sıkıntıya düştü. Askeri liderler yalnızca liyakatlerine göre seçildi. Çok az güçleri vardı ve örneklerinin gücüne güvenmek zorundaydılar. Ordudaki gerçek disiplin gücü, Tacitus'un dolaylı olarak belirttiği gibi rahiplerin elindeydi. Kamu toplantısı gerçek yürütme organıydı. Kabile
kral veya şefi başkanlık ediyordu. Halk karar veriyordu. Bir mırıltı "Hayır" anlamına geliyordu, alkış ve silah sesleri "Evet" anlamına geliyordu. Kamu toplantısı aynı zamanda bir adalet mahkemesiydi. Şikayetler burada dile getiriliyor ve karara bağlanıyordu ve ölüm cezaları veriliyordu. Sadece korkaklık, vatana ihanet ve doğal olmayan şehvet ölümle cezalandırılan suçlardı. Gentes
ve diğer alt bölümler, tüm orijinal Alman mahkemelerinde sadece işlemlerin yöneticisi ve sorgulayıcı olan şefin başkanlığındaki bir organda karar verirdi. Almanlar arasında, hüküm her zaman ve her yerde topluluk tarafından verilirdi.

Sezar'ın zamanından beri kabileler birliği ortaya çıktı. Bazılarının
zaten kralları vardı. İlk savaş şefi, Yunanlılar ve Romalılar arasında olduğu gibi gaspçının
yerini arzulamaya başladı ve bazen bunu elde etmeyi başardı. Bu tür başarılı gaspçılar kesinlikle mutlak yöneticiler değildi. Ancak yine de
gensin bağlarını kırmaya başladılar. Özgürleştirilmiş köleler
gens üyesi olamadıkları için genellikle daha düşük bir konumda olsalar da, genellikle yeni kralların gözdeleri olarak rütbe, zenginlik ve onur kazandılar. Aynı şey, artık büyük ülkelerin
kralı olmuş askeri liderler tarafından Roma imparatorluğunun fethinden sonra da gerçekleşti. Frankonlar arasında, köleler ve kralın azat edilmiş köleleri önce sarayda, sonra da devlette öncü bir rol oynadılar. Yeni soyluların büyük bir kısmı onlardan geliyordu.

Kraliyetin yükselişini özellikle destekleyen bir kurum vardı:
askeri takipçiler. Amerikan kızılderilileri arasında özel savaş gruplarının genslerden bağımsız olarak nasıl oluşturulduğunu daha önce gördük.
Almanlar arasında, bu özel gruplar ayakta duran yapılara dönüşmüştü.
Şöhret kazanan askeri lider, etrafında ganimet seven genç savaşçılardan oluşan bir ordu topladı. Liderleri tarafından kişisel sadakate söz verildi ve karşılığında lider de onlara kendini söz verdi. Onları besledi, hediyeler verdi ve hiyerarşik ilkelere göre örgütledi: bir muhafız ve acil durumlar ve kısa seferler için bir birlik, daha büyük işletmeler için eğitimli bir subay birliği. Bu takipçiler oldukça önemsiz olmalı, aslında onları daha sonra İtalya'da Odoaker döneminde buluyoruz, yine de eski
gentile özgürlüğünün çöküşünü haber veriyorlardı ve göçler sırasında ve sonrasında yaşanan olaylar askeri hizmetkarların kötülüğün habercisi olduğunu kanıtladı. Çünkü ilk olarak,
kraliyetin büyümesini teşvik ettiler. İkinci olarak, Tacitus
bunların ancak sürekli savaş ve yağma seferleriyle bir arada tutulabileceğini ileri sürer. Soygun onların yaşam amacı haline geldi. Lider
yakınlarında yapacak bir şey bulamazsa, birliklerini savaş ve ganimet ihtimalinin onu cezbettiği diğer ülkelere yürütürdü. Birçoğu Roma sancağı altında Almanlara karşı bile savaşan Alman yardımcıları, büyük ölçüde bu takipçiler arasında toplanmıştı.
"Landsknecht" mesleğinin ilk tohumlarını, Almanların utancı ve lanetini temsil ederler. Roma imparatorluğunun fethinden sonra, kralların bu hizmetkarları, özgür olmayan Roma saray mensuplarıyla birlikte, daha sonraki günlerin soylularının diğer yarısını oluşturdular. Genel olarak, o zaman, uluslar halinde birleşen Alman kabileleri, kahramanlık dönemindeki Yunanlılar ve sözde krallar zamanındaki Romalılar arasında gelişen aynı anayasaya sahipti: kamu toplantıları, gerçek kraliyet gücünü arzulayan
gentil şefler ve askeri liderlerin konseyleri.
Gentil düzenin üretebileceği en yüksek anayasaydı;
barbarlığın daha yüksek aşamasının standart anayasasıydı.
Toplum, bu anayasanın yeterli olduğu sınırları aşarsa, o zaman
gentil düzenin sonu gelmişti. Çöktü ve devlet onun yerini aldı.

DİPNOTLAR:

[27] Yazarın dördüncü baskıya notu.

İrlanda'da geçen birkaç gün boyunca, kırsal nüfusun hala ne ölçüde
gentil döneminin kavramlarında yaşadığının bir kez daha farkına vardım. Çiftçinin kiracısı olduğu büyük toprak sahibi,
hala, toprağın herkesin çıkarına işlenmesini denetlemek zorunda olan, çiftçiden kira şeklinde bir haraç almaya hak kazanan, ancak aynı zamanda ihtiyaç halinde çiftçiye yardım etmek zorunda olan bir klan şefininkine benzer bir konumdan yararlanmaktadır. Aynı şekilde, rahat koşullardaki herkes, ihtiyaç duyduklarında daha fakir komşularına yardım etmekle yükümlü kabul edilir. Bu tür bir yardım, hayırseverlik değil, sadece fakir Yahudi olmayanların ayrıcalığıdır ve zengin Yahudi olmayanlar veya klan şefi buna saygı göstermelidir. Bu, siyasi ekonomi profesörlerinin ve hukukçuların, modern özel mülkiyet fikrini İrlandalı çiftçilere aktarmanın imkansızlığından şikayet etmelerinin nedenini açıklar. Sadece hakları olan, ancak hiçbir görevi olmayan mülkiyet, İrlandalının kesinlikle kavrayışının ötesindedir. Hiç şaşırtıcı değil ki, İngiltere ve Amerika'nın modern büyük şehirlerinden birine, tamamen farklı ahlaki ve yasal standartlara sahip bir nüfusa, tüm ahlak ve adaletten umutsuzluğa kapılan birçok İrlandalı, tüm tutunmalarını
kaybeder ve moral bozukluğuna kolay av olurlar.

[28] Yazarın notu.

Yunanlılar, annenin kardeşi ile yeğeni arasındaki bu özel kutsallığı, birçok ulus arasında bulunan, yalnızca kahramanlık zamanlarının mitolojisinde bulunan bir annelik yasası kalıntısı olarak bilirler. Diodorus'a göre
IV., 34, Meleagros, annesi Althaia'nın kardeşi olan Thestius'un oğullarını öldürür. Althaia bu eylemi o kadar iğrenç bir suç olarak görür ki, katili, kendi oğlunu lanetler ve onun ölümü için dua eder. "Tanrıların onun dileğini yerine getirdiği ve Meleagros'un hayatına son verdiği söylenir." Aynı Diordorus'a göre, IV., 44, Herakles komutasındaki Argonautlar Trakya'ya
iniyorlar ve orada Phineus'un ikinci karısının kışkırtmasıyla ilk terk ettiği karısı Boread Kleopatra'nın çocukları olan iki oğluna
utanç verici şekilde kötü davrandığını görüyorlar. Ancak Argonautlar arasında Kleopatra'nın kardeşleri, kötü muamele gören çocukların amcaları olan Boread'lar da var. Hemen yeğenlerini savunuyorlar, onları serbest bırakıyorlar ve muhafızlarını öldürüyorlar.

[29] Çevirmenin notu.

Ev topluluğu Gürcistan'da (Güney Rusya) hala belirgin bir üretim aşamasıdır.
Gürcistan'ın kuzey sınırı Kafkasya'dır. Yüksek zekalı bir halk olan Gürcüler, yüzyıllardır Perslere, Araplara, Türklere
ve Tatarlara karşı bağımsızlıklarını korumuşlardır. Dr. Philipp Gogitshayshvili, "Das Gewerbe in
Georgien" (Zeitschrift fuer die gesammte Staatswissenschaft,
Ergaenzungsheft I., Tuebingen, 1901) başlıklı bir makalede durumlarının şu ilginç tanımını yapar. "Swanianlar (Gürcistan'ın bir bölgesi
Swania olarak adlandırılır) yaşamın tüm gerekliliklerine sahiptir. Kendi giysilerini dokurlar, kendi silahlarını, barutlarını ve hatta gümüş ve altın süslerini yaparlar. Modern bir ticaret yoktur... Değişimle tanışırlar, ancak yalnızca ürünler karşılığında ürünler. Para dolaşmaz
ve ne dükkanlar ne de pazarlar vardır... Sadaka isteyen tek bir dilenci, tek bir adam yoktur. Demir, tuz ve basma hariç, Swanialılar ihtiyaç duydukları her şeyi kendileri üretirler. Ketenlerini kenevirden, giysilerini yabani hayvanların derilerinden ve yünden, ayakkabılarını da deri ve postlardan hazırlarlar. Keçe şapkalar, ev eşyaları, silahlar, eyerler, dizginler ve tarım
aletleri yaparlar."

BÖLÜM VIII.

ALMANLAR ARASINDA DEVLETİN YÜKSELİŞİ.

Tacitus'a göre Alman ulusu sayıca çok güçlüydü.
Bireysel Alman uluslarının
güçlerine dair yaklaşık bir fikir Sezar tarafından verilmiştir.
Ren Nehri'nin sol kıyısına geçen Usipetanlar ve Tencteranlar'ın sayısının kadınlar ve çocuklar dahil
180.000 olduğunu belirtir. Tek bir ulusa ait yaklaşık 100.000[30] üye, örneğin İrokualar'ın en iyi dönemlerinde, 20.000'inin Büyük Göller'den Ohio ve Potomac'a kadar tüm ülkenin terörü haline geldiği dönemdeki sayılarından önemli ölçüde daha fazladır.
Ren ülkesinin daha iyi bilinen uluslarını tarihsel
raporların yardımıyla yerleştirmeye çalışırsak, tek bir ulusun Haritada Prusya hükümet bölgesinin ortalama alanını kaplar, yaklaşık 10.000 kilometrekare[31] veya 182 Alman coğrafi mil karesi.[32] Vistula'ya kadar uzanan Romalıların Germania Magna'sı yaklaşık 500.000 kilometrekareyi kaplıyordu. Herhangi bir tek ulus için ortalama 100.000 sayıldığında, Germania Magna'nın toplam nüfusu beş milyona ulaşmış olurdu. Bu, barbar bir ulus grubu için oldukça yüksek bir rakamdır, ancak kilometrekareye 10 kişi veya coğrafi mil kareye 550 kişi, mevcut koşullarla karşılaştırıldığında çok azdır. Ancak bu, o zamanlar yaşayan Almanların toplam sayısını içermez. Got ırkından Alman uluslarının, Bastarnians, Peukinians ve diğerlerinin, Tuna'nın ağzına kadar Karpat dağları boyunca yaşadığını biliyoruz. O kadar çoklardı ki Plinius onları Cermenlerin beşinci ana tümeni olarak adlandırdı. MÖ 180 yılına kadar Makedonya Kralı Perseus'un paralı askerleriydiler ve Augustus'un ilk yıllarında hala Edirne civarına kadar ilerliyorlardı. Bir milyon kişi olduklarını varsayarsak, Hristiyan döneminin başlangıcında Almanya'nın muhtemel nüfusunun en az altı milyon olduğunu görüyoruz. Almanya'daki son yerleşimden sonra, nüfus giderek artan bir hızla artmış olmalı. Yukarıda belirtilen endüstriyel ilerleme bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Sleswick bataklıklarında bulunan nesneler, yanlarında bulunan Roma sikkelerine bakılırsa, üçüncü yüzyıldan kalmadır. Dolayısıyla o dönemde Baltık'ta metal ve tekstil endüstrisi zaten oldukça gelişmişti, Roma imparatorluğuyla canlı bir ticaret yapılıyordu ve daha zengin sınıf belli bir lüksün tadını çıkarıyordu - bunların hepsi nüfusun arttığını gösteriyor. Ancak aynı zamanda
Romalılara karşı genel bir saldırı savaşı,
Kuzey Denizi'nden Karadeniz'e kadar uzanan
Ren Nehri, Roma duvarı ve Tuna Nehri boyunca başladı. Bu, nüfusun giderek artan dış baskısının bir başka kanıtıdır. Üç yüzyıl süren mücadele sırasında, İskandinav Gotları ve Burgonyalılar hariç, Got uluslarının tüm ana gövdesi Güneydoğu'ya yürüdü ve uzun saldırı hattının sol kanadını oluşturdu. Yukarı Tuna'daki Yüksek Almanlar (Herminonlular) merkezde savaştı ve Ren Nehri'ndeki İskaevonlular, şimdi Franklar olarak adlandırılıyor, sağ kanatta ilerledi. Bretanya'nın fethi İngaevonluların payına düştü.[33] Beşinci yüzyılın sonunda,
tükenmiş, kansız ve çaresiz Roma imparatorluğu Almanlara açıktı.

Önceki bölümlerde antik Yunan ve Roma medeniyetinin beşiğinde duruyorduk. Şimdi onun mezarında duruyoruz. Roma dünya gücünün eşitleyici düzlemi yüzyıllardır tüm Akdeniz ülkeleri üzerinde kayıyordu. Yunan dilinin hiçbir
direnç göstermediği yerlerde, tüm ulusal deyimler bozulmuş bir Latince tarafından ezilmişti. Artık milliyet ayrımı yoktu, Galyalılar, İberyalılar, Liguryalılar, Norikanlar yoktu; hepsi Romalı olmuştu. Roma yönetimi ve Roma hukuku her yerde eski Yahudi olmayanları dağıtmış ve böylece yerel ve ulusal bağımsızlığın son kalıntılarını ezmişti. Yeni tip Romalılar bu kaybı telafi etmiyordu, çünkü herhangi bir milliyeti değil, sadece bir milliyetin eksikliğini ifade ediyordu. Yeni ulusların oluşumu için gerekli unsurlar her yerde mevcuttu. Farklı eyaletlerin Latin lehçeleri giderek daha fazla farklılaşıyordu. Ancak bir zamanlar İtalya, Galya, İspanya ve Afrika'yı bağımsız topraklar haline getiren doğal sınırlar hala mevcuttu ve kendilerini hissettiriyordu. Yine de bu unsurları yeni uluslara birleştirmek için hiçbir yerde güç yoktu. Hiçbir yerde gelişme kapasitesinin en ufak bir izi, herhangi bir direniş gücü, hele ki herhangi bir yaratıcı güç yoktu. Bu muazzam bölgenin muazzam insan kalabalığı tek bir bağla bir arada tutuluyordu: Roma devleti. Ancak bu devlet zamanla tebaasının en büyük düşmanı ve baskıcısı haline gelmişti. Eyaletler Roma'yı mahvetmişti. Diğerleri gibi bir taşra kasabası olmuştu, ayrıcalıklıydı ama artık hükmetmiyordu, artık dünya imparatorluğunun merkezi değildi, hatta Konstantinopolis, Treves ve Milano'da yaşayan imparatorların ve alt naiplerin merkezi bile değildi. Roma devleti, yalnızca tebaasının sömürülmesi için tasarlanmış muazzam karmaşık bir makineye dönüşmüştü. Vergiler, devlet vergileri ve her türden ondalık, halkın büyük kısmını giderek daha da yoksulluğa sürükledi. Naiplerin, vergi tahsildarlarının ve askerlerin şantaj uygulamalarıyla baskı o kadar arttı ki dayanılmaz hale geldi. Bu, Roma'nın dünya gücünün sonucuydu. Devletin var olma hakkı, içeride düzenin korunması ve dışarıdaki barbarlara karşı koruma üzerine kuruluydu. Fakat bu düzen en iğrenç düzensizlikten bile daha kötüydü ve devletin vatandaşlarını koruduğunu iddia ettiği barbarlar onlar tarafından kurtarıcı olarak selamlanıyordu.

Toplumun durumu da daha az umutsuz değildi. Cumhuriyetin son yıllarında, Roma yöneticileri fethedilen eyaletlerin acımasızca sömürülmesini çoktan tasarlamışlardı. İmparatorlar bu sömürüyü ortadan kaldırmamış, ancak organize etmişlerdi. İmparatorluk ne kadar parçalanırsa, vergiler ve ondalıklar o kadar yükseliyordu ve memurlar o kadar utanmazca soyuyor ve şantaj yapıyorlardı. Ticaret ve sanayi hiçbir zaman egemen Romalıların güçlü bir noktası olmamıştı. Sadece tefecilikte kendilerinden önceki ve sonraki tüm milletleri geride bırakmışlardı. Var olmayı başaran ticaret, resmi gasp tarafından mahvedilmişti. Sadece Doğu'da, imparatorluğun Yunan kesiminde, bazı ticaretler hala bitki örtüsüyle yaşıyordu, fakat bu bizim çalışmamızın kapsamı dışındadır. Yoksulluğun evrensel olarak azalması,
trafik, el sanatları, sanat, nüfus azalması,
kasabaların çöküşü, tarımın daha düşük bir aşamaya geri dönmesi--Roma dünya egemenliğinin nihai sonucuydu.

Ancak şimdi, tüm Eski Dünya'daki en önemli üretim dalı olan tarım
yine üstündü ve her zamankinden daha fazlaydı. İtalya'da, cumhuriyetin sonundan bu yana neredeyse tüm ülkeyi kapsayan
muazzam mülkler (latifundiae) iki şekilde kullanılıyordu: ya nüfusun koyun ve öküzlerle yer değiştirdiği otlaklar olarak,
bakımı sadece birkaç köle gerektiriyordu; ya da köle kitlelerinin kısmen sahibinin lüksü için, kısmen de kasabaların pazarlarında satış için büyük ölçekte bahçecilik yaptığı kır evleri olarak. Büyük otlaklar korunmuş ve hatta bazı kısımlarda genişletilmişti. Ancak kırsal yerleşim yerleri ve bahçeleri, sahiplerinin yoksullaşması ve kasabaların
çökmesiyle
harap olmuştu. Köle emeğine dayalı Latifundian ekonomisi artık
kârlı değildi; ancak o zamanlar büyük ölçekte tarımın
tek olası biçimiydi. Ancak şimdi, küçük üretim tekrar
tek kazançlı biçim haline gelmişti. Birbiri ardına gelen kır evleri, sabit bir kira ödeyen kalıtsal kiracılara veya partiarii'ye, yani çalışmalarının karşılığında bir yıllık ürünün altıda birini veya hatta dokuzda birini alan kiracılardan daha fazla yöneticiye küçük parseller halinde
kiralanıyordu. Ancak bu küçük parseller esas olarak yıllık sabit bir meblağ ödeyen ve parselleriyle birlikte satış yoluyla devredilebilen
kolonicilere veriliyordu. Köleleri olmasa da, yine de bu kolonistler
özgür değildi; özgür vatandaşlarla evlenemezlerdi ve kendi sınıflarından kişilerle yapılan evlilikler geçerli olarak kabul edilmezdi, kölelerinki gibi sadece cariyelik olarak görülürdü. Koloniciler, ortaçağ serflerinin prototipleriydi.

Antik kölelik canlılığını yitirmişti. Ne ülkede büyük ölçekli tarımda, ne de kasabaların imalathanelerinde daha fazla getiri sağlamadı - ürünlerinin pazarı kaybolmuştu. Ve imparatorluğun gelişen döneminin devasa üretiminin artık indirgendiği küçük ölçekli üretim ve zanaatkarlık, çok sayıda köleye yer bırakmadı. Toplum tarafından yalnızca zenginlerin ev ve lüks köleleri tutuluyordu. Ancak bu azalan kölelik, üretken emeği köle işi olarak damgalamak için henüz yeterince güçlüydü, özgür Romalıların onurunun altındaydı; ve artık herkes özgür bir Romalıydı. Sahipleri için uyuşturucu haline gelen gereksiz kölelerin sayısı artarken, diğer yandan sömürgecilerin ve dilenci özgür insanların sayısı (Amerika'nın köle eyaletlerindeki fakir beyazlara benzer) sürekli olarak arttı. Hıristiyanlık, eski köleliğin bu kademeli düşüşünden tamamen masumdur. Çünkü yüzyıllardır Roma imparatorluğunun köleliğine katılmıştı. Daha sonra Hıristiyanların köle ticaretini, ne Kuzey'deki Almanların, ne Akdeniz'deki Venediklilerin, ne de sonraki yıllardaki zenci ticaretinin önünü kesmedi.[34] Kölelik öldü, çünkü artık bir getirisi yoktu. Ancak özgür insanların üretken emeğini aşağılık olarak damgalayarak zehirli iğnesini geride bıraktı. Bu, Roma dünyasını kaçamayacağı kapalı bir sokağa soktu. Köle emeği ekonomik olarak imkansızdı ve özgür insanların emeği ahlaki bir yasak altındaydı. Biri artık var olamazdı, diğeri henüz toplumsal üretimin temel biçimi olamazdı. Tam bir devrimden başka çare yoktu.

Eyaletler daha iyi durumda değildi. Bu konudaki en kapsamlı raporlar Galya'dandır. Kolonicilerin yanında özgür çiftçiler hala oradaydı. Kendilerini yetkililerin, yargıçların ve tefecilerin acımasız şantajından korumak için, sık sık nüfuzlu ve güçlü bir adamın himayesine girdiler. Bunu sadece tek tek bireyler değil, aynı zamanda tüm topluluklar yaptı, böylece dördüncü yüzyılın imparatorları sıklıkla bu uygulamayı yasaklayan kararlar çıkardı. Ancak koruma müşterilere ne işe yaradı? Patron, onlara arsalarının mülkiyetini kendisine devretmeleri koşulunu koydu ve karşılığında onlara topraklarının hayatları boyunca özgürce tadını çıkaracaklarına dair güvence verdi; bu, kutsal kilisenin dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Tanrı'nın daha büyük şanı için hatırladığı ve özgürce taklit ettiği bir numaraydı. Ancak beşinci yüzyılda, yaklaşık 475 yılında, Marsilya Piskoposu Salvianus bu tür soygunları hala şiddetle kınıyor ve Romalı yetkililerin ve büyük toprak sahiplerinin yöntemlerinin o kadar baskıcı hale geldiğini, birçok "Romalının" barbarların işgal ettiği bölgelere kaçtığını ve Roma yönetimine geri dönmekten başka hiçbir şeyden korkmadığını anlatıyor. Zavallı ebeveynlerin çocuklarını sık sık köle olarak sattıkları, bu uygulamayı yasaklayan bir yasayla kanıtlanmıştır. Romalıları kendi devletlerinden kurtarmaları karşılığında, barbarlar
tüm toprağın üçte ikisini ele geçirdiler ve
kendi aralarında paylaştılar. Dağıtım, Yahudi olmayanların kurallarıyla yapıldı. Fatihlerin sayısı nispeten az olduğundan, büyük alanlar ulusun, kabilenin veya gensin mülkiyetinde bölünmeden kaldı. Her gens, ekilecek toprağı ve otlakları bireysel hanelere kura çekerek dağıttı. O zamanlar tekrarlanan bölünmelerin olup olmadığını bilmiyoruz. Her neyse, bu uygulama Roma eyaletlerinde kısa süre sonra terk edildi ve bireysel arsa satılabilir özel mülk, sözde serbest mülk (allodium) haline geldi. Ormanlar ve otlaklar kolektif kullanım için bölünmeden kaldı. Bu kullanım ve bölünmüş toprağın ekilme şekli gelenek ve toplumun iradesi tarafından düzenlendi. Gens köyünde ne kadar uzun süre yaşarsa ve Almanlar ve Romalılar zamanla ne kadar iyi birleşirse, akrabalık karakteri toprak sınırları önünde o kadar çok zayıfladı. Gens, üyeleri hala akrabalık izleri gösteren mark komününde kayboldu. Mark komünlerinin hala korunduğu ülkelerde - Kuzey Fransa, İngiltere, Almanya ve İskandinavya'da - gentil anayasa yavaş yavaş yerel bir anayasaya dönüştü ve böylece bir devlete uyum sağlama kapasitesi kazandı. Yine de bu yerel anayasa, tüm gentil düzenini ayıran ilkel demokratik karakterin bir kısmını korudu ve böylece daha sonraki zamanlardaki zorunlu yozlaşmasında bile bir parça gentilizmi korudu. Bu, ezilenlerin elinde, günümüzde bile kullanılmaya hazır bir silah bıraktı.

Fetih sonucunda gensteki kan bağlarının hızla kaybolması, gentilizmin kabile ve ulusal organlarının yozlaşmasına neden oldu.

Boyunduruk altındaki insanlar üzerindeki yönetimin gentil anayasayla uyuşmadığını biliyoruz. Burada bunu geniş çapta gözlemleme fırsatımız var. Roma eyaletlerinin efendileri olan Alman ulusları fetihlerini örgütlemek zorundaydı. Ancak Romalıları kendi genslerine bir vücut olarak kabul edemediler veya onları gentil organların yardımıyla yönetemediler. Onların yerine bir
yedek, büyük ölçüde yerel işlerde tutulan Roma idari organlarının başına getirilmeliydi ve bu
yedek ancak başka bir devlet olabilirdi. Bu nedenle, gentil anayasanın organları devletin organları haline gelmek zorundaydı ve anın baskısı altında bu çok hızlı bir şekilde gerçekleşti. Şimdi, fatih ulusun ilk temsilcisi askeri liderdi. Fethedilen bölgenin
iç ve dış güvenliği, onun gücünün
güçlendirilmesini gerektiriyordu. Savaş liderliğinden monarşiye geçiş anı gelmişti. Ve değişim gerçekleşti.

Örneğin Frankların krallığını ele alalım. Muzaffer Salianlar yalnızca geniş Roma devlet topraklarına değil, aynı zamanda özellikle tüm büyük ormanlık alanlar olmak üzere az veya çok küçük mark topluluklarına tahsis edilmemiş tüm büyük arazilere de sahip olmuşlardı. Frankların kralının, artık gerçek bir hükümdar olarak yaptığı ilk şey, bu ulusal mülkü kraliyet mülküne dönüştürmek, onu halktan çalmak ve onu hizmetkarlarına bağışlamak veya rehin olarak vermekti. Başlangıçta kişisel savaş takipçilerinden ve ordunun alt komutanlarından oluşan bu maiyet, Romalılar, yani yazma bilgileri, eğitimleri ve ülkenin dili ve yasaları ile Latin edebiyatının diliyle aşinalıkları sayesinde kral için hızla paha biçilmez hale gelen Romalılaştırılmış Galyalılar tarafından artırıldı. Ancak köleler, serfler ve azat edilmiş köleler de onun saray mensupları oldu. Bunların arasından favorilerini seçti. İlk başta kamu arazisi bağışları aldılar ve daha sonra bu faydalar genellikle kralın ömrü boyunca sağlandı. Böylece yeni bir soyluluğun temeli halkın pahasına atıldı. Ancak hepsi bu değildi. İmparatorluğun geniş toprakları eski gentil anayasayla yönetilemezdi. Şefler konseyi, uzun zaman önce modası geçmemiş olsaydı, daha fazla toplantı yapamazdı. Kısa süre sonra kralın daimi maiyeti tarafından yerinden edildi. Eski kamu toplantısında bir bahane hala devam ediyordu, ancak giderek ordunun alt komutanlarının ve yükselen soyluların toplantısıyla sınırlıydı. Eskiden olduğu gibi, cumhuriyetin son döneminde Romalı çiftçiler, şimdi de özgür toprak sahibi köylüler, Frank halkının büyük kısmı, sürekli iç çekişmeler ve fetih savaşları nedeniyle bitkin düşmüş ve yoksulluğa düşmüştü. Bir zamanlar tüm orduyu oluşturan ve Fransa'nın fethinden sonra seçkin birliğini oluşturanlar, dokuzuncu yüzyılın sonunda o kadar yoksullaşmışlardı ki, her beş kişiden biri savaşa gidebiliyordu. Doğrudan kral tarafından toplanan eski özgür köylüler ordusu, yeni soyluların bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan bir orduyla değiştirildi. Bu hizmetkarlar arasında köylüler de vardı, yani kraldan başka efendi tanımayan ve biraz önce bir kral bile tanımayan köylülerin torunları. Şarlman'ın halefleri döneminde Frank köylülüğünün yıkımı, iç savaşlar, kraliyet gücünün zayıflığı ve buna karşılık gelen soyluların baskıcı tutumuyla daha da kötüleşti. İkinciler, Charlemagne'ın makamlarını kalıtsal hale getirmeye çalışan "Gau"[35] (bölge) kontlarını atamasıyla saflarına bir yenisini daha eklemişti. Normanların istilaları, köylülüğün yıkımını tamamladı. Şarlman'ın ölümünden elli yıl sonra Fransa, Normanların ayaklarının dibinde dört yüz yıl önce Roma imparatorluğunun Frankların ayaklarının dibinde yattığı kadar direnilemez bir şekilde yatıyordu. Sadece dışsal güçsüzlük değil, aynı zamanda toplumun iç düzeni veya daha doğrusu düzensizliği de neredeyse aynıydı. Özgür Frank köylüleri, selefleri olan Romalı sömürgecilerle benzer bir konumdaydı. Savaşlar ve soygunlar yüzünden mahvolmuşlardı, kraliyet gücü onları koruyamayacak kadar zayıf olduğu için soyluların veya kilisenin korumasını aramaya zorlanmışlardı. Ancak bu koruma için pahalı bir bedel ödemek zorundaydılar. Galyalı çiftçiler gibi, topraklarının tapularını patronlarına devretmek ve farklı ve çeşitli biçimlerde kiracı olarak geri almak zorundaydılar, ancak her zaman yalnızca hizmet ve ondalık karşılığında. Bu bağımlılık biçimine sürüklendiklerinde, yavaş yavaş bireysel özgürlüklerini kaybettiler. Birkaç nesil sonra çoğu serf oldu. Özgür köylülerin seviyelerinden ne kadar hızlı düştüğünü, o zamanlar yakınlarda, şimdi ise Paris'te bulunan Saint Germain des Pres manastırının arazi kayıtları göstermektedir. Bu manastırın çevresindeki ülkedeki geniş arazilerde
2788 hane, neredeyse hepsi Alman isimleri taşıyan Franklar, Charlemagne zamanında yaşıyordu; bunların 2080'i sömürgeciydi, 35'i lites,[36]
220 köle ve sadece 8'i serbest toprak sahibiydi. Patronların toprak tapularının kendilerine devredilmesini talep etme ve eski sahiplerine toprağın kullanım hakkını ömür boyu verme uygulaması, Salvianus tarafından dinsiz olarak kınanmıştı, şimdi Kilise tarafından köylülerle ilişkilerinde genel olarak uygulanıyordu.
Artık giderek daha fazla moda olan zorunlu çalışma, Alman mark adamlarının köprü ve yol yapımında ve ortak amaçlar için diğer işlerde hizmetlerinden olduğu kadar, Roma angariae'sine, yani devlet için zorunlu hizmete göre şekillenmişti. Görünüşe göre, nüfusun büyük kısmı dört yüz yıl sonra aynı eski hedefe ulaşmıştı.

Bu iki şeyi kanıtladı: Birincisi, batan Roma imparatorluğundaki toplumsal farklılaşma ve mülkiyetin bölünmesinin, tarım ve sanayideki çağdaş üretim aşamasına mükemmel bir şekilde karşılık geldiği ve dolayısıyla kaçınılmaz olduğu; ikincisi, bu üretim aşamasının dört yüz yıl boyunca esasen daha iyi veya daha kötü yönde değişmediği ve dolayısıyla zorunlu olarak aynı mülkiyet bölünmesini ve aynı nüfus sınıflarını ürettiği. Kent, Roma İmparatorluğu'nun son yüzyıllarında ülke üzerindeki hakimiyetini kaybetmişti ve Alman egemenliğinin ilk yüzyıllarında bunu geri kazanamamıştı. Bu, düşük bir tarım ve endüstri düzeyini varsayar. Böyle genel bir durum, büyük mülk sahiplerinin egemenliğini ve küçük çiftçilerin bağımlılığını zorunlu olarak üretir. Böyle bir topluma, Roma'nın latifundian ekonomisinin köle emeğini veya yeni büyük ölçekli üretimin zorunlu emeğini aşılamanın ne kadar imkansız olduğu, Charlemagne'ın ünlü imparatorluk kırsal ikametgahlarıyla yaptığı ve neredeyse hiç iz bırakmayan çok kapsamlı deneylerle kanıtlanmıştır. Bu deneyler yalnızca manastırlar tarafından sürdürüldü ve yalnızca onlar için sonuç verdi. Ancak manastırlar, bekarlığa dayalı anormal sosyal kurumlardı. Olağanüstü işler yapabilirlerdi, ancak tam da bu nedenle kendileri istisna olarak kalmak zorundaydılar.

Yine de bu dört yüz yıl boyunca bazı ilerlemeler kaydedilmişti. Sonunda başlangıçtakiyle aynı ana sınıfları bulsak da,
bu sınıfları oluşturan insanlar yine de değişmişti.
Antik kölelik ortadan kalkmıştı; ayrıca, çalışmayı kölelik olarak
aşağılayan dilenci özgür insanlar da gitmişti. Romalı sömürgeci ile yeni serf arasında, özgür Frank köylüsü vardı. Çürüyen Roma ulusunun "yararsız hatıraları
ve boş kan davaları" ölmüş ve gitmişti.
Dokuzuncu yüzyılın sosyal
sınıfları, batmakta olan bir medeniyetin
moral bozukluğunda değil, yeni bir medeniyetin
çalışmaları sırasında oluşmuştu.
Yeni ırk, efendiler ve hizmetkarlar, Romalı seleflerine kıyasla bir insan ırkıydı. Antik dünyadaki çöküşün kaçınılmaz sonucu olan güçlü toprak sahiplerinin hizmet eden köylülerle ilişkisi, Franklar için yeni bir
gelişim çizgisinin başlangıç ​​noktasıydı. Dahası, bu dört yüz yıl ne kadar verimsiz görünse de, geride büyük bir ürün bıraktılar: modern uluslar, Batı Avrupa insanlığının gelecek tarih için yeniden örgütlenmesi ve farklılaşması. Almanlar gerçekten de Avrupa'ya yeni bir hayat aşılamışlardı. Bu nedenle Alman dönemindeki devletlerin dağılması, İskandinav-Sarazen planından sonra bir boyun eğmeyle değil, kraliyet mirasçılarının mülkünün sürekli gelişimi ve feodalizme artan bir boyun eğme (commendatio) ve nüfusun o kadar büyük bir artışıyla sonuçlandı ki, en fazla iki yüzyıl sonra haçlı seferlerinin kanlı sızması zarar görmeden sürdürülebildi. Almanların yıpranmış Avrupa'ya yeni bir hayat aşılamasının gizemli cazibesi neydi? Bu, bizim milliyetçi tarihçilerimizin iddia ettiği gibi, Alman ırkının doğuştan gelen bir sihirli gücü müydü? Kesinlikle hayır. Elbette,
Almanlar son derece yetenekli bir Ari koluydu ve özellikle o zamanlar,
hızlı bir gelişmenin tam sürecindeydiler. Ancak,
Avrupa'yı belirli ulusal özellikleriyle değil, sadece
barbarlıkları ve Yahudi olmayan yapılarıyla gençleştirdiler. Kişisel verimlilikleri ve cesaretleri, özgürlük sevgileri ve tüm kamu işlerini kendi işleri olarak gören demokratik içgüdüleri, kısacası Romalıların kaybettiği ve tek başına yeni devletler kurma ve Roma dünyasının pisliğinden yeni milletler yetiştirme yeteneğine sahip olan tüm bu özellikler, üst aşamadaki barbarların karakteristik işaretlerinden başka neydi, gentil anayasanın meyveleri miydi? Antik tek eşlilik biçimini dönüştürdülerse, ailedeki erkek egemenliğini hafiflettilerse ve kadınlara klasik dünyanın hiç bilmediği kadar yüksek bir konum verdilerse, bunu yapmalarını sağlayan şey, barbarlıkları, gentil gelenekleri, analık hukuku zamanının yaşayan mirasları değilse, neydi? Gerçek soylu düzenin, yani Mark komünlerinin bir izini en azından en önemli üç ülkenin feodal devletlerine güvenle aktarabilselerdi - Almanya, Kuzey Fransa ve İngiltere - ve böylece yerel bir tutarlılık ve ezilen sınıfa, köylülere, en zor ortaçağ serfliği altında bile direnme araçları sağlayabilselerdi; ne antik çağın kölelerinin ne de modern proletaryanın hazır bulduğu araçlar - bunu kime borçluydular, yoksa yine barbarlıkları, soylulara yerleşmenin münhasıran barbarca yolları mıydı? Ve sonuç olarak, eğer evlerinde uyguladıkları ve giderek daha fazla Roma imparatorluğunda köleliğin yerini alan hafif kölelik biçimini geliştirip evrensel olarak uygulayabilselerdi, bu kime aitti, eğer yine barbarlıkları olmasaydı, kime aitti, ki bu sayede henüz tam köleliğe ulaşmamışlardı, ne antik emek köleleri ne de doğu ev köleleri biçiminde?

Bu daha hafif kölelik biçimi, Fourier'in ilk olarak belirttiği gibi, ezilenlere bir sınıf olarak kademeli kurtuluşlarının araçlarını verdi (fournit aux cultivateurs des moyens d'affranchissement collectif et progressiveif)
ve bu nedenle, herhangi bir geçiş aşaması olmadan yalnızca bireyin anında özgürleşmesine izin veren kölelikten çok daha üstündür. Antik çağ, köleliğin isyanla kaldırılmasını bilmiyordu, ancak
orta çağın serfleri, bir sınıf olarak kurtuluşlarını kademeli olarak zorladılar.

Almanların Roma dünyasına aşıladığı her hayati ve üretken tohum barbarlıktan kaynaklanıyordu. Gerçekten de, sadece barbarlar, sinirleri bozulmuş bir medeniyetin ölüm sancıları altında çalışan bir dünyayı canlandırabilir. Ve Almanların göçlerden önce yükseldikleri ve yükseldikleri barbarlığın daha yüksek aşaması, onları bu işe hazırlamak için en iyi şekilde hesaplanmıştı. Bu her şeyi açıklıyor.

DİPNOTLAR:

[30] Yazarın notu.

Burada varsayılan sayı, Diodorus'un Galya Keltleri hakkındaki bir pasajıyla doğrulanmıştır: "Galya'da eşitsiz güçte birçok ulus yaşıyor. En güçlüleri yaklaşık 200.000, en zayıfları ise 50.000 kişidir." (Diodorus Siculus, V., 25.) Bu da ortalama 125.000 verir. Galya'nın bireysel ulusları, daha gelişmiş olduklarından, Almanya'nınkilerden daha fazla sayıda olarak değerlendirilmelidir.

[31] Çevirmenin notu.

3861 kara mili kare.

[32] Bir Alman coğrafi mili 7.420,44 metre veya 7,42044 kilometre içerir; dolayısıyla bir Alman coğrafi kare mili 55,0629 kilometre kare içerir, bu da 21,2598 kara mili kareye eşittir.

[33] Çevirmenin notu.

İngaevonlular, Zuider Zee'den Danimarka'ya kadar Kuzey Denizi kıyısında yaşayan Frizyalılar, Saksonlar, Jütler ve Angluslardan oluşuyordu.

[34] Yazarın notu.

Cremona Piskoposu Liutprand'a göre, Verdun'un onuncu yüzyıldaki ana sanayisi, sözde Kutsal Alman İmparatorluğu'nda, İspanya'ya büyük karla ihraç edilen hadımların üretimiydi.

[35] Çevirmenin notu.

"Gau", "Mark"tan daha büyük bir bölgedir. Sezar ve Tacitus buna pagus adını vermiştir.

[36] Çevirmenin notu.

Eski hukukta bağımlı çiftçilere verilen isim.

IX. BÖLÜM.

BARBARLIK VE MEDENİYET. Yunan, Roma ve Alman uluslarının üç somut örneğinde, soylu düzenin dağılmasını gözlemledikten sonra, barbarlığın üst aşamasında toplumun soylu örgütlenmesini zayıflatarak başlayan ve medeniyetin ortaya çıkmasıyla tamamen ortadan kaldıran genel ekonomik koşulları artık sonuç olarak inceleyebiliriz. Marx'ın "Sermayesi" bu görevin başarıyla tamamlanması için Morgan'ın "Antik Toplumu" kadar gerekli olacaktır.

Orta aşamanın bir büyümesi ve vahşetin üst aşamasında daha fazla gelişmenin bir ürünü olan soy, bilgi kaynaklarımızdan anlayabildiğimiz kadarıyla, barbarlığın alt aşamasında zirveye ulaşmıştır. Dolayısıyla, bu aşamayla araştırmamıza başlıyoruz.

Standart örneğimizde, o zamanın Amerikan kızılderililerinde, soylu yapının tamamen geliştiğini görüyoruz. Bir kabile, genellikle iki olmak üzere birkaç soydan farklılaşmıştı. Nüfusun artmasıyla,
bu orijinal soylar tekrar birkaç kız soylara bölündü ve
ana soy bir fratri oluşturdu. Kabile kendisi birkaç kabileye bölündü ve her birinde yine eski soyların çok sayıda temsilcisiyle karşılaştık. Bazı durumlarda bir federasyon ilgili kabileleri birleştirdi. Bu basit örgütlenme,
içinden çıktığı toplumsal koşullar için tamamen yeterliydi. Bu, o koşulların doğuştan gelen, kendiliğinden ifadesinden başka bir şey değildi ve bu toplumsal örgütlenmede ortaya çıkabilecek tüm iç zorlukları yumuşatmak için iyi hesaplanmıştı.
Dışsal zorluklar savaşla çözüldü.
Böyle bir savaş bir kabilenin yok edilmesiyle sonuçlanabilirdi, ama asla boyunduruk altına alınmasıyla sonuçlanamazdı. Soylu düzenin ihtişamı ve aynı zamanda sınırlaması, ne efendilere ne de hizmetçilere yer olmamasıdır.
Hala haklar ve görevler arasında hiçbir ayrım yoktu. Kamu işlerine katılma, kan davası
açma veya yaralamalar için kefaret talep etme hakkı olup olmadığı sorusu, bir Kızılderiliye, yemek yemenin, uyumanın ve avlanmanın onun görevi olup olmadığı sorusu kadar saçma gelirdi. Ayrıca bir kabilenin veya gensin farklı sınıflara bölünmesi de mümkün değildi. Bu bizi bu koşulların
ekonomik temelinin araştırılmasına götürür.

Nüfus sayıca çok azdı. Sadece kabilenin topraklarında toplanıyordu. Bu bölgenin yanında, onu geniş bir daire şeklinde
çevreleyen avlanma alanı vardı. Tarafsız bir orman, diğer kabilelerden
sınır çizgisini oluşturuyordu. İşbölümü oldukça
ilkeldi. İş basitçe iki cinsiyet arasında bölünmüştü. Erkekler
savaşlara gidiyor, avlanıyor, balık tutuyor, yiyecek için ham maddeyi ve bu uğraşlar için gerekli araçları sağlıyordu. Kadınlar evle ilgileniyor,
yiyecek ve giyecek hazırlıyordu; yemek pişiriyor, dokuyor ve dikiş dikiyorlardı. Her cinsiyet
kendi faaliyet alanının efendisiydi; ormandaki erkekler, evdeki kadınlar. Her cinsiyet ayrıca kendisinin yaptığı ve kullandığı aletlere sahipti; erkekler
silahların, avcılık ve balıkçılık takımlarının, kadınlar
ev eşyalarının ve mutfak eşyalarının sahibiydi. Ev, birkaç ve genellikle birçok aileden oluşan
komünist bir yapıdaydı.[37]
Kolektif olarak üretilen ve kullanılan her şey
ortak mülk olarak kabul ediliyordu: ev, bahçe, uzun tekne. Burada ve yalnızca burada, hukukçuların ve ekonomistlerin medeni topluma yanlış bir şekilde atfettiği "kendi kendine kazanılmış mülkü" buluyoruz, modern kapitalist mülkiyetin dayandığı yasallığın son aldatıcı bahanesi.

Ancak insanlık her yerde bu aşamada kalmadı. Asya'da esaret altında evcilleştirilebilen ve çoğaltılabilen
hayvanlar buldular. Vahşi
bufalo ineği avlanmak zorundaydı; evcil inek yılda bir kez
bir buzağı doğuruyor ve ayrıca süt sağlıyordu. En gelişmiş kabilelerden bazıları -Ariler, Samiler ve belki de Turanlılar- kendilerini
esas olarak evcil hayvanları evcilleştirmeye ve daha sonra da onları büyütmeye ve onlara bakmaya adadılar. Sığır yetiştiren kabilelerin diğer barbarlardan ayrılması, toplumsal emeğin ilk büyük bölümünü oluşturur. Hayvan yetiştiren bu kabileler, diğer barbarlardan daha fazla yiyecek maddesi üretmekle kalmadı, aynı zamanda farklı türde ürünler de üretti. Sadece süt, süt ürünleri ve daha fazla ete sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda deri, yün, keçi kılı ve artan ham madde bolluğunun ortak kullanıma girmesiyle birlikte eğrilmiş ve dokunmuş ürünlere de sahip oldukları için diğerlerinden öndeydiler. Bu, ilk kez düzenli bir ürün
değişimini mümkün kıldı. Daha önceki aşamalarda, değişim yalnızca ara sıra gerçekleşebiliyordu ve silah ve alet üretmede olağanüstü bir yetenek, geçici bir işbölümüne yol açmış olabilir. Örneğin, birçok yerde neolitik döneme ait taş aletler için yapılmış atölyelerin tartışmasız kalıntıları bulunmuştur. Bu dükkânlarda yeteneklerini geliştiren sanatçılar, büyük olasılıkla Hint Yahudi olmayan tarikatının zanaatkarları gibi, kolektif için çalışmışlardır. Her neyse, o aşamada kabile içindekinden başka bir değişim olamazdı ve bu bile bir istisnaydı. Ancak hayvan yetiştiren kabilelerin ayrılmasından sonra, farklı kabile grupları arasında bir değişim için ve bu ticaret biçiminin sabit bir kuruma daha da geliştirilmesi için tüm koşulların uygun olduğunu görüyoruz. Başlangıçta kabile, kabile reislerinin aracılığıyla kabileyle değişim yapıyordu. Ancak sürüler özel kişilerin eline geçtiğinde, bireyler arasındaki değişim giderek daha fazla yaygınlaştı ve yerleşik bir biçim haline geldi. Hayvan yetiştiren kabilelerin komşularına sunduğu başlıca değişim maddesi evcil hayvanlardı. Sığırlar, diğer tüm malların değişimde ölçüldüğü en gözde mal haline geldi. Kısacası, sığırlar paranın işlevlerini üstlendi ve bu kapasiteyi o aşamadan itibaren kullandı. Böyle bir zorunluluk ve hızla, mal değişiminin en başında para malına olan talep gelişti. Muhtemelen alt aşamadaki Asyalı barbarlar tarafından bilinmeyen bahçecilik, tarımın öncüsü olarak barbarlığın orta aşamasından daha geç ortaya çıkmadı. Turan Yaylası'nın iklimi, uzun ve sert kış için hayvan yemi tedariki olmadan göçebe bir yaşamı kabul etmez. Bu nedenle çayır ve tahıl ekimi
vazgeçilmezdi. Aynısı Karadeniz'in kuzeyindeki bozkırlar için de geçerlidir.
Sığırlar için tahıl yetiştirildikten sonra, kısa sürede insan gıdası haline geldi.
Ekilen topraklar henüz kabileye aitti ve önce
gense tahsis edildi, gens de bunu hanelere dağıttı ve
son olarak da bireylere; her zaman yalnızca kullanım için, sahip olma için değil.
Kullanıcıların toprak üzerinde belirli hakları olabilirdi, ancak hepsi bu kadardı.

Bu aşamadaki endüstriyel edinimlerden ikisi özellikle önemlidir. Birincisi dokuma tezgahı, ikincisi metal cevherinin eritilmesi ve imalatta metallerin kullanılmasıdır. Bakır, kalay ve bunların alaşımı olan bronz bunların en temel olanlarıydı. Bronz aletler ve silahlar sağlıyordu, ancak taş aletlerin yerini alamazdı. Bunu yalnızca demir yapabilirdi, ancak demirin üretimi henüz bilinmiyordu. Altın ve gümüş zaten süsleme ve dekorasyon için kullanılıyordu ve bakır ve bronzdan çok daha değerli olmalıydı. Hayvancılık, tarım, ev içi el sanatları gibi tüm dallardaki üretim artışı, insan emek gücünün bakımı için gerekenden daha fazlasını üretmesini sağladı. Aynı zamanda bir gensin, bir hanenin veya tek bir ailenin her bir üyesinin payına düşen günlük iş miktarını da artırdı. Daha fazla emek gücünün eklenmesi arzu edilir hale geldi. Savaşla sağlandı; yakalanan düşmanlar köleye dönüştürüldü. Verili tarihsel koşullar altında,
toplumsal emeğin ilk büyük bölümü, emeğin üretkenliğini artırarak, servete katkıda bulunarak ve üretken faaliyet alanını genişleterek, zorunlu olarak köleliği beraberinde getirdi.
Toplumsal emeğin ilk büyük bölümünden, toplumun iki sınıfa bölünmesi doğdu: efendiler ve hizmetçiler, sömürenler ve sömürülenler.

Sürülerin kabilenin veya gensin kolektif mülkiyetinden aile reislerinin mülkiyetine nasıl ve ne zaman aktarıldığı bizim tarafımızdan bilinmiyor. Ancak bu, bu aşamada pratik olarak başarılmış olmalı. Sürüler ve diğer yeni servet nesneleri ailede bir
devrime yol açtı. Geçim araçlarını elde etmek her zaman erkeğin işi olmuştu. Üretim araçları onun tarafından üretiliyor ve ona aitti. Sürüler yeni üretim araçlarıydı ve bunların evcilleştirilmesi ve bakımı onun işiydi. Bu nedenle sığırlara ve onlar karşılığında elde edilen
mallara ve kölelere o sahipti. Üretimden kaynaklanan tüm fazlalık
erkeğe düştü. Kadın
üretimde pay sahibi oldu, ancak mülkiyetini talep edemedi.
"Vahşi" savaşçı ve avcı, kadına öncelik vermek için evde ikinci sırayı işgal etmekten memnundu. "Daha nazik" çoban,
zenginliğinin üzerinde durarak, birinci sırayı aldı ve kadını
ikinci sıraya geri zorladı. Ve kadının şikayet etme fırsatı yoktu.
Ailedeki işbölümü, erkekle karı arasındaki
mülkiyetin dağıtımını düzenlemişti. Bu işbölümü
değişmeden
kaldı. Yine de eski ev içi ilişki şimdi tersine dönmüştü, çünkü
ailenin dışındaki işbölümü değişmişti.
Bir zamanlar evde kadınlar için üstünlüğü güvence altına alan aynı sebep, yani kadınların faaliyetlerinin ev içi işlerle sınırlandırılması, şimdi
evlerde erkeklerin üstünlüğünü güvence altına alıyordu. Kadınların ev içi emeği, erkeklerin geçimini sağlamak için yaptığı işle karşılaştırıldığında önemsiz görülüyordu. İkincisi her şeydi, ilki ise önemsiz bir miktardı. Bu erken aşamada, kadınların özgürleşmesinin ve erkeklerle eşitliğinin imkansız olduğunu ve kadınlar toplumsal üretimden dışlanıp ev içi emeğe kısıtlandığı sürece öyle kalacağını görebiliyoruz. Kadınların özgürleşmesi ancak kadınlar toplumsal üretimde geniş ölçüde yer alabildiklerinde ve ev içi görevler onların dikkatini daha az gerektirdiğinde mümkün hale gelir. Bu durum, kadınların üretimde özgürce katılımını yalnızca kabul etmekle kalmayıp, bunu gerçekten talep eden ve ayrıca ev işini kamusal bir endüstriye dönüştürmeye çalışan modern büyük endüstriler tarafından ortaya çıkarıldı. Erkeğin evde pratik üstünlüğe ulaşması, evrensel üstünlüğünün önündeki son engelin ortadan kalkmasını işaret etti. Sınırsız egemenliği, anaerkilliğin çöküşü, ataerkilliğin ortaya çıkışı ve çift aileden tek eşli aileye kademeli geçişle vurgulandı ve süreklilik kazandı. Bu, eski
gentil düzeninde bir gedik açtı. Tek eşli aile bir güç haline geldi ve
gense karşı tehdit edici bir el kaldırdı.

Bir sonraki adım bizi barbarlığın üst aşamasına, tüm medeniyet uluslarının kahramanlık dönemlerinden geçtiği döneme götürür. Bu, demir kılıcın, ama aynı zamanda demir saban ve baltanın da zamanıdır.
Demir, insanın hizmetkarı olmuştu. Tarihte devrimci bir rol oynayan tüm ham ürünlerin
sonuncusu ve en önemlisidir; patatesi hariç tutarsak
sonuncusu.

Demir, tarımı daha büyük ölçekte ve geniş ormanlık alanların
ekim için temizlenmesini sağladı. Zanaatkarlara,
hiçbir taşın, bilinen başka hiçbir metalin dayanamayacağı
sertlikte ve keskinlikte bir araç verdi. Bütün bunlar yavaş yavaş gerçekleşti. İlk demir genellikle bronzdan daha yumuşaktı. Bu nedenle taş aletler çok
yavaş ortadan kalktı. Sadece Hildebrand Şarkısı'nda değil, aynı zamanda 1066'da Hastings'te de,
taş baltalar hala savaşta kullanılıyordu. Ancak ilerleme artık
karşı konulamaz, daha az kesintiye uğramış ve daha hızlıydı. Kule ve tepeli taş duvarlarının içine taş veya kiremit evler
ekleyen kasaba,
kabile veya kabile federasyonunun merkezi haline geldi. Mimaride
şaşırtıcı bir ilerleme gösterdi, ancak aynı zamanda tehlikede ve koruma talebinde de bir artış oldu. Zenginlik hızla arttı, ancak bu
özel kişilerin zenginliğiydi. Dokumacılık, metal işçiliği ve diğer giderek daha fazla farklılaşan endüstriler, üretimde giderek artan bir çeşitlilik ve
sanat gösterisi geliştirdi. Tarım sadece tahıl,
bezelye, fasulye ve meyve değil, aynı zamanda hazırlanması artık öğrenilmiş olan yağ ve şarap da sağladı. Böylesine bir eylem çeşitliliği tek bir birey tarafından
gösterilemezdi. İkinci büyük işbölümü gerçekleşti:
el sanatları tarımdan ayrıldı. Üretimin artan yoğunluğu ve artan üretkenlik, insan
emek gücünün değerini artırdı. Önceki aşamada yükselen ve seyrek bir faktör olan kölelik, artık toplumsal sistemin temel bir parçası haline geldi. Köleler basit yardımcılar olmaktan çıktı. Artık düzinelerce kişi tarlalarda ve dükkanlarda çalışmaya
götürülüyorlardı. Üretimin tarım ve el sanatları olmak üzere iki büyük dala bölünmesi, değişim için üretime, yani emtia üretimine yol açtı. Ticaret aynı zamanda, sadece iç kesimlerde ve kabile sınırlarında değil, aynı zamanda deniz
değişimi biçiminde de ortaya çıktı. Tüm bunlar henüz çok gelişmemiş bir durumdaydı. Değerli metaller evrensel bir para
emtia olarak tercih edildi, ancak henüz basılmadı ve sadece ölü ağırlıkla
değiştirildi.

Zengin ve fakir arasındaki ayrım, özgür insanlar ve köleler arasındaki ayrımın üzerine eklendi. Bu ve yeni işbölümü, toplumun sınıflara
yeni bir şekilde bölünmesini oluşturuyor. Çeşitli aile reislerine ait mülk miktarındaki farklılıklar, eski komünist haneleri, bugüne kadar nerede muhafaza edilmiş olurlarsa olsunlar, birer birer dağıttı. Bu, toplumun hesabına toprağın kolektif olarak işlenmesine son verdi. Ekili arazi, önce sınırlı bir süre için, daha sonra bir kez ve herkes için olmak üzere çeşitli ailelere tahsis edildi. Tam özel mülkiyete geçiş, eşli aileden tek eşliliğe geçişle birlikte kademeli olarak ve eş zamanlı olarak gerçekleştirildi. Tek eşli aile, toplumun ekonomik birimi olmaya başladı. Nüfus artışı, iç ve dış düşmanlara karşı daha yakın bir konsolidasyonu gerekli kıldı. İlgili kabilelerin federasyonu kaçınılmaz hale geldi. Birleşmeleri ve dolayısıyla ayrı kabile topraklarının tek bir ulusal toprakta birleşmesi, sonraki adımdı. Askeri lider -rex, basileus, thiudans- vazgeçilmez ve daimi bir memur oldu. Kamusal toplantı henüz var olmadığı her yerde tanıtıldı. Askeri lider, şefler konseyi ve kamusal toplantı, Yahudi olmayan anayasadan büyüyen askeri demokrasinin organlarını oluşturdu. Askeri demokrasi - şimdilik savaş ve savaş için örgütlenme toplumsal yaşamın düzenli işlevleriydi. Komşuların zenginliği, servet edinmeyi hayatlarının ana amaçlarından biri olarak görmeye başlayan ulusların açgözlülüğünü harekete geçirdi. Onlar barbarlardı: soygun yapmak onlara üretmekten daha kolay ve daha onurlu görünüyordu. Bir zamanlar sadece ihlallerin intikamı veya çok daralan bir bölgeyi genişletmenin bir yolu olan savaş, artık sadece yağma uğruna yürütülüyordu ve düzenli bir meslek haline geldi. Tehdit edici duvarların yeni müstahkem kasabaların etrafına sert bir bakış atması boşuna değildi: genişleyen hendekleri Yahudi olmayan anayasanın mezarıydı ve kuleleri çoktan medeniyete ulaşmıştı. İç işleri de benzer bir değişime uğradı. Yağma
savaşları askeri liderin ve
alt komutanların gücünü artırdı. Aynı aileden gelen haleflerin alışılmış seçimi, önce tahammülle, sonra hak iddiasıyla ve son olarak gasp yoluyla kademeli olarak kalıtsal halefiyete dönüştürüldü. Böylece kalıtsal kraliyet ve asaletin temeli atıldı. Bu şekilde, gentil anayasanın organları, ulus, kabile, fratri ve gensteki köklerinden kademeli olarak koparıldı ve tüm gentil düzen, kendi antitezine dönüştü. Kabilelerin, işlerin özgürce yönetilmesi amacıyla örgütlenmesi, komşularını yağmalamak ve ezmek için bir örgütlenmeye dönüştü. Gentilizmin organları, kamu iradesinin hizmetkarlarından, kendi halkını ezen bağımsız yönetim organlarına dönüştü. Zenginlik açgözlülüğü, gentilleri zengin ve fakir olarak bölmeseydi; "gens içindeki mülkiyet farkı, çıkar topluluğunu gentillerin
karşıtlığına dönüştürmeseydi" (Karl Marx) bu gerçekleşemezdi; ve
köleliğin yayılması, geçimini sağlamak için çalışmayı kölece ve yağmacılıktan daha aşağılık olarak damgalayarak başlamamış olsaydı.

* * * * *

Artık medeniyetin eşiğine ulaştık. Bu aşama, işbölümünde yeni bir ilerlemeyle başlatıldı. Barbarlığın alt aşamasında üretim yalnızca kullanım için yapılıyordu; herhangi bir değişim eylemi, bir fazlalığın kazara gerçekleştiği tekil durumlarla sınırlıydı. Barbarlığın orta aşamasında, sığır sahipliğinin, yeterince büyük sürülere sahip göçebe uluslara düzenli bir fazlalık sağladığını görüyoruz. Aynı zamanda, göçebe uluslarla sürüleri olmayan geri kalmış uluslar arasında bir işbölümü vardı. Yan yana iki farklı üretim aşamasının varlığı, düzenli bir değişim için gerekli koşulları sağladı. Barbarlığın üst aşaması, tarım ve el sanatları arasında yeni bir işbölümü başlattı ve bunun sonucunda, değişimin özel amacı için sürekli artan miktarda mal üretildi, böylece bireyler arasındaki değişim toplumun hayati bir işlevi haline geldi. Uygarlık, özellikle şehir ve kırsal arasındaki karşıtlığı daha belirgin hale getirerek, yerleşik tüm işbölümlerini güçlendirdi ve yoğunlaştırdı. Ya şehir, antik çağda olduğu gibi kırsal üzerinde ekonomik kontrole sahip olabilir ya da tam tersi, orta çağda olduğu gibi. Uygarlık üçüncü bir işbölümü daha ekledi: Üretimde yer almayan, ancak yalnızca ürün değişimiyle ilgilenen bir sınıf yarattı: tüccarlar. Sınıf oluşumuna yönelik tüm eski girişimler yalnızca üretimle ilgiliydi. Üreticileri, yöneticiler ve yönetilenler veya az çok kapsamlı bir ölçekte üreticiler olarak ayırdılar. Ancak burada, genel olarak üretimin kontrolünü ele geçiren ve üreticileri kendi yönetimine tabi kılan, ancak üretimde en ufak bir rol oynamayan bir sınıf ilk kez ortaya çıkıyor. Kendisini iki üretici arasında vazgeçilmez bir arabulucu olarak gören ve onları değişimin zahmetinden ve riskinden kurtarma, ürünlerinin pazarlarını uzak bölgelere kadar genişletme ve böylece toplumdaki en yararlı sınıf olma bahanesiyle her ikisini de sömüren bir sınıf; asalaklardan, gerçek toplumsal iknömonlardan oluşan, çok önemsiz hizmetler karşılığında üretimin kaymağını yiyen; hızla muazzam bir servet biriktiren ve buna bağlı olarak toplumsal nüfuz kazanan; bu nedenle uygarlık döneminde üretim üzerinde her zamankinden daha fazla kontrol ve her zamankinden daha fazla onur kazanan, ta ki sonunda kendi ürünlerini ortaya çıkarana kadar - endüstride periyodik krizler. Tartışılan üretim aşamasında, genç tüccar sınıfımız henüz kendileri için büyük bir geleceğin habercisi değildi. Ancak örgütlenmeye, kendilerini paha biçilmez kılmaya devam ettiler ve bu da o an için yeterliydi. Aynı zamanda metal paralar kullanılmaya başlandı ve bunlar aracılığıyla üreticileri ve ürünlerini kontrol etmek için yeni bir araç ortaya çıktı. Diğer tüm malları gizemli koynunda saklayan malların malları keşfedilmişti, istendiğinde
herhangi bir arzu edilen veya arzulanan şeye dönüştürülebilen bir tılsım. Kimin elindeyse, üretim dünyası onun emrindeydi. Ve kim diğerlerinden daha fazla ona sahipti? Tüccar. Onun elinde para kültü güvendeydi. Tüm malların ve dolayısıyla tüm üreticilerin paranın önünde tapınarak secde etmeleri gerektiğini açıkça belirtmek için özen gösterdi. Uygulamayla, diğer tüm servet biçimlerinin bu zenginlik kişileştirmesi önünde zayıf hayaletlere dönüştüğünü kanıtladı. Paranın gücü bir daha asla gençlik günlerindeki kadar ilkel bir vahşet ve şiddet içinde kendini göstermedi. Malların para karşılığında satılmasından sonra, faiz ve tefecilikle sonuçlanan borç para alma geldi. Ve daha sonraki hiçbir dönemdeki yasa, borçluyu spekülasyon yapan alacaklının ayaklarına bu kadar acımasızca germez; ikisi de ekonomik baskıdan başka bir şey olmayan, alışkanlıkların kendiliğinden ürünleridir. Emtia ve kölelerdeki zenginlik artık büyük toprak mülkiyetleriyle daha da artmıştı. Bireylerin, daha önce gens veya kabile tarafından kendilerine tahsis edilen arazi parsellerine ilişkin hakları o kadar iyi yerleşmişti ki, bu parseller artık sahipleniliyor ve miras alınıyordu. Bireylerin son zamanlarda en çok arzuladığı şey, kendileri için gerçek bir engel haline gelen, gentillerin parsellerine ilişkin iddiasından kurtulmaktı. Bu engelden kurtuldular; ancak kısa bir süre sonra parsellerinden de kurtuldular. Toprağın tam ve özgür mülkiyeti, yalnızca kısıtlanmamış mülkiyet olasılığını değil, aynı zamanda toprağı satma olasılığını da içeriyordu. Toprak gense ait olduğu sürece bu imkansızdı. Ancak
yeni toprak sahibi, soy ve kabilenin öncelik iddiasının zincirlerinden kurtulduğunda, onu uzun süredir toprağa
çözülmez bir şekilde bağlayan bağı da kopardı. Bunun ne anlama geldiği, ona, toprakta özel mülkiyetin ortaya çıkmasıyla eş zamanlı olarak icat edilen
parayla aşılanmıştı. Toprak artık alınıp satılabilecek bir meta haline gelebilirdi.
Toprağın özel mülkiyeti henüz ortaya çıkmamıştı ki, ipotek
ortaya çıktı (bkz. Atina). Hetaerizm ve fahişelik tek eşliliğin peşine düştüğü gibi, bundan sonra toprakta özel mülkiyetin ipotek'i de öyle. Ücretsiz, tam, satılabilir toprak için çırpındınız.
Peki, işte karşınızda--tu l'as voulu, Georges Dandin; bu sizin
kendi isteğinizdi, Georges Dandin.

Endüstriyel genişleme, para, tefecilik, özel arazi ve ipotek böylece zenginliğin küçük bir sınıfın elinde toplanması ve merkezileşmesiyle birlikte kitlelerin artan yoksullaşması ve yoksul kitlesinin artmasıyla ilerledi. Zenginliğin yeni aristokrasisi, eski kabile soyluluğuyla örtüşmediği sürece, onları kalıcı olarak arka plana itti (Atina'da, Roma'da, Almanlar arasında). Ve özgür insanların zenginliklerine göre sınıflara ayrılması, özellikle Yunanistan'da, zorunlu emeği toplumun tüm üst yapısının yükseldiği temeli oluşturan kölelerin[38] sayısında muazzam bir artışla birlikteydi. Şimdi, toplumun bu devrimiyle gentil anayasanın ne olduğunu görelim. Gentilizm, yardımı olmadan büyüyen yeni unsurlar karşısında güçsüz kaldı. Gens veya kabile üyelerinin aynı bölgede birlikte yaşamaları ve onun münhasır sakinleri olmaları koşuluna bağlıydı. Bu
uzun zamandır böyle olmaktan çıkmıştı. Gentes ve kabileler her yerde
umutsuzca birbirine karışmıştı, köleler, müşteriler ve yabancılar
vatandaşlar arasında yaşıyordu. Sadece barbarlığın orta aşamasının sonuna doğru kazanılmış olan kalıcı olarak yerleşme kapasitesi,
ticaretin, farklı mesleklerin ve toprak transferinin gereklerine göre
meskeni değiştirme zorunluluğu tarafından tekrar tekrar rayından çıkarılmıştı. Gentile örgütlerinin üyeleri artık ortak çıkarlarını gözetme amacıyla bir araya gelemiyorlardı. Sadece dini bayramlar gibi önemsiz konular hala kayıtsız bir şekilde kutlanıyordu. Gentile organlarının atandığı ve donatıldığı ihtiyaç ve çıkarların yanı sıra, varoluş koşullarının devrimi ve bunun sonucunda toplumsal sınıflandırmada meydana gelen değişiklikten dolayı yeni ihtiyaçlar ve çıkarlar ortaya çıkmıştı. Bu yeni ihtiyaçlar ve çıkarlar sadece eski gentile düzenine yabancı değildi, aynı zamanda onu her şekilde engelliyordu. İşbölümüyle yaratılan zanaatkarların çıkarları ve bir kasabanın kırsaldakilerden farklı özel ihtiyaçları yeni organlar gerektiriyordu. Ancak bu grupların her biri farklı gentes, fratri ve kabilelerden insanlardan oluşuyordu; hatta yabancıları bile içeriyordu. Bu nedenle yeni organlar zorunlu olarak gentile anayasasının dışında oluşmak zorundaydı. Ancak onun yanında, ona karşıydı. Ve yine,
her Yahudi olmayan örgütte çıkar çatışması kendini hissettirdi
ve zengin ve fakiri, tefecileri ve borçluları aynı soy ve kabilede birleştirerek doruk noktasına ulaştı. Ayrıca, Yahudi olmayanlara yabancı olan bir kitle vardı. Bu yabancılar, Roma'da olduğu gibi çok güçlü hale gelebilirdi ve soylar ve kabileler tarafından kademeli olarak emilmek için çok fazlaydılar. Yahudi olmayanlar, bu kitlelerle ayrıcalıklı bireylerden oluşan kompakt bir topluluk olarak karşı karşıya geldi. Bir zamanlar doğal bir demokrasi olan şey, iğrenç bir aristokrasiye dönüşmüştü. Yahudi olmayan anayasa, hiçbir iç çelişki bilmeyen bir toplumdan
çıkmıştı ve yalnızca böyle bir topluma
uyarlanmıştı. Kamuoyu dışında zorlayıcı bir gücü yoktu. Fakat şimdi, tüm ekonomik varoluş koşullarının
zoruyla insanlığı özgür insanlar ve köleler, sömüren zenginler ve sömürülen fakirler olarak bölen bir toplum
gelişmişti. Bu çelişkileri asla uzlaştıramayan, hatta onları daha da zirveye taşıyan bir toplum. Böyle bir toplum ancak tüm sınıfların birbirlerine karşı sürekli açık mücadelesiyle veya mücadele eden sınıfların üstünde durma bahanesiyle açık çatışmalarını bastıran ve yalnızca ekonomik alanda, sözde "yasal" bir biçimde bir sınıf mücadelesine izin veren üçüncü bir gücün egemenliği altında var olabilirdi. Gentilizm artık yaşamayı bırakmıştı. İşbölümü ve bunun sonucu olarak toplumun sınıflara bölünmesiyle ezilmişti. Devlet tarafından değiştirildi.

* * * * *

Önceki bölümlerde devletin gentilizmin kalıntıları üzerine inşa edildiği üç ana biçimi üç somut örnekle gösterdik.
Atina en basit, klasik türü temsil ediyordu: devlet, gentil toplumda gelişen sınıf bölünmelerinden doğrudan ve esas olarak
büyüdü. Roma'da, soylu örgütlenme, yalnızca görevleri olan ancak hakları olmayan çok sayıda yabancı pleb arasında ayrıcalıklı bir aristokrasi haline geldi. Pleblerin zaferi eski soylu düzeni parçaladı ve kalıntıları üzerine kısa sürede hem soylu aristokrasiyi hem de plebleri yutan devleti kurdu. Son olarak, Roma imparatorluğunun Alman fatihleri ​​arasında, devlet, soylu anayasanın kontrol edemediği büyük yabancı toprakların fethinin doğrudan bir sonucu olarak büyüdü. Ancak bu fetih, eski nüfusla ciddi bir mücadeleyi veya daha gelişmiş bir işbölümünü gerektirmedi. Fatihler ve fethedilenler neredeyse aynı ekonomik gelişme aşamasındaydı, böylece toplumun ekonomik temeli bozulmadan kaldı. Dolayısıyla soyluluk, mark komünleri biçiminde yüzyıllar boyunca değişmeyen bir bölgesel karakteri koruyabildi ve hatta daha sonraki yıllarda soylular ve soylu ailelerde veya köylülükte kendini yeniden canlandırabilirdi, örneğin Dithmarsia'da. [39]

Devlet, o halde, topluma dışarıdan zorla dayatılan bir güç değildir; Hegel'in iddia ettiği gibi, "etik fikrin gerçekleşmesi", "aklın imgesi ve gerçekleşmesi" de değildir. O, sadece toplumun evriminin belirli bir aşamasındaki bir ürünüdür. Bu, bu toplumun umutsuzca kendi içinde bölündüğünün, ortadan kaldıramayacağı uzlaşmaz çelişkilere kendini kaptırdığının itirafıdır. Bu çelişkilerin, çatışan ekonomik çıkarlara sahip bu sınıfların, kendilerini ve toplumu yararsız bir mücadelede yok etmemeleri için, toplumun üzerinde görünen ve çatışmaları bastırma ve "düzeni" koruma işlevine sahip bir güç gerekli hale gelir. Ve bu güç, toplumun bir sonucu olan, ancak onun üzerinde egemenlik kuran ve ondan giderek daha fazla uzaklaşan güç, devlettir.

Devlet, üyelerini önce bölgelere göre ayırması bakımından soyluluktan farklıdır. Gördüğümüz gibi, eski kan bağı bağları, Yahudi olmayanları birleştiren etkisiz hale gelmişti, çünkü artık bir gerçek olmayan, tüm Yahudi olmayanların belirli bir bölgede yaşaması koşuluna bağlıydılar. Bölge aynıydı; ancak insanlar değişmişti. Bu nedenle, bölgelere göre bölünme hareket noktası olarak seçildi ve vatandaşlar, haklarını ve görevlerini, gens ve kabileye bakılmaksızın, ikamet ettikleri yerde kullanmak zorundaydılar. Sakinlerin yerelliklere göre bu şekilde örgütlenmesi, tüm devletlerin ortak bir özelliğidir. Şimdi bize doğal geliyor. Ancak, Atina ve Roma'da, eski kan bağı örgütlenmesinin yerini alabilmesi için ne kadar uzun ve zorlu mücadeleler gerektiğini gördük. İkinci olarak, devlet, artık eski kendi kendini örgütleyen ve silahlı nüfusla örtüşmeyen bir kamusal zorlama gücü yarattı. Bu özel zorlama gücü gereklidir, çünkü toplumun sınıflara bölünmesinden bu yana halkın kendi kendini örgütleyen bir ordusu imkansız hale gelmiştir. Çünkü köleler de topluma aitti. Atina'nın 90.000 vatandaşı, 365.000 köleye kıyasla yalnızca ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyordu. Atina demokrasisinin halk ordusu, köleleri kontrol altında tutmak için tasarlanmış aristokrat bir kamu gücüydü. Ancak vatandaşlar arasında düzeni sağlamak için bir polis gücünün de gerekli olduğunu gördük. Bu kamu zorlama gücü her eyalette mevcuttur. Sadece silahlı adamlardan oluşmaz, aynı zamanda soyluların bilmediği hapishaneler ve ıslah evleri gibi nesneler de ona bağlıdır. Sınıf karşıtlıklarının zayıf geliştiği toplumlarda ve bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde olduğu gibi ücra yerlerde çok küçük, neredeyse sonsuz derecede küçük olabilir. Ancak, sınıf karşıtlıkları daha belirgin hale geldikçe ve komşu devletler daha büyük ve daha kalabalık hale geldikçe aynı oranda artar. Bunun belirgin bir örneği, sınıf mücadelelerinin ve fetih savaşlarının kamu gücünü, tüm toplumu ve devletin kendisini yutmakla tehdit edecek kadar büyük bir boyuta getirdiği modern Avrupa'dır. Bu kamu gücünü sürdürmek için vatandaşların katkıları gerekli hale gelir - vergiler. Bunlar, Yahudi olmayan toplumda kesinlikle bilinmiyordu. Ancak bugün bunların tam ölçüsünü alıyoruz. Uygarlık daha da ilerledikçe, bu vergiler artık kamu harcamalarını karşılamaya yetmiyor. Devlet, geleceğe dair taslaklar hazırlıyor, krediler, kamu borçları alıyor. Eski Avrupa bunlarla ilgili bir hikaye anlatabilir. Kamu gücüne ve vergilendirme hakkına sahip olan yetkililer, devlet organları olarak kapasiteleriyle artık toplumun üstünde yer alıyorlar. Gentilizmin organlarına gösterilen özgür ve gönüllü saygı, artık onları tatmin etmiyor, buna sahip olsalar bile. Toplumdan kopuk bir gücün temsilcileri olarak, onları özellikle kutsal ve dokunulmaz kılan istisnai yasalarla saygıyı zorlamalıdırlar. [40] Uygar devletin en alt düzey polis memuru, tüm centilmenlik organlarının toplamından daha fazla "otoriteye" sahiptir. Ancak en güçlü prens ve uygarlığın en büyük devlet adamı veya generali, en az centilmen sachem'in ayrıcalığı olan kendiliğinden ve tartışmasız saygıya kıskançlıkla bakabilir. Biri toplumun ortasında dururken, diğeri toplumun dışında ve üstünde bir pozisyon almaya zorlanır. Devlet, sınıf çatışmalarını bastırma arzusunun sonucudur. Ancak bu çatışmaların ortasında ortaya çıkan, kural olarak, ekonomik üstünlüğünün gücüyle aynı zamanda yönetici siyasi sınıf haline gelen ve böylece ezilen kitleleri bastırmak ve sömürmek için yeni araçlar edinen en güçlü ekonomik sınıfın devletidir. Antik devlet, bu nedenle, köleleri kontrol altında tutmak amacıyla köle sahiplerinin devletiydi. Feodal devlet, serflerin ve bağımlı çiftçilerin ezilmesi için soyluların organıydı. Modern temsili devlet, ücretli emeğin kapitalist sömürücülerinin aracıdır. Bazı dönemlerde, mücadele eden sınıfların birbirlerini o kadar yakın dengelediği istisnai bir durum
olarak ortaya çıkar ki, kamu gücü aralarında arabulucu olarak poz vererek belli bir bağımsızlık derecesi kazanır. On yedinci ve on sekizinci yüzyılın mutlak monarşisi, soyluları ve burjuvaları birbirine karşı dengeleyen böyle bir konumdaydı. Birinci ve daha da fazlası ikinci imparatorluğun Bonapartizmi de öyleydi, proletaryayı burjuvaziye karşı ve tam tersi şekilde oynuyordu. Yöneten ve yönetilenin eşit derecede gülünç göründüğü bu türden en son performans, kapitalistlerin ve emekçilerin birbirlerine karşı dengelendiği ve yozlaşmış Prusyalı lahana hurdacılarının çıkarı için eşit derecede aldatıldığı Bismarck yapımı yeni Alman imparatorluğudur.[41]

Tarihi devletlerin çoğunda, vatandaşların hakları servetlerine göre farklılaştırılmıştır. Bu, devletin sahip olanların sahip olmayanlara karşı korunması için örgütlendiği gerçeğinin doğrudan bir teyididir. Atina ve Roma'nın gelirlere göre sınıflandırması bunu gösterir. Aynı şey, siyasi gücün gayrimenkul miktarına bağlı olduğu
ortaçağ feodalizminde de görülür. Modern temsili devletin seçim niteliklerinde de yine görülür. Zenginlikteki
farklılıkların siyasi olarak tanınması hiçbir şekilde temel değildir. Aksine,
devlet gelişiminin düşük bir aşamasını işaret eder. Devletin en yüksek biçimi olan
demokratik cumhuriyet, mülkiyet
ayrımları hakkında resmi olarak hiçbir şey bilmez.[42] Modern toplum koşulları altında giderek daha kaçınılmaz bir zorunluluk haline gelen devlet biçimidir.
Proletarya ile burjuvazi arasındaki son belirleyici mücadele ancak bu devlet biçimi altında verilebilir.[43] Böyle bir devlette, zenginlik gücünü dolaylı olarak ama çok daha güvenli bir şekilde kullanır. Bu kısmen, klasik ABD tipindeki yetkililerin doğrudan yolsuzluğu şeklinde veya kamu borcu arttığında ve şirketler yalnızca ulaşım araçlarını değil, aynı zamanda üretimin kendisini de ellerinde topladığında ve borsayı merkez olarak kullandığında daha da kolay kurulan hükümet ve bankacılar arasındaki bir ittifak şeklinde yapılır. ABD ve son Fransız cumhuriyeti çarpıcı örneklerdir ve iyi eski İsviçre bu noktayı açıklamak için kendi payına düşeni yapmıştır. Borsa ile hükümet arasındaki bu kardeşçe bağ için demokratik bir cumhuriyetin gerekli olmadığı İngiltere ve son olarak Almanya tarafından kanıtlanmıştır; burada Bismarck'ın mı yoksa Bleichroeder'in mi genel oy hakkının getirilmesinden daha çok hoşlandığı şüphelidir.[44] Sahip sınıf, genel oy hakkı aracılığıyla doğrudan hükmeder. Ezilen sınıf, bu durumda proletarya, ekonomik kurtuluşu için olgunlaşmadığı sürece, çoğunluğu mevcut toplum düzenini tek olası düzen olarak görecek ve kapitalist sınıfın kuyruğunu, aşırı sol kanadını oluşturacaktır. Ancak proletarya kendi kurtuluşuna doğru ne kadar olgunlaşırsa, kendisini ayrı bir sınıf olarak o kadar oluşturur ve kapitalistlerin yerine kendi temsilcilerini seçer. Evrensel oy hakkı, işçi sınıfının olgunluğunun ölçüsüdür. Modern devlette bundan başka bir şey olamaz ve asla olmayacaktır. Ancak bu yeterlidir. Evrensel oy hakkının termometresi işçiler arasında kaynama noktasına ulaştığı gün, onlar da kapitalistler gibi ne yapacaklarını bileceklerdir. Devlet, o halde, sonsuzluktan beri var olmamıştır. Devlet veya kamu gücü hakkında hiçbir fikri olmayan, devletsiz toplumlar olmuştur. Ekonomik gelişmenin, toplumun sınıflara bölünmesiyle zorunlu olarak birlikte gelen belirli bir aşamasında, devlet bu bölünmenin kaçınılmaz sonucu haline geldi. Şimdi, sınıfların varlığının yalnızca bir zorunluluk olmaktan çıktığı, aynı zamanda üretim için olumlu bir engel haline geldiği üretimde bir evrim aşamasına hızla yaklaşıyoruz. Dolayısıyla bu sınıflar bir zamanlar ortaya çıktıkları gibi kaçınılmaz olarak düşmelidir. Devlet de onlarla birlikte geri dönülmez bir şekilde düşmelidir. Üreticilerin özgür ve eşit bir birlikteliği temelinde üretimi yeniden düzenleyecek olan toplum, devletin mekanizmasını ait olacağı yere, yani eğirme çarkının ve bronz baltanın yanındaki Antikalar Müzesi'ne taşıyacaktır.

* * * * *

Medeniyet, gördüğümüz gibi, işbölümünün, bireyler arasındaki değişimin ve onları birleştiren malların üretiminin en yüksek
gelişimine ulaştığı ve tüm toplumu devrimleştirdiği toplum aşamasıdır.

Toplumun tüm eski aşamalarının üretimi esas olarak kolektifti ve
tüketim, ürünlerin az çok küçük komünler içinde doğrudan bölünmesiyle yürütülüyordu. Bu kolektif üretim en dar sınırlarla sınırlıydı. Ancak bu, üretimin ve ürünlerin üreticiler tarafından kontrol edilmesini gerektiriyordu. Ürünlerinin ne olacağını biliyorlardı: onlar tarafından tüketilene kadar ellerinden çıkmıyordu. Üretim bu temelde ilerlediği sürece, üreticilerin kontrolünün ötesine geçemez ve onlara karşı garip hayalet güçler yaratamazdı. Ancak medeniyet altında bu kaçınılmaz kuraldır.

Üretimin basit sürecine, işbölümü kademeli olarak dahil edildi. Üretim ve tüketim komünizmini zayıflattı, ürünlerin tek tek bireyler tarafından sahiplenilmesini hakim kural haline getirdi ve böylece yukarıda belirtilen şekilde bireyler arasında değişimi başlattı. Yavaş yavaş, meta üretimi kural haline geldi.

Değişim için olan bu üretim biçimi, ev tüketimi için değil, zorunlu olarak ürünleri elden ele geçirir. Üretici, ürününü
değişimde verir. Artık ne olacağını bilmez.
Paranın ve üreticiler arasında aracı olarak devreye giren tüccarın ortaya çıkmasıyla, değişim süreci daha da
karmaşık hale gelir. Ürünlerin kaderi daha da belirsizleşir.
Tüccarların sayısı çoktur ve biri diğerinin ne yaptığını bilmez. Ürünler artık sadece elden ele değil, aynı zamanda
pazardan pazara geçer. Üreticiler, yaşam alanlarındaki toplam üretimin kontrolünü kaybetmişlerdir ve tüccarlar henüz bu kontrolü
elde etmemişlerdir. Ürünler ve üretim,
şansın kurbanı olurlar. Fakat şans, bir ilişkinin sadece bir kutbudur ve diğer kutbuna zorunluluk denir. Şansın hüküm sürdüğü doğada,
ayrıca, uzun zaman önce, şansın her çizgideki seyrini belirleyen doğuştan gelen zorunluluğu ve yasayı
gösterdik. Ancak doğa için geçerli olan şey toplum için de geçerlidir. Ne zaman bir toplumsal işlev veya bir dizi toplumsal süreç insanın kontrolü için fazla güçlü hale gelirse, ne zaman insanın kavrayışının ötesine geçer ve sadece şansa bırakılmış gibi görünürse, o zaman bu süreçlerin kendine özgü ve doğuştan gelen yasaları şansın seyrini artan temel zorunlulukla şekillendirir. Bu yasalar ayrıca malların üretimi ve değişiminin iniş çıkışlarını da kontrol eder. Bireysel üretici ve değiştirici için bu yasalar garip ve genellikle bilinmeyen güçlerdir, doğası zahmetli bir şekilde araştırılmalı ve belirlenmelidir. Bu ekonomik üretim yasaları bu üretim biçiminin farklı aşamalarıyla değiştirilir. Ancak genel olarak konuşursak, medeniyetin tüm dönemi bu yasalar tarafından yönetilir. Bugüne kadar ürün üreticiyi kontrol eder. Bugüne kadar toplumun toplam üretimi tekdüze bir plana göre değil, temel bir güçle hükmeden ve nihai ifadelerini periyodik ticari krizlerin fırtınalarında bulan kör yasalarla yönetilir. İnsan emek gücünün, üretimin çok erken bir aşamasında, üreticiyi geçindirmek için gerekenden çok daha fazlasını üretmeye muktedir olduğunu gördük. Bu aşamanın genel olarak, bireyler arasındaki işbölümünün ve değişimin ilk ortaya çıkışıyla aynı zamana denk geldiğini bulduk. Şimdi, büyük gerçeğin keşfedilmesi uzun sürmedi: İnsanın kendisi bir meta olabilir ve insan emek gücü, bir insanı köleye dönüştürerek
değiştirilebilir ve sömürülebilir. İnsanlar arasındaki değişim henüz kurulmuşken, insanlar da
değiştiriliyordu. Aktif varlık, insan istese de istemese de pasif bir yükümlülük haline geldi.

Uygarlıkta en yüksek gelişimine ulaşan kölelik, sömürülen ve sömüren sınıfın ilk büyük ayrımını topluma
getirdi. Bu ayrım, uygarlığın tüm
dönemi boyunca devam etti. Kölelik, antik dünyanın karakteristiği olan ilk sömürü biçimidir. Ardından orta çağlarda feodalizm ve yakın zamanlarda ücretli emek geldi. Bunlar, medeniyetin üç büyük döneminin karakteristiği olan üç büyük kölelik biçimidir. Bunların değişmez işareti ya açık ya da modern zamanlarda gizlenmiş köleliktir. Medeniyeti getiren meta üretimi aşaması, ekonomik olarak (1) madeni paraların ve dolayısıyla paranın
sermaye, faiz ve tefecilik olarak; (2) tüccarların üreticiler arasında aracı olarak; (3) özel mülkiyet ve ipotek; (4) köle emeğinin
egemen üretim biçimi olarak tanıtılmasıyla belirlenir. Medeniyete karşılık gelen ve belirgin geleneği haline gelen aile biçimi, tek eşlilik, erkeğin kadın üzerindeki üstünlüğü ve toplumun ekonomik birimi olarak tek eşli ailedir. Medeni toplumun bir araya gelmesi, tüm tipik dönemlerde egemen sınıfın devleti olan ve her durumda esas olarak ezilen ve sömürülen sınıfı kontrol eden bir makine olan devlettir. Medeniyet ayrıca bir yandan, tüm toplumsal işbölümünün temeli olarak şehir ve kırsal arasındaki karşıtlığın kalıcı olarak tanıtılmasıyla; diğer yandan, mülk sahibinin ölümünden sonra bile mülkünü elden çıkarabilmesini sağlayan vasiyetnamenin tanıtılmasıyla karakterize edilir. Bu kurum, doğrudan Yahudi olmayan anayasaya bir darbedir ve Solon zamanına kadar Atina'da bilinmiyordu. Roma'da çok erken tanıtıldı, ancak ne zaman tanıtıldığını bilmiyoruz.[45] Almanya'da, dürüst Alman'ın mülkünü herhangi bir müdahale olmadan kiliseye miras bırakabilmesi için rahipler tarafından başlatıldı. Bu temel anayasayla, medeniyet eski Yahudi olmayan toplumunun asla denk olamayacağı şeyleri başardı. Ancak bu başarılar, insanın en iğrenç tutkuları ve içgüdüleriyle oynayarak ve bunları diğer tüm yetenekleri pahasına geliştirerek gerçekleştirildi. Açıkça açgözlülük, medeniyetin ilk şafağından bugüne kadar hareket ettirici ruhuydu; servet, ve tekrar servet ve üçüncü kez servet; servet, toplumun değil, cılız bireyin serveti,
tek ve nihai amacıydı. Yine de bilimin ileri gelişimi ve tekrar tekrar sanatın en yüksek çiçeği onun kucağına düştüyse, bunun tek nedeni onlar olmadan modern servetin en yüksek kazançlarının eksik olmasıydı. Bir sınıfın bir başkası tarafından sömürülmesi medeniyetin temeli olduğundan, tüm gelişimi sürekli bir çelişkiyi içerir. Üretimdeki her ilerleme aynı zamanda ezilen sınıfın, yani büyük çoğunluğun durumunda bir gerilemedir. Bir sınıf için her fayda, diğeri için zorunlu olarak bir kötülüktür, bir sınıfın her yeni kurtuluşu, diğeri için yeni bir baskıdır. Bunun en çarpıcı kanıtı, etkileri bugün iyi bilinen
makinelerin tanıtılmasıyla sağlanmıştır. Ve barbarlar arasında haklar ve görevler arasında neredeyse hiçbir ayrım olmasa da, gördüğümüz gibi, medeniyet bu ikisi arasındaki farkı en donuk zihinlere bile açıkça gösterir. Şimdilik bir sınıf neredeyse tüm haklara, diğer sınıf neredeyse tüm görevlere sahiptir.

Ancak bu kabul edilmez. Egemen sınıf için iyi olanın, egemen sınıfın kendisini özdeşleştirdiği toplumun tamamı için iyi olduğu iddia edilir. Uygarlık ne kadar ilerlerse, zorunlu olarak yarattığı kötülükleri hayırseverlik örtüsüyle örttüğü, onları mazur gösterdiği veya varlıklarını inkar ettiği, kısacası şu bildiriyle doruğa ulaşan geleneksel bir ikiyüzlülük getirdiği görülür: Ezilen sınıfın sömürülmesi, sömüren sınıf tarafından yalnızca sömürülen sınıfın kendi çıkarları için yürütülür. Ve eğer ikincisi bunu kabul etmezse ve hatta isyankar olursa, bu, hayırseverlerine, sömürenlere karşı en büyük nankörlüktür.[46]

Ve şimdi, sonuç olarak, Morgan'ın medeniyet hakkındaki yargısını eklememe izin verin
(Antik Toplum, sayfa 552):

"Medeniyetin ortaya çıkışından bu yana, mülkiyetin büyümesi o kadar büyük, biçimleri o kadar çeşitli, kullanımları o kadar geniş ve
sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yönetimi o kadar akıllıca olmuştur ki,
halkın
tarafından yönetilemez bir güç haline gelmiştir. İnsan zihni
kendi yarattığı şeyin varlığında şaşkına dönmüştür. Yine de, insan zekasının mülkiyet üzerinde hakimiyet kuracağı ve devletin koruduğu mülkiyetle ilişkilerini, sahiplerinin yükümlülüklerini ve haklarının sınırlarını
tanımlayacağı zaman gelecektir. Toplumun çıkarları bireysel çıkarlardan daha önemlidir ve ikisi adil ve uyumlu bir ilişkiye getirilmelidir. Sadece bir mülkiyet kariyeri, ilerlemenin geçmişte olduğu gibi
geleceğin yasası olması için insanlığın nihai kaderi değildir. Medeniyetin
başlangıcından bu yana geçen zaman ama geçmiş insan varoluşunun bir parçası; ve henüz gelmemiş çağların bir parçası.
Toplumun dağılması, mülkiyetin amaç ve hedef olduğu bir kariyerin sona ermesine yol açmaya adaydır, çünkü böyle bir kariyer
kendini yok etme unsurlarını içerir. Hükümette demokrasi,
toplumda kardeşlik, haklar ve ayrıcalıklarda eşitlik ve evrensel
eğitim, deneyimin, zekanın ve bilginin istikrarlı bir şekilde yöneldiği toplumun bir sonraki daha yüksek düzlemini haber verir. Bu, eski soyluların özgürlüğünün, eşitliğinin ve kardeşliğinin daha yüksek bir biçimde yeniden canlanması olacak."

SON.

DİPNOTLAR:

[37] Yazarın notu.

Özellikle Amerika'nın kuzeybatı kıyısında; bkz. Bancroft.
Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki
Haidah'lar arasında bazı haneler tek bir çatı altında
700'e kadar üye topluyor. Nootka'lar arasında tüm kabileler tek bir çatı altında
yaşıyordu.

[38] Yazarın notu.

Atina'daki köle sayısı 365.000'di. Korint'te en parlak döneminde 460.000, Aegina'da ise 470.000 kişiydi; her iki durumda da özgür vatandaşların sayısının on katıydı.

[39] Yazarın notu.

Gensin doğası hakkında en azından belirsiz bir fikri olan ilk tarihçi, Dithmarsian ailelerine aşinalığı sayesinde Niebuhr'du. Ancak aynı kaynak, hatalarından da sorumludur.

[40] Çevirmenin notu.

ABD Başkanı'nın kişiliğini kamu gücünün diğer tüm temsilcilerinden daha kutsal ilan eden ve ona yönelik bir saldırıyı istisnai bir suç haline getiren bir yasa için yakın zamanda yapılan talep, buna çok iyi bir örnektir.

[41] Çevirmenin notu.

"Junker", toprak sahibi soylular için aşağılayıcı bir terimdir.

[42] Çevirmenin notu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, anket vergisi dolaylı bir mülk niteliğidir, çünkü işsizliği, hastalığı veya sakatlığı nedeniyle bu verginin ne kadar küçük olursa olsun bir miktarını ayıramayanları etkiler. Dahası, seçmenler için bir nitelik olarak mahalle, kasaba, ilçe ve eyalette sürekli ikamet etmeyi gerektiren yasalar, istihdam fırsatlarına göre ikametgahlarını değiştirmek zorunda kalan çok sayıda işçiyi diskalifiye etme etkisine sahiptir. Ve özellikle Güney Eyaletlerinin katı bir şekilde uyguladığı eğitim nitelikleri, bu Eyaletlerdeki işçi sınıfının ana gövdesini oluşturan zencilerin büyük çoğunluğunu oy hakkından mahrum etme eğilimindedir.

[43] Çevirmenin notu.

Proletaryanın artık siyasi üstünlük kazanmanın eşiğinde olduğu Belçika'da, savaş narası şudur: "S. U. et R. P." (Suffrage
Universelle et Representation Proportionelle).

[44] Çevirmenin notu.

Almanya'da oy hakkı, erkekler için evrensel olsa da, hiçbir şekilde eşit değildir, ancak mülkiyet niteliklerine dayanmaktadır. Örneğin Prusya'da, aşağıdaki rakamlarla en iyi şekilde gösterilen üç sınıflı bir oylama sistemi yürürlüktedir: 1898'de 6.447.253 seçmen vardı; %3,26'sı birinci sınıfa, %11,51'i ikinci sınıfa ve %85,35'i üçüncü sınıfa aitti. Ancak birinci ve ikinci sınıfların 947.218 seçmeni, üçüncü sınıfın beş buçuk milyonundan iki kat daha fazla oya sahipti.

[45] Yazarın notu.

Lassalle'in "Kazanılmış Haklar Sistemi" ikinci bölümünde esas olarak Roma vasiyetinin Roma'nın kendisi kadar eski olduğu ve Roma tarihinde "vasiyetsiz bir zaman" olmadığı önermesini savunur. Ona göre, vasiyetname kökenini Roma öncesi dönemlerde ölenlerin kültünde bulmuştur. Eski okulun ikna olmuş bir Hegelcisi olan Lassalle, Roma hukukunun hükümlerini Romalıların toplumsal koşullarından değil, iradenin "spekülatif anlayışından" türetmiştir ve böylece tamamen tarih karşıtı bir sonuca varmıştır. Aynı spekülatif anlayıştan, mülkiyetin devrinin Roma mirasında tamamen yan bir konu olduğu sonucuna varan bir kitapta buna şaşırmamak gerekir. Lassalle yalnızca Roma hukukçularının, özellikle de daha öncekilerin yanılsamalarına inanmakla kalmamış, aynı zamanda onların hayal gücünü de aşmıştır.

[46] Yazarın notu.

Öncelikle Fourier'in eserlerinde dağınık halde bulunan medeniyetin parlak eleştirisini Morgan'ın ve kendiminkilerin yanına koymayı amaçladım. Ne yazık ki buna zaman ayıramıyorum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki
Fourier zaten tek eşliliği ve topraktaki özel mülkiyeti medeniyetin temel özellikleri olarak görüyor ve bunlara zenginlerin fakirlere karşı savaşı diyor. Ayrıca onda, bireysel ailelerin (les families incoherentes) karşıt çıkarlarla bölünmüş tüm hatalı toplumların ekonomik birimleri olduğu yönündeki derin algıyı da buluyoruz.

Frederick Engels'in Ailenin Kökeni, Özel Mülkiyet ve Devlet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE FAMILY ***

***** This file should be named 33111.txt or 33111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/1/33111/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
