*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table,  August 20, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 20 Ağustos 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2010 [EBook #33115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table,  August 20, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table,  August 20, 1895

Author: Various

Release Date: July 8, 2010 [EBook #33115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, AUGUST 20, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 20 AĞUSTOS 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 825. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BRADDY'S BROTHER.

JULIANA CONOVER TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Decorative I]

Dokuzuncu vuruşun sonuydu; skor 8-7 Princeton'ın lehineydi, ancak Harvard'ın sadece bir adamı dışarıdaydı ve üsler
doluydu.

Birinci sınıf öğrencilerinin yerlerini koruyamamaları ve Bradfield, '98 topu çevirirken
havanın bile nefesini tutmuş gibi görünmesi şaşırtıcı mıydı?

Turuncu ve siyahın en yoğun olduğu, ancak coşkunun daha kontrollü olduğu büyük tribünün ortasında, tüm vücudu gergin bir heyecanla titreyen, gözleri -diğerleri gibi- atıcının kutusuna yapışık bir çocuk duruyordu.

"Hadi içeri gir! Dikkat et! Başla!" diyordu Harvard koçu, hakemin "bir strike, iki top, iki strike, üç top" demesi Princeton'ın umutlarını tekrar yükseltip
bozarken. Sonra korkunç bir sinir bozucu gerilim anı geldi ve sonra hakemin sakin ve yargılayıcı "vurucu dışarı".

Kelimenin tam anlamıyla havayı yırtan tezahüratların üstünde, çocuğun tiz, uyumsuz sesi duyulabiliyordu, Princeton ve '98 için deli gibi bağırıyordu.

"O küçük adam kim?" dedi hemen arkasındaki bir kız arkadaşına. Çocuk bir şimşek gibi döndü.

"Ben Braddy'nin kardeşiyim," dedi, göğsü hala inip kalkıyordu ve yanağı parlıyordu. "Yedi adamı _vurdu!"

Kız gülümsedi ve yanında duran üst sınıftan bir öğrenci sırtını sıvazladı.

"Braddy'nin kardeşi için gurur verici bir gün," dedi, "ve '98 ve Princeton için, yani Harvard yapmazsa--" Bir an için sanki Harvard yapacakmış gibi göründü, çünkü topun tutucunun eldivenine düzenli olarak çarpması
sopanın uğursuz çatırtısıyla kesildi ve
üslerdeki adamlar bir vuruş veya muhtemelen bir
hata ihtimaline karşı hayatları için koştular.

Ancak '98, zor kazanılmış bir zaferin parmaklarının arasından böyle kaymasına izin vermeyecekti; kısa stoper hızlı yer vuruşunu
güzel bir şekilde karşıladı ve koşucu ilk başta oyundan çıktı.

Kısa bir tezahürat, ardından yüzlerce gırtlaktan yükselen uzun, sözsüz, biçimsiz bir zafer
patlaması oldu. Kalabalık elmasın üzerine akın etti,
Birinci sınıf dokuzu alındı ​​ve sahadan taşındı, "Braddy"
kaynayan, uluyan bir kalabalığın oluşturduğu tehlikeli görünümlü bir dalganın tepesinde biniyordu.

"Peki," dedi Kıdemli, küçük komşusuna dönerek, "'Braddy'nin kardeşi' şimdi nasıl hissediyor?"

Ama "Braddy'nin kardeşinin" duyguları dile getirilemeyecek kadar derindi; ayrıca,
Princeton Birinci Sınıflarının son altı yılda Harvard'dan kaç kez
kazandıklarını hatırlamaya çalışıyordu.

* * * * *

"Merhaba, Dave! Dave Hunter!" diye seslendi Bradfield, küçük bir çocuk ön kampüsteki grubun yanından geçerken. "Kardeşimi bir süreliğine
alıp ona şehri göstermek istemiyor musun?"

Dave, az önce kazanan bir oyun
atmış olan adamın onu tek başına seçmesinden dolayı zevkten kızararak geldi.

"Bu Dave Hunter, benim özel bir arkadaşım, Bing," diye devam etti Braddy,
yanındaki çimenlerin üzerinde uzanmış yatan ve bu zamana kadar sanki tüm kampüsün ve tüm üniversite binalarının sahibiymiş gibi hisseden küçük çocuğa dönerek, çünkü o atletik
kulübünde, kafeste ve 'spor salonunda' bulunmamış mıydı?? ve aslında bir Birinci Sınıf kulübünde yemek yiyip bir üniversite odasında uyumayacak mıydı? Hayatının en büyük günüydü, bağımsızlığın ilk tadına vardığı gündü; ve "Braddy'nin kardeşi" olmanın ihtişamı ona kıyaslanamayacak gibi geliyordu.

"Onu çok uzun tutma, Dave," dedi Bradfield, iki çocuk yola koyulurken; "Eğer Kıdemlilerin şarkı söylemesini duymak istiyorsak akşam yemeğini erken bitirmemiz gerekecek. "

Genç Bingham Bradfield başını salladı, kızardı ve gülümsedi,
kapıya kadar, yanlarından geçtikleri farklı gruplardaki adamlar bağırırken:

"İşte 'Braddy'nin kardeşi'," ya da, "Merhaba, küçük Brad," ya da, "'98'in nesi var?" ve onu evde tanıyan biri,
"B-I-N-G-O--_Bingo_!" diye bağırdı. Çok heyecan vericiydi.

"Bu gece ateş yakacaklar," dedi Dave, Nassau Sokağı'ndan yukarı yürürken. "Birkaç birinci sınıf öğrencisinin hava kararır kararmaz odunları toplamaya başlayacaklarını
duydum."

"Nereden buluyorlar?" diye sordu Bingham.

"Ah, al gitsin," diye cevapladı Dave umursamazca. "Çitler, kapılar, tahtalar, variller ve bulabildikleri her şeyi alıyorlar. Bu
harika olurdu", meyve bahçesini yeni açılan bir yoldan ayıran yarı yıkılmış bir ray çiti işaret etti.

"Hiçbir ineğin veya atın dışarı çıkmasına izin vermezdi, anlıyor musun. Bir keresinde ahır kapımızı çaldılar ve atlar ön bahçeye
serbest bırakıldı ve bütün çimleri
parçaladılar. Ama aldırmadık", gerçek bir üniversite ruhuyla, "çünkü Yale'i yenmiştik."

"Yale Birinci Sınıf Öğrencileri mi?" diye hevesle.

"Hayır", büyük bir alayla: "Varsity. Princeton'da Birinci Sınıf Öğrencileri'ne pek takılıp kalan yok," diye devam etti, "elbette kardeşin hariç. O
harika; Gelecek yıl 'Varsity'ye girecek, kesinlikle."

Bingo'nun duyguları yatıştı. _O_ tüm Birinci Sınıf öğrencilerini "harika" buluyordu,
ama diğerleri sadece Braddy'yi takdir ederse memnun oluyordu.

İki çocuk çok yakın arkadaş oldular ve Braddy'nin kardeşi kampüse geri getirildiğinde üniversite hayatı hakkında çok şey öğrenmişti.

* * * * *

Üst sınıf şarkılarının ortasında, uzun yaşlı karaağaçların gölgeleri toplanan karanlıkta
yutulurken ve çimenlere dağılmış beyaz ördek pantolonlu gruplar
ayırt edilemez hale gelmeye başlarken, incecik figürlerin gizemli bir şekilde
bir ileri bir geri koştuğu görüldü ve akşamın huzuru "Birinci Sınıf ateşi" hazırlıklarıyla
kırıldı.

Zafer, Old North basamaklarında çoktan kutlanmıştı, çünkü Bingo'nun kendisi Kıdemlilerin favori bir solo için bis olarak
şarkı söylediğini duymamış olsaydı,
bu asla unutulmayacak dizeler, bu vesileyle bestelendi:

"Birinci sınıf dokuzu, top oyununu nasıl oynadıklarını göstermek için Harvard'dan geldi;
Ama Bradfield en iyi virajlarını aldığında
Topu hiç vuramadılar.
Oyun 8'e 7 bizim lehimizeydi
Bir kez daha sopaya geldiklerinde.
Kaptanları, ''9'uncunun sonu,
Skoru eşitlemeliyiz,'' dedi.
_Koro._--Sonra üsleri dolu görünce
Yanları kahkahalarla sarsıldı.
Ama hakemin bağırdığını duyduğunda
'İki strike'--sonra da 'striker out!'
Endişeli bir ifade takındı--
Endişeli bir ifade takındı."

Bu, çocuğun yanağına tanıdık
"Bingo! Bingo! Bingo!--'Bingo çiftliğinin aşağısında!" kardeşinin arkadaşlarının dikkatini çekmişti ve bir an için kendini bir üniversite kahramanı gibi hissetmesini sağlamıştı.

Şarkılar "Old Nassau" ile sona ermişti ve kampüs artık aceleci gruplarla canlanmıştı. Her zamanki gece çığlıkları havayı dolduruyordu: "Merhaba,
Billy Appleton!" "Merhaba, Benny Butler!" "Buraya gel!" "Görüşürüz," vb. ve Birinci Sınıf öğrencileri bağırıyor ve çılgınca koşuşturuyorlardı.
"Porter nerede?" "Tommy nerede?" "Baba nerede?" her yerden duyuluyordu.
"Bu taraftan 98, bu taraftan 98!"

"Bana yapış, Bing," dedi Braddy, Witherspoon'daki odasına doğru yürürken; "Bana yakın kal, yoksa kesinlikle kaybolursun."

"Yarım odunumuz yok, Park," dedi bir 98'li adam, Bradfield'ın yanında duran
sınıf başkanına doğru geliyor; "Hiçbir
çeşit ateş
yapmaz."

"Daha fazlasını alamaz mısın? İyi bir tane bulmalıyız," diye cevapladı Porter, "Bir
çit veya bir ev al - herhangi bir eski şey iş görür. Şimdi Runt ve
Bunny'yi bulmam ve dokuz kişi için bir vagon bulmam gerek. Daha sonra görüşürüz."

"Hadi, Bingo," dedi Braddy. Braddy, etrafta dolanıp onun şerefine yapılacak bir kutlama için yapılan tüm düzenlemeleri duymamalıydı. Dokuz kişinin mütevazı bir şekilde ortalıkta olmaması ve bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.

"Hadi, Bing!"

Ama Bingo "hadi" demedi, halletmesi gereken kendi işleri vardı. Birinci sınıf ateşi, ilk ateşi, başarılı olmalıydı ve iyi bir çitin nerede olduğunu biliyordu. Kardeşinin arkasına düştüğünü sanıp
kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu, sonra sokağa doğru koştu. Köşede Dave Hunter'la karşılaştı.

"Merhaba! Nereye gidiyorsun?"

Bir sırdı ama anlattı ve Dave, eski Grimm masalındaki _Henny-Penny_'deki "Ördek Babalar",
"Küstah-Kibirli" vb. gibi, "O zaman ben de giderim" dedi.

* * * * *

Tam bir saat sonra, Birinci Sınıf öğrencileri eski topun etrafında toplanmışlardı, etrafında bir yığın tahta, çit korkuluğu, varil vb. vardı, hepsi yanmaya hazırdı. Kasabanın kaynakları neredeyse tükenmişti ve akıncılar "beraberlerinde demetlerini getirerek" geri döndüler. Kampüsün farklı yerlerinde Roma mumları ve havai fişekler hala aralıklarla patlıyordu, ancak bunlar sadece ikincil bir konuydu, yangın akşamın asıl işiydi. Kolej neredeyse oradaydı ve 98'e ve 98'e kadar olan tezahüratlar "sık sık ve acı verici ve özgürdü" veya sinirleri yetersiz olan biri için öyle olurdu; sağlıklı bir coşkulu içinse ruhları harekete geçiren ve coşturan bir şeydi.

Üst sınıf öğrencileri bile, eski vagon, çok sayıda vahşi, pervasız, kaslı Birinci Sınıf öğrencisi tarafından sürüklenerek geldiğinde, iyi eğitilmiş demir ciğerlerinden gelen gök gürültüsünü eklediler. Sadece gerçek kahramanlar hayatlarını bu kadar sakin bir şekilde tehlikeye atabilirlerdi, çünkü bu cesur genç ruhlar
aslında ayağa kalkıp şarkı söylüyorlardı, vagon kaldırım taşlarının üzerinden, aşağı oluklara ve tekrar yukarı doğru sallanırken. Ama
talih cesurlara güler ve tek bir kaza olmadan ateşe ulaştılar ve ön sıradaki topun ağzında durduruldular.
Her şey hazırdı, ancak bir aksaklık var gibiydi. Kalabalık sabırsızlanmaya başladı.

"Ne oldu?" diye bağırdılar. "Neden onu yakmıyorsun?"

"Braddy'yi bekliyoruz," diye cevap geldi.

"Nerede o?"

"Vazgeç."

"Kardeşini arıyor," dedi biri. "Bingo çiftliğinde," diye bağırdı bir diğeri.

Bu oldukça "taze" bir şeydi, ancak genel bir kahkaha duyuldu ve bu, Braddy endişeli bir ifadeyle kalabalığın arasından geçerken bir tezahürata dönüştü.

"Çocuğu bulamıyorum," dedi endişeyle.

"Ah, o da gelir," dedi diğerleri; "kesinlikle ateşe
gelecektir. Hazırlan ve onu yak, Jennings."

Tam o sırada arkadan bir bağırış duyuldu ve sıkışık kalabalık, iki küçük, kızarmış ve soluk soluğa çocuğun arkalarından sürüklediği bir çitin içeri girmesine izin vermek için açıldı.

"Aman Tanrım Scott, Braddy'nin kardeşi!" dedi maçta yanında oturan Kıdemli. "Bütün o çiti nereden buldun ve
buraya kadar sürüklemeyi nasıl becerdin?"

Bingo cevap veremeyecek kadar nefes nefese kalmıştı, ancak Dave konuştu.

"Birçok arkadaş bize yardım etti," dedi. "Biz onu arkadan getirdik,
ama Brad ve ben onu kampüsten tek başımıza getirdik."

"Onlara tezahürat edin, arkadaşlar," diye bağırdı Kıdemli, "ve ateşi yakın."

"Braddy'nin kardeşine," diye şarkı söyledi Birinci Sınıf öğrencileri, yanan kibritleri yığına atarken, "onu için! Braddy'nin
kardeşine ve--"

"Dave Hunter!" diye bağırdı sesini bulmuş olan Bingo.

"--ve diğeri de Dave Hunter; onu için, onu için,
onu için, onu için, aşağı, aşağı!" vb., coşkulu bir
B-I-N-G-O--_Bingo_ ile son buldu.

Sonra ateş çıtırdamaya, cızırdamaya, alev alev yanmaya ve kükremeye başladı ve
Birinci sınıf öğrencileri tezahürat etti, şarkı söyledi ve bağırdı ve parlak ışık,
kutlamayı görmeye gelen kardeşleri ve arkadaşları olan kız gruplarını ve eğlenceyi görmeye gelen sayısız küçük çocuğu ortaya çıkardı.

Çok güzel bir manzaraydı. Odunlar piramit şeklinde yığılmıştı
ve alevler neredeyse uzun karaağaçların tepelerine kadar kırmızı ve sarı yükseliyordu,
o hala kampüsün nöbetçileri. Nasıl da tıslıyor, tıslıyor,
çarpıyor ve kükredi! Ve Birinci Sınıflar bile, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen,
çok farklı dillerde konuşan o güçlü sesi bastıramadılar; ve Braddy'nin kardeşi, dokuz kişiyi taşıyan vagonun yanında durup, ateş eden, dans eden,
tüketen alevleri izlerken, kalbi öyle bir gümledi ki
neredeyse sınırların dışına çıktı ve uzun, çok uzun
nefesler aldı.

Ateş biraz sönmüştü, tezahüratlar daha spazmodik ve daha sakindi, konuşma zamanı gelmişti. Herkes daha da yakınlaştı ve
yanan yığın değil, vagon ilgi odağı oldu.

"Konuşma! konuşma!" diye haykırdı '98. "Konuşma, Braddy."

Bradfield sadece atıcı değildi, aynı zamanda Birinci Sınıf dokuzunun Kaptanıydı. Bu yüzden onu yüksek koltuğa zorla oturttular ve sessiz olmaları için bağırdılar.
Braddy, yoğun bir şekilde sıkışmış kalabalığa baktı, bir anlığına sessizliğe
benziyordu ve sinirleri tamamen onu terk etti.
Orada duruyordu, sarışın ve çocuksu, herkesin gözü önünde bir hedefti, ama tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Ağzını açtı, hatta el kol hareketleri yaptı ama hiçbir ses çıkmadı.
Bu tamamen sahne korkusuydu ve gariplik her saniye
artıyordu. "Arkadaşlar," diye kekelemeyi başardı--"arkadaşlar--"

Ama orada durdu. Aniden acı dolu duraklama, yüksek, heyecanlı bir sesle bozuldu. "Onlara Princeton'ın dünyanın en büyük koleji olduğunu söyle,
Tom, ve 98'in ülkedeki herhangi bir Birinci Sınıf dokuzunu yenebileceğini!"

Büyü bozuldu. Bu patlamayı izleyen tezahüratlar uzun ve gürültülüydü ve "Braddy'nin kardeşi", karmaşayla kaplı bir düzine el tarafından dokuz kişinin yanındaki vagona kaldırıldı. O sessizlik bir kez daha sağlandığında Tom Bradfield "cesaretini" kazanmıştı ve o unutulmaz olaydaki konuşması, kayıtlardaki en iyilerden biri olarak gelecek nesillere aktarılacak. Tüm konuşmalar iyiydi, _muhteşem_, diye düşündü Bingo, çünkü her kelimeyi duydu, anladı ve heyecanlandı. Son cümle söylendiğinde ve '98 bir kez daha dokuz kişiyi zaferle şimdi görünen topun etrafında sürüklediğinde ve onları son kez kısık sesle alkışladığında ve kalabalık dağılmaya başladığında, için için yanan közleri geride bırakarak, bağırarak ve şarkı söyleyerek giderken, Braddy gülümseyerek kardeşine döndü ve şöyle dedi,

"Eh, Bing, yatmaya hazır mısın?"

Ve Bingo iç çekerek cevap verdi, "Sanırım bir adam yatağa girmek zorunda
birinci sınıf yangınından sonra bile."

"ESKİ MODA AVUKAT."

Laura'nın kuzenleri gece kalmaya gelecekti, bu yüzden annesine akşamı geçirmek için
diğer okul arkadaşlarını ve kardeş Will'in bazı arkadaşlarını davet edip edemeyeceğini sordu. Ve bu arkadaşların geleceğinden oldukça emin oldukları için,
anne ve kız onları en iyi şekilde nasıl eğlendirecekleri konusunda bir konferans düzenlediler.

"Neden oyun olmasın?"

"Tam da öyle! Senin yardımın olmadan ne yapardım canım anne," oldu
dürtüsel cevap.

"Ve başlamak için bildiğim en iyi oyun Eski Moda Avukat olurdu. Bu tüm utangaçlığı yok eder ve herkes bir yıl boyunca arkadaşmış gibi hisseder."

Laura çok sevindi ve memnuniyetle kardeşine söylemek için koştu. Ama
Will oyunu bilmiyordu ve Laura açıklamak zorundaydı.

"Tek sayıda oyuncuya ihtiyacımız olacak. Ancak bu sizin tarafınızdan veya
benim çekilmemle ayarlanabilir.

"Tek sayı, tartışmalı noktaları çözmek için Yargıç olmalı.

"Oyuncular iki sıra halinde karşılıklı oturmalı ve Avukat
sıraların ortasında durmalıdır. Yargıç, yüksek olduğu için büyük
yeşil sandalyeye oturabilir; çünkü tüm oyuncuları
tam görüş alanında tutmalıdır.

"Oyun, Avukatın sıralardan birinin iki ucundaki kişiye bir soru sormasıyla başlar. Ancak cevap verecek kişi, hitap edilen kişi değildir. Ve işte eğlence burada başlar, Will."

"Kim cevap verecek?"

"Karşı sıranın en uç noktasındaki kişi. Ve Avukat beşi saymadan önce doğru cevap vermezse, Avukatla yer değiştirmelidir. Ve Avukat soruyu sorar sormaz yavaşça yüksek sesle saymaya başlar."

"Ya hitap edilen kişi cevap verirse."

"O zaman bir ceza ödemek zorundadır.

"İlk soru cevaplandıktan sonra, Avukat dilediği kişiye hitap edebilir, ancak hitap edilen taraf sessiz kalmalıdır; cevap vermesi gereken kişi karşı taraftır. Avukat elbette cevaplanması mümkün olan sorular sormalıdır. Eğer bundan faydalanırsa, onu düzene sokacak
Yargıç vardır."

"Ne tür sorular _sorardınız_?"

"Neden, sıradan sorular. Bir kişi doğadan resim yapar mı yapmaz mı? En sevdiğiniz müzisyen kimdir? Hangisini tercih edersiniz, kürek mi yelken mi, tenis mi
yoksa golf mü? Bunun gibi her türlü soru. Hiçbirimizin
ilk haçlı seferinin tarihini veya mürekkebi kimin ne zaman icat ettiğini söyleyebileceğine inanmıyorum.

"Ve bir de, asla soru sormak istediğiniz kişiye bakmayın. Hem kendisi hem de karşı komşusu o zaman hazırlıklı olurdu.
Çok hızlı oynamalısın yoksa eğlenceli olmaz. Ve herhangi bir soru veya
tartışma olursa, Hakim karar vermeli."

"Bu çok iyi olacak, Laura. Sence halk hep birlikte gelir mi?"

ÇAVUŞ FRED.[1]

Bir İsyan Hikayesi.

KAPTAIN CHARLES KING, ABD

BÖLÜM V.

Alay, cephaneliğinden ayrıldıktan sonra bir mil boyunca şehrin güzel ikamet bölümünden geçti,
göklere kadar tezahürat etti ve alkışladı. "Sağa doğru" döndükten sonra dar bir sokaktan geçti,
dükkanlarla dolu ve daha az sempatik,
yarım mil uzunluğundaki demir yolu arazisinde soğukkanlı bir şekilde yürüdü,
yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde grevciler ve sempatizanlar geri çekildi, ancak
askını kaşıyıp küfür ettiler, ancak
daha fazla şiddetten ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Ara sıra bir sokak
Arap'ı bir taş
sürdü, sonra en yakın arabanın altına daldı ve saklanmak için
hızla uzaklaştı. Sonra kereste bölgesi geldi, sallanan köprüler
ahenkli yürüyüşlerini bozdular ve rota adımında geçtiler. Sonra
ortaya çıkan karanlıkta, kolun başı dış bölgelere ulaştı. Kare kare, bölüm bölüm iki katlı evler,
sadece orta gelirli vatandaşların evleri ve burada da insanlar
kapı eşiklerinde toplanmış veya sokak köşelerinde toplanıp
Tanrı hız ve kutsama, diye mırıldanıyorlardı, çünkü şimdi bir milden daha az bir mesafede batı gökyüzü
yangın parıltısıyla aydınlanıyordu ve korkunç söz
ortalıkta dolaşıyordu, kalabalığın yük vagonlarını ateşlediği ve korkusuz ve adanmış itfaiyecilerin çabalarına
rağmen alevlerin hat boyunca depolara ve fabrikalara yayıldığı. Gün batımından sadece birkaç dakika
sonra ilk çağrı, batı tarafındaki lokomotif ve kamyon evlerinin gonglarına
vuruldu. Sonra, Büyük Batı'nın hatları boyunca dört mil boyunca her yangın kutusu "çekilmiş" gibi görünüyordu ve
alarmların çılgın bir karmaşası içinde yardımcı şefler, çınlayan arabalarını, ardından hızla gelen hortum arabalarını ve vapurları, tüm çevre mahallelerde sürüyorlardı, hortumlarını çözüyorlardı, sadece akın eden isyancılar tarafından kesilip mahvediliyorlardı ve kendileri, halkın itfaiyecileri, hayatlarını göreve, insanlığa ve merhamete adamış adamlar, çılgınca isyan ve yıkıma kararlı "sert" çeteler tarafından vahşice dövülüyor ve taşlanıyorlardı. Saatlerce her yönden vahşi, çaresiz, büyük şehrin işsizleri olay yerine akın etmişti ve başlangıçta uygun şekilde yönetilip idare edilen polis gücü, yeni başlayan kargaşayı kolayca bastırabilirdi, şimdi itfaiyeciler kadar güçsüzdü. Ah, ya bir çayır fırtınası yükselip bu alevleri körüklese, tıpkı yıllar önce olduğu gibi, önünde yalnızca harap bir şehir bırakan
bir ateş okyanusunu süpürdüğü gibi!

Şimdi rota adımında yürüyen, ancak hala sert bir sessizlik içinde olan sütun
hızını artırmış ve hevesle ilerlemeye başlamış gibi görünüyordu. Evler veya tek katlı kulübeler arasındaki
açık alanlar daha sık hale geldi. Alevler daha şiddetli ve daha vahşi bir şekilde yüksekten ateş ediyor gibiydi. Uzaktaki kalabalığın kısık, boğuk mırıltısının üstünden artık ara sıra tabanca
atışlarının çatırtıları duyulabiliyordu, ardından da sert çığlıklar. Ön tarafta, personelin yüz metre ötesinde, bir düzine seçkin adamla birlikte uyanık genç bir subay, ana kolona giden yolu süpürerek sokakları, ön bahçeleri, geçitleri tarıyordu; ve şimdi olay yerine altı blok kala, isyanın uğultusu, artan alevlerin uğultusuyla karışarak etraflarındaki diğer tüm sesleri bastırıyordu. Pis meyhanelerdeki ve köşe bakkallarındaki kadınlar gülüyor ve alay ediyorlardı. Sessiz evlerdeki kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı. Ön tarafta bir yerlerde, bir sıra deponun siyah kütlesinin ötesinde, aniden bir parıltı ve parıltı her evin batı cephesini aydınlattı ve onlarca solgun yüze yansıdı. Bir alev hacmi, bir ışın patlaması, kıvılcımlar ve yükselen duman havaya
fırlatıldı ve bir an sonra donuk bir kükreme ve uğultu yakınlardaki
pencereleri salladı, bazı gevşek çerçeveler şaşırtıcı bir
çatlama ve şangırtıyla aşağı indi. Kaldırımlardan bastırılmış çığlıklar ve daha yüksek
ağlamalar yükseldi. Bazı atların aniden korkuyla ürktüğü kolun başından, Albay'ın kararlı, alçak tonlu emirleri geldi: "İlk bölük ileri! Öndeki sokağı temizleyin!" Çünkü, sanki patlamayla
geriye fırlatılmış gibi, yoğun bir isyancı kitlesi geniş anayola akın etti ve onu kaldırımdan kaldırıma kadar tıkadı. Tam zamanında öndeki bölük dans ederek geçti, atlı subayların
grubunu geçerken ön sıraya geçti ve sonra Albay eyerinde döndü ve personelinin ötesindeki ikinci sıraya,
ve trompetçilere baktı, orada şapkasız ve başı ağır bir şekilde
sarılmış soluk tenli genç bir adam, işaret çavuşuyla yan yana at sürüyordu, koyu gözleri komutanının askersi yapısına
dikilmişti.

"Çavuş Wallace!" diye seslendi Albay ve yaralı Fred atını komutanın yanına doğru sürdü. "Buralardaki tüm bu binaları biliyorsunuz.
Neyi havaya uçurduklarını tahmin edebiliyor musunuz?"

"Dükkanların yakınında, efendim. Onları ateşlemiş olabilirler."

"Allen Caddesi hangisi? Polis memurları bizimle orada buluşacak."

"İkinci sokak ileride, efendim; kalabalığın hemen bu tarafında."

"Kuzeydeki o büyük bitki nedir?" Albay,
duvarları ve pencereleri yük vagonlarındaki alevlerin parıltısıyla
aydınlanan bir grup fabrika benzeri binayı işaret ederek sordu.

"Amity Vagon Fabrikası, efendim, Sercombe ve benim bu öğleden sonra terhis edildiğimiz yer."

"Evet. Bunu duydum. Benzer vakalar şehirde de yaşandı.
Önemseme oğlum, bu sorun
bittiğinde ikinize de yetecek kadar işveren olacak ve sizi terhis eden işverenler için de yeterince sorun olacak. Şimdi yanıma yaklaş; burada rehberlere ihtiyacımız olacak ve bu yüzden
seni at sırtında taşıdılar. Orada ne cehennem azabı çekiyorlar," diye ekledi, sanki kendi kendine, öfke ve zafer çığlıkları alevlerin tıslamasının üzerinde çılgınca yükselirken.

İlerideki birlik ikinci caddenin kavşağına yaklaşıyordu bile. Bir taraftaki yangın musluğunun yanında işe yaramaz buharını
tüten bir itfaiye aracı duruyordu. Bir düzine miğferli polisin
yaya olarak çevrelediği bir arabada, departman müfettişi oturuyordu, dönüşümlü olarak alevleri ve bir taraftaki dalgalanan kalabalığı, diğer tarafta ise tozlu sokaktan yukarı doğru sallanan belirsiz sütunu izliyordu. Zaten onlarca heyecanlı adam kaldırımlarda
hızla koşuyor, eğiliyor ve fırlıyordu, askerlerin yakında olduğunu söylemek için kalabalığın içindeki arkadaşlarına hızla gidiyorlardı. Öndeki küçük ekip geçide ulaşmıştı ki, arabadaki görevli elini kaldırdı, dur işareti yaptı ve askeriyenin sivil güce tabi olması ilkesine itaat ederek, Teğmen emre saygı gösterdi. Önde gelen bölük
doğruca geçide doğru yürüdü, sonra da, bir adam, sadık kaptanının emriyle
bir an durdu ve tüfek dipçikleri tahta kaldırıma indi. Albay, Emir Subayı ve Çavuş Fred'in de peşinden gitmesiyle birlikte ilerledi. Askerin yüzünde, arabadaki memuru tanıdığında pek de memnuniyet yoktu; ancak yemin ettiği eyaletinin yasaları ve Valinin ve kendisine atanan memurların emirleri geçerliydi. Valinin emirleri birlikleri Belediye Başkanının emrine verdi. Belediye Başkanı, Albaya Polis Müfettişine rapor vermesini emretti. Bu, askeri gelenekte duyulmamış bir şeydi, ancak itiraz etme veya itiraz etme zamanı değildi. Beyefendi ve asker, eski mahalle politikacısına şapkalarını uzattılar. "Bay Morrissey, talimatlarınız için alayımla birlikte rapor veriyorum." Ve arkasındaki uzun sütun, tabur tabur, durdu.

Yan sokakta, bazı kereste yığınları arasında, kargaşanın üstünden yükseldi, ya da daha doğrusu onun alçak, derin gırtlaktan gelen kükremesini deldi, çılgınca heyecan ve sıkıntı içindeki bir çocuğun
titreyen çığlıkları. "Ah, bırak beni!" diye feryat etti. "Albayı
görmeliyim! Kardeşimi istiyorum! Babamı öldürüyorlar! Ah, beni
durdurma! Fred! Fred!" diye bağırdı ve güçlü kuvvetli bir polisin
kavrayışında, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın
dışında, şapkasız küçük bir çocuğun
çılgınca mücadele ettiği görülebiliyordu.

[Resim: BİR BAŞKA ANDA ÇOCUĞU KOLLARINDA KALDIRMIŞTI.]

"Ah, peri masallarınla ​​birlikte annenin yanına git," diye ikna edici bir cevap verdi, memur genci seyircilerin arasına geri itmeye çalışırken; ama bir anda 
onbaşı üniforması giymiş kıvrak bir genç adam eyerinden fırlayıp olay yerine koştu.
Bir an sonra çocuğu kollarında kaldırdı ve yükü boynuna yapışmış hıçkırarak Fred Wallace sokaktan aşağı
sıçrayarak geri geldi.

"Onu duyun, Albay, ah, onu duyun!" diye bağırdı. "Doğrudan dükkanlardan
geldi. Kardeşim Jim, yardım dilenmesi için onu gönderdi. Babamı
çalıştırıyorlar."

"Elbette dükkanları on beş dakika önce ateşe verdiler. Hepsi alevler içinde," dedi bir polis memuru, itiraz edercesine. "Oraya
gitmenin
bir faydası yok."

"Çocuğu kim gönderdi?" diye sordu Müfettiş, şüpheyle. "Bunun
tamamen sahte olmadığını nereden biliyorsun?"

"Kardeşim," diye bağırdı Fred, sabırsızlık ve korkudan neredeyse deliye dönmüş bir şekilde. "Aman Tanrım, gidelim Albay! Jim seni kendisi gönderdi, değil mi, Billy?"

"Evet, evet," diye hıçkırdı küçük adam, "ve çığlık atıp
kapıdan içeri dalıyorlardı."

"Bu arada, o kim?" diye devam etti görevli, hala soruşturmaya kararlıyken,
Albay sertçe araya girdiğinde.

"Konuşma zamanı değil. Hikayeye inanıyorum. Görebilirsin--duyabilirsin, doğru. O kalabalığı geri püskürtme hakkını istiyorum, yoksa tüm ülke
reddetme hikayenle yankılanacak."

"Aman Tanrım, Albay! Suçlu ben değilim. Tıpkı senin gibi benim de emirlerim var. Bana sadece son çare olarak güç kullanmam ve hiç ateş etmemem söylendi. O kalabalığı ateş etmeden dağıtamazsın."

"Yapamaz mıyım?" diye bağırdı Albay, ima edilen izni hevesle kavrayarak. "Çekil yolumdan, siz insanlar!" diye bağırdı sokağın karşısına doğru
hızla koşan bazı kadınlara ve çocuklara. "İlk taburun geri kalanıyla gelin!" diye gürledi sesi, kalabalığın üzerinden, berrak ve heyecan verici bir şekilde.
"Çıkın, onbaşı, bize yolu göstermelisiniz. Polis küçük adamla
ilgilenecek. İleri. B Bölüğü! O kalabalığı çukura yuvarlayın!"

"İleri, iki kat hızlı!" diye emretti Yüzbaşı, Müfettiş arabasını
yoldan çekerken ve tüfekler sağ omuza
sıçrarken. "Yürüyün!" bir an sonra ekledi ve geniş cadde boyunca düz bir şekilde, istikrarlı, sağlam, sapmadan, uzun çift sıralar ilerledi, Albay ve küçük partisi hemen arkalarından koşturuyordu, kıdemli Binbaşı, üç bölüğüyle, onları sağlam bir şekilde takip ederken, Yarbay, boruyla "dikkat" ve "ileri" işaretlerini vererek, onları kolonun geri kalanıyla desteklemeye hazırlandı. Bağırıp çağırarak, ancak sağa sola dağılarak, en yakın isyancılar kaldırımlara doğru
sıçradılar veya dönüp önlerindeki daha yoğun kitleye doğru kaçtılar, kendi sağlamlığından
daha az hareket edebiliyorlardı. "Silahları yanaştırın!" bir sonraki emirdi,
ve kahverengi variller geniş mavi sandıkların üzerinden aşağı indi. "Eğer yolu tıkarlarsa onlara kıçlarını verin," diye hırladı iri yarı Yüzbaşı. "Sakin olun
Merkezde. Sırada kalın," diye uyardı, bazı hevesli adamlar
hızı artırmaya ve beklenen hücumda önderlik etmeye çalışırken ve böylece
döv, döv, döv, döv, döv, dans eden ayakların hızlı ritminde, altmış altı güçlü, kıdemli bölük, hazır kolu doğrudan kalabalığın kalbine, doğrudan kapılardan geçirdi, orada onları indirmeye çalışan iki pervasız adam tüfek dipçiklerinin
darbesiyle yere serildi ve çelik darbesiyle hayvancılık alanındaki sığırlar gibi yere yığıldı. Parıldayan rayların üzerinden, sağda ve solda, 
yanıp sönen yük vagonu sıralarının parıltısında, küfür eden isyancıları önlerindeki saman çöpü gibi süpürerek, füze fırlatma veya vahşi küfür etme pervasızlığıyla, avluların ötesindeki geniş kapılardan, önlerinde daha açık bir zeminle, istikrarlı yollarını korudular, sonra hızlarını kısarak, muzaffer geçişlerini güvenli bir şekilde zorladılar. Sonra, avluların dışına çıktıklarında, arkalarındaki yoldaşlarına öfkeli ama güçsüz kalabalığı karşılama ve onlardan uzak durma kolay görevini bırakarak, şimdi Albay tarafından yönetilen, Çavuş Fred'in yakın takibiyle, bir kez daha dörtlü bir sütuna ayrıldılar ve Great Western yolunun tamirhanelerinden yükselen alevlerle aydınlanan dar bir sokağa daldılar. Önlerinde, yüksek çitle avlulardan ayrılmış,
açık bir alan neredeyse isyan eden adamlarla doluydu, vahşi yüzleri parıltıda kırmızıydı. Çitin kendisi komşu arabalardan alev alev yanıyordu ve dükkânların hemen karşısındaki geniş bir bölüm kalabalık tarafından aşağı fırlatılmıştı.

"Geri çekilin, Yüzbaşı!" diye seslendi Albay, Emir Subayına. "İkinci taburu avlulara ve o boşluğa doğru çevirin. Onları orada iki taraftan
çevireceğiz! Yakından! Yakından!" diye bağırdı arkadaki birliklere. "Şimdi, Yüzbaşı Fulton, bu şeridi
terk ettiğiniz anda tekrar sıraya girin." Emir Subayı dörtnala geri döndü. Bir dakika daha ve çitin ötesindeki kalabalığın telaşı ve uğultusu, hazır ikincinin önündeki her şeyi alev alev yanan arabaların arasından süpürdüğünü söylüyordu. Şu anda, donuk keçe şapkaların uzun sıraları ateş ışığında dans ederken görülebiliyordu.

"Korkma onbaşı, zamanında orada olacağız," dedi Albay. "Bak,
alevler henüz yarı boyuna ulaşmadı. Şimdi, Fulton, sağa dön
ve onları kuzeye sür. Onları ayır! Onlara - nöbetler geçir!" diye ekledi, bir yudum alarak, çünkü dindar bir adamdı ve böyle bir zamanda "çok daha doğal" olan terimlerin kullanımına karşıydı. Ve Fred'in bildiği bir sonraki şey, Yüzbaşı
Fulton'ın adamlarının yine başka bir sokaktan iki kat daha hızlı ilerledikleri, kalabalığı önlerinde döndürdükleriydi. "G", "H" ve "L" -Fred'in kendi bölüğü- bir taraftan dükkânların önündeki geniş alanı süpürüyor ve boşluğa yaklaşırken kalabalığı ikinci taburdaki yoldaşlarının yüzlerine çarpıyordu. Eğer o banliyö sokaklarında ve gecenin karanlığında büyüyen yollarda kırık burunlar, morarmış gözler, hırpalanmış kafalar varsa, bu kesinlikle Albay'ın "çocuklarının" hatası değildi, ancak şapkasız onbaşının öncülüğünü takip eden yirmi kişi, alev alev yanan girişin karşısındaki atından atlayıp boğucu dumandan kaçınmak için eğilerek küçük avludan geçerek, çatısı çatırdayan ve şiddetli alevler

içine
dönen enkaz ve sökülmüş bir kanadın yanından geçtiler. Arkalarında, artık korumadan emin olarak, bir düzine hat görevlisi hortumlarını
sürükleyerek geldi. Dar bir kapıdan çıkan, yırtık pırtık, öfkeli "serseriler" onları görür görmez patladılar - nefret ettikleri tüfek dipçiklerinin yankılanan vuruşlarından kaçacak kadar hızlı değillerdi ve bu dumanlı kapıdan Fred atladı, yoldaşları da onu yakından takip ediyordu. Ana binanın üstünden ve aşağısından gelen alevler, boğucu duman bulutlarının arasından bile bir yolu aydınlatıyordu ve bir an daha sonra grubun en öndekilerini bölmeli küçük bir odaya getirdi. Orada, her zamanki askıda, yaşlı Wallace'ın paltosu asılıydı. Burada, orada ve her yerde, devrilmiş banklar, sandalyeler ve dağılmış aletler ve tozlu zemindeki kazınmış, mücadele eden ayak izleri, yakın zamanda yaşanan umutsuz bir savaşı anlatıyordu. Her yere sıcak ve ıslak bir şey serpilmişti, Fred'in dokunduğu anda hastalanıp bayıldığı; ancak yaşlı Wallace'a veya Jim'e dair başka bir işaret yoktu, ta ki yaklaşık elli fit ötede, alev alev, yarı bitmiş bir arabanın altından itfaiyeciler hırpalanmış, kanayan bir bedeni sürükleyene ve küçük kardeş, kendini duygusuz yaşlı adamın yanına atıp, çılgınca ona babasının başına gelenleri söylemesi için yalvarana kadar. [DEVAMI GELECEK.]

DİPNOTLAR:

[1] HARPER'S ROUND TABLE No. 821'de başladı.

YANMASI BOŞA DEĞİLDİ.

WILLIAM HEMMINGWAY'DEN.

Arthur Clark, kendisinin büyük bir adaletsizliğin kurbanı olduğuna inanıyordu. Bisikleti
onu rezil etmişti. Zaferle dolu bir şekilde eve dönmüştü,
yakıcıların taçsız kralı olarak selamlanmaya hazırdı ve işte
odasında neredeyse bir mahkumdu, oraya
yulaf lapasından oluşan berbat bir akşam yemeğinden sonra gönderilmişti.

"Yol yarışına katılmamam emredilseydi aldırmazdım,"
kendi kendine, sabırsızlıkla yatağında dönerken elliinci kez söyledi; "ama babama beni yoracak hiçbir binicilik yapmayacağıma söz verdiğim için, beni
sanki sıradan bir çocukmuşum gibi yatağa gönderdi. Bu, on dört yaşındaki bir çocuk için oldukça zor bir hareket. Neyse, okulumuzdaki
tüm yakıcıları yendim ve bu da bir şey."

Arthur uyuyamadı.
Yatağın bir yanından diğerine
kıvranıp kıvrandı, çekirgelerin ciddi itirazlarını ve
cırcır böceklerinin tiz cıvıltılarını dinledi. O çalışkan kışkırtıcı,
vicdan, onu utanmadan rahatsız etmeye başladı. Kızgınlığının ilk dalgası
geçtiğine göre, belki de babasının
haklı olduğunu düşündü. Doğru, diğer tüm çocukları kolayca yenmişti; ama
peki ya zor bir mücadele olsaydı? Onu
yormaz mıydı? Sözünü tutmadığını düşündü.

Arthur çok geç uykuya daldı. Genellikle o kadar hızlı ve derin uyurdu ki
yatmadan zil çalana kadar geçen süre sanki bir dakika gibi gelirdi. Ama şimdi
huzursuzca dönüp duruyordu. Uykusu hafifti. Birden kendini
yatakta dimdik otururken buldu.
Yerde ve yatağının üzerinde soluk beyazımsı bir ışık çizgisi gördü ve ayın bir anını yakaladı. Ah, evet,
onu uyandıran ay'dı. Daha önce hiç olmamış tuhaf bir şeydi. Tekrar uykuya dalıyordu. Sonra sert, oldukça boğuk bir ses
onu ürküttü. Babasının odasından geliyordu.

"Tam kıyıya geliyorsun, bunu yapacaksın,"
dedi ses, "ve eğer kasayı açmazsan
nasıl--öğreneceksin--gördün mü?"

"Bir adım bile atmayacağım. En kötüsünü yapabilirsin." Şimdi babasının sesiydi.

"Yaşasın, baba!" Arthur bağırmaktan kendini zor alıyordu. Sonra
bir an sessizlik oldu. İki keskin tık sesi duydu, bir tabancanın
kurulduğunu söylüyordu; sonra annesinin sesi, babasına
çocukları hatırlaması için yalvarıyordu. Şimdi bir mücadele sesi duyuluyordu.
Hırsız kazandı, ancak sesin yardım çağırmasından korktuğu için tabancasını
kullanmaktan korkuyordu. Arthur her şeyi anlamıştı. Babası, Traders' Bank'ın
kasiyeriydi. Hırsızın muhtemelen dışarıda babasını bankaya götürmeye ve kasayı açmaya
zorlayacak bir suç ortağı vardı.

Yardım alınmalıydı. Banka, Plainfield'da, üç mil uzaktaydı. Keşke
polis karakoluna telefon etmenin bir yolu olsaydı! Bir çavuşun bütün gece orada oturduğunu biliyordu.
Üst katta adamlar uyuyordu. Ama
telefon yoktu. Şimdi neredeyse sevinçten çığlık atmasına neden olacak bir düşünce geldi aklına. On saniye içinde kazağını ve külotunu giydi ve
kauçuk tabanlı bisiklet ayakkabılarını giymeye başladı. Şapka veya çorap beklemedi. Verandanın çatısının kenarından arka bahçeye endişeyle baktı. Hayır, orada izleyen kimse yoktu. Çocuk sessizce
kenardan aşağı indi ve sütunlardan birinden aşağı indi,
giderken hanımeli asmasını ezdi. Bisikletini, yarıştan sonra öğleden sonra bıraktığı
eve yaslanmış halde buldu.

Tekerleği aldı ve evin arkasındaki çimenlerin üzerinde ayak ucunda yürüdü.
Mutfak bahçesindeki mısır saplarının arasından yolunu buldu.
Uzun bir tur attı ve sonunda yola çıktı.
Sonra bisikletine bindi ve arkadaşlarını şaşırtacak bir
hızla uzaklaştı. Yokuş aşağı giderken çok dikkatliydi.
Geri pedal çevirdi. Düşme olmamalıydı; bu nedenle kayma da olmamalıydı. Tekrar
düz yolda, bir yarışçı gibi öne doğru fırladı. Hırsızların babasını bankaya
girdirmeleri halinde, o gün 70.000 doların yatırıldığı
kasasını açmaya çalışacaklarını biliyordu. Babasının
direneceğini biliyordu. Direnen diğer banka kasiyerlerinin başına gelenleri
hatırladı. Bu düşünce onu boğdu. Gidonun üzerine eğildi ve
tekerlekler uçuyormuş gibi göründü. Soluk, batan ay, önünde beyaz uzunluğunu
uzatan sessiz yol, kendi karanlık gölgelerinde gizemli olan uzun ağaçlar,
çiyden parlayan çimenler, hepsi asla
unutmayacağı bir resim oluşturuyordu. Her şeyden öte, aklından çıkaramadığı bir sahne vardı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın - babası iki haydutun elinde, korkunç tehlike karşısında kararlılıkla onlara meydan okuyordu.

Sabahın birinde polis karakolunda sandalyesinde başını sallayan çavuş, başı açık, beyaz yüzlü bir çocuğun
görüntüsünden irkildi.

"Acele edin!" çocuk haykırdı. "Tüccarlar Bankası! Soyguncular!" Bir dakikadan kısa bir süre sonra çavuş ve iki adamı bankaya doğru yola koyuldular. Arthur onları yakından takip etti. Onlarla birlikte bankanın karanlık girişinde saklandı.
Çocuğa sanki yıllar geçmiş gibi geldi, sonunda sessiz sokakta ayak sesleri duydu.
Sonra dakikalar saatler sürdü.
Sonunda iki soyguncu ve kurbanları dış kapıya ulaştı.
Onu içeri ittiler ve kapıyı açmak için acele etmesini söylediler.
O anda polisler öne atıldı ve tabancalarını hırsızların
kafalarına doğru uzattılar. Hiç direnmediler. Çok
şaşırmışlardı. Arthur ve babası yan yana eve yürüdüler, Arthur
bisikletini gidondan itiyordu. Uzun bir süre birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmadı, çünkü her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Arthur," dedi babası sonunda, "ailede bir ateşli
adam olmasına sevindim, ama ben--"

"Evet, efendim," diye sözünü kesti çocuk, hevesle; "ama bugün yol yarışına
katıldığım için üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Belki de çok aceleci davrandım," dedi Bay Clark. "Ama bisiklet bir iyi şey yaptı. Bana oğlumun cesur olduğu kadar zeki olduğunu da gösterdi."

BÜYÜK ADAMLARIN OĞULLARI.

CHARLEMAGNE'IN OĞLU.

ELBRIDGE S. BROOKS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

781 yılının yaz günlerinde Fransa'da tuhaf bir alay yürüyordu.

Çırpınan sancaklar ve melodik trompetler vardı;
yiğit şövalyeler, cübbeli ve cüppeli ciddi adamlar, asil hanımlar ve uzun bir hizmetçi kafilesi vardı; mızrakçılar, okçular ve atlılar vardı
savaşçı dizilişinde; ve tüm bu geçit töreninin ve ihtişamın merkezi figürü sadece üç yaşında çok küçük bir çocuktu.

En tuhafı da bu küçük çocuğun elbisesiydi. Daha bebekti ama yine de mor ve altınla kaplı görkemli bir savaş atına binmişti. Cilalı çelikten yapılmış tam bir zırh giymişti; başında çelik ve altından yapılmış bir miğfer vardı, üzerinde minik bir altın taç vardı; küçük elinde bir cop taşıyordu ve boynuna çelik ve altından yapılmış çapraz saplı bir kılıç asılıydı. Küçük çocuğun dizginlerinde sadık bir şövalye at sürüyordu, koruyucu kolu küçük biniciyi eyerde sıkıca tutuyordu; kraliyet sancağı önde dalgalanıyordu ve çocuğun sağ elinde valisi ve koruyucusu Kont William, kısa burunlu olarak anılırdı - iyi de öyleydi.

[İllüstrasyon: "CENNET KÜÇÜK LÜTFUNU KUTSASIN."]

Kaleden ve kulübeden, kasabadan ve köyden, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, gülümseyerek, neşeyle ve içten bir karşılama haykırışıyla akın akın geldiler:
"Cennet küçük Lütfunu kutsasın! Tanrı küçük Kralımızı korusun! Kral Louis çok yaşa!"

Çünkü üç yaşındaki bu çok küçük çocuk gerçekten de egemenliğine giren bir Kraldı. Papa tarafından Roma'da Aquitaine Kralı olarak taçlandırılmıştı. Sonra, babasının Aachen'daki görkemli sarayından veya günümüzdeki Alman şehri Aix-la-Chapelle'den, güneybatı Fransa'daki krallığını ele geçirmek için göz kamaştırıcı
eskortuyla yola çıktı. Yolun ilk kısmını beşiğinde taşıdı; ancak Orleans şehrinden ayrılıp Loire'ı geçerek kendi topraklarına ayak bastığında, eski kroniğin bize anlattığına göre, bu beşik yolculuğu artık ona yakışmıyordu. O bir Kraldı ve burası onun krallığıydı; bu nedenle bir Kral gibi kraliyet yolculuğunu yapmalıydı. Bu yüzden bu küçük üç yaşındaki çocuğa, özellikle onun için yapılmış, kılıç ve copla "eşit oranda" parlak bir zırh giydirildi; onu at sırtına bindirdiler ve böylece kraliyetle birlikte Aquitaine'e girdi ve Toulouse'daki kendi kraliyet sarayına doğru yürüdü. Zırhlı bu üç yaşındaki çocuk
"çok kurnaz" görünmüş olmalı ama zavallı çocuğun ne kadar yorgun olduğunu bir düşünün.

Aquitaine, Loire nehrinden Pirenelere ve Biskay Körfezi'nden doğuya doğru Rhone kıyılarına kadar uzanan güneybatı Fransa'nın büyük bir bölümüydü.
Kısa ömürlü imparatorluğu Roma'dan Kopenhag'a ve Manş Denizi'nden Tuna'nın Demir Kapıları'na kadar tüm Avrupa'yı kapsayan
fetihçi hükümdar tarafından boyunduruk altına alınmıştı ve egemenliğini oğulları arasında bölüştürerek Aquitaine prensliğini Kral olarak üç yaşındaki küçük Louis'i, sonsuza dek Charlemagne'nin oğlu olarak ünlendirmişti.

Burada, Toulouse'daki sarayında, Louis otuz iki yıl boyunca Aquitaine Kralı olarak hüküm sürdü ve yalnızca ünlü babası, Carolus Magnus veya Charlemagne olarak adlandırılan İmparator Charles'a tabi oldu. Bu kudretli adam, "Almanların en büyüğü" -boyu, nişanı, enerjisi ve otoritesi büyük- Aquitaine Kralı yaptığı küçük çocuğa dikkatle bakıyordu. Çocuğu dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde eğitti ve Louis zeki, parlak yüzlü, berrak gözlü, sağlam ve güçlü bir genç adam oldu, ancak ayık ve ağırbaşlıydı, Kutsal Yazılar konusunda yetenekliydi ve Latince ve Yunanca öğrenmişti, yaşadığı zorlu savaş günlerine uygun değildi, bir askerden daha çok bir bilgindi ve bir prensten daha çok bir rahipti.

Böylece yıllar akıp geçti. Sonra büyük İmparator'a bir sorun geldi. Charlemagne'nin oğulları birer birer hastalandı ve öldüler - babanın yaşlılığında dayanak ve yardım olarak güvendiği, imparatorluk planındaki halefleri olan o cesur ve güçlü çocuklar. Sonunda sadece Katip Louis
kaldı.

Hludwig Fromme, Aquitaine'deki tebaası tarafından ona deniyordu -yani,
İyi Louis; ve bu nedenle, yanlış çevrilmiş olsa da, Charlemagne'nin bu iyi ve barışsever oğlunun adı bize Louis the Pious veya Louis le Debonair olarak ulaşmıştır.

Günümüzde debonair'i neşeli, umursamaz,
şık ve "udush" anlamında düşünmeye meyilliyiz; ancak Charlemagne'nin oğlu Louis,
bunlardan
başka bir şeydi. Nazik, kibar, sevgi dolu, nazik ve dürüsttü; ancak
aynı zamanda katı, görev bilincine sahip ve adil biriydi. Güçlü uzuvlu ve kalın kolluydu; hiç kimse ondan daha iyi yay bükemez veya ondan daha iyi mızrak tutamazdı; ancak
o asla sporla veya döneminin sert "at oyunlarıyla" ilgilenmezdi; nadiren
yüksek sesle gülerdi: ciddi, ihtiyatlı ve bilgeydi, "öfkelenmesi yavaş, merhameti çabuk, hem vermede hem de bağışlamada cömertti. "

Aquitaine'deki tebaasının sadakatini tiranlıkla değil, sevgiyle kazandı; İspanya'nın pagan Mağribilerini uzak tuttu ve bilge danışmanlar altında krallığını adil ve iyi bir şekilde yönetmeye çalıştı.

Ancak kardeşleri öldüğünde ve üçünün en küçüğü olan o, babasının yanına çağrıldığında, hoş Toulouse'daki Garonne'daki sarayını terk etti ve babasının başkenti olan Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktı.

813 yılıydı. İmparatorluğun soylularından oluşan bir meclis, başkentinde büyük Kral ile buluştu ve Aquitaine Kralı Louis'i Charlemagne tahtının varisi olarak tanımaya söz verdi. Sonra Aix-la-Chapelle'de inşa ettiği büyük kilisede, görkemli cüppeler giymiş olan yaşlı hükümdar (asla sevmediği ve nadiren giydiği) Almanya'nın prensleri ve soylularından oluşan büyük meclisin önünde durdu.
sağlam yapılı ve nazik görünümlü oğlunun omzuna yaslanarak.

Töreni açan dua ve şarkı sesleri kesildi ve
sonra yaşlı İmparator, oğluna dönerek ona imparatorluğun lordlarının ve baronlarının
kendisini ortak ve mirasçı olarak atamasını onayladığını söyledi.

"Sen benim yerime hüküm süreceksin," dedi. "Tanrı'dan kork oğlum ve O'nun
yasasını takip et. Kiliseyi dikkatle yönet ve onu düşmanlarından koru.
İmparatorluğu koru; akrabalarına şefkat göster; din adamlarına babaların gibi
saygı göster ve insanları çocukların gibi sev. Kibirlileri
ve kötüleri erdemin yollarına gitmeye zorla; sadıkların dostu ve yoksulların yardımcısı ol. Bakanlarını akıllıca seç;
hiç kimsenin malını haksız yere alma ve kendini Tanrı ve insanların gözünde
temiz ve suçsuz tut."

Sonra Şarlman, Louis'e sunağın üzerinde duran Roma ve imparatorluğun demir tacını alıp başına koymasını emretti. "Onu layıkıyla tak, ey Kral, oğlum," dedi baba, "Tanrı'nın, babanın ve ulusun bir hediyesi olarak."

Ve Şarlman'ın oğlu böylece kendini İmparator olarak taçlandırdığında, yaşlı adam büyük topluluğa dönerek şöyle dedi: "Bakın, size hükümdarınızı ve efendinizi takdim ediyorum. Tüm insanlar, onu İmparator ve Augustus olarak selamlayın!"

Kalabalık kiliseyi güçlü bir sadakat ve hoş geldin haykırışı doldurdu ve böylece Şarlman'ın oğlu büyük babasının ortağı ve halefi olarak taç giydi. Ve 814 yılında, hala güçlü kuvvetli yaşlı bir adam olan Charlemagne, aniden ateşten hastalanıp Aix-la-Chapelle'deki sarayında yetmiş bir yaşında öldüğünde, Louis, tek ve egemen efendisi olarak
Kutsal Roma İmparatorluğu denen tahtına çıktı.

Muazzam gücüne yüksek umutlarla ve yüce hedeflerle ulaştı. Babasının taç giyme gününde söylediği ciddi sözler hafızasında yaşadı ve o,
barış, adalet, bilgelik ve sevgi içinde hükmetmeye karar verdi.
Savaştan
uzaklaşacak; halkını daha yükseğe çıkaracak; sarayını bilgili, rafine ve saf yapacak; tüm halkının babası ve dostu olacak ve krallığını sevindirecekti. Dindar ve İyi kalpli olarak adlandırılan Louis, daha çok
İyi niyetli
Louis olarak adlandırılmalıydı.

Ama irade gücü eksikse iyi niyetlere yazık! Louis
sert ve acımasız günlerde yaşadı ve insanlar ne onun nazik tavırlarını ne de değerli amaçlarını takdir edebiliyorlardı. Ne babasının
zihin gücüne ne de iradesinin sağlamlığına sahipti, ne de manyetizma denen şeye sahipti - insanları seçtikleri gibi yapmaya zorlama gücü. Asil amaçları hızla
yok edildi; yüce amacı hızla devrildi; hırslı oğulları ona karşı çıktı, onunla kavga etti, ona meydan okudu, saldırdı
ve tahttan indirdi; ve yirmi altı yıllık fırtınalı bir saltanattan sonra, bu süre zarfında birçok kez tacını bırakıp keşiş olmayı diledi, İyi Niyetli Louis, 840 yılının yazında, Ren nehrindeki küçük adalardan birinde, tacı elinden alınmış, yenilmiş ve kederli bir
Kral olarak öldü, oğulları tarafından fethedildi. Babasının ona bıraktığı büyük imparatorluk hızla parçalandı ve kalıntılarından, uzun yıllar süren düzensizlik ve kanlı bir dönemin ardından, sonunda Fransa ve Almanya ulusları ortaya çıktı. Bu, Charlemagne'nin oğlunun güçlü babasından aldığı, ancak ne yönetecek ne de kırılmayacak kadar zekası ve iradesi olan o muazzam güç mirasının bir sonucuydu.

Charlemagne'nin oğlu Louis birçok yönden asil bir adamdı. Ancak, fırtınalı denizler dümende güçlü bir el gerektirdiği ve büyük meseleler planlamak için bir kafa ve yapmak için bir irade gerektirdiği için zamanının ötesinde yaşadı. Louis, kraliyet için gereken tüm bu gereksinimlerde yetersizdi; ve tarih, dürüst amacı, yumuşak kalbi, iyi niyetleri ve yüce hedefleri nedeniyle ona övgüler yağdırsa da, zayıf iradeli bir oğul, gerçekten büyük olan bir babanın mirasını sürdüremediği için onu hala başarısız bir yönetici olarak yazıyor.

OAKLEIGH.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN

BÖLÜM IX.

Okul başlamadan önceki yazın son heyecanı, Gertrude Morgan'ın verdiği
nehir pikniğiydi. Edith'e bir öğleden sonra şöyle bir not getirildi:

"SEVGİLİ EDITH, Cynthia, Jack ve Neal Gordon yarın nehirde bize katılır mısınız? Kuzenlerim Tom ve Kitty Morgan burada ve Tom'un beraberinde getirdiği çok hoş bir adam daha var,
ve onları eğlendirmek için bir şeyler yapmak istiyoruz. Bu nehir için mükemmel bir hava. Brenton'dan erken gelip öğleden önce Oakleigh'e varacağız. Teknelerinizle bize katılabilirsiniz ve
akşam yemeği için akıntının daha yukarısına çıkacağız. Eğer
kahve için
chafing- ... "GERTRUDE.

"P.S.--Tom'un arkadaşına gönlünü kaptıracağından eminim. Ben kaptırdım!"

Ertesi gün, öğleden kısa bir süre önce, Franklin'ler Oakleigh tekne iskelesinde arkadaşlarını bekliyorlardı. Ailenin bir veya iki yıldır sahip olduğu bir kano ve Bayan Franklin'in kardeşine doğum gününde hediye ettiği bir kano vardı.

Teknelere, chafing-dish, birkaç sandviç ve Bayan Franklin'in pikniğe katkıda bulunmak için yaptırdığı lezzetli kek ve Neal'ın satın aldığı büyük bir kutu şeker içeren sepetler yerleştirilmişti.

Muhteşem bir gündü. Eylül güneşi dans eden nehrin üzerinde parlak ve biraz sıcak bir şekilde parlıyordu. Kıyılardaki neşeli yapraklar -çünkü bu yıl sonbahar renkleri erken gelmişti- berrak suda yansıyordu ve hafif bir rüzgar beyaz huş ağaçlarını hareketlendiriyordu. Yakınlarda bir karga ordusu kamp kurmuştu ve orman, aralarında önemli bir tartışmayı sürdürürken gaklamalarıyla çınlıyordu.

Şu anda virajın etrafında pikniğin öncü birliği, Dennis Morgan ve kuzeni Kitty'nin bulunduğu bir kano vardı, onları yakından takip eden bir başkası ise Tom Morgan tarafından kürek çekiliyordu ve içinde Gertrude ve bir yabancı oturuyordu.

Hepsi şapkalarını ve mendillerini salladılar ve konuşma mesafesine geldiklerinde Gertrude bağırdı:

"Eğlenceli değil mi? Ne kadar mükemmel bir gün ve kızlardan çok erkek var! Neal hariç kuzenlerimi tanıyorsunuz değil mi? Kitty ve Tom, Bay Gordon'ı takdim edeyim ve bu da Bay Bronson. Bayanlar Edith ve Cynthia Franklin, Bay Tony Bronson. İşte, doğru yaptım mı? Önce bayanların isimlerini, sonra da beylerin isimlerini mi söyledim? Geçen gün bir dükkandan görgü kurallarıyla ilgili bir kitap aldım ve bunun yapılması gerektiğini söylüyordu."

Herkes güldü ve Cynthia dışında kimse Neal'ın yüzünün Bronson'ın ismini duyunca ve onu ilk kez gördüğünde karardığını fark etmedi.
Elbette, Cynthia hemen kim olduğunu anladı.

"Büyük bir ortak değişikliği olmalı," diye devam etti canlı
Gertrude, "ama çok zahmetli. Ancak, Tom, dışarı çıkıp
Oakleigh kanolarından birine binsen iyi olur, Oakleigh'li bir kız ve Jack
buraya girebilirler--Bay Bronson, değişecek olan kişi olmayı tercih ederdi."

Bronson'a cilveli bir bakış atarak söylendi, Bronson alçak bir sesle, şu anki konumundan fazlasıyla memnun olduğunu
söylemek için acele etti.

Yaklaşık on yedi yaşında, uzun boylu ve biraz zayıf yapılı, çok düzgün hatlara sahip yakışıklı bir adamdı. Gözleri onun zayıf noktasıydı.
Soluk yeşilimsi maviydiler ve birbirlerine çok yakınlardı.

Neal'a selamı çok içtendi. "Merhaba, ihtiyar!" dedi;
"Bu bir şans. Bayan Morgan bana burada duracağınızı söyledi, bu yüzden
bu zevke hazırdım."

[İllüstrasyon: THE START FROM OAKLEIGH.]

"Sanki daha önce bilmiyormuş gibi," diye mırıldandı Neal, Cynthia'ya, onu kanoya bindirirken ve birlikte
ayrıldılar. "O mektubu buraya
gönderdi ve benimkini de buradan aldı. O ikiyüzlü bir eşek."

"Dikkat et, Neal!" diye uyardı Cynthia; "Sesin suda nasıl taşındığını bilirsin." Ve Bronson'ın yüzündeki ifadeden duyduğundan oldukça emindi.

Nereye gidecekleri konusunda biraz tartışma oldu.

"Mümkün olduğunca yükseğe çıkalım," dedi Gertrude. "Charles Nehri köyünün üstüne."

"Ama 'taşıma' var," diye itiraz etti kardeşi.

"Ne olmuş yani? Daha önce sık sık taşıdık."

"Ortalama olarak bir tekneye bir kişi binmiyor. Hayır; küçük akıntıların
diğer tarafında duralım diyorum. Eğer birileri yukarıda kendi hesabına keşfetmek isterse bunu yapabilir."

Sonunda bu şekilde kararlaştırıldı ve parti yola koyuldu. Çok güzel bir
görüntüydü. Neşeli halılar ve yastıklarla kaplı sedir kanolar ve beyaz tekne kostümleri giymiş kız ve erkek yükleri, huzurlu Charles Nehri'ne gereken hayat dokunuşunu
verdi. Bayan Franklin onları uğurlamak için
aşağı indiğinde böyle düşündü.

"Davet edilmedim," dedi, "ama gerçekten bu öğleden sonra gelip kampınızı görmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, öyle olsun, Bayan Franklin!" diye bağırdı Gertrude, coşkuyla. "Seni
çok isteriz ve bir refakatçimiz olmalı, her ne kadar hepimiz kardeş ve kuzen olsak da! O en mükemmel
yaratık," diye ekledi Bronson'a, ayrılırken. "Onun Franklin'lerin üvey
annesi olduğunu biliyorsun. O bir tatlı değil mi, Jack?"

Kürek çeken Jack kabul etti. Bronson pruvada rahatça oturuyordu. O
her zaman tembeldi. Neal, sadece iş olan zor işlere karşı olsa da,
atletizmle ilgili her şeye hazırdı. Artık
başarılı bir kürekçiydi ve diğerlerini çoktan geride bırakmıştı.

Hedefleri nehrin iki veya üç mil yukarısındaydı. Su
alınmıştı ve Cynthia kayalara karşı dikkatliydi.

"Burada sola doğru devam et, Neal," diye yönlendirdi; "o çıkıntı nehrin
karşısına geçiyor."

"Bahse girerim ki Brenton'dakiler buradan geçerken zorlanacaklardır. Yüzde bir bile
soldan gitmez. Ben kanoyu aldığımdan beri
bir kere bile zorlanmadım. Alt kısım geldiği günkü kadar pürüzsüz ve bu, nehrin şu anki kadar
alçak olduğu bir zamanda çok şey ifade ediyor."

Nehrin yarısına kadar devrilmiş devasa bir meşe ağacının etrafından dolaştılar
ve hafif akıntılardan geçerek öğle yemeğini yiyecekleri kıyıdaki
açık gölgeli noktaya ulaştılar. Diğerleri de kısa süre sonra
geldi ve hemen ateş yakmak için hazırlıklara başladılar.
Çocuklar mahallede kuru dallar aradılar ve kıyıda neşeli küçük bir
ateş kısa süre sonra çıtırdamaya başladı. Patatesler küllerin içinde
kavrulmak üzere gömülmüştü ve komşu bir kaynaktan alınan suyla
doldurulan kahve makinesi
yukarıya yerleştirildi. Kahvesi
ünlü ve rakipsiz olan Dennis Morgan, işin bu kısmını denetledi.

Kızlar sepetleri açtılar ve bir masa örtüsü sererek
üzerine en cazip şekilde
güzellikleri yerleştirdiler.

"Edith, istiridyeleri ısıtıcıda pişirmelisin," dedi Gertrude; "hiç kimse senin gibi yapmıyor."

"İstiridye! Gerçekten istiridyelerin var mı? Ne kadar mükemmel!" diye haykırdı Cynthia, fincan ve tabaklarla dolu, kendisinin ve çanak çömleğinin tehlikede olduğu bir şekilde, başıboş dallara takılıp tökezliyordu.

"Size yardım edeyim, Bayan Franklin," dedi Bronson, ağır ağır öne çıkarak. "Ah hayır, teşekkürler!" diye karşılık verdi Cynthia, sertçe. "Sizi
dünyaya zahmet
etmem. Yapacak yeterince işiniz var."

Onu duyan Dennis Morgan, kahkahasını gizlemek için arkasını döndü. Bronson
çoğu zaman
elleri ceplerinde bir ağaca yaslanmıştı.

"Hadi ama, bir adama karşı çok sert olmayın, Bayan Franklin.
Ne isterseniz yaparım. Bir adam kendini biraz yersiz hissediyor, bilmiyor musunuz,
bu kadar çok çalışan varken."

"Gerçekten! Peki, eğer gerçekten kendinizi faydalı kılmak istiyorsanız, belki
masanızı süslemek için biraz eğrelti otu alabilirsiniz?"

"Elbette," dedi Bronson, çaresiz bir şekilde etrafına bakarak: "Bunlar işe yarar mı?" ve büyük bir dal kırdı.

"Hayır, elbette hayır. İstediklerim buradan oldukça uzakta,
oradaki ormanda yetişiyor," işaret etti. "Lütfen biraz alın."

"Ah, Bayan Franklin, şimdiye kadar? Ama tabii ki benimle geleceksin."

"'Elbette,' dediğini duydum mu?" diye sordu Cynthia, masadaki düzeninden doğrulup dik bir şekilde
bir elinde bir şişe, diğerinde çatalın ucunda bir zeytinle. "Neyi
düşünüyor olabilirsin? Elbette _hayır_. _Ben_ meşgulüm. Ama öğle yemeği hazır olmadan önce onları buraya getirmek istiyorsan kaybedecek vaktin yok. Gidiş-dönüş yarım mil."

"Bayan Franklin emrettiğinde sadece itaat etmem gerekiyor," dedi Bronson, çelik gözlerinde nahoş bir ışık olmasına rağmen eğilerek. "Kim bana
acıyıp benimle gelecek? Bayan Morgan, eminim ki çok
iyisindir?"

Gertrude, davetli tarafından seçilmekten çok memnundu ve etraflarında bol miktarda yetişen eğrelti otlarının masayı aynı şekilde süsleyeceğini bilmesine rağmen, Bronson ile yürüyüşe çıkmaktan çekinmediği için, bundan hiç bahsetmedi.

"Bana Franklin'lerden bahset," dedi, kırmızı şemsiyesini alıp açarken. "Üvey annelerine düşkünler mi?"

"Edith hariç hepsi, o da ona tahammül edemiyor ve bence Neal'a da aşırı düşkün değil. Bana onun hakkında bir şeyler anlatın, Bay Bronson. Sizin okul arkadaşınız mı diyorsunuz?"

"Ah, bana sormayın! Bir adamın diğerini vermesinin çok kötü bir davranış olduğunu düşünüyorum, bilmiyor musunuz. Elbette bazı adamlar bunu yapardı ama ben öyle biri değilim."

Gertrude bu duygulara fazlasıyla hayrandı. Bronson'ın şemsiyeyi onu biraz daha fazla koruyacak bir açıyla tutmasını diledi.
Şemsiye tamamen onun üstündeydi, kendisi ise güneşteydi ve yürüyüş oldukça sıcaktı. Ancak, şemsiyesinin böyle zarif görünümlü bir kişi tarafından taşınması bir zevkti, bundan hiçbir fayda görmese bile.

Gertrude, Bronson'ın sözlerinden ve tavırlarından, eğer isterse, Neal Gordon'a karşı çok şey söyleyebileceği, ancak yüksek onur duygusunun onu geri tuttuğu fikrini çıkardı.

"Ne kadar da hoş bir adam!" diye düşündü Gertrude; sonra yüksek sesle, "Elbette seni dünyada istemem. Her zaman bir şey olabileceğini hayal ettim, bilmiyor musun?" dedi.

Gertrude aslında hiç böyle bir şey hayal etmemişti, yine de yalan söylemeyi aklından bile geçirmedi. O an doğan bir fikirdi.
Kibri onu, görünüşe göre çok çekici bir adam olan Bronson'la aynı fikirde olmaya yöneltti.

"Ah, bunu söylemeyin, Bayan Morgan! Size bu fikri vermek istememiştim.
Çok zekisiniz, asla söylemeyi düşünmediğim şeyi tahmin ettiniz.
Söylediklerimi asla söylemeyin, olur mu? Bu adamın karakterini dünyada bile elinden almam."

Gertrude kızardı ve Bronson'la bir sırrı olduğu
konumunda olmaktan memnun olarak söz verdi. Daha sonra kuzeni Kitty'ye, onunla gerçekten çok gizli konuştuğunu söyledi.

Döndüklerinde öğle yemeği hazırdı. Cynthia eğrelti otlarını soğuk bir "Teşekkür ederim"le aldı, onlara eleştirel ve biraz da kuşkulu bir şekilde baktı ve
doğaçlama masaya koydu.

"Çok tehlikeli," dedi, havaya kuvvetlice bir sprey sıkarak. "Aman Tanrım!
Karıncalara bak!"

"Belki de burada yetişenlerde karınca olmazdı," dedi Bronson, "ama bunları bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım, Bayan Franklin. Çok güzel bir yürüyüş yaptım. Bana fazlasıyla karşılığını verdi,
teşekkürlerinizde bu kadar cimri olmanıza rağmen."

"Çok sevindim," diye karşılık verdi Cynthia, "ama açlıktan ölmek üzere olduğum kadar değil."

Bronson'dan ayrıldı ve masanın diğer tarafına doğru yürüyerek
oturdu. Neal onu takip etti ve kısa süre sonra hepsi oturmuş ve
zevkli yemeğin tadını çıkarıyorlardı. Hiç bu kadar berrak ve hoş kokulu kahve olmamıştı ve Franklin'lerin getirdiği zengin krema onu "Olimpos'un nektarına eşit" yaptı, dedi Bronson; havadar konuşmaya bağımlıydı.

İstiridyeler tam kıvamında pişmiş ve iyice baharatlanmıştı ve
sandviçler ağızda eriyordu. Ziyafetin ortasında köprüde tekerleklerin sesini duydular ve yukarı baktıklarında Bayan Franklin'i gördüler, kendisi araba kullanıyordu.

"Görüyorsunuz ya, uzak duramadım," diye seslendi onlara. "Jack, gel Bess'i
bana bağla, sonra da bir ısırık al, eğer fazladan bir şeyin varsa."

Edith'in yüzü bulutlandı. "Neden bu kadar erken gelmek zorundaydı?" diye düşündü,
ve ifadesi Bronson'dan kaçmadı.

"Demek bu zengin kız kardeş ve üvey anne," diye düşündü Bronson; "ve en büyük
kızı onun gelmesini istemiyor. Şimdi, Gordon'ın bu kadar çok yığını varsa dengeyi neden sağlayamadığını tam olarak anlamıyorum. Ama ben gizlice
yapacağım ve onu kolayca halledeceğim."

Fırsatını kolladı ve öğle yemeğinden sonra Neal'ı nehir kıyısına kadar takip etti, orada bulaşık yıkamak için bir kova su alıyordu.

"Diyorum ki, Gordon, dostum, bana elliyi gönderdiğin için sana
teşekkür etme fırsatım olmadı. Görüyorsun ya, ben de
kötü bir çukurdaydım ve
bundan kurtulmanın tek yolu sana sormaktı. Seni
aldırmaktan nefret ettim. Geri kalanına gelince,
bu konuda acele etmeye gerek yok."

Neal ona baktı. Gerektiğinde kahverengi gözleri çok dikkatli olabilirdi. Bronson eğildi ve durdukları küçük plajdan düz bir taş alıp nehrin karşısına fırlattı.

"Beş zıplama," dedi hafifçe, arkasını dönerken.

"Bir dakika bekle," dedi Neal. "Teklifiniz çok nazik, ama
en kısa sürede ödeme yapacağımdan oldukça emin olabilirsiniz. Size karşı gereğinden fazla
yükümlülük altında olmak istemiyorum."

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Bronson, omuz silkerek. "Sadece
acelenin olmadığını bilmenin içinizi rahatlatacağını düşündüm. Ah, Bayan Franklin,"
Cynthia yaklaşırken, "sizi benimle
nehirde olmaya ikna edemez miyim?"

"Korkarım hayır. Çok fazla kürek çekmediğinizi düşünüyorum,
çünkü yukarı çıkarken rahatladığınızı fark ettim."

"Bayan Franklin, suda çekingen olduğunuzu asla düşünmezdim. Ne kadar az şey belli!"

"Hiç çekingen değilim, ama üzülmek istemiyorum."

"Üzgünüm!" diye güldü Bronson. "Neden, bir düzine kez üzüldüm. Bu kadar sığ bir çukurda, uygun şekilde giyindiğimiz sürece pek bir fark yaratmazdı."

Cynthia ona yavaşça, eleştirel, alaycı bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bence banyo kıyafetleri üzülmek için uygun tek şeydi. Ve Charles Nehri bir çukur değil. Elbette bilmiyordun ve cahil olanları affedebiliriz."

Bronson arkasını dönüp gitti.

"Sonuncusu yakıcıydı," diye kıkırdadı Neal, dikkatle dinliyordu. "Bronson'ın bir şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da 'her şeyi bilmediği' düşünülmesidir ve ne demek istediğini anladı."

Ancak Cynthia biraz pişmanlık duydu. Kaba davrandığından oldukça emindi. Bronson bir yabancıydı ve buna uygun şekilde nezaketle karşılanmalıydı. Ama sonra Neil'in düşmanı oldu ve Cynthia
Neal'a karşı asla sadık olmaktan başka bir şey yapamazdı. Böylece vicdanını rahatlattı.

Öğle yemeği hazırlanıp sepetler eve gitmek üzere toplandığında,
Bronson Edith'e nehirde onunla dışarı çıkıp çıkamayacağını sordu.

"Sadece biraz kürek çekmek için, Bayan Franklin," dedi. "Gel!"

Cynthia onu duydu ve kaşlarını çatarak başını şiddetle kız kardeşine salladı, gitmemesini umuyordu, ancak Edith'in daveti reddetmeye niyeti yoktu. En güzel gülümsemelerinden biriyle evet dedi ve Bronson'a kanoların kıyıya çekildiği yere kadar eşlik etti.

"Sanırım hangisini alacağımın bir önemi yok," dedi,
ve ister kazara ister bilerek, Neal'ın teknesini seçip suya
indirdi. Edith içeri girdi ve sonra Bronson'ın hareketlerini biraz tedirginlikle izledi. Bir kanonun yönetimi hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi ve kısa, belirsiz
vuruşlarıyla endişe verici şekilde sallanıyorlardı.

"Yakında öğreneceğim," dedi güven verici bir şekilde. "Hiçbir zaman nehirde fazla bulunmadım, ama yeterince kolay."

Cynthia kıyı boyunca yürüyerek onları izliyordu.

"Umarım can simidin vardır, Edith! Bay Bronson,
rahatsız etme alışkanlığı olduğunu söylüyor -aslında bundan hoşlanıyor- ve senin için çok korkuyorum. Yüzme bilmediğini biliyorsun ve Bay Bronson seni asla kendisi kadar iyi kurtaramayacak. _Lütfen_ kız kardeşime dikkat et, Bay Bronson.
Hendek tam orada oldukça derin. Ah, şu kıpırdanışına bak!" diye ekledi, onu takip eden
Neal'a.

"Ve adam benim kanomu aldı!" diye homurdandı Neal.

"Zavallı Neal! Çok erken övündün. Bir daha asla
dibinde tek bir çizik olmadığını söyleyemeyeceksin."

"Tekneyi bir daha görebileceğimi umuyorum. Muhtemelen onu
paramparça edecektir."

"Sanırım Edith'in 'parçalanmış' olması bir şey değiştirmez,
sadece kano," diye belirtti Cynthia çekingen bir şekilde.

Bu arada Edith heyecan verici bir yolculuk yapıyordu. Bronson, Oakleigh'den gelirken geçtikleri
akıntılardan çok daha hızlı ve tehlikeli olan akıntılarda bulana kadar nehirde yavaş ve düzensiz bir şekilde kürek çekti.
Kano kayaların üzerinden
geçti ve gıcırdadı. Tek şaşırtıcı şey, dipte hemen bir delik
açılmamış olmasıydı.

Artık akan suyun ortasındaydılar. Birdenbire tekne
bir anlığına bir kayanın üzerine
oturdu ve ileri geri sallandı. Suyun tam kenarına kadar önce bir tarafa sonra diğer tarafa gitti. Yarım inç daha
gitselerdi alabora olacaklardı.

Edith tamamen sessiz oturdu, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Bronson, daha önce hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti, tekneyi düzeltti ve küreği kuvvetlice
iterek tehlikeli kayadan indi.

"Bence--bağlamak daha keyifli olurdu," diye durakladı Edith.

"Ben de öyle. Keşke daha önce söyleseydin. Keşfetmekten rahatsız olmuyorum ama
böyle bir günde
sıcak bir iş."

Gölgeli bir kıyı buldular ve çalıların altına yanaştılar. Edith rahat bir
iç çekti.

"Sigara içmeme izin verir misin?" diye sordu Bronson, _blase_ havasıyla gümüş bir sigara kutusu çıkarırken.

"Ah, hiç de değil."

"Bu güzel. Şimdi rahatlayabiliriz. Bu öğleden sonra benimle geldiğin için çok mutluyum, çünkü seninle konuşmak istiyorum, Bayan Franklin. Seninle bir şey hakkında
serbestçe konuşmak istiyorum."

Edith'in yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

"Şaşırmış gibi görünüyorsun," diye devam etti, "ama sana ne olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksın. Bu konuyu iyi idare edebileceğim ve bana yardım edebileceğim tek kişi sensin. Neal Gordon ile bağlantılı."

[DEVAMI GELECEK.]

BİR AÇIKLAMA.

MAMMA. "Neden her dakika bir şeyler yemek için geliyorsun, Herbert?"

HERBERT. "Çünkü, anne, o kadar küçüğüm ki bir saatten fazla dayanacak kadar
yiyemiyorum."

DÜNYADA VE GÖKYÜZÜNDE.

DÜN, BUGÜN, YARIN DÜNYA.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDE JEOLOJİ

PROFESÖRÜ N. S. SHALER TARAFINDAN.

Antik çağlardan beri insanlar dünyanın tarihini, gök cisimlerinin düzenli dizilişine nasıl yerleştiğini; adım adım kadim kaostan
var olan mükemmelliğe nasıl geldiği; çağlar boyunca ilerlemenin nasıl ve hangi amaçla
kendi çağımızın ötesinde olduğu. Bu yüzyılda binlerce yetenekli adam bu soruşturmalara katıldı.

[İllüstrasyon: GÜNEŞTEN ATILMIŞ BİR HALKANIN AYRI BİR GEZEGEN OLUŞTURMASI. ]

Gökbilimcilerin çalışmaları, eski günlerde,
aslında günler başlamadan önce, yüzlerce milyon yıl önce sayılabilecek bir zamanda, Güneş ve Güneş Sistemi'nin diğer gövdeleri, Dünyamız, akraba gezegenler ve uyduları,
bu kürelerin şimdi Güneş'in etrafında sallandığı boşluklara yayılan büyük bir buhar veya yıldız tozu kütlesinin parçaları olduğunu açıkça ortaya koymuştur.
Zaman geçtikçe, bu bulutsu kütle, tıpkı teleskobun uzak göklerde gösterdiği birçok kütle gibi, bir araya geldi, çünkü parçacıkları yerçekimi tarafından merkez noktaya doğru itildi ve büzüldükçe, Dünyamız ve diğer kürelerin şimdi eksenleri etrafında dönmesi gibi, dönmeye başladı. Böylece dönerek, her biri zamanla parçalanan, halkanın maddesi ayrı bir gezegene dönüşen, art arda oluşan halkalara bölündü. Başlangıçta bu gezegen, orijinal kütle gibi gazdı ve güneşten ayrıldığında kendi etrafında toplanmaya başladı, çoğu durumda halkalar oluşturdu ve bunlar zamanla daha küçük kürelere, yani aylara dönüştü. Dünya ve güneşten daha uzakta bulunan tüm gezegenlerin etrafında bu küçük gövdeler vardır, ancak bir durumda, sanki yaratılışın aşamalarını göstermek istercesine, kesintisiz halka kalır ve Satürn'ü çevreleyen muhteşem halkaları oluşturur. Güneş sistemimizde gerçekleşen bu harika büyüme süreçlerinin tarihinde, dünyamız küçülen güneşten ayrıldığında, kürenin ayrı yaşamı başladı. Çağlar boyunca ayın kütlesini harekete geçirdi ve bu süreç daha fazla küçülmeyle gerçekleştikten sonra, çapı birkaç yüz bin mil olan bir gövdeden nispeten küçük bir küreye dönüştü. Gezegenimizin doğuşuna yol açan adımlar bunlardır. Dünya'nın maddesi daha küçük bir kütle halinde toplandıkça, ısısı büyük ölçüde arttı, böylece bir süre güneş gibi sıcak, parlayan bir yıldız oldu. Ancak, yavaş yavaş ısısının o kadar çoğunu kaybetti ki, diyebiliriz ki, dondu veya katı bir kabukla kaplandı ve bu kabuk kısa süre sonra, daha önce buhar halinde olan suların kürenin yüzeyine inmesine izin verecek kadar soğudu. Denizlerin oluşumuna yol açan bu suların inişi ile, dünya tarihinde büyük önem taşıyan başka bir aşama başladı. Daha önceki çağlarda, kütlesinin içinden gelen dünyanın ısısı o kadar büyüktü ki, güneşten gelen sıcaklığın bir önemi yoktu, ancak dünya soğuk kayalardan oluşan bir kabuk kazandığında, yeni bir dönem başladı, bu dönemde güneş ısısı bundan sonra bu sınırlı dünyada meydana gelen hareketlerin çoğunun kaynağı olacaktı. O zamandan bugüne kadar,
ve yine de çağlar boyunca, güneş ve dünya,
harika bir şekilde iç içe geçmiş bir şekilde eylemlerinde birbirine bağlıdır.

Güneşin ısısı, şu anda gördüğümüz şekilde yeryüzünde etkili bir şekilde çalışmaya başladığında, rüzgarlar esmeye, okyanus suları
etkileri altında akımları dolaşmaya ve nem havaya yükselmeye,
bir ileri bir geri taşınıp yağmur olarak düşmeye başladı. Güneşin ısısının etkisiyle olduğunu bildiğimiz bu hava ve su hareketlerinin,
ilk olarak her yeri okyanusla kaplı, karaların henüz delemediği ve canlıların yaşamaya başlamadığı
engin ve sürekli bir deniz olan yüzeyde gerçekleşmiş olması muhtemel görünüyor. Bu evrensel su alanı uzun süre devam edemezdi ve bunun nedeni, yeryüzündeki bazı değişikliklerin deniz tabanında geniş kıvrımların oluşmasına neden olması ve bunların kuru topraklar su seviyesinin üzerine çıkana kadar
yukarı doğru büyümesidir. Bu sürecin
gerçekleşme şekli genel olarak kolayca anlaşılabilir.

Dünya, dış kısımlarının bizim soğuk dediğimiz noktaya ve kütlesinin tamamının yaklaşık olarak katı hale geldiği noktaya kadar soğuduktan sonra,
bugün olduğu gibi, merkezi kısımlarında aşırı sıcak kaldı ve
bu nedenle yavaş yavaş soğumaya devam etti. Dış veya kabuk kısmı dediğimiz kısım,
zaten soğuduğu için, kaybedecek çok az ısıya sahipti.
Sıcaklığın daha büyük kısmı, termometrenin her zaman donma noktasının birkaç yüz derece altında olduğu
göklerin dondurucu yerlerine doğru
sürünerek
kayboluyordu, kürenin içinden geliyordu.
Dünyanın daha derin kısımlarındaki bu soğuma
nedeniyle kütle iç kısmında küçülürken, dış kısım daha az ısı kaybettiği için, kaybedecek daha azı olduğu için aynı ölçüde büzülmedi. Böylece,
yüzeyi oluşturan bu kabuk kısmı ve
birçok mil derinliğe kadar olan kısım, küçülen merkeze uymak için kırışmaya zorlandı.
Bu eylem, bir şekilde, bir elmada veya belirgin bir kabuğa sahip diğer benzer meyve veya
sebzede suyun iç kısımlardan kurumasıyla meydana gelen şeye benzetilebilir.
Kabuk kırışır, çünkü kaybedecek çok az suyu vardır. Dünyamızdaki madde parçacıklarını birbirinden ayıran ısının, meyvenin katı kısımlarını ayıran suya karşılık geldiğini düşünelim ve benzerlik netleşir.

Dünya kabuğunun büyük kırışıklıkları, yüzeylerini kısmen okyanus seviyesinin üzerine çıkaracak kadar yüksek olduğunda, kürenin tarihinde bir başka önemli aşama daha başladı. O zamandan önce, güneşin ısısının havaya
yükselttiği ve yağmur şeklinde
dünyaya geri gönderdiği su, geldiği okyanusa
düşmüş ve kabuğun katı kısımlarını hiçbir şekilde etkilememişti. Fakat şimdi bir kısmı kara dediğimiz yere inerek nehirlerin ve göllerin başlangıcını oluşturmuş ve denize doğru ilerlerken üzerinden aktığı
kayaları aşındırmış, döküntüleri okyanuslara taşımış ve orada tabanda kaya katmanları oluşturmaya hizmet etmiştir ve kıtanın daha da yukarı doğru büyümesiyle birlikte denizin üzerine
yükselebilir. Bu nedenle, denizlerin üzerindeki karanın ortaya çıkışını, dünyanın tarihindeki üçüncü büyük olay olarak kabul edebiliriz.

Dünya soğuduktan sonra, sular şu anki sıcaklıklarına yakın bir şeye sahip olduktan sonra ve muhtemelen karalar ortaya çıktıktan sonra,
dördüncü ve birçok açıdan gezegenin tarihindeki en ilginç olay geldi. Bu, hayat dediğimiz şeyin başlangıcıydı,
dünyanın özünün hayvanlar ve bitkiler şeklinde şekil alan küçük geçici toplulukları. Henüz bilmiyoruz,
aslında muhtemelen hiç bilemeyeceğiz, sadece bunun ne zaman veya nasıl, dünyanın hiçbir canlıyı bilmediği önceki aşamadan, denizlerde ve karada bol miktarda bulunacakları aşamaya geçtiğini. Konuyla ilgili olarak öğrenilen her şey, ilk adımların çok basit türlerin yaratılmasına yol açtığına inanmamıza yol açıyor - canlı varlıklarla genel olarak ilişkilendirdiğimiz niteliklerden çok azına sahip jöle benzeri formlar. Ancak, hatırlanamayacak çağlarda atılan ilk adımlar, diğerleri hızlı bir şekilde birbirini takip etti, böylece deniz tabanında oluşan kayalarda bulduğumuz en eski fosil kalıntıları, yüz milyon veya daha fazla yıl önce, dünyanın zengin bir şekilde aşağılık bir yaşamla dolu olduğunu gösteriyor. Muhtemelen topraklar deniz seviyesinin üzerine çıktıktan ve çamur, kum ve çakıl taşları şeklinde atıklarını vermeye başladıktan sonra, deniz tabanlarında katmanlar oluşturmak için, volkanlar deniz tabanında ve kıtaların kenarlarında patlamaya başladı. Çoğunlukla buhardan oluşan, ancak sıklıkla erimiş kayayla birlikte gelen bu garip patlamalar, oluşumlarını okyanus tabanındaki yatakların birikmesine borçlu gibi görünüyor, bu yataklar oluştukça büyük ölçüde suyla dolu oluyor. Birçok mil kalınlığa ulaşan bu katmanların alt kısmındaki su, giderek aşırı derecede ısınıyor. Sonunda buharlaşır ve erimiş demir kadar sıcak bir sıcaklığa sahip olur, böylece sıradan kayaları eritebilir. Dünyadaki volkanik hareketin başlangıcı bir bakıma önemliydi,
ancak olay daha önce belirtilenlerden daha az dikkat çekicidir, çünkü bir volkanik patlama ne kadar muazzam olursa olsun (1883'teki Kratakoa patlaması dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü sarstı, tüm atmosferini bozdu ve tozunu dünyanın her yerine gönderdi),
sonuçta,
dünyanın tarihindeki öncü özellikler değil, daha ziyade olaylardır. Şimdi ele alacağımız, dünyanın tarihindeki son büyük fiziksel olayda ise durum farklıdır.

Dünya bölündükçe, bir dizi kıta ve okyanus oluştu,
iklimi çeşitlendi. Bu kısmen, Körfez Akıntısı gibi okyanus akıntılarının seyrindeki değişikliklerle
başarıldı; kısmen de güneşin ısısındaki hafif değişiklikle olmuş olabilir. Ancak, çok eski zamanlardan günümüze kadar, dünyanın yüzeyinin büyük bölümleri zaman zaman yağmurun kar şeklinde yağmasına neden olan iklim koşullarına sahip olmuştur, kar o kadar çok yağmıştır ki yaz mevsiminde erimemiştir. Bu durum artık her iki kutupta ve yüksek dağlarda, hatta tropikal topraklarda bile belli bir ölçüde mevcuttur.

Zaman zaman, iklimin değişken ayarlamaları nedeniyle, bu aşırı kar dönemleri asırlar boyunca sürmüştür ve buzul tabakası her iki yarımkürede de ekvatora doğru uzanmıştır. Günümüzde ise dünya bu harika buz çağlarının sonuncusundan yeni kurtulmaktadır. O kadar yakın bir zamanda ki buna jeolojik bir
dün denebilir, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı
kar birikintilerinin, daha doğrusu ondan oluşan buzun altında gömülüydü,
buz tabakaları yer yer bir mil veya daha fazla derinliğe sahipti ve
tuhaf doğalarına göre, yüzeyde yavaşça hareket ediyor, ilerledikçe
kayaları eziyor ve öğütüyordu, ta ki buz ya denize ulaşana kadar,
burada buzdağları olarak yüzüyordu ya da
eriyip yok olmak için yeterince güneyde karada bir yere ulaşana kadar.

[Resim: BUZ YAPRAĞI MOUNT WASHINGTON'IN TEPESINDEN GEÇEBİLECEK KADAR DERİNDİ.]

Kuzey Amerika'nın yüzeyinde, kalıntıları hala Grönland'ı kaplayan buz örtüsü, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden Rocky Dağları'nın biraz doğusundaki bir çizgiden ve genel olarak Ohio ve Mississippi nehirlerinin kuzeyinden deniz kıyısına kadar tüm yaşamı kovdu. New Hampshire'daki Mount Washington'un tepesinden akacak kadar derindi ve ilkel bir insan (o günlerde böyle insanlar vardı) muhtemelen dünyanın kaya yüzeyinden en ufak bir iz bile ayırt etmeden tüm diyarı dolaşabilirdi, çünkü daha yüksek dağlar bile
gömülüydü.

Bu buzul dönemlerinden kaç tanesinin yaşandığını veya bunların hem kuzey hem de güney yarımkürelerde aynı anda meydana gelip gelmediğini henüz bilmiyoruz, ancak bunların sık sık meydana geldiği açıktır. Buz çağları arasındaki aralıklarda sıcak koşulların, kısa bir süre sonra buz zamanının korkunç kışını deneyimleyecek olan yarımkürenin kutuplarına kadar bile hakim olduğu görülmektedir. Bu nedenle, jeolojik anlamda son buzul çağından çok da uzak olmayan bir dönemde, Grönland bölgesi, şu anda bu ülkenin Güney Eyaletleri'nin bazı kısımlarında bulunan ormanlara çok benzeyen bir ormana sahipti. Geçmişin tarihine bakıldığında, kuzey yarımküremizdeki bir sonraki devrimin kutup kutbundaki buzu dağıtacağı ve şu anda insan için yaşanmaz olan geniş bir alanı onun kullanımına uygun hale getireceği muhtemel görünüyor. Dünya tarihinin birkaç büyük olayının yukarıdaki küçük taslağı, bunların en büyüğü olan insanın gelişini hesaba katmıyor. Ancak, dünyanın bu çiçeğinin ortaya çıkışını çevreleyen koşullar henüz o kadar eksik biliniyor ki, bunlar iyi düşünülemiyor. GENÇ BOTANİKÇİLERE İPUÇLARI.

CAROLINE A. CREEVY TARAFINDAN.

KÖKLER. Bir şeyi kapsamlı ve sistematik bir şekilde yapmak üzereyken genellikle "meselenin kökünden başlayacağımızı" söyleriz. Bunun nedeni, bir bitkinin kökünün, hayatındaki ilk şey olması gerektiğidir. Gerçekten de bir bitkinin temeli, alt yapısıdır, ancak kesinlikle büyümeye başlayan ilk şey değildir. Küçük sap, yaşamın ilk titreyişini hisseder ve kök onu takip eder. Kabak ve kavun, fasulye ve bezelye gibi yağlı tohumlarda küçük sapı veya _kaulikülü_
görebilirsiniz. Bir kabak
tohumunu ikiye bölün ve iki yağlı taraf arasında kaulikül, minik bir kuyruk veya sap gibi rahatça kıvrılmış bir şekilde yatar. Toprağa bir kabak
tohumu ekin. İki yağlı taraf tarafından beslenen kaulikül, havaya doğru yukarı doğru itilir,
yapraklı bir sap ve sonunda büyük bir asma oluştururken, alt ucundan kök gelişir ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendini
toprağa iter.

Bazı bitkilerin kökleri küçüktür. Çoğu otun oldukça büyük ve güçlü kökler oluşturduğunu düşünüyorum, bunları sökmek zordur. Ancak bir ağaç tam boyutuna ulaştığında kökleri neredeyse dalları kadar büyük olur. Bir keresinde güzel bir eski akçaağaç ağacının kesildiğini ve köklerinin bir mahzen için yer açmak üzere
çıkarıldığını gördüm. Köklerin ne kadar büyük bir delik açtığını görünce şaşırdım. İki adam, kökleri tamamen
çıkartmadan önce birkaç gün kazdı.

Köklerin yapması gereken iş su içmektir. Bitkinin üst yarısı çok susuzdur ve sürekli su ister. Kökler nemli
toprağı iter ve kazar, su içer ve bir tür
pompalama işlemiyle onu dışarı atar. Sadece düşünün, içmek ve pompalamak! Köklerin yaptığı budur. Ve eğer toprak kuruysa ve kökler içecek bir şey bulamazsa,
bitki ölür. Ancak bir duştan sonra yaprakların ne kadar mutlu göründüğünü ve
ne kadar sert ve dik durduklarını görün, çünkü kökler büyük miktarda su
çekmektedir.

Kökleri zorlu kazma işlerinde korumak için uçlarına sert hücrelerden oluşan küçük bir başlık takılır. Üzerlerinde küçük tüyler büyür ve bunların amacı
nemi emmeye yardımcı olmaktır.

Bazı kalın ve etli kökler yemek için iyidir. En iyi
sebzelerimizin çoğunu oluştururlar. Pancar, şalgam, pastırnak ve havuç bu tür köklerdir. Bunlar
iki yıllık veya iki yıllık bitkilere aittir. İlk yıl köklerinde yiyecek depolarlar; ikinci yıl bu yiyeceği kullanırlar ve çiçek
ve meyve üretirler. Şekillerinden dolayı isimlerini alırlar. _Fusiform_, turplar gibi,
ortada daha kalın, her iki uçta sivrilir. Havuçlar
_koniktir_, üstte daha kalındır. Şalgamlar ortada şişkindir ve
_napiform_'dur. Bir dahlia gibi kümelendiğinde kökler _fascicled_ olur. Hepsi
_ana köklerdir_ veya ana köklerdir. Bu _birincil_ köklerin yanı sıra
_ikincil_ kökler de vardır. Mısır sapının eklemlerinden çıkan ikincil kökleri fark etmiş olabilirsiniz. Harika banayan ağacı, dallarından aşağı kökler göndererek yeni ağaçlar oluşturur ve bir ağaç koloninin annesi olur.

Besinlerini sadece havadan alan bitkiler vardır, topraktan değil. Su bardağı olarak değil, tutunma yeri olarak köklere ihtiyaç duyarlar.
Bazı güzel orkideler bu şekilde büyür.
Eski çit korkuluklarında ve kayalarda gördüğünüz o derimsi yamalar likenlerdir.
Sadece tutunma amaçlı kökleri vardır ve bunlara _havai_ kökler denir.

Sonra _tırmanan_ kökçükler vardır. Zehirli sarmaşığa bakın ama ona dokunmayın, kökçükler aracılığıyla ağaç gövdelerinin ve çit direklerinin üzerinden
tırmandığını göreceksiniz. Trompet sarmaşığı da size aynı şeyi gösterecektir. Bu kökçükler çok güçlüdür, tıpkı bir keresinde benim yaptığım gibi, bir asma dalından trompet sarmaşığını çekmeye çalışırsanız göreceksiniz.

Bitkilerin büyük bir sınıfı dilenci ve hırsızdır. Bunu onlar için söylemek zor
ama, köklerini diğer bitkilerin kabuklarına bastırıp özsuyunu emdiklerinde, ki bu özsu bitkinin yaşam kanıdır, onlara ne ad verirsiniz? Neden kendileri için toprağı kazamıyorlar?
Bu bitkilerden bazıları güzel giysiler giyiyor ve yeterince masum görünüyorlar.
Şurada güzel sarı tilki eldiveni var. Onu birçok kez gördüm, uzun ve gösterişli

bir şekilde yamaçlarda ve ormanlarda. Ama onlar kök asalaklardı, yani
kökleriyle diğer bitkilerin köklerine tutunmuşlardı,
sahtekârca özsu emerlerdi. Narin mor gerardia da bazen aynı şeyi yapar.
Görüyorsunuz ya, görünüşler aldatıcıdır ve bitkilerde ve
insanlarda da, karakteri her zaman dışarıdan ayırt edemezsiniz.

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Departman Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır.
Muhabirler Editöre
başvurmalıdır.

Yazarlığın zorlu yoluna giriş hakkında yol tarifi isteyen bir sürü zeki kız bulmak beni şaşırtmıyor. Gençlerin
dünyada hiçbir şeyin şarkılar ve hikayeler yazmaktan ve bunları
dünyanın okuması için
yayınlatmaktan daha keyifli olamayacağını düşünmeleri oldukça yaygındır. Sevgili kızlar, birçoğunuzun gözden kaçırdığı gerçek şu ki,
hiçbir ticaret, meslek veya iş, zaman, çalışma ve çaba olmadan öğrenilemez - buna çıraklık hizmeti diyebilirim.
Çok az yazar başlangıçta başarılı olur, ancak bunun tersi bir izlenim de vardır. Hemen üstünlük elde etmiş gibi görünenler bile aslında
tüm yaşamları boyunca işlerine hazırlanıyorlardır.
Bayan Alcott'un _Hayatı ve Mektupları_'nı veya
Bayan Burnett'in _En İyi Tanıdığım Kişi_ hikayesini veya her ikisinden de daha iyisi, Robert Louis Stevenson'ın çocukken okuduğu kitapları ve iyi ve net bir üslup geliştirmek için gösterdiği çabaları anlattığı
büyüleyici küçük denemesini okursanız ne demek istediğimi anlayabilirsiniz.

YUVARLAK MASA'nın herhangi bir okuyucusunun
yazar olmak istemesi tamamen doğrudur. Önümüzdeki günlerde, Kirk Munroe, Ellen Douglas Deland, W. J. Henderson, Kaptan Charles King ve Pudding Stick'teki arkadaşınızın yazdığı genç Şövalyeler ve Hanımlar
yetişkin erkekler ve kadınlar olacak ve bazıları gelecek neslin edebiyatını
sağlayacak. Bu konuyla ilgilenen tüm muhabirlerime yeterince güçlü bir şekilde söyleyemem, sabırlı olun, korkusuz olun, titiz olun. Az önce yazdığınız hikayeyi meşgul bir editöre göndermek için acele etmeyin. Hiçbir şeyi editöre dört veya beş kez yazmadan ve bunun yapabileceğiniz en iyi şey olduğundan ve mümkün olan en kısa sürede ifade edildiğinden emin olmadan göndermeyin. Genç yazarlar için çok iyi bir okul, birçok gencin arkadaşları arasında dolaşıma sokmak için yayınladığı güzel küçük amatör gazetelerde bulunur. Çeşitli okul ve kolej edebiyat gazeteleri de gazeteciliğe yeni başlayanlar için mükemmel alanlardır. Günümüzün yükselen yazarları arasında ilk zaferlerini okul ve üniversite dergilerinde kazanan yarım düzine kadar kişi tanıyorum.

Yuvarlak Masa Bölümlerine üye olanlarınızdan bazılarının Bölümünüzle bağlantılı küçük bir gazete çıkarma planını denemesini önermek istiyorum. Bölüm üyelerinden birini kolayca editör olarak atayabilirsiniz, ardından farklı kızlar ve erkekler katkıda bulunabilir. Her mahallede her gün çok sayıda ilginç şey olur, böylece yerel köşeniz çok baharatlı ve eğlenceli olabilir. Gazetenize çekici bir isim verebilirsiniz ve üyelerden herhangi birinin daktilosu varsa, aboneleriniz kadar her hafta kopya yaptırabilirsiniz. Belki arkadaşlarınızdan birinin küçük gazetenin basılabileceği küçük bir el presi vardır. Aboneler gazetenin bir kısmı için iki veya üç sent ödemeye istekli olacaktır ve böylece Bölüm'ün hayır kurumları için masrafların üzerinde biraz paranız olabilir. Bu hoş olmaz mıydı? Böyle bir girişimin tüm küçük ayrıntılarına giremem, ancak herhangi biriniz bu öneriyi
benimserseniz, bunun hakkında her şeyi duymayı ve bunun
karlı olup olmadığını düşünmenizi
öğrenmeyi umuyorum. Bir zamanlar küçük bir ev gazetesinin yıllarca tutulduğu, her bir erkek ve kız kardeşin sırayla editör olarak görev yaptığı ve evdeki farklı üyelerin konuyu kopyaladığı bir aile tanıyordum. Uzun süre en heyecan verici şekilde devam eden bir dizi hikayeleri vardı ve cumartesi akşamları baba, anne, çocuklar ve arkadaşlar her zaman yeni sayıyı okumak ve dinlemek için bir araya gelirlerdi. Bu gazetenin adı _The Busy Bee_ idi.

Birkaç cümle önce, eğer işe yaradığını düşünüyorsanız bana bildirin dedim.
Ödemeden bahsetmişken, esas olarak dolar ve sent cinsinden ödemeyi kastettiğimi varsayma hatasına düşmeyin. Yazarak kazanılan para, verdiği zevkin en küçük parçasıdır. Birkaç kız bana şiirlerine ve hikayelerine ne fiyat koymaları gerektiğini ve bir editöre hitap ederken bir katkıyla birlikte ne tür bir mektup göndermeleri gerektiğini soruyor. Davada gerçekten gerekli olan tek şey, tam adınızı ve posta adresinizi açılış sayfanızın en üstüne, sağ köşeye açıkça yazmanızdır. Diğer taraftaki parantez içinde, isterseniz, "normal ücretlerle teklif edildi" yazabilirsiniz. Kağıdınızın her zaman sadece bir tarafına yazdığınızdan, katlanmış ve asla rulo haline getirilmemiş bir el yazması gönderdiğinizden, mümkünse daktilo ettirdiğinizden; mümkün değilse, yazınızı çok okunaklı hale getirdiğinizden ve kendinize hitaben bir zarf ve el yazmanız reddedilirse geri dönüş posta ücretini ödemek için yeterli pul gönderdiğinizden emin olun. Pullar gevşek olabilir veya tercihinize göre zarfa iliştirilebilir. Kural olarak, gençlerin ilk katkıları çok az paraya değer ve itibarı olan bir yazar değilseniz, yazdıklarınıza bir fiyat koymak iyi bir davranış değildir. Yayıncıların, bizim şeker ve sabun, basma ve not kağıdı, sandalye ve masa veya satın aldığımız başka herhangi bir şey için ödediğimiz gibi, eser için piyasa değerine göre ödeme yaptığını unutmamalısınız. Bir dükkana gittiğinizde, mal karşılığında verdiğiniz paranın karşılığını her zaman almaya çalışırsınız. Basına sunulan makaleler ve şiirler için de aynı şey geçerlidir. Yüzlerce ve binlerce kişi yazıyor ve yerinizi bulmadan önce zorluklarla karşılaşmayı ve mücadele etmeyi beklemelisiniz, buna çok iyi hazırlanmış olsanız bile.

Kendilerine isim verme onurunu bana veren ROUND TABLE Bölümlerinin sekreterleri aracılığıyla bana bir mektup yazmasını istiyorum. Bu iyiliği istememin bir nedeni var. Ayrıca ROUND TABLE'ı okuyan gençler tarafından yayınlanan amatör makalelerin kopyalarını da almak istiyorum.

[İllüstrasyon: İmza]

GEMİNİN GEMİSİNDE.

ALBERT LEE TARAFINDAN.

BÖLÜM III.

Tommy, vahşi hayvanların bu büyük kongresine bu kadar yakınken neden korkmadığını daha sonra sık sık merak etti. Ama o sırada en ufak bir endişe duymadı ve o ve eski Korsan bir süre meşe ağacının altında oturup ne yapmaları gerektiğini planladılar. Belki de Tommy hiç korkmadı çünkü tüm hayvanlar birbirleriyle çok iyi geçiniyor gibiydi ve bu yüzden başka kimseye zarar
vermeyeceklerine dair kanıtlar sunuyorlardı. Küçük çocuk Aslan ve Kuzu'nun birlikte yattığını fark etti; Tilki Kazlarla
"Tilki ve Kazlar, sanırım," diye düşündü Tommy; Kızıl Kurt sakallı bir Keçi ve çocuklarıyla kol kola geziyordu; ve yarım düzine Fare uyumak isteyen yaşlı bir Kedi Tom ile her türlü eğlenceyi yaşıyordu.

"Sanırım bizim için yapılacak tek şey," diye belirtti eski Korsan sonunda,
"sadece yürüyüp gemiye binmek. Burada daha fazla oturmanın bir anlamı yok. Şemsiyemiz yok ve her an yağmur yağmaya başlayabilir. Şansımızı deneyelim."

"Belki de diğer tarafa doğru yürümemiz en iyisi olur," diye önerdi Tommy. "Orada pek fazla hayvan yok gibi görünüyor."

Arkadaşı bunu onayladı ve birlikte yola koyuldular, kısa süre sonra onları büyük ev teknesinin diğer tarafına getiren bir
devre oluşturdular. Görünürde neredeyse hiç canavar yoktu ve bu yüzden başlarının üzerinde yükselen büyük gemiye cesurca yaklaştılar. Oldukça yakına geldiklerinde, eski Korsan'ın keskin gözü kıç tarafındaki küçük bir pencereyi fark etti ve Tommy'nin dikkatini çektikten sonra içeri girmeye karar verdiler. Pencere çok dardı ve ikisinin
sıkışmaları çok zordu. Ancak yine de başardılar ve kendilerini Geminin üst bölgelerine giden bir merdivenin olduğu
karanlık bir odada buldular.

"Şimdi iyiyiz," dedi eski Korsan. "Sence bu senin için
çok fazla mı olacak?"

"Ne?" diye sordu Tommy, tam olarak anlamamıştı.

"Merdiven."

"Hiç de değil. Neden?"

"Senden daha fazla."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu küçük çocuk, şimdi biraz şaşkın.

"Sen bir delikanlısın, değil mi?" dedi eski Korsan.

"Evet."

"Bu bir merdiven."

Tommy'nin böyle bir ifadeye çok iyi cevap verebileceği bir şey yoktu; ama o, eski Korsanın tuhaf argümanlarını ve akıl yürütmelerini takip etme fikrinden çoktan vazgeçmişti. Yine de, merdiven kendisinden daha büyük olsa bile, kesinlikle tırmanmaya eşit olduğunu göstermek için basamakları yakaladı ve yukarı tırmandı. Kaldırıldığında, Ark'ın tüm uzunluğunu kaplayan çok büyük bir odaya açılan bir tuzak kapıda sona eriyordu.

"Aha!" diye haykırdı eski Korsan. "Boks maçları burada yapılıyor."

"Bir tane olacak mı?" diye sordu Tommy, hevesle ve gözleri kocaman açıldı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı eski Korsan, "ama burası spar güvertesi."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu aniden arkalarından tanıdık bir ses, Tommy'yi o kadar şaşırttı ki neredeyse açık tuzağa basacaktı. Etrafına baktığında, büyük bir sevinçle, bunun Koyun olduğunu gördü.

"Ah, biz yeni geldik," diye cevapladı eski Korsan, hemen. "Her şey gelir ve
her şey gider, bilirsin."

"Evet, bunu daha önce de duydum," diye sözünü kesti Koyun. "Ama Noah seni
yakalarsa, seni karaya çıkarır."

"Ama karaya çıkmak istemiyoruz," dedi Tommy, eski dostu Koyun'u görünce anlık endişesinden tamamen kurtulmuştu.

"Şey, şu anda çok meşgulüm," diye devam etti ikincisi, "ve hayvanlar çok yakında gelecek. Onları görmek istiyorsan, Geminin diğer ucuna gidip girişin üzerindeki bir kirişe otursan iyi olur. Ama
Boğanın seni görmesine izin verme. Çok kötü bir ruh halinde. Hoşça kal," ve
Koyun dörtnala uzaklaştı ve geldiği kadar aniden ortadan kayboldu.

"Sanırım bunu yapsak iyi olur," dedi eski Korsan düşünceli bir şekilde. "Sıkılmak istemiyoruz." Böylece büyük odanın diğer ucuna yürüdüler,
olabildiğince az ses çıkarmaya çok dikkat ettiler ve ağır sürgülü kapıları olan büyük kemerli girişe geldiklerinde eski Korsan Tommy'nin bir direğe tırmanmasına yardım etti ve ikisi bir kirişe
kayarak dışarı çıktılar, böylece olabilecek her şeyi birinci sınıf bir şekilde görebileceklerdi. Oturdukları yerin hemen altında ve tam karşılarında, önünde küçük bir tezgah ve üzerinde "Bilet Ofisi" yazan bir pencere vardı. Tezgahın altında, zemine daha yakın, daha küçük bir başka pencere daha vardı - "küçük hayvanlar için, sanırım," diye düşündü Tommy. Gözleri çevrelerinin yarı belirsizliğine alıştığında, balkon koltuklarında oturan tek kişilerin kendileri olmadığını fark ettiler. Onlardan birkaç adım ötede bir Gopher oturuyordu. Pembe bir güneş başlığı takmıştı ve davetsiz misafirlere biraz çekinerek baktı. Eski Korsan onu görür görmez, "Burada ne yapıyorsun? Neden dışarıda değilsin?" dedi.

[Resim: "BURADA NE YAPIYORSUN? NEDEN DIŞARIDA DEĞİLSİN?"]

"Biletimi kaybettim," diye cevapladı Gopher, çekinerek.

"Biletini mi kaybettin?" diye tekrarladı eski Korsan.

"Evet efendim," diye devam etti küçük hayvan uysalca. "Tam olarak kaybetmedim.
Ağzıma koydum, unuttum ve yuttum. İçimde."

"Ah," dedi eski Korsan. "Eh, başlar başlamaz geri alacaksın. "

"Lütfen kalabilir miyim?" diye sordu Gopher.

"Elbette," diye cevapladı eski Korsan, nazik bir şekilde elini
sanki Geminin sahibiymiş gibi görkemli bir şekilde sallayarak;
bunun üzerine Gopher çok memnun ve rahatlamış göründü ve kirişin kendi tarafına
tekrar rahatça yerleşti.

Tam o sırada bilet penceresinin kepengi Tommy'nin sıçramasına neden olan yüksek bir sesle açıldı ve Boğa başını dışarı çıkarıp büyük odaya
aşağı yukarı baktı. Çok vahşi görünümlü bir Boğaydı ve kafasında üzerinde altın harflerle "Purser" kelimesinin işlendiği bir şapka vardı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı, kirişleri titreten ve Gopher'ı aklından çıkartan bir sesle. Ve sonra dışarıdan biri ağır kapıları açtı ve hayvanlar içeri girmeye başladı.

[OLMALI DEVAMI.]

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Şu anda Champlain Gölü'nde devam eden Amerikan Kano Derneği'nin yıllık toplantısı, kano severler için yılın en önemli spor etkinliğidir. Geçtiğimiz hafta yüzlerce
tutkun, Bluff Point açıklarında kürek çekti, yelken açtı ve yarıştı ve suda bilinen her tür kano görüldü. Kano sporunun bu ülkede ilgi görmesinin üzerinden sadece yirmi beş yıl geçti,
ama o zamandan beri istikrarlı bir şekilde büyüdü ve artık her eyalette kano kulüpleri var. Hem kürek hem de yelken aracı olarak kano, kökeni itibariyle belirgin bir şekilde Amerikan olsa da,
kano gezisinin ve kano yelken sporunun İngiltere'den geldiği bir gerçektir. Yaklaşık otuz yıl önce John MacGregor adlı bir İskoç, _Rob Roy_ adını verdiği bir kano yaptı. Alçak ve dardı ve ortada dar bir alan hariç her yeri güverteyle kaplıydı. Küçük bir latin yelkeni vardı ama MacGregor'un en çok kullandığı itme şekli iki kanatlı küreğiydi. Bu tuhaf küçük teknede Büyük Britanya'nın birçok
suyunu keşfetti ve Hollanda, Almanya, Norveç ve İsveç'te kapsamlı bir şekilde yolculuk yaptı ve daha sonra _Rob Roy Kanosunda Bin Mil_ başlığı altında yayınladığı birçok macerayla karşılaştı. Ayrıca diğer geziler hakkında birkaç ilginç anlatım daha yazdı. Ancak bir kano gezisi hakkında yazılmış en keyifli anlatım Stevenson'ın _İç Yolculuk_ adlı eseridir. Yelkene ve küreğe en ufak bir eğilimi olan herhangi bir genç adam bu kitapları okuduktan sonra kesinlikle bunları coşkuyla ele alacaktır. Bir zanaat seçimi her zaman zordur, özellikle de kano konusunda çok az veya hiç deneyimi olmayan biri için. Geçen hafta ucuz bir kanonun brandadan yapılabileceğini ama seyir amaçlı
tahtadan yapılmış bir teknenin gerekli olduğunu anlattım. Seyir için zaman ayırabilen herkesin yolculuğu için uygun bir tekne satın alabilecek parayı da karşılayabileceği varsayılır. Günümüzde iyi bir sedir kanosu 80 ila 150 dolar arasında değişiyor ama daha ucuz ağaçlardan yapılmış tekneler 30 dolar kadar düşük bir fiyata bulunabiliyor. Bu hafif kanoların yapımı o kadar büyük bir iş haline geldi ki, on beş yıl önce sadece yarım düzine çeşidi varken şimdi elliden fazla çeşidi üretiliyor. Fakat tüm bu çeşitlere rağmen sadece üç sınıf var: yarış kanosu, kürekli kano ve seyir kanosu. Bunlar hem yelken hem de kürek kullanıyor.

[İllüstrasyon: HUŞ KABUKLU KANOLAR.]

Kanocuların en deneyimlilerinden biri olan Bay Vaux, "En iyi kano diye bir şey yoktur" demesine rağmen, belirli amaçlar için en iyi kano türü diye bir şey olmadığını kastetmiyordu. O, belirli bir şey söylüyordu. Herhangi bir adamın bir başkasına hangi kano markasının kendi zevkine en uygun olduğunu söylemesinin imkansız olduğunu kastediyordu. Bu tamamen teknenizle ne yapmak istediğinize bağlı. Eğer rüzgarın bol olduğu, ancak çok sert denizlerin olmadığı ve yelkenle küreği eşit oranda kullanacağınız iç göllerde ve derin açık nehirlerde seyir yapmak istiyorsanız, "Nautilus" tipi bir kano edinin. Ancak dar akarsular ve akan akıntılar için bir "Peterborough" tavsiye etmeliyim. İkincisi farklı boyutlarda ve çeşitlerdedir ve Kanada'nın Peterborough kasabasında inşa edilmiştir. Bunlar, Hint huş ağacı kabuğu kanosundan modellenmiştir ve ıhlamur veya sedirden yapılır. Bitişine göre 30 ila 50 dolar arasındadır ve çok kullanışlıdır. Ihlamur tekneleri diğerleri kadar sızdırmaya meyilli değildir.

[İllüstrasyon: RÜZGÂR ÖNÜNDE YELKEN AÇMAK.]

"Peterborough"un bir diğer avantajı da diğer kano stillerinden daha fazla yolcu ve yük taşıyabilmesi ve bir kanal boyunca seyahat ediyorsanız karadan veya kilitlerin etrafından kolayca taşınabilmesidir.
Kürek çekmek kolaydır, rüzgârdan önce hızla yelken açar ve akıntılarda
atış yapmak için dünyanın en iyi teknesidir. Gece kıyıya çekilebilir ve ters çevrilebilir, böylece kuru ve rahat bir barınak oluşturur. "Nautilus" tarzı kano, yirmi sekiz ila otuz inç genişliğinde ve yaklaşık on beş fit uzunluğundadır. Bir merkez tahtasıyla donatılmıştır ve mükemmel bir seyir teknesidir. Bir kişiyi rahatça, iki kişiyi de zor durumda taşıyabilir ve ön ve arka taraftaki hava geçirmez bölmeler onu batmaz bir cankurtaran botu yapar. Güvertelerin ve ambarların altında kuru eşya koymak için bolca yer vardır. Geceleri "Nautilus" kanosunun sahibi teknesini kıyıya çekebilir veya derin suda demirleyebilir. İkinci durumda, kano çadırını başının üzerine kaldırır, şiltesini açar ve kokpitte rahatça uyur. Ancak ben şahsen karaya çıkıp kamp kurmayı tercih ederim. [İllüstrasyon: KAMPTA.]

Kamp alanınızı seçmeniz ve gün batımından önce kampta olmanız her zaman tavsiye edilir. Kanoyu sudan çıkarın, spor çantanızı çıkarın ve tekneyi ters çevirin. Sonra ateşinizi yakın; yayılma tehlikesi olmadığından ve esintinin kıvılcımları kampınızdan veya kanonuzdan uzağa üflediğinden emin olun. Ateş iyi başladıktan sonra bir kova ve bir cam kavanoz alın ve süt ve yumurta almak için en yakın çiftlik evine gidin. Geri döndüğünüzde, ateşin güzel bir kömür yatağı oluşturduğunu göreceksiniz.
Üzerinde yemek pişirebilirsiniz. Asla alevlerin üzerinde yemek pişirmeye çalışmayın.
Bazen, zemin ıslak olabilir veya bir fırtına
ateşinize müdahale edebilir. Bu tür acil durumlar için kıyafetinizde bir alkol lambası bulundurmanız iyi olur, çünkü bununla yumurta pişirmek ve bir fincan kahve yapmak için yeterli suyu kaynatabilirsiniz ve eğer bir
chafing dish konusunda uzmansanız, şehrin en iyi restoranlarıyla rekabet edebilirsiniz. Ancak ekipmanlarınız arasında bir chafing dish gibi bir lükse sahip olmanız
mümkün değildir. Muhtemelen bunun yerine bir tencereniz olacaktır - aslında bir tencerenizin olması
gerekir. Ve biraz pratikle
sonrakinde, bir chafing
fırında pişirebileceğiniz hemen hemen her şeyi pişirebilirsiniz. Diğer gerekli pişirme gereci bir kahve makinesidir. Bununla
birlikte tencere ve küçük bir su ısıtıcısıyla çok rahat bir şekilde yaşayabilirsiniz. Kamp pişirme hakkında bilmek istediğiniz her şeyi size anlatacak, kullanışlı cep boyutunda bir dizi küçük kitap
vardır. Bu, bir yolculuğa çıkmadan önce
çalışmanız gereken iyi bir konudur.

Bir kano sporcusunun teknesinde yanında götüreceği malzemeler
birkaç kilo şeker, bir kutu tuz, sıkıca kapanan vidalı kapaklı bir teneke kutuda üç veya dört kilo çekilmiş kahve, biraz pastırma, bir kilo çay, birkaç kavanoz reçel veya marmelat, bir kutu şeytan jambonu ve
bir veya iki kilo pilot ekmeği veya sert ekmekten oluşmalıdır. Seyriniz boyunca, stoklarınız azaldığında bunları yenileyebileceğiniz birçok yer olacak ve geçtiğiniz köylerde, eğer ilgileniyorsanız veya pişirecek kadar becerikliyseniz taze et temin edebilirsiniz. Her zaman yanınızda bir misina ve birkaç olta iğnesi bulundurun, çünkü bir kanocu iyi bir balıkçı olmalıdır.

"Peterborough"da seyahat ediyorsanız, bir yemek sandığı iyi bir şeydir. Bu, üç fit uzunluğunda, bir fit yüksekliğinde ve yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir teneke kutudur. Üstünde, kenarları aşağı inen kanatları olan boyalı bir branda örtüsü olmalıdır. Bu kutuda erzaklarınız ve iç çamaşırlarınız tamamen kuru tutulabilir.
Bol miktarda kibrit ve iyi bir fener taşıyın.

Kibritleriniz vidalı kapaklı bir cam kavanozda saklanmalıdır - eski bir konserve kavanozu tam size göre. O zaman nemlenemezler.

[İllüstrasyon: KÜREK ALTINDA GEZİNEN KANO.]

Gezinin kendisine gelince, önceden dikkatlice planlanmalıdır.
Asla sadece nereye gitmek istediğinize dair genel bir fikirle başlamayın.
Kanoda şansa güvenmek kötü bir şeydir.
Gezinizi öyle planlayın ki
bir nehrin başından veya iyi su bulabileceğiniz kadar başından başlayıp aşağı doğru gidin. Bir günde çok büyük bir mesafe kat etmeye çalışmayın. Günde yirmi beş mil yeterlidir ve bunun çoğunu kürek çekmek zorundaysanız, kat etmek isteyeceğinizden daha fazladır. Ayrıca -asla
acele etmeyin. Balık tutmak, banyo yapmak, karaya çıkmak, ülkeyi ziyaret etmek ve düzenli olarak yemek yemek için bolca zaman ayırın. Yolculuğunuza ayırabileceğiniz belirli sayıda gününüz varsa, her gün kat etmeniz gereken mesafeyi belirleyin ve kamp alanlarının izin verdiği ölçüde programınıza sadık kalmaya çalışın. Maceralarınızı bir seyir defterine kaydedin; bu yalnızca ilginç olmakla kalmayacak, gelecekte değerli de olacaktır.

Yüzme bilmiyorsa hiç kimse kano gezisine çıkmayı düşünmemelidir.
Kanocu, kendine bakamıyorsa derin suya girme riskini göze alabilecek kadar çok sarsıntı yaşar.
Teknenize tekrar nasıl tırmanacağınızı öğrenmek için sığ suda sarsıntı alıştırması yapmak iyi bir şeydir. Akıntıya veya göle, hangisi olursa olsun, kanonuza geri yüzün ve sol elinizle ortada size en yakın tarafı tutun. Daha sonra kokpitin karşısındaki küpeşteye sağ elinizle ulaşın ve vücudunuzu suyun yüzeyinde yatay olarak uzatın. Hızlı bir hareketle kendinizi kolayca kokpitin karşısına ve tekrar kanoya çekebilirsiniz. Küreğinizi işinize müdahale etmeyecek kadar uzun bir iple bir direğe bağlı tutmak iyi olur. Böylece devrildiğinizde yüzemez.

[İllüstrasyon: BİR YARIŞ KANOSU.]

[İllüstrasyon: Kuzu bacağı.]

Kanolarda en sık kullanılan yelkenler kuzu bacağı yelkeni ve ayakta duran kulptur. Yarış kanolarında genellikle yarasa yelkenleri görürsünüz--ama yarış kanoları sahip olunması veya taklit edilmesi iyi şeyler olmayan basit makinelerdir ve günümüzde kano sporcuları arasında daha iyi olan unsur onları küçümsemektedir. Bir kuzu bacağı yelkeni, bazı kanocuların ciddi bir itiraz olarak gördüğü uzun bir direk gerektirir. Ancak yelken, yukarıda o kadar küçük bir noktaya kadar uzanır ki, rüzgara maruz kalan yüzey gerçekten çok azdır ve orada çok az ağırlık vardır. Ayrıca en basit yelken biçimidir ve kolayca kaldırılıp indirilebilir veya toplanabilir ve bence bir kano için en güvenli yelken türüdür. "Nautilus" tipi bir teknede çok iyi bir avantajla kullanılabilir.

[İllüstrasyon: AYAKTA KULP.]

"Peterborough" tipi bir kano için en iyi yelken türü ayakta duran kulptur. Neredeyse karedir (ve kendiniz bir tane yapmak istiyorsanız kare yapabilirsiniz) ve rüzgara karşı koşmak için çok iyidir. Kolayca yönetilir ve kanonuzu barınak olarak yukarı kaldırdığınızda çadır veya tente olarak harika bir şekilde hizmet eder.

Kano sporunun en büyük zevklerinden biri, edindiğiniz izlenimlerin çok canlı ve gerçek olmasıdır. Tüm dünya çok büyük ve güçlü görünür. Tekneniz o kadar küçük ki, diğer her şey çok büyük görünüyor. Bir yat için hoş karşılanacak bir esinti, bir kano için fırtınadır ve sıradan büyüklükteki bir yelkenli için orta dalgalar, bir "Peterborough" için şiddetli denizlerdir. Ve sonra, bir kanoda, kendi kaptanınız ve kendi mürettebatınızsınız. Dilediğiniz kadar kıyıya yaklaşabilirsiniz ve yanınızdan geçen manzara o kadar yakındır ki, neredeyse tarlalara ve tepelere dokunabileceğinizi veya inekleri meralardan alıp tekrar
indirebileceğinizi hissedersiniz. Ve sonra kano yapmanın maliyeti o kadar makuldür. Seyahatlerinizde günlük yaklaşık elli sentle geçinebilirsiniz. Evini
yanında taşıyorsun; tek masrafın erzak.
Bu konuya daha fazla yer vermekten mutluluk duyarım, ancak bu köşelerin okuyucularının çoğunun
kanolarla ilgilendiğine inanıyorum -ya da bir tane deneselerdi ilgileneceklerini- ama aynı zamanda bisiklete binmek, katamaranla yelken açmak, dağcılık, avcılık ve balıkçılık için
en az onlar kadar istekli olan başkaları da olduğunun farkındayım. Ve onlarla
daha sonra konuşacağım. Ancak ROUND TABLE'ın herhangi bir okuyucusunun kanolarla ilgili bilmek istediği bir şey varsa, sorularına
cevap vermekten mutluluk duyarım.

Kaliforniya'da futbol antrenmanları başladı. Okul dönemi Ağustos'ta Kıyı'da başlıyor ve Akademik Atletik Ligi'nin futbolcuları şimdiden sahaya çıktı. Oakland Lisesi'nin onbiri, mezuniyetteki kayıplara rağmen bu yıl yine güçlü bir takım olmayı vaat ediyor. Lynch muhtemelen McConnell'in yerini mücadelede dolduracak ve
Walton şüphesiz orta saha oyuncusu oynayacak. Akıllı yarım mil koşucusu Russ, çeyrek için çabalıyor. Oyunda özellikle yetenekli değil ve
bir antrenmanda bacaklarını riske atacak kadar iyi bir atlet. Eğer O.H.-S.
Kaptanı pozisyon için başka bir adam bulabilirse, okulun sporunun genel refahı için Russ'ı cüruf pistinde tutmak en iyisi olacaktır.
Chickering yine uçta olacak ve Guppy'nin diğer kanadı tutacağından oldukça emin.

Kaptan Anderson eski pozisyonunu orta saha oyuncusu olarak tutacak. Hızı, dayanıklılığı ve cesareti var; alçaktan koşuyor, iyi bir karar veriyor ve her zaman sert oynuyor.

Başlıca hatası, uçlarda dönerken çok uzağa koşması.
Bir çukura girmek ve karşı ucu tutmak için
kendi uç hücumunuza güvenmek daha iyi bir futbol. Sondaki bir düşüş, çizginin ötesine zorlanma riskiyle
zorla kaçmaktan daha iyidir.
İki inçlik bir kazanım, sahanın bir ucundan diğerine koşmaktan daha iyidir. Takımın en çok ihtiyacı olan şey
iyi bir vurucu ve bir vuruş oyuncusudur ve sonlar,
puntlarda sahada daha hızlı ilerlemeyi ve
şimdi yaptıklarından
daha iyi topu takip etmeyi öğrenmelidir.

Her hafta bu Departmana çok sayıda mektup geliyor, sorular soruyorlar
ve önerilerde bulunuyorlar. Bunların çoğu, tıpkı
herhangi bir beyefendinin bir başkasına yazarken bir iş mektubunu imzalaması gibi, yazarlar tarafından imzalanıyor ve bunlar
zamanı gelince cevaplanabilir. Diğerleri sadece baş harflerle veya
_noms de plume_ ile ve adres olmadan imzalanıyor. Bu yazarların çoğu,
Departmanın sütunları aracılığıyla kendilerine cevap vermemi bekliyor. Bu her zaman mümkün veya tavsiye edilebilir değil. Mektuplarda konuşulan konular
burada yer almaya değer genel ilgi alanı olmayabilir, ancak
kişisel bir cevabı hak edecek kadar önemli olabilir. Bölüme gelen tüm mektupları bir şekilde kabul etmeye her zaman çabalarım, ancak anonim iletişimleri yanıtlamaya söz veremem.

MEZUN.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Bölüm, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir. Ve Editör, bu konularla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Bölümüne başvurmalıdır.

YUVARLAK MASA, No. 821'de alıntılanan Büyük Britanya 4d., kırmızı veya mavi kağıt, jartiyer filigranının yüksek fiyatları, bu Bölümün okuyucularını koleksiyonlarına göz atmaya teşvik etti ve birçoğu
nadir çeşitlere sahip olduklarını düşünüyor, ancak üç jartiyer filigranı arasındaki farkı bildiklerinden emin değiller. Bu nedenle, üçünün de faks-benzerlerini veriyorum - küçük, orta ve büyük jartiyerler. Orta ve büyük arasında sadece bir boyut farkı değil, aynı zamanda tasarımda da küçük bir fark var. Bu pulların birçok kopyası olmalı, çünkü uzun yıllar boyunca oldukça yaygındılar ve fiyatlar 1888'e kadar pek artmadı. Bunlar sıklıkla eski koleksiyonlarda bulunur.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK.]

[İllüstrasyon: ORTA.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK.]

ABD pulları koleksiyonundaki en yeni gelişme, baskının tamamını veya bir kısmını gösteren plaka numaraları ve pullardır. Birçok İngiliz
pulunda pulların üzerinde plaka numaraları bulunur, ancak ABD
bu örneği hiç izlememiştir. Postanelerinde satışta olan pullara bakma şansı olan koleksiyoncular, kenar baskı ve plaka numaralarıyla bulabildikleri tüm farklı
pulları satın almalı ve
gelecekte takas etmek üzere bir kenara koymalıdır. Bu özellikle 1890'dan önce basılan tüm pullar için geçerlidir. Daha küçük ofislerin çoğunda önceki basımların pulları vardır. Daha geçen gün bir koleksiyoncu yerel bir
postacıdan birkaç 1870 basımının tam sayfalarını satın aldı ve yaklaşık bir yıl önce
1868 tarihli 24c. bir sayfa yüz değerinde satın alındı ​​ve hemen 200 dolara satıldı.

S.S.S.S. Bu dört baş harf, "Spekülatif Pulların Bastırılması Derneği"ni temsil ediyor ve bu dernek, şu sorunları koleksiyona değer
olmadıkları gerekçesiyle kınadı: Portekiz "San Antonio" Yüzüncü Yıl Pulları, Kuzey Borneo ve Labuan'ın bir dolarlık puluna ek ücret olarak eklenen 4, 10, 20, 30 ve 40 sentlik pullar ve çeşitli Çinli yerel pullar.

Amerikan Filateli Derneği'nin yıllık toplantısı, New York, Clayton'da kongresini yapmak üzere. St. Louis'li Bay Tiffany'nin başkanlıktan emekli olması ve yerine Bay Alvah Davison'ın seçilmesi muhtemel görünüyor. Derneğin şu anda yaklaşık 1200 üyesi var, ancak
son zamanlarda eskiden sahip olduğu komuta pozisyonunu işgal etmiyor.

J. O. P.--Bahsedilen madeni paralarda prim yok.

SÜREKLİ OKUYUCU.--Portekiz tarafından basılan St. Anthony Jübile'sidir. Çok az değeri var, çünkü bu pullar öncelikle koleksiyonculara satma amacıyla,
ikincil olarak da posta amaçlı yapılmıştı.

Portekiz'in bunu çok karlı bulacağını sanmıyorum,
çünkü koleksiyoncular filatelik çöplerden çekiniyor.

A. B. STERN, Asbury Park.--Bu bir madalyon veya jeton, bir madeni para değil ve
para değeri yok.

J. V. D.--Priest's Paid Despatch pulu çeşidine ve durumuna göre 5 ila 20 dolar arasında değere sahip.
1818 yarım doları satıcılar tarafından 75 sente satılıyor.

F. M. L.--Satıcılar 1859 1 sentini 5 ila 10 sent olarak fiyatlandırıyor.

İLGİLİ OKUYUCU.--Sizin madeni paranız ya Avusturya ya da Rus,
muhtemelen ilk. Değeri yaklaşık 10 sent.

N. P. P.--1807'nin dört çeşidi ve 1802 1c.'nin beş çeşidi vardır. 20 ila 75c arasında değere sahiptir. "Ordu ve Donanma" bir madeni para değil, sadece bir madalya veya jetondur. İç savaşımız sırasında 1861'den 1865'e kadar bu jetonların on binlerce çeşidi çıkarılmıştır.

PHILATUS.

REKLAMLAR.

Mayalanma Gücünde En Yüksek.-- Son ABD Hükümeti Raporu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

HARPERS YENİ KATALOĞU

Tamamen gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve indekslenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[Resim: BİSİKLET]

Bu Bölüm Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır. Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içerir.
L. A. W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, abonelere mümkün olduğunca üyelik
formları ve bilgi sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

[Resim: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Bu hafta Philadelphia'dan Atlantic City'ye olan yolculuğu
her biri otuz bir ve otuz beş mil olmak üzere iki bölüme ayırdık. İyi bir sürücünün Philadelphia'dan Atlantic City'ye bir günde gitmesi
mümkündür, ancak iki gün ayırabilirse yolculuk daha keyifli olacaktır, ülkenin daha fazlasını görecek ve daha sonra dönüş yolculuğu yerine Philadelphia'ya trenle geri dönebilecektir.

Philadelphia'dan Market Caddesi'nden ayrılıp doğuya doğru ilerleyin, feribotu geçip 
Camden'a gidin ve ardından Federal Caddesi'nden devam edip Haddon Caddesi'ne girin. Line Street'e ulaştığınızda, şehir sınırına ulaşana kadar sola doğru ilerleyin; sonra sağdaki çatala girin. Sürücü, en iyi durumda olmasa da makul derecede iyi bir yol üzerinden on mil veya daha fazla mesafe kat ederek
Collingswood, Haddonfield, Greenland'den Kirkwood'a geçer. Kirkwood'dan çıkarken sola doğru ilerleyin ve kötü olan demir yolu geçidine dikkat edin. Bu geçidi geçtikten sonra, boya işlerinde sağa dönün, Lakeside Park'tan geçerek Gibbsboro'ya iki mil gidin. Burada eğim çok iyidir, ancak yol oldukça kötü durumdadır ve sürücünün şehrin dışındayken yan yollarda kalması daha iyi olur. Gibbsboro'dan Berlin'e, çok iyi durumda olmayan bir çakıl yol üzerinden dört mil gidilmektedir ve yan yollar yine bir nimet olacaktır. Yol direkttir. Ayrıca Wilton'dan Blue Anchor'a sekiz mil mesafede direkttir. Yolu tanımakta zorluk çekmeyeceksiniz, çok düz ve çoğu durumda ana yol olan yan yollara kıyasla boyutundan belli oluyor. Blue Anchor'dan çıkan sürücü üç çatallı orta yolu alır ve bu ana çatalı geçtikten kısa bir süre sonra başka bir yola varır,
burada sola doğru ilerleyerek Winslow Kavşağına iki mil koşar.
Yolu geçince Rosedale'e giden yolu bulur, bir buçuk mil uzaklıktadır, hala çakıldır ve en iyi durumda değildir, ancak hangisinin doğru yol olduğunu söylemek
çok kolaydır. Rosedale'de raylar istasyonda tekrar kesişir ve Hammonton'a ve içinden geçiş yapılır, yan yollara devam ederseniz yol oldukça iyidir. Bu, toplamda otuz veya otuz bir mil yapar ve sürücü geceyi Hammonton'da geçirebilir, ancak Philadelphia'dan Atlantic City'ye giden rota üzerinde çok az iyi konaklama yeri veya hatta geçilebilir konaklama yeri vardır; ancak iyi konaklama yerlerinin olmaması, Atlantic City rotasında iki günlük bir yolculuk yapmanın tek itirazıdır.

Burada uzun mesafeler sürmekle ilgili bir şey söylenmelidir. Bisikletle pratik yapan, _yani_, belirli sayıda gün boyunca günde belirli sayıda mil süren, kişinin özel yapısına bağlı olarak, kendisini öyle bir duruma sokacaktır ki
makul bir mesafeyi sürebilir; _yani_, günde yüz mile kadar. Bu nedenle, bir günde uzun mesafeler sürmek özellikle istenen veya elde edilmesi zor bir kolaylık değildir. Bazı
insanlar uzun mesafeleri hızlı sürmeyi sever; diğerleri kısa mesafeyi hızlı bir şekilde bisikletle kat etmeyi ve sonra durup yürümeyi veya bir rota değişikliği yapmayı sever; diğerleri ise belirli bir miktarı, diyelim ki otuz veya kırk mil, bunun için tüm
bir günü, yavaş bir yürüyüşle harcamayı sever.

NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının No. 809'daki haritası.
New York'tan Tarrytown'a No. 810'daki rotanın haritası. New York'tan Stamford,
Connecticut'a No. 811. New York'tan Staten Island'a No. 812. New
Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a No. 813. Brooklyn'den No. 814.
Brooklyn'den Babylon'a No. 815. Brooklyn'den Northport'a No. 816.
Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye No. 817. Poughkeepsie'den Hudson'a No. 818. Hudson'dan Albany'ye No. 819. Tottenville'den Trenton'a No. 820. Trenton'dan Philadelphia'ya No. 821. Philadelphia'dan No. 822.
Philadelphia-Wissahickon Rotası No. 823. Philadelphia'dan West
Chester'a No. 824.

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Fotoğraf konularına ilişkin tüm sorular bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden herhangi birinin yararlı önerilerde bulunmasından memnuniyet duyarız.

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN KAĞITLAR, NO. 12.

BASKI VE TONLAMA.

Piyasada çok sayıda hassas kağıt markası var ve bunlar o kadar ucuz, taze, eşit şekilde hassaslaştırılmış ve işlenmesi kolay ki amatörlerin kendi kağıtlarını hazırlamaya çalışması zaman ve para kaybı. Profesyonel fotoğrafçılar bile hazırlanmış
kağıtlardan faydalanıyor ve kağıdı hazır hassaslaştırılmış olarak satın alıyorlar.

Jelatin kağıtları, amatörlerin her zaman kullanması zor olan albümin
kağıdının yerini neredeyse tamamen aldı. Jelatin
kağıt hızlı bir şekilde baskı yapar, tonları kolayca alır ve aynı banyoda resimleri daha uzun veya daha kısa bir sürede çıkararak birçok farklı ton elde edilebilir. Kombine tonlama ve sabitleme banyosu çok popülerdir, ancak
gerçek altın tonları ayrı olarak hazırlanan bir tonlama ve sabitleme
banyosuyla çok daha iyi elde edilebilir.

Negatifin cam tarafının tamamen temiz olduğundan emin olun. Baskı çerçevesine yerleştirin, cam tarafı dışarıda olacak şekilde, film tarafının üzerine bir parça hassas
kağıt yerleştirin, baskı çerçevesine sabitleyin ve resim bitmiş bir baskı için gerekenden biraz daha koyu olana kadar ışığa maruz bırakın. Yeterince koyulaştığında, çerçeveden çıkarın ve bir kitaba koyun ve kitabı bir çekmeceye koyun. Bunu her baskıda yapın, ta ki hepsi basılana kadar. İnce negatifler gölgede basılmalıdır,
ancak iyi bir negatif doğrudan güneş ışığında basılabilir.

Birleşik tonlama ve sabitleme banyosunu kullanmak isteyen yeni başlayanlar için,
hazırlanmış olarak satın almak daha iyidir. Elli sente mal olan bir şişe hazır geliştirici, 4 x 5 baskıyı yüz ila yüz elli arasında tonlayacaktır.

Baskıları tepsiye tek tek yerleştirin, baskının yüzeyinde hava kabarcığı oluşmamasına dikkat edin. Hemen kırılmazlarsa baskılarda koyu lekeler bırakacaklardır. Baskılar çok hızlı tonlandıkları için, bu arada hareket halinde tutulmaları gerekir. Tekdüze tonları güvence altına almanın en iyi yolu, alttaki baskıyı kaydırıp, tepside yüzü aşağı bakacak şekilde diğerlerinin üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirmektir.
Son baskı bu şekilde çevrildikten sonra, tüm partiyi yüzü aşağı bakacak şekilde çevirin ve işlemi tekrarlayın. Baskılar bu şekilde işlendiğinde, tonlama işlemi hemen görülür ve baskı istenen tonu alır almaz tepsiden alınarak akan su dolu bir tabağa yerleştirilebilir.

Baskılar yarım saat veya daha fazla yıkanmalıdır. Banyoda elde edilen renk kalır. Albümin baskının tonlama banyosundan çıkarılmasıyla solmaz.

Jelatin baskılar baskıdan hemen sonra tonlanmalıdır. Tamamen karanlık bir yerde saklansalar bile, yarı tonlar ve vurgular
hızla renk değiştirir.

Ayrı tonlama banyoları kolayca hazırlanır. Stok
çözeltisi olarak adlandırılan şey şu şekilde yapılır: 15 gr. klorür altın ve sodyum, 7-1/2 oz.
su.

Çözündürün ve "Altın Çözeltisi" olarak işaretlenmiş sıkıca kapatılmış bir şişede saklayın.
Altın ve sodyum klorür 15
grain miktarında önceden hazırlanmış olarak gelir ve şişesi otuz senttir.

Diğer stok çözeltisi doymuş bir karbonat çözeltisidir.
Doymuş bir çözelti, çözeltide tutabileceğinden biraz daha fazla çözünmüş madde içeren bir çözeltidir. Bu, şişenin dibindeki bir tortuyla gösterilir.

Tonlama banyosunu yapmak için, derecelendirme bardağına 3-1/2 oz. su alın
ve 1/2 oz. altın çözeltisi ekleyin. Çözeltiye bir parça mavi turnusol kağıdı batırın
ve kağıdı kırmızıya çevirmezse, çevirene kadar biraz daha altın çözeltisi ekleyin. Daha sonra turnusol kağıdını tekrar maviye çevirene kadar yeterli miktarda karbonat çözeltisi ekleyin. Bir seferde birkaç damla soda çözeltisi eklenmeli ve çözelti bir cam çubukla karıştırılmalıdır.

Banyoyu kullanmak istediğinizden yarım saat önce karıştırın. Baskıları önceden yıkamadan bu banyoya yerleştirin ve istenen renk elde edilene kadar tonlayın. Durulayın ve 1 oz.
soda hiposülfit ve 8 ons su. Bu sabitleme banyosunda beş dakika bekletin, sonra akan suda yarım saat yıkayın.

Stok çözeltileri hazırlarken, şişeleri etiketleyin ve formülü
etikete kullanım talimatıyla birlikte yazın. Bu, zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar. Kimyasal çözeltiler hazırlarken çok dikkatli olmak gerekir, çünkü bir bileşenin biraz daha fazlası veya azı bazen çözeltide kimyasal değişikliklere neden olur ve onu amaçlandığı amaç için işe yaramaz hale getirir.

Pauline kağıdın nasıl buharlaştırılacağını sorar. Buharlı albümin kağıdı baskıyı ve tonlamayı kolaylaştırır. Yeni hassaslaştırılmış kağıt buharlamaya ihtiyaç duymaz, ancak bir süre önce hazırlanmış kağıt kullanmadan önce buharlaştırılmalıdır. Bunu yapmak için kağıdı bir kutunun içine, tahta bir sabun kutusu tam size göredir ve bir tabak amonyak
suyunun üzerine koyun. Kutuyu bir battaniyeyle örtün ve on beş
dakika bekletin. Hemen kullanın.

* * * * *

AÇLIKTAN ÖLÜM

bolluğun ortasında. Talihsiz, yine de duyuyoruz. Gail Borden
Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt şüphesiz en güvenli ve en iyi bebek
mamasıdır. _Bebek Sağlığı_ anneler için değerli bir broşürdür. Adresinizi şu adrese gönderin: N. Y. Condensed Milk Co., N. Y.--[_Adv._]

REKLAMLAR.

[İllüstrasyon: Columbia Bicycles reklamı]

Arnold

Constable & Co.

* * * * *

Bayanlar ve Çocuklar için tüm ince stok

YIKAMA ELBİSELERİ

$5, $7 ve $9 her biri.

4 ila 14 yaş arası bedenler.

* * * * *

Broadway ve 19. cadde.

NEW YORK.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon]

100 tüm farklı Venezuela, Kosta Rika, vb., sadece 10c.; 200 tüm farklı Haiti,
Hawaii, vb., sadece 50c. 50 ct başına 50'den satıcılar aranıyor. Liste ÜCRETSİZ!

=C. A. Stegmann=, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.

=100= hepsi farklı, Çin, vb., 10. yy.; 5 Saksonya, 10. yy.; 40 İspanya, 40. yy.;
6 Tunus, 14. yy.; 10 ABD Gelirleri, 10. yy. Agts. wtd., %50 com.; '95 listesi
ücretsiz.

CRITTENDEN & BORGMAN CO., Detroit, Mich.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

[İllüstrasyon]

En iyi şeyleri

Düzyazı ve Şiirde hafızaya kazıyın, her zaman iyi Şarkılar ve İlahiler dahil. Okullarda bu türde ne kadar az iyi iş yapıldığı şaşırtıcıdır, eğer hata veya eksiklik olmadan, =Üç= kadar iyi şarkı veya ilahiyi tekrar edebilen insan sayısının azlığından yola çıkarak.

Açık, Keskin, Kesin,

ve doğru Hafıza çalışması, ister okulda ister okul dışında, her yaşta ve her sınıfta en mükemmel şeydir. Ancak bu şekilde öğrenilen
öğrenmeye ve akılda tutmaya değer olsun. Franklin Meydanı Şarkı Koleksiyonu, büyük çeşitlilikte ve çok dikkatli bir şekilde seçilmiş çok sayıda

Eski ve Yeni Şarkı

ve İlahi sunar, şimdiye kadar yayınlanmış Sekiz Sayıda On Altı Yüz'ü ve Müzik ve Müzisyenlerle ilgili çok sayıda seçkin ve faydalı Okuma Malzemesini içerir. Yayıncılara başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilen eksiksiz ve çeşitli

İçindekiler Tablosunda,

Dünyanın en iyilerinden düzinelercesi, hafızaya kazınmaya değer
bulunmaktadır; ve bu tür iyi şeylerin çoğunu bilen, takdir eden ve en çok
keyif alanlar, herhangi bir ülkedeki en iyi eğitimli insanlar arasındadır. Eğitimin en iyi sonucunu alırlar. Yukarıdaki İçerikler için,
Müzik örnek sayfalarıyla, adres

Harper & Brothers, New York.

Tarzın Rozetleri.

Kurucular yeni rozetler almaya karar verdiler ve bunlar için tasarımlar istediler. Eski rozetler hala resmidir ve bunlara sahip olanlar
yeni stili satın almak için çağrılmış hissetmemelidir. Tasarımlar yaklaşık
yirmi üyeden alındı, ancak önerilerin neredeyse hiçbiri uygulanabilir değildi.
Bu konularda mükemmel zevke sahip olan eski bir Kurucu, bir anahat yıldızı; merkezde Kral Arthur Tablosu'nun tepesindeki gül ve
yıldızın beş noktasından her birinde bir tane olmak üzere K. L. O. R. T. harfleri öneriyor.
Yıldız Amerikalı ve gül tarihi--Adımızı aldığımız Tarikat'tan kalma bir kalıntı.

İki tür rozet olabilir, biri yaklaşık on sente mal olan gümüş bir iğne, diğeri ise aynı tasarıma sahip, iğne ve tutucuya sahip altın ve emaye bir iğne, yaklaşık 1 dolara mal olur ve herhangi bir tasarımdaki iğne yerine eşarp veya elbise iğnesi olarak takılabilecek kadar şıktır. Böyle düşünüldüğünde,
bu Tarikat için doğrudan bir harcama değildir, çünkü neredeyse her kişi bir
tür rozet takar. Tasarımlar henüz yapılmadı, elbette,
ama Masa kabul ederse yapılacak. Kurucuların önerilen tasarımları onaylamadıkları sürece yazmalarına gerek yok. Rozetler mümkün olan en kısa sürede
hazırlanacak ve siparişler doldurulacak.

Batı Hint Adaları'nda Bir Yürüyüş.

Geçen gün ailemizden diğerleriyle
dağların arasında yürüyüşe çıktım. Sabah güneş tam olarak ısınmadan yola çıktık ve daha yüksek bir yere ulaşana kadar
bir nehrin kıyısı boyunca yürüdük. Dağlardan birinin tepesinden
geniş mavi deniz alanlarını, yeşil şeker kamışı tarlalarını ve geniş vadide uzanan Kingston'ın tamamını ve çok uzakta ve ötemizde uzandığını görebiliyorduk. Liman Royal'ı ve limanda demirlemiş eski İspanyol gemisi _Urgent_'ı gördük.

Dinlenirken tüm bunlara baktık ve bu en iyi dinlenme şekliydi. Sonra sırtımızı ona döndük ve ters yöne doğru yürüdük. Gittikçe yükseğe tırmandık ve patikanın yanında büyüyen beyaz bir yabani gül ve biraz daha ileride biraz kelebek otu buldum - Amerika'nın gerçek bir nefesi. Patika sadece katır ve eşekler için yeterince genişti ve insanlar tek sıra halinde yürüyordu. Başlarında meyveler olan birkaç zenci kadınla karşılaştık ve yer yeşil ve sarı mangolarla kaplıydı, bazılarında büyük ısırıklar vardı, çünkü tüm zenciler onları yiyordu. Nehrin bazı kısımları yolumuzu kesiyordu, bazen küçük şelaleler vardı; ve kısmen susuzluktan, kısmen de berrak, tatlı ve soğuk
su içmenin verdiği saf hazdan içiyorduk. Büyük mangalları olan bir kahve değirmeninin yanından geçtik ve insanlar küreklerle üzerlerine kahve
yaydı. Çok fazla kahve varmış gibi görünüyordu, ama burada kahveyi
kaldırarak "yığın" yapmayı başaran çok az insan var. Büyük değirmen çarkı sessizdi; su gücüyle döndürülüyor ve muhtemelen
bozuktu. Jamaika'ya özgü olan hiçbir şey duymadım. Orada hava çok serindi, kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve kalın yapraklı mango ağaçlarından ara sıra küçük gölgelikler oluşuyordu. Çok sayıda muz ağacı vardı ama
sadece birkaç palmiye. Palmiyeler daha aşağıda daha iyi yetişiyor. Geri dönmek için döndüğümüzde dağlar
sislenmeye başlamıştı. Genellikle
öğleden sonra sisli olurlar.

GWENDOLEN HAWTHORNE.
JORDEN TOWN, JAMAICA, B. W. I.

The Helping Hand.

Okul Binası için başka bir anıt taşı sözü verildi.
Kanadalı bir Şövalye ve Tarikatımızın Kurucusu olan J. Paul Charlton'ın adını taşıyacak. Amcası Fon'a 10 dolar gönderiyor ve ona
boyutu verilir verilmez taşı sağlayacağını söylüyor. Taşın maliyeti
3 ila 6 dolar olacak. Masa, binaya anıt taşları yerleştirmek isteyebilecek diğerlerinden haber almaktan mutluluk duyacaktır. Kişinin hayattayken Tarikat'a ait olması gerekmez. Bölümlerin çoğunun da isim taşları vermesini umuyoruz.

Bay Munroe'nun çağrısı hakkında ne düşünüyorsunuz? _Her üyenin Şeref Listesi'nde temsil edilmesi gerektiği_ konusunda kendisiyle aynı fikirdeyiz. Siz henüz 
paranızı gönderdiniz mi? Bu Fonun bakiyesini toplayalım ve çabalarımızı başarıyla taçlandıralım. _Sizden_ gelen on sent yeterli olacaktır. Son rapordan bu yana aldık. Josephine Howard, 10 sent. Bir arkadaş, 1 dolar. Kirk
Munroe, 10 sent. W. A. ​​Charlton. Jun., 10 dolar. M. Le Roy Arnold, 25 sent.
Newtown, Conn.'dan Harry Harper Bölümü, 10 dolar. Bir arkadaş (K), 10 dolar. Mary
Barnes, 2 dolar. Toplam 33,45 dolar.

Washington Üyelerine Not.

Eylül ayının sonuna doğru Washington'da Okul Fonu'na yardım amacıyla bir eğlence düzenlenmesi planlanıyor ve oradaki tüm okuyucular davetlidir. Yer ve kesin tarih bildirilecektir. Bilet satışında yardımcı olmak isteyenlerin Elizabeth W. Hyde, 1418 Euclid Place, N. W. adresine haber vermeleri rica olunur. Biletler
yirmi beş sent olacak ve eğlence oldukça çekici.

Bir Serçenin Yolculuğu.

Bu şehirde ve evimizden çok da uzak olmayan bir yerde, babamın içinde çok sayıda makine bulunan büyük bir
fabrikası var. Geçenlerde
bir işçi, içinde telleri ve
içi boş bir konisi olan bir kasnağın yanında meşgulken, bir İngiliz serçesinin sanki bir düşman tarafından kovalanıyormuş ve canını kurtarmak için kaçıyormuş gibi hızla ona doğru uçtuğunu fark etti. Bir
çırpınma oldu ve serçe aniden kayboldu. Yakınlarındaki bir işçi
kuşun kasnağa girdiğini söyledi. İlk işçi buna
inanamadı ve bu yüzden makineyi durdurmadı.

Üç saat sonra, gece için kapatıldığında, serçe uçtu.
Ayakları ve kanatları biraz belirsizdi, ancak
hemen kendini toparladı ve gitti. Bir tahmin yapıldı ve
serçenin yaklaşık yirmi bin
dönüş yaptığı ve hala zarar görmediği görüldü.

JOHN B. KETCHAM.
LANSING.

Yardım Aranıyor.

Upper Nyack, N. Y.'daki Küçük Kadınlar bölümü, Okul Fonu'na yardım amacıyla bir fuar düzenleyecek ve
gösterişli işler ve para bağışları talep ediyor.
Ayrıca her zaman satıldığı için mutfak önlükleri istiyor.
Üç hafta içinde herhangi bir zamanda, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Upper Nyack, N. Y. başkanı Sophie Moeller'e makaleler gönderin.
Masadan bu Bölüme yardım etmesini istiyoruz.

Kıvrımlar.

No. 95.--BAHÇEDE.

Bitki adlarına göre boşluklar sağlayın.

Bir ---- -- ---- ayrı durdu,
----'sine bürünmüş, haykırdı:
" ---- -- ----'mi nasıl durdurabilirim
---- -- ----'im öldüğünden beri?"

Genellikle ---- -- ----'de ----
Onu beslemeye gitmek için;
Ayrıca tüm ----'leri suladı,
Ve ----'lerini ----'lerine koydu.

Bir tuhafiye dükkanı açmaya çalıştı
Lüks malların satışı için.
Gibi ---- -- ---- bir ---- için,
---- -- ---- de, ve ---- -- ----.

Ama hiçbir şey ---- veya ---- -- ----,
Ta ki bir ---- bir ---- -- ----
---- -- ---- veren ---- tavsiyede bulunana kadar.
Bu onun hoş planıydı!

Dedi ki, " ----'niz parlıyor ve ----
----'niz bal kadar tatlı.
---- -- ---- -- ---- var ve bence
En iyisi ----'yi denemek."

* * * * *

No. 96--HOLLOW ST. ANDREW'S CROSS.

Sol üstteki elmas--1. Kristalde. 2. Küçük bir balık. 3. Cesaret. 4.
Bir çatının saçakları. 5. Var olan. 6. Nemlendirmek için. 7. Kristalde.

Sağ üstteki elmas.--1. Kristalde. 2. Büyük bir tahta kap. 3.
Pasifleştirir. 4. Gök gürültüsü. 5. Altında. 6. Dikmek için. 7. Kristalde.

Sol alttaki elmas--1. Kristalde. 2. Bir dantel parçasının ucu.
3. Değiştirilmiş. 4 Fanatikler. 5. Biranın niteliklerine sahip olmak. 6. Kurak. 7. Kristalde.

Sağ alttaki elmas.--1. Kristalde 2. Pişmemiş. 3. Hafızaya
adanmış. 4. Baş şeytanla ilgili. 5. Rüzgarlar. 6. "Ayrılmış" anlamına gelen bir İngilizce önek. 7. Kristalde.

VINCENT V. M. BEEDE.

* * * * *

No. 97.

Birincisi bir primadonna.
İkincisi Almanya'da bir şehir.
Üçüncüsü New Jersey'nin başkenti.
Dördüncüsü Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü şelaleleri.
Beşincisi beş büyük göl limanından biri.
Altıncısı Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı.
Yedinci Avrupa'da bir ülke.
Sekizincisi tanınmış bir ölçülülük dersi veren kişi.
Dokuzuncusu ünlü bir İngiliz romancı.
Onuncu Amerikalı bir kaşif.
Tüm geri sayımım merkezden aşağı doğru ünlü bir Amerikalı şair.

LINDA MOHRMANN.

Kinks'e Cevaplar.

No. 92.

İsim, Cromwell. 1. Craven, raven. 2 Rink, mürekkep. 3 Olive, canlı. 4. Kök boya,
engerek. 5 Waft, aft. 6. Event, vent. 7. Lace, as. 8. Lair, air.

* * * * *

93 numara.

1. Anti-para. 2. Si-mony. 3. Miras. 4. Tören. 5. Evlilik. 6.
Nafaka. 7. Dolandırıcılık. 8. Tutumluluk. 9. Hırçınlık. 10. Tanıklık. 11.
Uyum.

       * * * * *

94 numara. Y A Ş A N I
I R O N İ D O L
V O I D O D E M
E N D S I N G L E N
İ D O L
BURUN
D I N G L E E L S
FİKİR
S A T L I M E
G A T E S T E P

Germantown Hakkında İki Gerçek.

Denizcilerin kadranı 1730'da Thomas Godfrey tarafından Germantown'da icat edildi; ve Christopher Sower, Sr., Amerika'daki ilk İncil'i bastı; Sower'ın baskısıyla bir kopyası 1876'da Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde görülebilirdi.

JOHN H. CAMPBELL, HAZİRAN.
FİLADELFYA.

Sorular ve Cevaplar.

Charles Bellas, South Auburn, Neb., amatör makalelerin örneklerini istiyor ve
George W. Buchanan, Searcy, Arkansas, bu tür makalelerin editörleriyle yazışmak istiyor. "O. E. S." müzik düzenlemeleri için ödüller sunmamızı istiyor. Biz de
bunu yapacağız. Bir "üye" tavuk yetiştiriciliği hakkında her şeyi soruyor. Bu bilgiyi ROUND TABLE, No. 806'daki uzun resimli bir makalede bulacak,
bunu herhangi bir bayiden sipariş edebilir. Yeniden basmak için henüz çok erken.
On altı yaşındaki Estrella E. Ulrich, Buckland's Road, Onehunga, Auckland, Yeni Zelanda'da yaşayan bir üye ve bize "yarışma için çok geç" dediği bir bulmaca cevabı gönderiyor, "ama dünyanın bu ücra köşesinde doğup büyüyen çocukların
İngiltere ve Amerika'nın yazarları hakkında bir şeyler bildiğini görmenizi sağlamak için." Lady Estrella'nın mükemmel cevabı Auckland Hanımlarının neler yapabileceğinin bir örneğiyse, Yeni Zelandalıların edebi konularda iyi bilgili olduğunu kabul etmeliyiz.
Masaya Auckland hakkında bir lokma verir misiniz?

Annie Kidder: Bu mesafeden, bu gazetenin yaklaşık dokuz yıl önce yayınladığı "Little Blue Jacket" resminin orijinalinin kim olduğunu söylemek imkansız. Londra'da çekilmiş bir fotoğraftan alınmış ve şu anda bununla ilgili herhangi bir kayıt bulunabileceğinden şüpheliyiz. Hiçbir kaydımız yok.

ÇİKOLATALI KREMLER.

En sevilen şekerlemeler, hem şekerlemelerin ortasında hem de dışında fondan kullanımını gösteriyor veya şekerleme üreticilerinin dediği gibi "daldırma".
Öncelikle her şeyi hazır bulundurun. Bir çatal, birkaç
yağlı kağıt--zeytinyağıyla ovulmuş kağıt--veya mumlu kağıt, büyük bir kase,
ve üç küçük tencere veya leğen, aromanız, çikolata ve
fondanınız ihtiyacınız olan şeyler. Yarım kilo
fondan alın ve içine yarım çay kaşığı vanilya damla damla ekleyin.
Sonra küçük parçalar koparın ve onları toplar veya piramitler haline getirin.
Birbirlerine değmeyecek şekilde kağıtların üzerine koyun ve
kuru ve serin bir yerde--buzdolabında değil--iki veya üç
saat
sertleşmelerini bekleyin. Kremalar batırılmaya hazır olduğunda yarım kilo tatlandırılmamış
çikolata veya kakao alın ve kaseye koyun ve bunu kaynar su dökülmüş
leğenden veya sos tencerelerinden birine yerleştirin. Erimesini hızlandırmak için çikolataya bir miktar kaynar su
ekleyebilirsiniz. Eridiğinde eşit miktarda erimiş fondan ekleyin ve karışım koyu krema gibi olana kadar sürekli karıştırın. Fondanı eritmek için
bir tencereye koyun ve bunu sıcak suyla dolu ikinci bir tencereye koyun.
Fondanı içeren kabı asla doğrudan ocağa koymayın.
Bir anda
kavurup yanacaktır. Fondanı batırmak için eritirken
karıştırmayı asla unutmamalısınız çünkü karıştırılmazsa tekrar berrak şuruba döner. İçine su sıçramamasına çok dikkat edin.
Çikolata ve fondan birlikte karıştırıldığında pürüzsüz bir kaplama için çok kalınsa, istediğiniz kıvama gelene kadar birkaç damla sıcak su damla damla ekleyin. Fondanı çok ince yaparsanız işe yaramaz.
Karışım
hazır olduğunda, tencereye ve her şeye rağmen masaya getirin. İçine toplardan birini
bırakın ve bir çatalın üzerine alın ve biraz sallayarak
yağlı
kağıt üzerine çevirin. Bu işlem hızlı bir şekilde yapılmalıdır, çünkü sıcak karışım, içinde çok uzun süre kalan topları eritecektir. Eğer daldırma karışımı çok katılaşırsa ocağa alın ve alt havzadaki suyun tekrar
ısıtmasına izin verin veya soğuk suyu su ısıtıcısından gelen sıcak suyla değiştirin, her an dikkatlice fondanı karıştırın. Eğer çikolata çok fazla akarsa
ve altında beyaz krema görünüyorsa, daldırma karışımı çok sıcaktır.
Sıcak su havzasından çıkarın ve karıştırın, tekrar daldırmaya başlamadan önce biraz soğumasını bekleyin. Şekerlemeleri daldırma yöntemi, merkezleri veya tatları ne olursa olsun aynıdır, böylece
bir kez çikolatalı kremalar yapabildiğinizde, kremalı şekerlemelerden herhangi birini yapabilirsiniz.

İYİ SAĞLIK ÇALIŞMASI.

New York'un halk sağlığına yönelik sürekli tehlike hakkında bir fikir edinmek için Sağlık Kurulu'nun son üç aylık raporunu okuyabilirsiniz. Sağlık Bakanlığı'nın kuruluşundan bu yana her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam eden sağlık müfettişleri, diğer işlerine ek olarak, 600.000 pound yiyecek için uygun olmayan sebzeyi, 300.000 pound eti, 13.000 pound balığı ve 50.000 pound şekerlemeyi, yani şehrin dört bir yanındaki ucuz dükkanlarda çocuklara satılan zehirli şekerli ürünü yok ettiler.

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1895, The Procter & Gamble Co., Cin'ti.

Bol miktarda temiz hava, bol uyku, dikkatli bir diyet ve Ivory gibi iyi bir sabunun günlük kullanımı, cildi hiçbir kozmetik ürününün yapamayacağı kadar temizleyecektir.

[İllüstrasyon]

BİR ÜÇ TEKERLEKLİ SİKLET KAZANIN!

Çaylarımızı, Baharatlarımızı ve Kabartma Tozumuzu tanıtmak istiyoruz. 30 pound satıyoruz. ve size bir Peri Üç Tekerlekli Bisiklet vereceğiz; 25 libreye Katı Gümüş Saat ve Zincir; 50 libreye Altın Saat ve Zincir; 75 libreye Bisiklet; 10 libreye Güzel Altın Yüzük satacağız. Nakit gönderilirse ön ödemeli ekspres. Katalog ve sipariş formu için yazın.

W. G. BAKER,

SPRINGFIELD, MASS.

=SAĞIRLIK VE BAŞ SESLERİ GÖRÜNMEZ= Tüp Yastıklarımla TEDAVİ EDİLDİ. Diğer tüm cihazların toplamından daha fazla iyi DUYMA=ya yardımcı oldu. Fısıltılar
=DUYMA=d. Kulaklara gözlüklerin gözlere yaptığı gibi yardımcı olur. =F. Hiscox=, 853 B'dway, N.Y.
Kanıt Kitabı ÜCRETSİZ

HARPERS DERGİLERİ.

Yılda:

HARPER'S DERGİSİ _Posta Ücretsiz_, 4,00 ABD Doları
HARPER'S WEEKLY " 4,00
HARPER'S BAZAR " 4,00
HARPER'S ROUND TABLE " 2,00

* * * * *

_Kitapçılar ve Posta Müdürleri genellikle abonelik alırlar.
Yayıncılara doğrudan gönderilen aboneliklere
Posta Havalesi veya Taslağı eşlik etmelidir._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Franklin Square, N. Y.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

Eğlenceli Kitaplar

YAZAN

HOWARD PYLE.

* * * * *

ALACA KARANLIK ÜLKESİ.

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 8vo, Yarı Deri, Süslü, 2,50 dolar.

DEMİR ADAMLAR.

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 8vo, Kumaş, Süsleme, 2,00 dolar.

HARİKA SAAT;

Ya da, Yirmi Dört Harika Hikaye: Günün Her Saati İçin Bir

. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. KATHARINE PYLE tarafından dizelerle süslenmiştir. 4to, Kumaş, Süsleme, 3,00 dolar.

BİBER VE TUZ;

Ya da, Genç Halk İçin Baharat. Yazar tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir.
4to, Kumaş, Süsleme, 2,00 dolar.

CENNETİN GÜLÜ.

Kaptan John Mackra'nın, 1720 yılında, ünlü Korsan Edward İngiltere ile Bağlantılı Olarak Başına Gelen Bazı Maceraların Ayrıntılı Bir Anlatımıdır,
Mozambik Kanalı'nda, Juanna Adası açıklarında, kendisi tarafından yazılmıştır ve şimdi ilk kez yayınlanmıştır. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,25$; Kağıt, 50 sent.

MODERN BİR ALADDİN;

Ya da Oliver Munier'in Muhteşem Maceraları. Dört Perdelik
Bir Gösteriş. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,25$.

* * * * *

CHARLES CARLETON COFFIN'İN

Büyüleyici Tarihi Eserleri

* * * * *

ABRAHAM LINCOLN.
76'NIN ÇOCUKLARI. ÖZGÜRLÜK HİKAYESİ.
KOLONİLERDE ESKİ ZAMANLAR.
MİLLETİ İNŞA ETMEK.

_Dört Ciltte İsyanın Tarihi:_

MİLLETİN DAVUL RİTMİ.
ZAFERE YÜRÜYÜŞ.
CUMHURİYETİ KURTARMAK.
MUZAFFER ÖZGÜRLÜK.

* * * * *

_Dokuz Cilt. Bol Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Süsleme,
$3.00 her biri._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar, New York.

[İllüstrasyon]

NEŞELİ BAYKUŞLAR.

Bütün gün uyuyan üç küçük baykuş vardı
Ölü bir ağacın kovuğundaki tüylü yuvalarında;
İlki dedi ki: "Dışarı çıkıp oynamanın zamanı geldi,
Baca kırlangıcının iyi geceler dilediğini duyuyorum!"
"Ah hayır," dedi ikincisi; "güneş yükseldi.
Kim yarasa kadar kör olmak ister ki?--ben istemem!"
Ama üçüncüsü dedi ki: "Sıçanlar! Yeterince uyuduk!
Neyse, gidip körebe oynayalım!"

SAMMY. "Ülkesinin babası kim?"

JIMMIE. "George Washington."

SAMMY. "Doğru. Amcası kim?"

JIMMIE. "Neden, bilmiyorum."

SAMMY. "Sam Amca."

ANNE. "İki ucu nasıl bir araya getireceğimi gerçekten bilmiyorum."

BOBBY. "Neden, anne, sen bana bir ucundan tut, diğer ucundan tut,
ve uzatalım."

WILLIAM PENN.

Robbin ve Dobbin, William Penn,
En iyi adamlardan biriydi.
İyi ve harika bir Valiydi

Pennsylvania'nın ilk eyaletinin. Ve bir erkeğin yapması gerektiği gibi, sevgiyle hükmetti,
Çünkü o bir Quaker'dı, nazik ve dürüsttü.
Robbin ve Dobbin, William Penn,
En iyi insanlardan biriydi.

Bir arı "meşgul bir arıdır", çünkü bir yük için yeterli
bal elde etmek için yüzlerce çiçeği ziyaret etmesi gerektiği söylenir. Günde ortalama
yirmi yolculuk yapar ve kovanın büyüklüğüne göre yılda yirmi ila elli pound bal üretir.
Avrupa ülkelerinden alınan istatistikler, arı kovanlarının sayısını ve yıllık bal çıktılarını şu şekilde belirtir:

Almanya, 1.910.000 kovan, 45.000.000 pound çıktı; İspanya, 1.690.000 kovan, 42.000.000 pound çıktı; Avusturya, 1.550.000 kovan ve 40.000.000 poundluk bir çıktı; Fransa'nın 950.000 kovanı var ve 23.000.000 pound üretiyor; Hollanda, 240.000 kovan ve 6.000.000 pound üretiyor; 200.000 kovanlı Belçika 5.000.000 pound üretiyor ve Rusya 110.000 kovanla 2.000.000 pound üretiyor.

Avrupa'nın arı kovanlarından 40.000 ton bal, yaklaşık 11.000.000 dolar değerinde ve 15.000 ton balmumu, 7.500.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor.

Bu, küçük çalışkan arının her yıl insanlığa hiçbir şey ödemeden getireceği büyük ve zengin bir tatlı miktarıdır.

ANNE. "Bu sabah kıymalı turtayı kaldırmanı söylemedim mi?"

JACK. "Evet, anne, söyledin; ama nereye koyacağını söylemedin, bu yüzden
midemde sakladım."

ANNE. "Jack, geçen hafta biriktirdiğin parayı ne yaptın?"

JOHNNY. "Babam bana yağmurlu bir gün için para biriktirmemi söyledi; dün ilk yağmurlu gündü, bu yüzden harcadım."

DOĞA TARİHİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

[İllüstrasyon]

"ŞU YAŞLI KARGAYI YAKALAYABİLİR MİYİZ?"

"PEKİ, BİRİMİZ YAPAMAZSA, İKİ KİŞİNİN NE YAPABİLECEĞİNE BAKALIM."

"HA, HA! TUKANIN NE YAPABİLECEĞİNİ GÖSTERECEĞİZ!"

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 20 Ağustos 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, AUGUST 20, 1895 ***

***** This file should be named 33115.txt or 33115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/1/33115/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
