*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty (Otuz)
Yazar: Howard Vincent O'Brien
Yayın Tarihi: July 8, 2010  [eBook #33117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thirty, by Howard Vincent O'Brien,
Illustrated by Robert W. Amick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thirty


Author: Howard Vincent O'Brien



Release Date: July 8, 2010  [eBook #33117]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal resimleri içeren dosya.
      Bkz. 33117-H.htm veya 33117-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/33117/33117-h/33117-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/33117/33117-h.zip)





OTUZ

ile

Howard Vincent O'Brien

"Yeni Erkekler" yazarı.

Resimli Robert W. Amick







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1915

Telif hakkı. 1915
Dodd Mead & Company tarafından




                     İLE
                 Annem
    Kim beni sevmeye çalıştı
     Gerçek, gerçeğimi bilmesine rağmen
         Yapmazdı, doğasında
             Şeyler, onunki.




[İllüstrasyon: "Bu kadar küstah sorular koyma hakkınız var
Her neyse? "Sıcak bir şekilde istedi]




İçerik


       Ben davetsiz bir misafir

      İi bir darbe-ve bir çözünürlük

     III "Bilmiyorsunuz Bay Imrie"

      IV yağ ve su

       V bir uyuyan uyanır

      VI Ölü İdoller

     Vii "eğer insanlar sadece _new_!"

    Viii dünyanın en büyük oyunu

      IX Yanmış Köprüler

       X Bir blöf denir

      XI "Gözyaşları ... ve sonra buz"

     Xii sadece bir kadın

    Xiii Pilot denize gidiyor

     Xiv bir sır ortaya çıkardı

      Xv "otuz"-ve başka bir hikaye




Çizimler


"Zaten bize bu kadar küstah sorular koymaya ne hakkın var?" O
Sıcak istedi.

Imrie'yi reddetmek zordu-geri kalanından milyonlarca kat daha zor

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi Puffs arasında, "iş
-en büyük-oyun-dünyada "

Hava beklenti ile eklenti




OTUZ




Bölüm I

Davetsiz bir konuk


Roger Wynrod, kahvaltıya ilk ilk oldu ve çok fazla hissediyordu
Kuyudan. Ancak bir bardak acı, ardından yarım greyfurt ve
Büyük bir fincan kahve, onu neredeyse her zamanki neşeli benliği yaptı. O
HouseParty'in her biri için bir kelime ve gülümseme vardı,
Dün gece felaket oyununun anısı da olsa,
rahatsız edici bir şekilde. Gerçek şu ki, bir kez daha zorunlu olarak
daha fazla fon için kız kardeşine hitap etmek ve şüpheleri vardı
Nasıl alacaktı.

Yemeğin, genellikle Judith'in karakteristiği tezahürattan yoksun
Wynrod'un toplantıları. Belki de saatin gecikmesi ve
önceki gecenin ateşli yüksek riskleri veya belki de sadece
Sabahın somurtma. Her halükarda, belirli bir kısıtlama
kanıt ve hiç kimse
gerekli. Tek tek misafirleri geri çekildi, az ya da çok
Kesinlikle mazeretler, Judith gülünç bir şekilde görkemli kaldı
Fakson'un terk edilmesinde protesto etmek, aniden özel olarak şehre çağrıldı
iş ve tehdit edici şeyleri canlandırıyor küçük Bayan Baker
Diş hekimi, öğleden sonra treni yakalamak için onu çok uzun süre gözaltına aldı. Ancak
Hepsi gittiğinde, küçük yorgunluk çizgileri yüzüne sürüklendi,
Ve kesinlikle ortaya çıktı ve bir süre kardeşini izledi
Beyzbol haberlerinin sütunlarında derinden batan, onun bilinçsizdi
inceleme.

Onu düşünceli bir şekilde inceledi, ağzının köşeleri sarkıyordu. Oldu
ona tam benzerliğini değiştiren bu özellik
Erkek kardeş. Aynı underant siyah saçları, aynı oval yüzü ve
Zeytin tenli, aynı koparma gözleri. Ama ağzının sadece olduğu yerde
Yakışıklı veya belki de daha iyi, sevecen, onun sağlamdı ve
azimli. İkisini karşılaştırırken, Roger isterse
Bunu isteyeceği her şey, oysa Judith bunu talep ederdi.

Kendisi böyle bir ustalığa yaklaşan hiçbir şeyin bilincinde değildi
veya karakterinde kararlılık. Hiç deneyimlememişti
Muhalefeti bozma hissi. Ama bu sadece oradaydı
Hiç bir muhalefet sunmamıştı. Kıt olduğunda yetim kalmış
çocukluk, inanılmaz bir servetle ve yakın akrabaları yok, o,
Kardeşi, sadece sormak zorunda kalmıştı; Talep etmek hiç gerekli olmamıştı.
Fakat onun iradesinin gizli gücünden, kanıtlardan yoksun değildi.

Olursa olsun, eylem zamanı henüz gelmemişti. Ne kadar derin
Roger hakkında büyüdüğünden endişelendi, kimse tahmin etmedi, en azından çocuk
kendisi. Bir anlamda olduğu bilgisinden kaçmak yoktu
ondan sorumlu; Babalarının iradesinin şartları onu
Otuz yaşına ulaşana kadar kardeşinin yarısının mütevelli heyeti.
Tabii ki, bir şeyler yapmalı, sık sık kendine söylemişti,
radikal ve belirleyici bir şey; Ama o çok uzaktı, kesinlikle
bir olukta, kendisinden ve çevresi ile çok sıkılmış, bunu almak için
Kararlı eylem için gerekli olan keskin ilgi. Yani, başka bir iç çekişle, o
Piazza'daki uzun pencere açılışından geçti ve dolayısıyla
ötesinde çim.

Roger yalnız oldukları gerçeğine çok geç bir dakika uyandı
birlikte ve beklediği fırsatı kaçırmıştı.
Her zaman Judith'e para meselelerine yaklaşmayı tercih etti ve
Bu vesileyle kendi arayışındaymış gibi değil. Kesinlikle öyleydi
Yıllarının bir adamı ve önde gelen iplerde tutulması için saçma
kendi kız kardeşi tarafından. Ancak bunun için yardım yoktu ve Judith
Her zaman iyi bir tür, bunu onun için söylerdi. Bir çek ihtiyacı vardı,
Ve bir kerede de ele geçirebilir.

Onu bahçede buldu, yeni olan bazı çiçekleri inceleyerek
yola çıktı. Çiçekler onun tek hobiydi ve onlara bir başvurunun olduğunu biliyordu
genellikle etrafındaki kişilerle belirli bir can sıkıntısı gösterdi.
Ama doğrudan noktaya geldi.

"Söyle, abla, şu anda kasabaya koşuyorum. İçeri girip beni çekebilir misin
bir çek? Bu sefer beş yüz yapmam iyi olur,
sırasında."

"Dün gece tekrar kaybettin, Roger?"

"Kayıp?" Cansızca güldü. "Tanrım! Evet, tamam kaybettim. Aile
Kaynaklar buna dayanabilir, değil mi? "

"Ne kadar?"

"Oh, şimdi anlamamı isteme. Kafam bir fırtınada bir gemi gibi
Sabah. Bilmiyorum-eğim. "

"Ne kadar, Roger?"

"Ah, hadi kız kardeşim, aceleyim. Kontrolü iyi gibi çizin
Kız ... yarın bunun hakkında konuşalım. "Aniden yakaladı
kız kardeşinin yüzünde ifade. Nadiren gördüğü bir ifadeydi;
sevmediği bir tane. "Şey, eğer korkunç olan
Gerçek, "Dikkatli bir şekilde koptu," temizlendim ... mutlak büst ... ben
Hala Faxon'a birkaç yüz borçluyum, "diye ekledi isteksizce.

İç çekti. "Tekrar."

"Hiçbir şey benim için doğru kırılmadı. Kesinlikle hiçbir şey. Kendini gördün
Kartların dün gece bana tedavi etmesinin yolu. "

Gözleri parladı. "İyi bir oyun oynamak için oldukça ayık olmalısın
Kartlar, Roger. "

Mağdur görünüyordu. "Ben ayıktım-neredeyse. Her neyse, yeterince ayık.
Şans, sana söylüyorum-sadece her zaman sahip olduğum canavar çürük şansı. Asla ben
Doğduğum günden itibaren şansı var mıydı. Neden, başka bir adam, benim
şans ... "

"Roger," diye kısa bir süre kız kardeşini kesti, sanki onu duymamış gibi
Tümü. "Neden aldığınız her kuruşa atmayı gerekli buluyorsunuz?
Fikriniz nedir? "

"Benim fikrim mi?"

"Evet. Gelecekle ilgili kafanızda ne var? Ne yapacaksın
Kendinle? Genel olarak şeyler-oh-hakkında ne düşünüyorsunuz? "

Şaşkınlığına baktı. "Korkarım tam olarak bağlanmıyorum, abla ..."

"Bilmek istiyorum-well-bilmek istiyorum ... nasıl durduğunu
kendinizle. "

Kardeşi ona merakla baktı. "Zaten ne vurdu?" istedi.
"Sizi aniden bu şekilde almanızı sağlayacak ne oldu?"

"Hiçbir şey. Aniden değil. Seninle bu konuşmayı bir
Uzun süre-herhangi bir iyi değil ... muhtemelen sürükleyeceğiz
Aynı eski yol. "Bir an çok sessiz oturdu." Seni çizeceğim
Bir çek, elbette, "Listesizce ekledi." Borçlarınızı ödemelisiniz
bir kerede. Ama beni endişelendiriyorsun ... "

"Bayan Wynrod?"

"Bu nedir Huldah?"

Roger söylemini durdurdu ve hizmetçi bir kartla ilerledi. Judith
aldı ve okurken kaşlarını ördü.

"Kim bu, abla?"

"'Brent iyi,'" diye okudu, "_''işçinin dünyası'_"

"Şey, siniri var," diye bağırdı Roger. "Bu sosyalist sayfa,
değil mi? Neden, haftada bir kez düzenli olarak bize bir çatlak alıyorlar. Ve şimdi
Buraya bir adam göndermek için safra var. Ona gitmesini söyle
şeytan."

Judith hizmetçiye döndü. "Ona evde olmadığımı söyle lütfen,
Huldah. "

"Mesaj olacağını düşündüm," dedi neşeli bir ses
Hedge, "Bu yüzden beklemedim." Bir an sonra bir adamın uzun boylu figürü
Ortaya çıktı ve garip bir yayla şapkasını çıkardı.

"Günaydın Bayan Wynrod." Bronzed, açısal yüzü,
Derin ayarlı gözler ve geniş ağız, inkar edilemez bir gülümsemede yumuşatılmış
hoş.

Judith, her türlü meraklıdan oluşan perişan figürünü inceledi.
depresyonlar ve çıkıntılar ve yarısı kendini gülümsedi. Onun neşesi
bulaşıcıydı. Ayrıca, görünüşü neredeyse komikti,
işçinin
Dünya_. Sonra saldırısının koşullarını hatırladı ve ne zaman
Sesini konuştu.

"Mesajımı duyduğuna inanıyorum."

"Açıkçası. Ama olsaydın,
Şehir çok sıcak bir sabah, sadece sana bir iyilik yapmak için, sanmıyorum
verirdi. "Onu kınanarak araştırdı. Sonra dudakları
tekrar bir gülümsemeyle ayrıldı. "Bana beş dakika vermeyecek misin, özledim
Wynrod-lütfen. "

Judith, merakın baskın bir neden olduğu kuralının bir istisnası değildi
insan davranışında. Ayrıca, zaten meraklıya yenik düşmüştü
Stranger'ın manyetik genitesi.

Tereddüt etti. "Şey ..." Diye kabul etmek için aldı.

"Çok teşekkürler. Şimdi seninle bu beş dakika alabilir miyim-birer?"

Roger istekte kaşlarını çattı ve kız kardeşine göz kırptı.

"Bu benim kardeşim. Beni ilgilendiren her şey onu ilgilendirecek."

Yabancının tavrı tam anlamsızdı.

"Anlıyorum. Ve çok memnunum. Söylemem gereken kardeşin
Kendinizi ilgilendirdiği kadar. "

"Ateş!" Kesildi Roger. Merak hiçbir şekilde farklı değildir
kadınsı zayıflık.

Shabby Brown takımının sakinleri neredeyse eşit derecede kahverengisini kaldırdı
hasır şapka ve çim üzerine koydu.

"Sıcak, değil mi," diye gülümsedi. Bu gülümsemeye direnmek zordu.
Judith onu oturmaya davet etti. Ve kendisi kalmasına rağmen
Ayakta, davetiyeyi Alacrity ile kabul etti. Bunu işaretledi
Ona karşı, bir sonraki sözleri onu biraz yatıştırdı.

"İstasyondan uzun bir yürüyüş," dedi.
Craggy alnından bol miktarda terleme. "Yine de güzel yol"
Ekledi.

Judith, kendi zamanını almasına izin vermekten memnundu. Ama Roger daha fazlaydı
sabırsız.

"Bize söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet," diye itiraf etti, "var."

"Kuyu...?"

Bay Good kardeşten kız kardeşe baktı. Yarı mizahın bir ifadesi
Dezavantaj yüzünü geçti, ikisi de yakalayan bir ifade, ama
hiçbirini anlamadı. Sonra uzun bir nefes aldı ve dikkatlice katladı
mendil. Bir aniden Judith'e doğru atılan uzun, yalın bir işaretçi,
Ve tuhaf küçük gülümseme dudaklarından kayboldu.

"Bilirsiniz, Bayan Wynrod, Algoma'daki korkunç durumdan
Madenler. Kan dökülmesini biliyorsun, forvetler arasındaki perdeli savaşlar
ve mayın korumaları. Ve en kötüsü, "-hızlı bir jestle, zıt
Daha önce hareketlerinin açık yavaş yavaşlamasıyla güçlü bir şekilde,
şişkin ceplerinden birinden katlanmış gazete-"Okumuş olmalısınız
Bu sabah yirmi iki kadının ölüme yanması ve
Çocuklar-çarpıcı madencilerin aileleri. "

Judith hikayeyi okumuştu. Yani, manşetlere bakmıştı,
ve ithalatlarının dehşetini fark etmek ve aynı zamanda hissetme
onun için özel bir ilgi olmadığı, yaklaştığı için
ve daha az hoş olmayan çıkarlar. Uzun boylu olmadan önce sessiz kaldı
Stranger'ın suçlayan parmağı. Onun merakı her zamankinden daha fazla oldu. Ancak
Roger öfkelendi.

"Peki-ve ne?" Kötü bağlamalı truculence ile talep etti.

Uzun boylu adam ciddi bakışlarını Roger'a çevirdi.

"Sanırım bu korkunç duruma da aşinasın" dedi.
yarı sorgulayıcı.

"Diyelim ki öyleyim. Ne var. Diyor muyum?" Roger bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Tabii ki ve diğer adamın ani, yarım kaplı gülümsemesinden,
olmadığını bildiği için mükemmel bir şekilde açık. Aniden döndü
Roger, uzun elinin hafif bir jesti ile onu süpürüyor gibi görünüyordu
Genç adam tamamen tartışmadan çıktı.

Sonra Judith, rahatsız oldu, ancak Roger'ın kendisi pek bilinmese de
Rebuff, onun için konuştu.

"Evet," dedi kasıtlı soğuklukla. "Her şeyi biliyoruz. Ama
Ne var? "

"Basitçe bu, Bayan Wynrod," dedi iyi ve bir ipucu ile iyi
onun tarzında düşmanlık. "Birçoğunun birçoğunda büyük bir hissedarsınız
Algoma madenleri. Öldürülen madencilerin kanı kafanızda-ve
Bu masum kadınlar ve çocuklar, Hireling'leriniz tarafından öldü.
İster bilseyip bilmeseniz de, durum için bir sorumluluğunuz var,
Ve buraya ne yapacağınızı öğrenmek için bugün geldim
Hepsi? "

"Bunu yap?" diye bağırdı Judith, saldırısının aniden şaşkınlığına hayran kaldı.
"Korkarım anlamıyorum."

Yabancının ruh hali yumuşadı ve sesi daha sessizleşti.

"Bir şeyler hakkında ne düşündüğünüzü bulmak istiyorum-genel olarak-ne
Sizin olan büyük servetle yapacaksın, hangi kısım sen
değişen dünyada oynayacak. Algoma'daki bu iş-bu
sadece bütünün bir parçası. Ne olduğunu bulmak istiyorum-well-gerçekten ne var
_ARE_? "

Judith, bu sorunun ironisine yüksek sesle gülebilirdi
Dürüst Stranger ona koyuyordu. Neredeyse kelimelerle,
Yarım saat önce kardeşine koyduğu aynı soru. Ne
Bir şeyler düşündü mü? İnsanlar neden aniden bu kadar ilgileniyorlardı?
Başkaları ne düşündü?

Ancak benzerlik Roger için belirgin değildi. Soru ona neden oldu
İçgözlem: Sadece öfke.

"Zaten bize bu kadar küstah sorular koyma hakkınız var,"
Sıcak istedi. "Bu şekilde bize girecek olan şeytan kimsin?
Sıkışmadan önce dışarı çıkacaksın. "

Roger dururken uzun boylu adam sandalyesinden yükselmeye hareket etmedi
tehdit edici bir şekilde onun üstünde. Sadece ellerini tuhaf bir şekilde yukarı kaldırdı
kullanımdan kaldırma jesti.

"Kalbini korusun, genç adam, _i'm_ herhangi bir soru koymuyor.
Kartıma bakacaksın, işimin benimkinden önce geldiğini fark edeceksiniz.
isim. Ben sadece bir gazetenin sözcüsü ... "

"Gazete!" Roger'ı küçümsedi. "Buna anarşist paçavra mı diyorsun
gazete?"

Fakat diğer adam kesintiye uğramayı reddetti. Eşit ilerledi. "Ve
Bu gazete sırayla halkın sözcüsüdür. Bu
Bilmek isteyen kamu _who_ sen-ve sen _ naber-I değil.
Şahsen, oldukça samimi olmak için bir şey umrumda değil. Ancak ..."

"Peki, halkın özelliğimize meraklı olma hakkı ne var?
İşler? "Roger'ı tekrar kesintiye uğrattı." Bu onların hiçbir iş değil. Bu
Özgür bir ülke olması gerekiyordu. Neden yasalara uyan özel vermiyorsun
vatandaşlar biraz özgürlük ve gizlilik? Yolunu zorla zorluyorsun
Aramamıyor ve bize hakaret etmiyor ve sonra bunun çünkü halk istediği için
bilmek için. Halkın ne yaptığımız ve ne olduğumuz iş ne iş
düşünmek?"

Yabancı iyice gülümsedi.

"Sevgili genç adamım," dedi sakince, gazetesini katlarken ve
Cebine taktı. "Bu eski, eski şeyler. Sen geride kalıyorsun
zaman. Bu, devrimin tumbels üzerindeki atmaya girdi.
Bir birey olarak kimse senin hakkında bir rap umursamıyor. Sahip olduğu gibi
Büyük Fortune, halk en hafif sizinle çok ilgileniyor
düşünce. Ama sana ilkokulda bir ders vermeye çalışmayacağım
tarih. Kız kardeşin, eminim bunu benim için yapabilir. "

Bu kadar rahatsız olan aynı saflık ilgisizliğiyle ona döndü
Daha önce Roger. Onun yolunun güvencesine hayran olamadı
Böyle açık düşmanlığın yüzü.

"Bayan Wynrod," sakince devam etti, "Umarım benimle konuşursun
açıkçası. Bana ilişkileriniz hakkında dürüstçe ne düşündüğünü söylemeyecek misin,
İlk olarak Algoma'daki bu işletmeye ve sonra ... "

"Bir kelime söyleme," diye kesintiye uğradı Roger. "Sayfayı hatırla
temsil etmek."

Judith hatırladı ve hatırlama onu kızdırdı. Akıllıca
Hala sahip olduğu karikatürlerde ve belirleyici editörlerde
Sık sık saldırı için seçildi.

"Bunun biraz meraklı olduğunu düşünmüyor musun, Bay Good," diye sordu
sessizce, "nasıl olduğunu bilmeniz gerektiğinde bana bu şekilde gelmelisin
Kendi makalen bana davrandı mı? "

Gözlerini geçti.

"Biraz queer," diye itiraf etti. "Ve dürüst olmak gerekirse sevmiyorum
Kızartmalar sana senden daha iyisini veriyorlar. Ama bunu görmüyor musun
Onlardan sorumlu olduğunuz yol? Asla geri gelmiyorsun. Sadece saklıyorsun.
İnsanlar ne düşündüğünü bilmiyorlar. Tek gördükleri sonuçlar-ne sen
yap-ya da ne yaptığını düşündükleri ... ve bu aynı şeydir,
değil mi? Şimdi sadece algoma durumunu tartışırsan ve bana ver
nedenlerinin ne olduğunu düşündüğünüz ve hangi kısım olduğunu düşündüğünüz hakkında bir fikir
işleri daha iyi hale getirmek için oynamalısın, yapmak için uzun bir yol kat edecek
Halk sizi daha iyi anlıyor ve size sempati duyuyor. Düşünüyorlar
Bu hayat sana bir gül bahçesi, biliyorsun. Seni asla hayal etmiyorlar
Sorunlar da var. Onlara asla söylemezsin. Tek gösterdiğin memnun
Hayatınızın tarafı, lüks, zevk, tembellik. Neden Almıyorsun
Onları güveninize mi? "

Shabby Stranger'ın ciddiyetinden şüphesiz olabilirdi. Uzun
kollar el salladı ve terleme yanaklarına doğru ilerledi
Argümanlarını sun. Aralıklarla Roger, Judith'e rağmen duyulabilir bir şekilde küçümsedi.
dikkatle dinledi. Ama nefes almak için durduğunda başını salladı.

"Senin bakış açınıza sempati duyuyorum," dedi bir çaba ile
Final. "Ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Ama ertelenmeyi reddetti. "Ama Bayan Wynrod, ne olduğunu göremiyor musun
Fırsat veriyorum? İşte kendinizi doğru ayarlama şansınız
insanlarla. Paradan başka bir şey için yaşamadığını düşünüyorlar. Düşünüyorlar
Her şeyi cennetin taklitine sabitleyebilirsiniz.
Açgözlü değildi. Neden onlara yapabileceğin her şeyi yaptığını göstermiyorsun
Bir şeyleri düşünüyorsun, kalpsiz değilsin
Bencil, dar, aptal yaratık olduğunu düşündükleri. Bu bir
Kendinizi nefret etmek yerine sevme fırsatı. Neden Bayan Wynrod,
Eğer bir açıklama yaparsanız, kanıtları düzeltmeniz için getireceğim. BEN
İstemeyeceğiniz bir virgül koymayacak. Bu daha iyi olmaz mıydı
Geri dönüp bir hikaye yazmak ve sana ne olduğunu sorduğumda bunu söylemek
yirmi iki kadının ve çocuğun ölmesini düşündüm
Kendi madenlerinizden biri, kendi meraklılarınızla,
Söyleyecek bir şey yok mu? "

Roger, olduğunu düşündüğünün bu selinde gazapla suskuntu
Kötüye kullanım, genel ve spesifik arasında ayrım yapamıyor. BT
sadece bir irade çabasıyla, kendini döşemekten alıkoyuyordu
Bu bayat yaratıkta şiddetli eller,
Ona göründü, kasıtlı olarak kız kardeşine hakaret ediyordu. Ama Judith
Kendisi hiç acımasız hissetmedi. Gerçekten muhabirin manyetizmasını hissetti
her kelimeyle daha güçlü bir şekilde ve hiçbir zaman bulanamadı
Patlamasının samimiyeti-adaleti yok. Yüzü acı verici bir şekilde mücadele etti
tekrar fısıldadığı için soğuk ve rahatsız edici olma çabasıyla
Konuşmayı reddetme.

Good onu bir anlığına inceledi. Sonra gülümsedi, neşeyle. Hepsi onun
Sıcak tensite aniden kayboldu.

"Sanırım anlıyorum," dedi sessizce. "Konuşmayacaksın
Bana-ama yapamazsın. Bana bunlar hakkında ne düşündüğünü söyleyemezsin
Şeyler-çünkü onları düşünmediniz. Ama gidiyorsun
Bayan Wynrod, gidiyorsun. Bir gün geri döneceğim ve sonra sen
Benimle konuşacak. Belki de geri dönmemi bile isteyeceksin. "

Roger buna güldü, ama Judith sessizdi. Meraklı ve değildi
Bu meraklı, çelişkili, konuşkan
garip formu ve kıyafetleri ve kötü davranışları ile yabancı
İhtiyaç söyle, onu bildiğinden daha iyi tanıyordu. O mükemmeldi
Sağ. Onunla konuşmayı reddetmesinin
İnce bilinçli bir haysiyet tarafından dikte edildi. Ama bunu çok iyi biliyordu
Durum böyle değildi. Gerçekten yapabileceğini söylediğinde gerçekten konuşmuştu
Konuşmuyor çünkü düşünmemişti. O yoktu. Ve o değildi
Bir gün onu geri çağırabileceği kehanetine inanılmaz.
Bu konular hakkında daha fazla düşünürdü-başlamıştı, performans ama
Hiçbiri daha az, onları zaten düşünmek.

Muhabir, hala onu tuhaf bir şekilde inceliyor ve o kadar dikkatli bir şekilde
Bilinçli bir şekilde rahatsız oldu, yavaşça yükseldi.

"Üzgünüm, Bayan Wynrod. Boşa harcanmış bir yolculuk yaptım-ve henüz yapmadım.
Düşünmeye başlıyorsun. Bir gün konuşacaksın. Belki olacağım
Sunmak. Arkadaş olduğumuza sevindim-sen de Bay Wynrod. İyi
Sabah."

Garipliğine rağmen, hareketleri hızlıydı. Neredeyse görünüyordu
Bir peri kaybolması gibi, o kadar çabuk gözden uzaktı ki
çit. Ritmik olarak sadece harap hasır şapkası görülebilir
görüşsüz.

"Eh, tüm kranklardan," diye güldü Roger. "Ve onun siniri. Sen mi
Şimdi hızlı arkadaş olduğumuzun sakin varsayımını duyuyor musunuz? Yapabilir misin
Bas git?"

Ama Judith şöyle dedi: "Bu istasyona uzun bir yol. Göndermiş olmalıydım
araba. "Ve sonra aniden onun için hesaplanamaz bir tatsızlık hissediyor
Kardeşin toplumu, düşünceli bir eve girdi.

Salonda Faxon ile karşılaştı. Yapması gerekiyordu
10.46 ve istasyona gitmek için çok fazla zaman yoktu.

"Joris seni indirecek," dedi mekanik olarak,
açıklandı.

"Alder ve diğerlerini golf kulübüne götürdü."

"Ve Picard?"

"O da bir yerde kapalı."

"Ne kadar aptal. Peki, seni kendim indireceğim. Bakalım. Oh, yapabiliriz
kolayca. Şimdi sadece çeyrek geçti. Etrafta elektrik alacağım
bir an içinde. "

Arabanın getirilmesini beklerken kendini buldu
Bay Faxon'un her türlü yorum yorumuna mükemmel yanıt veriyor
genel olarak bir şeyler, ilk kez onun yerine
yorucu. Dikkatlerini asla ciddiye almamıştı. O
Pretty Della Baker'a belli bir ilgisi olduğunu biliyordu, oldukça sıcak
evli bir kadın durumunda izin verilenden daha fazla ve onu kapattı
evinin onlara bunu karşılama fırsatı verdiği gerçeğinin gözleri
Aksi takdirde sahip olmazlardı. Yine de gerçek olmadığına inanıyordu
Della'ya zarar ve Faxon'a gelince,-pek çok kişi ile flört etmişti
zamanında onu tamamen ciddiye alamadığı kadınlar
ya kendisiyle ya da başkalarıyla. Ve genellikle olmayı başardı
eğlenceli. Ama günümüzde eğlenmek istemiyordu. Düşüyordu
ciddiyetle belki de hayatında ilk kez ... ne olduğunu merak ediyorum
Gerçekten genel olarak bir şeyler düşündüm.

Kendini arabaya otururken ve Faxon yanına tırmandı,
Daha sessizleşti ve düşünceleri çok uzakta kaldı
Braeburn. Onun için çok önemli bir isteksizliğe rağmen,
Çirkin küçük bir gecekondu koleksiyonuna girmeye devam ettiler,
Erkeklerin gittiği tepelerin ortasında kazık helter-skelter
dünyaya indi ve yükseldi-erkeklerden daha az bir şey-nerede
Yirmi iki ... defalarca bu sefil cümle devam etti
Çığlık atmak isteyene kadar kendini tekrarlamak. Neden hiç izin vermişti
O gününü şımartan hoş olmayan bir yabancı mı?

Aniden, düşüncelerini noktalıyormuş gibi, bir
Tanıdık figür, önündeki tozlu yol boyunca sarsılıyor. Arkadan daha garipti, ama acıklı bir şey vardı
Omuzlarının yorgun sarkmasında. Bilinçli hissetti
aracının konforu.

Açısal yaya yaklaşırken iki veya üç kez onu çaldı
zil. Ama ya duymadı ya da fark etmedi; O için
başı iyi eğildi ve onun düzensiz adımında tutuldu ve onun
Neredeyse kulaklarının üzerinde bedraggled saman.

Neredeyse onun üzerindeydi ve yolun darlığı çok az gösterdi
Tekrar çaldığında onunla ve makine arasındaki açıklık. Ses
Onu ürkütüyor ve karıştırıyor gibiydi. Başı bir sarsıntı ile yükseldi ve o
kısa durdu. Sonra en üst düzeyde kasıtlı bir şekilde adım attı.
yaklaşan arabanın yolunda.

Yok vücudundaki tüm güçle Judith her iki frende de sıkıştı. Ancak
Çok geçti. Faxon'un kamışı geçerken bir cam kaza oldu
pencere. Aniden atıldığı dizlerinin üzerinde
Durma "lanet olası kıçını" duydu. dişlerinden gıcırdadı. O
Daha sonra, epitetin olup olmadığını merak ettiğini hatırladı
kendisi veya yoldaki yabancı için. Ama o sırada sadece duydu
Korkunç çelik çıtır ete karşı, boğuk çırpı
Kırık dal ve düşük bir inilti, iki kez tekrarlandı.

Faxon bir anda arabanın dışındaydı ve yolda duruyordu.
Tebeşir olarak beyazla yüzleşir, tersine dönmesi için çılgınca hareket eder. Şaşkınlıkla
Gücü taktı ve birkaç metre geri döndüğünde, onu takip etti
Dışarıda.

Ama onun şaşkınlığı sadece anlıktı. Sadece bir an için aptalca durdu
Faxon'un korkunç bir cansız kahverengi kütle ile mücadelesini izlemek. O zaman o
kendisi oldu.

"İşte," diye bağırdı. "Arabada-Quick." Ve Faxon göründüğünde
Kararsız, bilinçsiz figürün kendisini tuttu ve yardım etti
makineye kaldırmak için.

Ondan sonra tırmanırken, Faxon onu takip etmek gibi yaptı. Ama o
onu salladı.

"Acele edersen o treni yapabilirsin," dedi keskin bir şekilde. "Bu sadece bir
İstasyona küçük bir yol. "Ve bununla bastonunu ona fırlattı,
Ve ondan sonra çantasını tekmeledi.

Faxon takviye etti, ama arabasını tersine çevirmede çok meşguldü
ona kulak vermek için. Hızdan atlarken motorun ani keskin uğultusu
Hız için protestolarının boşluğunu fark etmesini sağladı ve böylece,
Felsefi olarak, ama aniden aniden biraz sarsılmadı, o
Çantasını aldı ve yapıştı ve istasyon için yapıldı.

Judith, eve doğru hızlanırken,
Yanında yerde buruşuk figür. Ve tekrar tekrar
Arabayı en üst düzeyde çağırdı, neredeyse kelimesiz bir şekilde tekrarlamaya devam etti
namaz--

"Bayılmamalıyım ... bayılmamalıyım ... Yapmamalıyım ...."

Kahverengi demet hafifçe karıştırıldığında neredeyse evdeydi ve
Zayıf bir inilti yakaladı. Hala bakmaya cesaret edemedi. Sadece o zamandı
Zor, zayıf bir fısıltıya cevap olarak gözlerini çevirmesi zorlandı
soru.

"Naber?"

"Ah, çok mutluyum!" O, kendisinden daha fazla nefes aldı "
Sevinmiş ... diye düşündüm .... "O zaman, biraz daha yüksek sesle-" Nerede yaralanıyorsun? "

"Bacağım, sanırım," dedi yaralı adam, zavallı bir sesle
Bahçesinde onunla bu kadar ciddiyetle konuşan kişinin travatı,
Sadece birkaç dakika önce. "Bu-Dickens gibi acıyor."

Çanını çılgınca eve sürüşe kadar çaldı ve
Onunla tanışmak için yarım düzine heyecanlı insan vardı. O çok daha sakinti
onlardan daha ve o,
Mükemmel bir kaçaksızlık. Ama yine bilincini kaybetmişti ve
Kansız yüzünün görülmesi, kırmızı sıçrama için ölümcül soluk tasarruf
Bir yanakta, neredeyse onu sinirlendirdi.

"Onu gri odaya götür Portis," dedi sessizce. "Ve söyle
Dr. Ruetter'i alacak biri. Bayan Craven's'de kalıyor. Lütfen
Acele et. "Sesini sakin tutmak çok zordu, ama başardı
başarmak. Sonunda, yapacak başka bir şey düşünemediğinde ve
Herkese büyük şaşkınlık, aniden ölü bir bayrakla çöktü.

Tekrar kendine geldiğinde, Dr. Ruetter onun üzerinde duruyordu.

"Şey, genç bayan," dedi neşeyle. "Oldukça sabah yaptın
BT."

İlk düşüncesi iyiydi.

"Söyle bana," diye bağırdı endişeyle. "Nasıl? Çok kötü mi yaralanıyor?
Ölüyor mu? "

"Şüphesiz," diye gülümsedi doktora. Ama geri battığında
İnilti, "Tıpkı hepimizin istediği gibi" diye ekledi.

"Ah. O zaman ölümcül bir şekilde incinmiyor mu?"

"Seni korusun, hayır! Kırık bacak, hepsi bu. Kötü mola, itiraf edeceğim-bileşik
Kırık-ama alarm verecek hiçbir şey. "

"Ama bir hastaneye gitmeli," diye konuştu Roger
daha önce fark ettim.

"Hastane? Kim dedi?"

"Doktor. Diyor ..."

"Ah, elbette," dedi doktor, sanki potansiyel müşteri ona verdi
kişisel zevk. "Bu çürük bir parmak değil, biliyorsun. Bu adam
En azından üç hafta veya bir ay boyunca yukarı ve etrafta olmayacak. .
Hastane onun için yer. "

"Hangi hastane?" diye sordu Judith düşünceli bir şekilde.

"Kıyafetlerine bakarak ilçeyi söylemeliyim."

Judith buna dik bir cıvata oturdu.

"İlçe hastanesine gitmeyecek," dedi kesinlikle. "O
Hiçbir hastaneye gitmeyecek. "

"Heyecanlanma, abla," dedi Roger yatıştırıcı niyetle. Ama onun sözleri
tam tersi bir etki vardı.

"Olduğu yerde kalacak," diye devam etti. "En az ben
Neredeyse onu öldürdükten sonra yapabilir. "

"Bu çok nazik ve iyi, elbette," dedi doktor itaat ederek
Roger'dan bir bakış. "Ama korkarım tam olarak anlamıyorsun. O
belki uzun bir zaman-altı haftalar için. Ve gerçekten olurdu
bir hastanede daha iyi. "

"Saçma saçma konuşma," dedi Judith keskin bir şekilde. "İhtiyacı olacak mı
tedavi?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti doktora karışıklık.

"Bu tamamen iyileşme meselesi. Çok daha rahat olacak
Burada. Burada kalacak. Şimdi lütfen uzaklaş ve yalnız bırak. Ben hepim
Fagged. "

Doktor, daha ileri bakışlara itaat ederek bile yalvardı ve cajoled
Roger'dan siparişe girdi. Ama Judith sadece gözlerini kapattı ve
onu dinlemeyi reddetti. Sonunda bir şey olmak
Filozof, ona çok hoş bir günaydın diledi ve ona devam etti
yol.

Roger etkisiz olsa da fırtınaya devam etti.

"Neden, karıştırın, abla," diye bağırdı öfkeyle, "
ilk gününü kullanacak bir adam için lady bouniful oynamak
Sağlık size karşı hasarlar için büyük bir takım elbise girecek mi? "

"Seni bu tür bir adam olarak mı vuruyor?" diye sordu hafifçe.

"Bizim gibi insanlara karşı nasıl hissettiğini biliyorsun. Sana söyledi, kendisi.
Bizi ıslatmak için bir şansın geçmesine izin vermenin günahı düşünün. Muhtemelen hissederdi
Bu sabah ona nasıl davrandığımızla haklı. "

"Çok samimi değildik, değil mi?"

"Samimi! Onu dışarı atmadan önce dışarı çıkmasını söyledim. Neden,
Bir kedi olarak şikayetlerle dolu pire. Sözlerimi işaretle, tek minnettarlık
İyi bir yağ hasar kıyafeti olacaksın. Ve ne kadar
Ona karşı olma şansınız. "

"Şey, bir şeyi hak ederdi, değil mi?" diye sordu Judith. "Cehennem
Eğer altı hafta boyunca döşenecekse muhtemelen pozisyonunu kaybediyor. "

Roger şaşkınlıkla ona baktı.

"Söyle, Daffy'ye mi gidiyorsun?" Sonra bir an için yansıttı. "Bu değil
Kötü bir fikir, abla. Ona birkaç yüz karşılığında verebilirim
İddiadan çık. Demiryollarının kazalarında yaptığı şey budur. Yüz
Ya da iki tanesi şu anda önümüzdeki yıl binde daha büyük görünecek. Hasta
Herhangi bir Shyster avukatı yapmadan önce onu alın. Düzelteceğim, tamam. Yapmamak
Endişeleniyorsun abla. O çılgın anarşist seni rahatsız etmeyecek ... "

Fakat Judith endişelenmiyordu. Gözleri tekrar mükemmel bir şekilde kapanmıştı
Uykunun bariz simülasyonu. Bir an için Roger biraz incindi
Fikrinin bu kayıtsız alımı. Sonra sessizce dışarı çıktı
oda. Planıyla dolu, uzun yabancının olduğu gri odaya acele etti
Lay, tüm neşeli gülümsemesi acı çeken sırıtışta kayboldu.

Ama en azından bir modadan sonra Roger'da bir şekilde gülümsemeyi başardı
içeri girdi.

"Merhaba," dedi karakteristik yüzdürme ile.

"Merhaba," dedi Roger, rahat olmaya çalışırken. "Nasıl hissediyorsun?"

"Hiç tenli bir domuz gördün mü?" uzun adam sırıttı. "İşte böyle."

Roger'ın sempatileri karıştırıldı. O gerçekten çok hassas bir kalpiydi
delikanlı. Fakat amacından kaçmayacaktı. Bir görevi vardı
rol yapmak.

"Kötü iş," dedi cidden, yatağın yanında oturuyor. Daha sonra
Hemşire olarak hareket etmek için ayrıntılı olan hizmetçiye başını salladı.
oda. Kapıyı kapattığında, gizlice döndü
İyi.

"Diyorum, yaşlı adam," dedi onun tarzında utanç verici bir şeyle,
"İyi bir esnemeye başlayacaksın, biliyorsun ve
işini ve tüm bunları kaybedin ... "

"Tweedledee," dedi uzun adam. "Sahip olmadığın şeyi kaybedemezsin."

Roger bu Sally'ye nasıl cevap vereceğini kaybetti, bu yüzden karar verdi
görmezden gelin.

"Oldukça söndürmek zorundasın," diye devam etti.

"Çok haklı," diye kıkırdadı iyi.

Roger bunu beklediğinden çok daha zor buldu
Bu meraklı yaratıkla konuşun. Ama ısrarcıydı.

"Şey, hiçbir şey kaybetmeyi düşünmüyoruz" dedi
Olabildiğince arkadaş canlısı. Ama biraz fazla arkadaş canlısıydı. Bu
bir ipucu sunan ton. "Sana iki tane çek vereceğim
Yüz Dolar-tüm doktor faturaları ödedi-ve-- "Bir çek çizdi
Cebinden kitap ve çeşme kalemini söktü. "Nasıl Yapacağım
dışarı? "

İyi elini kaldırdı. "Kesti," dedi kısaca.

Roger jestini yanlış yorumladı. Onu tahriş etti.

"Bunun olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu açık bir şekilde.

Ama uzun boylu adam sadece gülümsedi.

"Ah, unut," dedi. "Neden bana para vermelisin. Ödeyebilirsin
İsterseniz faturalar. Sanırım mediko gidiyorsa gerekecek
bir şey alın. Bu buna kare diyecek sanırım. "

"Altı haftalık döşemeye ne dersin?"

"İlçenin pahasına-iyi bir dinleneceğim ve çok fazla yemek yiyeceğim. Neden
Endişelenmeli miyim? "İyi gülümsedi.

"O zaman bir çek kabul etmeyi mi reddediyorsun?" Roger'ı istedi.

"Elbette."

Roger kendi şüpheleriyle o kadar doluydu ki,
Adaletlerini sorgulayın. Ve bunun
Ragamuffin, kontrolünü reddetti, sadece
daha yüksek riskler için oynuyordu. Sabrını tamamen kaybetti.

"Biraz quack avukatı alana kadar beklemeyi tercih edersiniz," diye küçümsedi ve
O zaman bizi büyük bir doyurma için kanamaya çalış, ha? "

Yataktaki adam şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"İyi Tanrım," diye bağırdı, "ne tür insanlar büyüdün?
ile?"

"Peki, sana söyleyeyim dostum," diye devam etti Roger'a devam etti, "
Bu oyun tarafından bir kuruş alamayacak. Kız kardeşimin,
Kaza senin kendi hatandı ... "

"Şey," yabancıyı kesintiye uğrattı, biraz yorgun, "Bu doğru. Ne
Hakkında mısın? "

Roger'ın şaşkınlıkla gözlerini açma sırası geldi.

"Yani-itiraf ediyorsun-bu senin hatan mıydı?" Kekeledi.

"Tabii ki. Hakkında düşünüyordum-başka bir şey-genellikle benim-
Rahibe zilini çaldı. İlk başta duymadım. Yaptığımda, ben-ben-ben
Bilmiyorum-Guess sadece yanlış bir şekilde adım attım. Bu benim kendi hatam
çiğnemek. Endişelenme oğlum, herhangi bir hasar davası olmayacak.
Herhangi bir iddiam yok-avukatlardan daha fazla korkuyorum
senden daha. "

Roger sessiz şaşkınlıkla baktı. "Sen queer'sin"
Sonunda boşaldı.

Yaralı adam biraz ne yazık ki gülümsedi.

"Arkadaşınızdan bu kadar şüpheli olmak için çok gençsin" dedi
neredeyse kendine. Sonra, daha hızlı ve neşeyle, hitap etti
Kendisi çok şaşırmış ve aşağılanmış Roger'a.

"Şimdi bunu çözdüğümüze göre, bir sonraki soruyu ele alalım. Ne zaman
Beni kasabaya mı göndereceksin? "

"Seni içeri göndermeyeceğiz," diye cevapladı Roger, çok azarlandı.

İyi kaşlarını kaldırdı. "Gitmiyorum? Cevap nedir?"

"Kız kardeşim olduğun yerde kalmanı planlıyor." Sonra ekledi
Daha dostça bir ton, "Sizin için yapabileceğimiz en az şey, biliyorsunuz."

"Şey, pekala!" Good'un yüzü gülümsemelerle aydınlatılmıştı. "Diyorum ki, bu
Güzel, "diye bağırdı." En olağanüstü, "diye ekledi nefesi altında.
Sonra odanın düzgünlüğü ve uyumlu sessizliğini araştırdı. Onun
İçlerinde biraz parıltı olan gözler, her köşeye rahatça dolaştı.
"Bunun tadına bakmak için ortaya çıkmaya değer," diye bağırdı saf bir şekilde.
"Görüyorsun, hiç böyle bir şey görmedim," diye ekledi neredeyse
Özür dilerim, ellerinin küçük kullanımdan kaldırılmasıyla
Zaten kendini Roger'a karakteristik olarak tutturdu. "Çok iyi
Doğru ol! "

Bir an için Roger bu ustalık gösterisinde sessiz kaldı. O zaman o
Konuşmayı beklediği gibi konuştu, pozisyonları vardı
tersine çevrildi.

"Giysilerin için-ve bir şeyler için göndereceğim-bana verirsen
adres...."

Uzun boylu adamın içerik ifadesi kayboldu. Başarılı bir bakış attı
acı veya utanç için alınabilecekler-ya da her ikisi.

"Hepsi burada," dedi sessizce. "Göndermeye değmez
Bir diş fırçası ve taraktan sonra, olur mu? Hepsi bu-ev. "

"Ah-affetime yalvarıyorum," dedi Roger. Sonra kendini lanetledi
Özürün taksitsizliği için.

"Kızaracak bir şey yok, oğlum," diye bağırdı iyi. "Bana bir takım pijama ödünç ver,
yerine."

Roger aceleyle yükseldi. Bundan kaçma fırsatını memnuniyetle karşıladı
meraklı yaratık, bu kadar meraklı şeyler söyleyen ve sahip ama sahip olan ama
bir takım elbise. Çok nadiren olduğu gibi, kendini bir kayıpta buldu
kelimeler için.

"Başka bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu kapıdan.

"Evet-kız kardeşine teşekkür edebilirsin-kalbimin dibinden-sahip olduğum için
Beni motorlu araba ile tanıştırdı ... ve _This _-- "Elini salladı
kapsamlı bir şekilde ve gülümsedi.

"Başka bir şey?"

"Şey, _The World_'i arayabilir ve onlara düşmeyeceğimi söyleyebilirsin
Yarın. Wynrod hikayesine düştüğümü ekleyebilirsiniz ...
Perslerin kamplarındayım. "

Sonra, Roger şaşkın göründüğünde, lüks bir şekilde esnedi ve onu uzattı.
başının üstünde kollar. Ve başka bir esnemeden sonra gözlerini kapattı.

"Hepsi bu, teşekkürler.




Bölüm II

Bir darbe-ve bir çözünürlük



BEN

Aynı günün akşamı saat ondan sonra oldu. Judith
masalardan birindeki bir değişiklik ona bir fırsat verdiğinde minnettarım
çal. Aynı eski rutindi, aynı bitmezlemez köprü,
aynı tanıdık grup, Faxon ve Della Baker dahil bile
Küçük örtülü ironi denilen tesadüf, geri dönmüştü
Aynı öğleden sonra tren. Judith kendi kendine merak etti. O hayat
LED, arkadaşlarına dediği insanlar hiç böyle görünmemişti
daha önce sığ. Üst katta çaldı ve bir an kapıda dinledi
Hastanın odasından. Hepsi oldukça sağlamdı. Yere dönme
Aşağıda, akşamın minnettar serinliğine çıktı,
evin karşı ucunda piazza'nın o kısmını aramak
salonlar. Sigara salonunun dışında duraklama, sesler duydu ve
buz çırpın. Cam kapıya baktı; İçinde iki adam vardı
Oda, Della Baker'ın kocası ve Faxon. İkincisi onu karıştırıyordu
düşünceli yüksek top. Sözleri onu noktadayken tutukladı
geri dönme.

"Roger şimdiki yürüyüşüne devam ederse, düzgün küçük bir delik açacak
Wynrod yığınında bile. "

Baker taze bir puro yaktı. "Evet?" Onun tonu özel değildi.

"Kendisi için var, düşünün-ya da Judith çantayı tutuyor mu?" Çok
Kısam garniterite Faxon'un karakteristiği değil, daha fazla viski
Onun için iyiydi, takdir yetkisini körelmiş ve dilini gevşetmişti.

"Söylemek zor. "Baker geriye yaslandı ve duman yüzüklerini patlattı
tavan. Bir avukat için bile olağanüstü bir taklit adamdı.

"Yaşlı adam ona çok güveniyordu." Faxon izlenimi verdi
Soliloquy. "Çocuğu bir ödenekte tutup tutmadığını merak etmemeliyim.
Bazen oldukça sıkı sarıldı. Queer kız, Judith. "

"Öyle mi?"

"Evet. Bazen sadece onu nasıl alacağımı bilmiyorum."

"Bu yüzden?"

"Büyüleyici, iyi karakter ve her şey-ama zor. Sence
Bu yüzden?"

"Um-... ...."

"Roger farklı."

"O mu?"

"Ah, benim, evet. Bir paket taşırken demek istemiyorum-kaçmak istiyorum
O zaman-ama ayıkken iyi bir çocuk. Çok genç ve basit,
kurs. Hala...."

"Olmadan alarums-ve krala gir!" Kalın bir ses geldi
Kapı, Judith'i ikinci kez tutuklayan ve onu tutan bir ses
büyü. Zaten ipotek ile karıncalanıyordu. Ona nasıl cüret etti
Arkadaşlar onu ve Roger'ı kendi evlerinde sakin bir şekilde analiz eder,
Özel paraları önemlidir, küçümseyen, neredeyse küçümseme ayakları
Onların iyi ve kötü hesabı? Sonra, karanlıkta bile onu hissetti
Yanaklar ısınır. Kendinden çok daha mı iyi?
Kendi misafirlerine kulak misafiri? Her nasılsa, tuhaf bir şekilde, düşünce parladı
Üst katta sessiz adamın bunu yapamayacağı, onun kodu
Etik, kendisinden ve arkadaşlarından daha temizdi. Ama ne zaman
Kardeşinin sesini duydum, içinde bu tür kalınlaşarak, şeffaf
Ne yapabileceğinden korktu, tüm sosyal güzellikler düşüncesini sürdürdü. Roger
Sık sık böyle değildi, ama o zaman sorun demekti.

"Merhaba Roger." Faxon'un tavır ince bir değişiklik geçirdi. "Seni düşündüm
Kalabalıkla köprü oynuyordu. "

"Köprü? Ben? Hayatında değil! Bunu kestim.
Bütün parti, öyleyim. Kör bebekler için bir Noel ağacı olmaktan bıktım.
Han'larını ceplerime koy çocuklar. Ev'wody It It! Hayır efendim, ben
Bırak f 'iyi. Scotch nerede? "

"Gerçekten, Roger," diye protesto etti Baker biraz endişeyle, "diye düşünmüyor musun
Daha iyisin .... "

"Bir tost," diye ısrar etti Roger inatla, "Jus '. Drewed
kendisi dengesiz bir şekilde dik. "Ben bir içki içiyorum-istiyorum-mos '
güzel, mos '' ttraktif, mos 'kalpsiz .... "camı kaldırırken
Fursish ile parmaklarından kaydı ve masaya çarptı,
Altın içeriği Baker'ın dizlerinin üzerinde damlatıyor.

Anlık bir sessizlik vardı; Sonra tek bir kısa kahkaha. Ayıktı
Wynrod bir soğuk su gibi. "Komik olduğumu mu düşünüyorsun?" istedi.

Faxon kızardı. "Ah, şimdi gel, Roger, neden çok pahalı? Bir şeyler var
minnettar olmak. Vera'nın seni terk ettiğini duyuyorum.
Vaat davası ihlali tehdidi-- "

Kan Roger'ın yanaklarına yükseldi ve özellikleri keskinleşti. Ne zaman
Sonunda çok yavaş olduğunu söyledi.

"Endişelenmeyen konularda ağzını kapalı tuttuğunuz için teşekkür edeceğim
Sen, "dedi Icily.

Faxon'un gözleri öfkeyle parladı ve dudakları ayrıldı; Ama konuşmadı.
Elini ağzına geçti ve gergin bir şekilde güldü.

Baker elini genç adamın omzuna koydu. "Bakalım nasıl
Kartlar gidiyor, Roger .... "

Ama Wynrod onu salladı. "Onu dövmek ister misin, John-sadece bir
an. Faxon ile konuşmak istiyorum-iyi bir adam var-- "

Baker çifti araştırdı ve tereddüt etti. Sonra soğuk ve anlamla
Faxon'a bir bakış, omuzlarını silkti ve dışarı çıktı.

Perdeler kapandığında Wynrod Faxon'a döndü. Onun içinde çizdi
Nefes ve dişleri keskin bir şekilde tıkladı.

"Vaat davalarının ihlali riski taşıyabilirim," dedi uzun bir süre sonra
Duraklat, "Ama evli kadınlardan uzak duruyorum."

"Şey, emin olmak için asil, ama-ne?"

"Yapmazsın."

Faxon'un özellikleri sıkılaşmış. "Korkarım anlamıyorum ..."

"Bu bir yalan," dedi Wynrod çirkin, kasıtlı bir şekilde.

"Şimdi buraya bakın ...." Faxon kızmaya çalıştı, ama patentli olarak zorlandı.

"Siz ya da fırıncılar bu evden çıkmalısınız. "Kelimeler
sessizce yeterince söylendi, ancak arkasındaki kararlılık düzdü.
Faxon bunu fark etti ve dengeledi.

"Neden?"

"Çünkü evimde böyle bir şey olmayacak."

"Evin?" Sadece en hafif bir vurgu önerisi vardı
zamir.

"Evim," diye tekrarladı Roger soğuk bir şekilde. "Seni ve Della'yı dün gece gördüm. Ve
Günümüzde kasabada tanıştığını biliyorum. Eğer böyle bir kıç yapmak istiyorsa
Dışarıda, bu onun işi. Ama burada yapamaz. John
Baker benim arkadaşım. "

Anında bir Fakson çenesi kıvrılmış dudaklarla ve gözleri ile ayarlandı
yanmış. Sonra tüm ifade değişti ve omuzlarını silkti
Ve güldü-çok kolay olmasa da.

"Neden Roger yaşlı çocuk, hepiniz yanılıyorsun. Della hakkında oldukça yanılıyorsun
Baker. O ve ben iyi arkadaşız-daha fazlası yok. O mutsuz bir küçük
kadın, hepsi bu. O-oh iyi, arkadaşlığımı bir şey için aldı
Daha. O...."

"Onu tartışmayalım."

"İstediğin gibi. Ama işleri düzleştirmelisin. Sadece olduğum için
Kocası olmadığında ona iyi ve beni aşık etti
O, beni düşündüğün gibi bir şey yapmıyor, değil mi? "

Roger sessizdi. Faxon, sessizliğin kabulü anlamına geldiğini varsaydı.
Açıklaması ve görünen başarısı onu dikkatsiz hale getirdi. Onun sesi
yumuşatıldı ve onun tarzı neredeyse kedi oldu. Elini üzerine koydu
Diğer omzu.

"Hepsini yanlış anladın, oğlum. Della partiyi benim için şımarık.
Bana bir ahır gibi yapıştı. Onun için buraya gelmedim. BEN
Judith'i görmek istedim. Neden...."

Roger aniden daha uzun büyüyecek gibiydi. Gözleri banka gibi alevlendi
yangınlar ve burun delikleri genişledi. Yumrukları şiddetle sıkıldı. "Kesmek
Bu-kesi, size söylüyorum, "Set dişlerinden kalın bir şekilde yer.
"Kız kardeşimden hiç bahsetmiyor musun? Tanrı tarafından, buna dayanmayacağım,
duyuyorsun. "Sesi düşük ama net ve canlandırıcıydı
tutku.

Faxon geri tepti ve davası onu terk etti. "Kız kardeşin yaş, ben
İnanın, "dedi çelik bir eşitlikle." Koruma ihtiyacı yok. "

"Uzakta dur, sana söylüyorum. Uzak ol." Roger'ın nefesi kısa süre içinde geldi,
ve yumrukları sıkıştı ve kendilerini spazmodik olarak engelledi.

"Kız kardeşine bakacak kadar iyi değilsem, ya sen-ve Molly
Wolcott? Küçük Vera'nın Della Baker'dan daha iyi olduğunu göremiyorum. "

"Kes, Faxon. Çok ileri gidiyorsun!"

"Böylece?" yaşlı adamı sertçe küçümsedi. "Peki ya gidersem
daha uzak. Senden çok saçma almayacağım, horozum. "

"Bu evden çıkacaksın ve dışarıda kalacaksın ...." Roger'ın gözleri parlıyordu
Ve özellikleri konvulsif olarak çalıştı. Diğeri, çok daha büyük çerçeve,
Kendi kadar sıcak bir bakışla ona baktı. Atmosfer
gergin.

Sonra, neredeyse aynı anda perdeler ayrıldı ve iki bölümü
Piazza penceresi içe doğru sallandı. İki adamı çok terk eden fırıncı
isteksizce ve iyi bir şekilde yapabildiği anda geri dönmüştü,
dorukta. İki adamın birbirine baktığını görürken öne atladı
dar masanın üzerinde ve durumu anladı. Ama o da öyleydi
geç. Wynrod'dan çirkin bir kelime yakaladı. Sonra, vahşi bir yeminle,
Faxon'un kolu vuruldu.

Ete karşı sıkıcı et çıtırtı vardı ve genç adam
etkiden geri döndü; Sonra öfkeyle kör, ileri fırladı
Tekrar; Yanlış bir viski olarak paramparça bir cam kazası izledi
Şişe büfe kıyısında parçalanmış. Sonra, aynı anda üç
Erkekler Judith'in pencerede beyaz ve heykelsi duran farkında oldular.
Gözleri küçümseme ve itme ile parlıyor.

Söylenenden daha sonra net bir hafızası yoktu. Roger, savaşan
Yine de sıcak bir savunma girişiminde bulundu, ama onu bir kesimle susturdu
kelime. Faxon ilk kez kayıtta, Suavity'nin onu terk ettiğini buldu.
Hostesi tarafından düzensiz bir kavga içinde yakalanmıştı ve onun
Dapperness, sıçrayan likörle gölgelendi. Retoriği oldukça kırıldı
Down ve kariyerinin en garip çıkışını yapmanın bilincindeydi.

       * * * * * *

Bir saat sonra, ev gece sessiz kaldığında,
Judith, Roger'ın bakımını yanağında hafif ama akıllı bir kesim buldu, burada
Faxon'un mühür halkası onu sıyırmıştı.

"Roger," dedi, "bu yeterli 'ilk yardım', değil mi? Konuşmak istiyorum
seninle. "

"Ah, kes, Judith. Yatağa git.
Bir akşam, sizin tarafınızdan ders verilmeden! "

"Bekleyemez Roger. Sana söylemem gereken bazı şeyler var,
Geceye ve dinlemelisin. Yapmazsam uyuyamadım. BEN
çok uzun süre bekledim. Olmasaydım, bu sefil, kaba bir şey
olmazdı .... ve kendi misafirlerinizden biriyle de. "

Bunu düzeldi ve koyun görünümünü kaybetti. "Konuklarımdan biri mi?
Bir milyon değil! Kennels'imde o lanet olası sınır olmazdım.
Neden hepsini as, Judith, etrafta ne için olduğunu göremiyorum
hiç. O...."

"Neden ona sahip olduğumu mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun. O burada, böylece Della Baker
İyi bir zaman geçirebilir-Yoktu kız. "

"Zavallı kız! Sıçanlar! Kocası onunla etiket oynamadığı için
Gün, o 'zavallı kız'. Yarım iyi bir tür davranmak yerine,
Joe üzerinde birkaç farklı türden bir aptal yapıyor
Faxon. 'Zavallı kız mı?'-Beni güldürme! "

"Ah, Bay Faxon'a söylediklerini duydum. Ama takip etmiyor Roger,
Herkesin senin kadar korkunç olduğu için kötü bir aklın olduğu için
Düşünmeyi seçin. Belki bir erkeğin hayatının bazı tarafları vardır
bilmesi gerekiyordu. Ama sadece bir vaat elbisesinden kaçmak,-oh,
Roger, sana utanç! "

Bir an için genç adam güvencesinin bir kısmını kaybetti. "Değilsin
Adil, "mağdur bir şekilde protesto etti." Beni yanlış koymak zorundaysın
her zaman. Kendimi her türlü aptal yaptığımı itiraf etti,-
Adam bir şekilde öğrenmeli, değil mi? Ama en kötüsüne inanacaksın
Her zaman ben ve değerli bir şeye karşı hiçbir şeye inanmayacaksın
Arkadaşlar. Önyargılısın, işte bu, önyargılı. "

Judith içini çekti ve masadan bir sigara aldı ve aydınlattı. O
Bir an düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Roger, eminim seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Bu sadece bir kazıma
birbiri ardına. Bunun çıkması çok uzun sürmeyecek. Ama yapmıyorum
haksız olmak demek. Dediğin gibi, her türlü aptal oldun
Benim olduğundan daha fazla senin hatan değil. Yapma hakkım yoktu
Her türlü aptal olman için mümkün. Ve aslında, sen
Kendinden biraz utanmıyor, Roger. Aksine, sen
tamamen kendinizden çok memnun. "

Kardeşi tedirgin bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten ihtiyacım olduğunu bilmiyorum
Başsağlığı, "alaycı bir girişimle tekrar katıldı.

"Bu sadece sorun," dedi ciddiyetle. "Hissediyordun
Tamamen çok az sebeple çok iyi. "Onu fırlattı
şöminede sigara ve sonra döndü ve dudaklarla yüzleşti
sıkıştırılmış. "Geçen gece seni tartışan bazı insanlara kulak misafiri oldum,
Roger. Biri sana 'hesap yok', diğeri, 'kötü yumurta' ve ikisi
nedenin 'çok fazla para' olduğunu kabul etti. "

Gözleri parladı. "Onlar kimlerdi?" Savaşçı bir şekilde istedi.

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"Neden değil?"

"Çünkü söyledikleri doğru."

Roger bu konuda sessiz kaldı, ama Judith acımasızca devam etti.

"Sen _ARE_ Hesap Yok, Roger. Bir şeyler yapan erkeklerin standartlarına göre
Dünya, hiçbir şey için iyisin. Sen iyi bir dansçısın. Sürebilirsin
bir motorlu araba. Polo oynayacak atlar hakkında yeterince bilginiz var. Ve ne zaman
Aklını koyun, iyi bir kart oyunu oynarsınız. Bunun ötesinde, ne
yapabilir misin-ne _are_? "

Ona dar bir şekilde baktı ve yanaklarında hafif bir sifon yükseldi.

"Ne yapmamı istiyorsun-bir erdem kataloğu mu var?" O sordu
alaycı bir şekilde. "Bütün bunlar neye yol açıyor, yine de. Hepim olduğumu kabul ettim
Çıkarma türleri, cevap nedir? "

Judith, sorusundan bir süre sonra düşünceli bir şekilde sessiz kaldı,
Ve konuştuğunda bunu başka bir soru ile cevaplamaktı.

"Hiç hayatınızda tek bir yararlı iş yaptınız mı?"

"Muhtemelen hayır." Onun tonu biraz sayaktı.

"Neden?"

"Asla yapmak zorunda kalmadı." Kölelik oldukça açıktı.

"Hayır, hiç yapmak zorunda değildin-hiçbir şey yapmak için asla _had_." Başka bir şey vardı
Uzun sessizlik, sadece Roger'ın parmak uçlarının sinir davulmasıyla kırıldı
sandalyesinin kenarında. Judith tekrar konuştuğunda, tonu hassastı,
ama kendini tam olarak ileten canlı bir belirleme notu ile
kardeşinin ilgisiz fakültelerine bile.

"Şey, bundan sonra, adamı oynayacaksın. Alacaksın
kendine bak. Bir şeyler yapmak için _have_ yapacaksın. "

"Ne demek istiyorsun?" Tüm Roger'ın Kölesi yok olmuştu ve onun yerine
neredeyse komik bir kaygıydı.

"Sadece söylediklerim, Roger Lad. Artık seni desteklemeyeceğim."

"Yani ... ödenekimi durduracak mısın?" O,
olasılık ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Elbette sen
Öyle bir şey düşünemiyorum-çok-outrageous? "Diye sordu.

"Ama ben!" Bir meydan okuma önerisiyle başını fırlattı ve
gülümsedi. "Yirmi dört yıl boyunca memnun olduğunuz gibi yaptın.
Pekala, istediğiniz gibi yapmaya devam edebilirsiniz-sadece kendi başınıza yapacaksın
para."

"Ama bu param-ödenekim-bu senin değil, biliyorsun,"
Expostüle, neredeyse gözyaşlarıyla. "Bu sadece salak bir irade
Siz onun elden çıkar. Yüksekliğine binmek için ne hakkın var
at ve bana ne yapmam gerektiğini ve yapmamam gerektiğini söyle? Bana cevap ver. "

"Hayır _Right_, Roger," dedi ne yazık ki. "Sahip olduğumuz şeyin yarısı senin
kurs. Ama otuz yaşıncaya kadar senin değil-bunu biliyorsun. Yapamadım
İstesem bile şimdi sana ver. Sana vermek zorunda bile değilim
bir ödenek. İki bin, elbette, almaya devam edeceksiniz. BEN
Bunu kontrol edemiyorum. Ama ötesinde .... "

"İki bin! Bu bana ne iyi olacak? Sence yaşayabilirim?
O?"

"Bazı insanlar yapıyor," diye mırıldandı. Judith kesin değildi
Sessiz ironi kullanmayı seçtiğinde.

"Aptal olma Judith. Çok iyi biliyorsun, bu konuda anlaşamıyorum.
Neden, iyi gökler, muhtemelen yapamam! "Sesi Shrilly gibi yükseldi
Düşüncenin büyüklüğü onu tüm gücü ile vurdu. Ama Judith
sorunlu olmayı reddetti.

“Belki denedikten sonra daha fazla bilgi edersiniz,” dedi nazikçe.

Roger ayaklarına atladı ve bir an için hızla ve hızla ilerledi. Daha sonra
Kız kardeşiyle yüzleşti ve gözleri öfkeli bir kedininki gibi alevlendi.

"Gerçekten bu çürük numarayı bana oynayacağını mı söylüyorsun?"
Sıcak bir şekilde talep etti. "Mükemmel bir şekilde yararlanacak mısın
Dürüst olmak gerekirse, beni neyin var mı? Yoksa şaka mı yapıyorsun
Ben? Eğer öyleyse, yeterince şeyim vardı. "

"Her kelimeyi kastediyorum," diye geri döndü, küçük bir asperite değil. "Ve ben
seni aldatmamak. Kendinize bıraktınız. Şimdi
Sana yardım edeceğim. Günahların için acı çekmekten yoruldum! "Aniden
sesinin kalitesi tamamen değişti ve gözleri parladı
müstehcen. "Ah, Roger Lad, anlayamıyor musun? Göremiyor musun
Bunu yaptığımı, kendinden bir şeyler yapmanı ister miyim? Sen tek sensin
Dünyada sahip olduğum şey. Sahip olmamı nasıl incittiğini göremiyor musun
İnsanlar sizin için bir hor görüyor mu? Sahip olduğun tek anne benim.
Yapmam gereken şeyin milyonuncu bölümünü yapmadığımı biliyorum
senin için. Başarısız oldum-önemli bir şekilde. Biliyorum ki. Tüm zayıf yönlerin
benden kaynaklanıyor. Suçlanacaksın. Bu benim son şansım. Sen
Kayma, Roger-kayma. Bu benim yakalamak için son şansım
Senden önce-daha önce ... çok geç. Yargıç Wolcott Kabul Ediyor: Konuştum
onunla bitti. Oh, üzgünüm delikanlı. Ne kadar üzgün bir fikrin yok! BT
Kalbimi bu şekilde acımasız olmak için kırıyor-ama olmalıyım Roger. Olmalıyım-Anlamıyor musun? Lütfen söyle. "
boynunun etrafında kollar ve yanağını ona karşı koydu. Ama onu salladı
kabaca kapalı.

"Hepsi çok güzel konuşma," diye kopardı. "
herhangi bir şey. Şeytan kim yaşlı Wolcott'um ahlakım için endişelenecek ...? "

"Molly'nin babası olarak o ..."

"Molly kendine bakabilir. Ama anlamı bu değil. Ne istiyorum
Bilmek, Wolcott'un işlerimle maymun yapma hakkını nereden aldığıdır. Ve
Sana gelince-eğer beni benim olandan aldatacaksan-
Cennet sevgisi, yap, ama tüm bu yüksek ve
Güçlü konuşma. Beni yoruyor. "

"Lütfen Roger ...." Gözlerindeki gözyaşları şimdi sade idi.

"Belki de söylediğin tüm hoş şeylerim. Belki de yok
Kendi paramla ilgilenecek kadar hissediyorum. Ama sen nesin Asla ben
omuzlarınızda herhangi bir kanat fark ettim. "

"Anlamıyorsun. Ben ...."

"Anlayın? Tabii ki anlamıyorum. Bu yüzden soruyorum
soru. Eğer ben dediğinim-sen ne misin? Nereden aldın
vaaz kart? "

"Ne olduğumu ne fark ediyor?"

"Bu çok fark yaratıyor. Bana reform yapmaktan çok sıcaksan, neden
Kendinize bir çatlak almıyor musun? Bu kadar yüce olduğunu görmüyorum
Melek. Dünyada ne yapıldı? Piyano oynayabilirsiniz
Bir moda ve şarkı söyledikten sonra ve biraz Fransızca konuşun ve kartlar ve
Sigara içmek ve kokteyl içmek ve ... Peki, başka ne yapabilirsiniz?
Benim kadar iki kat daha fazla para harcıyorsun ve görebilirsem asacağım
çok daha iyi bir avantaj için harcadığınız. Eğer bir atıksam ve hayır
Hesap ve kötü bir yumurta, sen de bir sensin. Tek fark sen
Etek giy ve ben yapmıyorum. Peki-neden bana cevap vermiyorsun? "

Yükselen öfkesi ile beyaz, beyaz.

"Diyorum ki neden bana cevap vermiyorsun?" Sıcak bir şekilde tekrarladı.

"Kaba olmana gerek yok," diye cevapladı sesi titriyor.

"Kaba değilim. Sadece sana aynı soruyu koyuyorum
Bana. Aynayı bana tuttun. Aynı şeyi yaparsam gıcırdayamazsın
Senin tarafından. Önde ne olduğunu bilmek istedin, ne düşündüğümü
Şeyler, nerede durduğum ve tüm bunlar. Peki, ne düşünür?
şeyler? Nerede duruyorsun? Sen nesin? Turn'ın fuarı, değil mi? "

Judith haysiyetle sığındı. Başını soğuk bir şekilde kaldırdı. "Bence
Söylenecek başka bir şey yok. Bence yatman iyi olur. "

"Hayır," diye hafifçe küçümsedi; "Daha fazla bir şey yok. Sen uğraşıyorsun
kartlar. Ama bu, çürük bir anlaşma, aynı. Varsa
Açık vicdanım, olsaydım sahip olduğumdan çok daha fazla şeytanın var
Ayakkabılarınızda. "

Roger'ın onurlu bir şekilde takip ettiği bir şeyle, eğer
İstikrarsız bir şekilde, odadan çıkın.

Judith onu terk ederken kaldı, çenesi elinde,
boş şömine. Bir veya iki kez mendilini ona getirdi
gözler. Kardeşinin kızgın sözleri onu ondan çok daha acımasızca sokmuştu
itiraf etmeye istekliydi. Onun karşı tutulması eve çarpmıştı.
O neydi, bir şeyler hakkında ne düşünüyordu? Onun için gayretinde vardı
kendini gözden kaçırmadı mı?

Gözlerini odanın etrafına attı, tatlı hastalığıyla tekrarladı
ölü sigara. Ona geçen yüksek bahisleri düşündü
Masalar, yine Wan, yorgun, sert yüzlerini gördü,
ateşli, açgözlü parmaklar; Ve bir yankı içinde olduğu gibi, kafalarını duydu
zulümler, boş mülayimleri. Ve bu insanlar, yansıttı
Acı bir şekilde, arkadaşları-sadece sahip oldukları.

Roger soruyu kareye koymuştu. O neydi? Sözler
Onu yüzüne bir darbe gibi vurdu. Ve ne düşündü-hakkında
herhangi bir şey? Ve sorunun ağırlığı olmak için daha hafif değildi
Aynı gün ikinci kez istedi. Roger olgunlaşmamış çocuk
Kimin yargılanmasına izin vermişti ve Brent iyi,
zavallı vagabond, hem onu ​​dengede tarmış hem de onu bulmuştu
istemek. Zihnine dediği şeyin kurak yararsızlığında titredi. .
Günlük düşüncelerinin grotesque alayı, incelemeden önce geçti.
Gözlerini kapatmaya ve korkunç resmi kapatmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Olumsuz.

Zenginlikler, sağlık, bir tür zeka-bu şeyler onun idi. Ne vardı
onlarla mı yaptı? Cevap neredeyse fiziksel olarak incindi. Boşluk,
tembellik, boşluk ... kendi içinde başka bir şey var mıydı, arkadaşları,
Tüm hayatı? Varlığı haklı çıkarmış mıydı?

Aniden soğuk olduğunu fark etti. O titredi ve ortaya çıktı
ışık.


II

Roger ertesi sabah tövbe eden bir ruh halinde uyandı. Yavaş ve
Acı verici bir şekilde önceki akşamın gerçeklerini, loş ve puslu
Bazıları, diğerleri aşağılayıcı ve endişe verici bir şekilde göze çarpıyordu
farklılık. Ve onları ne kadar çok analiz ederse, o kadar hoş olmayan bir şekilde
Judith'in ölümcül ciddi olduğunu fark etti. İlkinde
Umutsuzluk, kötü bir şansla mantıksız bir şekilde yakalandı. Kız kardeşi
Büyük korku, bu son kaçışın sızabileceği gibi görünüyordu. .
Dövüş, tüm şaşırtıcı cephe değişiminin başlangıç ​​noktası olmuştu.
Gururunu yutarak dışarı sızmasını engelleyebilirdi.
Belki de sonuçta aşırı büyüktü.

Buna göre, bu yeni karar üzerinde hareket eden Roger, Faxon'un gözünü yakaladı
Masadan yükseliyorlardı ve başını salladılar.

İkincisi bekledi. Roger hafifçe kızardı ve sessiz kaldı
Diğerleri kulaktan çıktı. Sonra elini uzattı.

"Üzgünüm Joe," dedi erkekçe. "Olduğumda çok aptalım
yük. Umarım söylediğim veya yapmış olabileceğim her şeyi unutursun. "

Faxon genişletilmiş eli biraz şaşırdı.

"Bildiğin en kesin şey Roger. Ve ben de üzgünüm. Ayık bir şekilde vurdum
Adam-anlıyorsun, değil mi? Ben çok aceleydim. Biri unutuyor. Duyar
Şeyler-ve düşünmeden önce davranır. Kötü iş-ama bitti ve biz
Gömme. "

"Özellikle istediğim şey," dedi Wynrod,
Faxon oldukça gereksiz ciddiyet. "Kesinlikle gömüldü. İstemiyorum
hiç dışarı çıkmak için. Baker'a güvenebilirim .... "

"Ve bana güvenebilirsin," dedi Faxon yürekten. "Nefes almayacağım
fısıltı. "

"Teşekkürler." Ellerini ağır bir şekilde salladılar ve utanç duyduktan sonra
Duraklat, Roger kendini mazur gördü ve kız kardeşini avlamaya gitti.

"Dün gece bu şeyler hakkında-hala ciddi misin?" sordu
Doggly, ama hoş değil.

Gözlerinde merakla hassas bir ifade ile ona baktı, ama
Çenesi ile sıkıca ayarlanmış.

"Kesinlikle, Roger," dedi sessizce.

Ama beklediği patlama gelmedi. Bunun yerine ona baktı
Quizzly ve gülümsedi.

"Şey, kardeş, belki söylediklerinde bir şey var. Ben oldum
Bunu düşünüyorum. Ama beni her yüce bir zorla kurdun
Önerme. İstiyorum-ama ne yapabilirim? "

Judith olmasam da çok şaşırdı.
Kardeşinin, dikte ettiği her şeyde alışılmadık bir şekilde tanışmasını bilmek.
Ama şaşkınlığını gizledi ve gerçek olarak cevap verdi
Toplayabildiği gibi. Ve Judith hiçbir şekilde daha düşük bir oyuncu değildi.

"Neden Yargıç Wolcott'u görmüyorsun?"

"O bir avukat."

"Biliyorum. Ama her türlü iş meselesiyle ilgileniyor. Ve
Tezgahta gitmeden önce bir şirket avukatıydı. En azından o
Sana kim göreceğinizi söyleyebilir. "

"Fikir haksız değil, kardeşim. Sanırım yargıyı göreceğim
Pazartesi. Ve sonra Little Roger'ın baş döndürücü yüksekliklere tırmanmaya devam etmesini izleyin
sanayi. Sana hiç tahmin etmediğin hakkında bir iki şey göstereceğim. "

Judith'in gözleri gözyaşlarıyla dolu ve kollarını boynuna attı.
"Ah, Roger-iyisin. Ve sana zalim. Hiç işim yok
Size bu şekilde davranmak için. Benden çok daha büyüksin. Yapacaksın
Başarı-büyük bir başarı. Yapacağını biliyorum. Ve gurur duyacağım
Sen!"

Olasılık yeni bir olasılıktı. Roger bunu dikkatlice düşündü,
an. "Jove tarafından yapacaksın!" Sonunda ağladı. "Sen asacağım
olmayacak, "diye ekledi coşku. Gözyaşlarının neden göründüğünü merak etti
Kız kardeşinin gözlerinde daha hızlı.




Bölüm III

"Bilmiyorsun Bay Imrie"


Judith'in "deli heves" haberi Braeburn'a hızla yayıldı ve
Çeşitli çağrıştırdı yorumlardı. Çoğunlukla tadını çıkardıkları
Taziye, ne olduğu için bazı duygusal onaylar olmasına rağmen
bir meraklısı tarafından kursunun "asaleti" olarak karakterize edilir. Bu
Roger üzerinde etkisi oldu ve zamanla hayranlık duymaya başladı
onun için ve sonra kendi katılımının doğal bir sonucu olarak
Olay, kendisi için bir hayranlık hissetmeye geldi. Dışarıdan ve dışarı
Bu nedenle, fikre düşmanlık, duyarsız bir şekilde değişti ve
Vollu sempati.

İlk başta Judith, durumun açıkçası olduğunu itiraf etmişti
sıkıntı olasılıkları. Konuklarının potansiyel olarak
Günlük hayatına tehlikeli bir aşinalık, ona belli bir şey hissetti
Bu sosyal olanakların bilgi eksikliği-veya en azından gözlem-
eğitiminin üzerinde, içgüdüsünden daha fazla, onu yerleştirmesine yol açtı
Önemli bir vurgu. Bu tekerlekli bir körfez hissi ile oldu
aralarında, ilk toplantılarına yaklaştı
kaza. Ve bu nedenle, o kadar az utanç duymadı
odasına girdi.

Acı çizgileri yüzünden kaybolmuştu ve
ilkini aldıklarında çenesini kaplayan anız
karşılaşma, dinlenmesiyle birlikte ve-şüphelenmese de
Bu-şiddetli yemekler
alışkın, görünüşünü şaşırtıcı bir şekilde geliştirmişti. Onu selamladı
etkisiz bir şekilde.

"Merhaba," dedi. "Seni görmeyi bekliyordum. Söylemeye başlayamıyorum
Ne kadar minnettarım-tüm bunlar. "

"Ve ben," diye bağırdı, "sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem
olmuş. BEN...."

"Şey, o zaman," dedi iki sıra güçlü ortaya çıkan bir gülümsemeyle,
Hatta ve çok beyaz dişler, "İkimiz de denemeyelim."

Bu buzu kırıyor gibiydi ve çünkü hayır hissetti
Utanç, onun onu oldukça terk ettiğini buldu. O'ndan önce
fark etti, sabah çok gelişmişti ve onu terk ettiğinde
yıllardır birbirlerini tanıdıkları merak uyandıran bir duygu ile
Yıllar ... çok iyi.

Ve bu sadece çok garipti, ama çok
gerçek, aralarında ortaya çıkan dostluk. Olurdu
Şaşırmış-belki de şok-ne kadar zaman harcadığını bilmek arkadaşları
onunla; Ama konuları bilmek hala daha fazla şok olurdu
aralarındaki konuşmaların. Kendisi her seferinde şaşırdı
onu terk etti; çıkarlarının menzili ve derinliğinde değil ve onun
Bilgi-ama kendi başına. O onun fikirleri ve sözleri uyandırıyor gibiydi
hiç hayal etmemişti. Onu biraz büyücülükten az vurdu.

Ancak durum tamamen hoş değildi. Küçük yarıklar vardı
Uç. Birincisi birkaç hafta sonra geldi. Roger'dı
tanıttı.

"Söyle Judith," dedi aniden, bir gece akşam yemeğinde, "
Çok yakında yukarı ve etrafta olun. Onu orada işbirliği yapamazsın
Sonsuza kadar, biliyorsun. Onu ne zaman yemeklere bırakacaksın? "

Zahmetli sıklıkla meydana gelen bir soruyu dile getirdi
kendi zihninde. Bir anlığına sessiz kaldı, çünkü bir
Artık kaçamayacağı karar. Bu meraklı bir çıkmazdı
Hangi olaylar onu yerleştirmişti-kolayca anlaşılması kolay değil. Oldu
Tartışmasız olan,
üzerine, iradesine karşı koyduğu bu sözleşmeler
çok mağaza. Onun konusunda oldukça bilinçli olduğu eşit derecede kesinti
Bu açıdan eksiklikler. Onun yerine miydeydi, kendi kendine dedi.
Kontrastların utançlarını çekmemeyi tercih eder
Kendi aralarında ve onun aralarında yer almalıdır. Ama öte yandan, o
belki de hassasiyetini aşırı vurgulamıyor ve daha fazla değil miydi
orantısı duygusu için _manner_ anlayışı
Zavallı olmasa da insan ilişkisi saçma mı? Kendini bir
Nazik olmak için acımasız olabileceği durum. Ve ne
sadece onun dokunuşuna, ona saf züppe olabilirdi. Yerleşmiş
sorun. Pettiness görünümünü bile riske atamadı. .
Karar, başka hiçbir şeyin olmadığı gibi, kararlarının ne kadar olduğunu fark etti
onun için kastetmeye gelmişti.

"Haklısın, Roger," dedi sonunda; "Onu indireceğiz
Yarın."

Roger ilginç bir şekilde ona baktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Nerede?" Şaşkınlığı etkiledi.

"Evet. Burada ... ya da yalnız ... yoksa ...?"

Anlık olarak mücadele etti.

"Neden, burada-elbette-bizimle," dedi sıkıca. Sonra çok hızlı ve
Nihai olarak konuyu değiştirdi. Bu önemsiz bir olaydı; Ancak
Bunu çözerken daha sonraki sorunları çözmeseydi, kurs
hayatının tamamen değiştirilmesi olurdu.

Bunlar, Judith ve konuğu için, genel olarak kabul edilebilir günlerdi, ancak
Roger için değil. Kız kardeşinin ültimatumu ve kendi zirvesi uyarınca
Ona alınan karar, paladin benzeri, fethetmek için ileri sürmüştü
Erkeklerin her türlü şeyi satın aldığı ve sattığı gizemli dünya,
kendilerini hariç tutmamak. Ama yüksek yoldan başka bir şey kanıtlamıştı
gizlice beklediği ihtişam; Günlük mızrakları titredi
ne yüzünü gösteren ne de adını veren somut olmayan bir düşman, ama
daha önce oldukça güçsüz görünüyordu.

Wolcott'u yargılamak için ilk önce gitmişti ve
belki de sergilediğini düşündüğünden daha az alçakgönüllülük, ama
doğal olarak beklendiğinden daha fazlası ile,
herhangi bir tatmin edici (vurgulanan) "pozisyonu" düşünmeye hazır olma
Yönetilebilir.

Onun kızgınlığına göre, sürpriz söylememek, yargıç önce gülmüştü
sınırsızca. Ama verdiği suçu fark ederek Roger
gizlemek için hiçbir acıya sahip değildi, oldukça ciddi olmuştu ve
genç adamı isimleri yazdığı birkaç beyefendiye yönlendirdi
Biraz karton.

Ancak bu beyler, habitatlarının kolordu arkasında olduğunu kanıtlamışlardı
az ya da çok belirsiz menialler. Çok açık bir
Tamamen gereksiz olarak düşündüğü şeyin cevapları
Kartına sahip olma ayrıcalığını bile kazanmadan önce sorular
sunuldu.

Ancak iç sancta'ya girdikten sonra, en nazik davrandı,
Çağrılarının nesneleri Wynrod adından etkileniyor daha az
Wolcott'unkinden daha. Ama muhtelif zevklerin değişiminden sonra
ve iltifatlar, enfesle olsa da, her zaman şantlanmış olmuştu
Başak ve incelik, başka birine.

Bu eğitim sürecini iş dünyasının yollarında bulmuştu
aşırı yorucu; Ama karakterinde güçlü bir
göze çarpmayan, inatçiliğin damarını ve
el. Ama insan olmasa da hiçbir şey değildi ve sürekli başarısızlığı
yavaş yavaş cesaretini yıprattı. Yavaş ilerlemek yeterince zor olurdu,
Kendine söyledi; Ama hiç hareket etmemek tamamen cesaret kırıcıydı.

Her şeyin doğal sonucu, daha sonra şehre gitmesi ve
daha sonra ve daha erken ve daha erken çıktı. Orada bile geldi
hiç içeri girmedi.

Bunun sonucu, gittikçe daha iyi görmesiydi,
Sonuç, yabancının büyüsünün altına düştüğü sonucu
kız kardeşinden daha.

Bu gerçekte, merakla, Judith onu uzlaştıracak bir şey buldu
Lad'in onun için belirlediği görevi tamamlamamasıyla. O
Zamanını daha kötü adamlarla geçirebilir, dedi, Brent'ten daha çok kendine
İyi. Ama ona, ikincisinin saatlerinin tamamen harcamadığını gördü
Roger ile. Yabancı güç büyüdükçe, ona bir çift koltuk değneği sağladı,
ve yardımlarıyla ve motor otomobilin yardımıyla,
Çevredeki ülke tarafına küçük gezinir. Bu gezilerde
Zarif zevki algılamak için neredeyse gözyaşlarını gözlerine getirdi
Büyüyen şeylerin manzarası ve kokusu ona vermiş gibiydi.

"Ülkeyi senin kadar seven kimseyi hiç tanımadım"
dedi bir gün, özellikle hevesli bir görünüm üzerinde mumlu olduktan sonra
Yakın tepelerden birinden.

"Şehirden başka bir şey görmedim," diye yanıtladı. Sonra çok ekledi
Basitçe: "İlk ineğimi görmeden neredeyse bir adamdım." Kaşları
anımsatan bulanıktı ve onu çizmek için ağrıyor olsa da
Geçmişte, bundan bahsetme isteksizliği onu daha da yaptı
tereddüt etmek.

Sadece bir kez çocukluğuna başka bir atıfta bulundu. O öyleydi
İnsanların adını doğru bir şekilde hecelemesinin ne kadar zor olduğunu söylemek.

"Orada herhangi bir zorluk çekmiyorsun," diye ekledi.

"Çok fazla değil," diye itiraf etti. "Queer adı, değil mi," dedi bir duraklamadan sonra.
"Ben de anladım. Bunu duymak ister misin?"

Sorgunun masumiyetine gülümsedi, ama kendini sadece
başını salladı.

Gülümsedi ve meraklı bir hassasiyet ifadesi gözlerine geldi.

"Görüyorsun, bir isim olmadan doğdum. Yani hiç olmadı
Ebeveynler-ya da kim olduklarını hiç bilmiyor, bu da aynı şeydir. BEN
bir şehrin flotsamının isimsiz küçük hurdalarından sadece biriydi
Arada sırada insanların kapılarında bulun. Yani bence
oldu. Sanırım benliğin bilincinde olmaya başladığımda beş yaşındaydım. Gibi
Hatırlayabildiğim kadarıyla, sakız satıyordum ve yiyecek alıyordum
Geceleri restoranlardan yalvararak ve kapılarda uyuyarak ve
paketleme kutuları. Sonra gazete sattım ve müreffeh oldum ve
Yaklaşık on-sanırım on yaşındaydı-görüyorsun, nasıl olduğunu bile bilmiyorum
yaşlıyım-eski bir Yahudi'nin ellerine, bir şekilde veya başka bir
paçavra yaşlı demir adam. "Bir an sessiz kaldı ve ifadesi
hassasiyet tüm yüzüne yayıldı. "O iyi bir tür-bu eski
Kike. Beni olabildiğince iyi besledi-ki bu çok iyi değildi-ve öğretti
Yazmam, şekillendirmem ve okumam-iyi kitaplar da. Halkı biliyordum
Kütüphane kendi evinizi bildiğinizden daha iyidir. O sadece beni okumamı sağlamadı
Kitaplar-beni onlar gibi yaptı. Rusya'dan gelemediği
Onları ve kitapların ne olduğunu biliyordu. Kiliseniz ve erkek kardeşiniz ve
Arkadaşlar ve evler sizin için, kitaplar eski Zbysko içindi. Bana öğretti
Onları da seviyorum. İşler yaparken benim için çok şey yaptı
kolay. Ve bana sahip olduğum tek adı verdi. "

"Adın? Anlamıyorum."

"Evet, eski adam patent ilaçlarına büyük bir inanandı. Dürüst olmak gerekirse
Onları yapan erkeklerin hayırsever olduğunu düşündüm. Bana adı verdi
onlardan biri. "Anımsatan güldü." Sanırım benden birine sahibim
Dünyanın en iyi bilinen isimleri! Her yerde görüyorum. "

"Ve yaşlı adam ...?"

"Bu açlık yapmadılar-Dokümanlar asla bir şeyleri doğru isimlendirmiyorlar.
O zaman on üç yaşındaydım. Beni bir
Kurum, ama kaçtım. O zamandan beri kendim için değiştim. "

Sessizliğe geçti ve Judith ondan daha fazla alamadı
gün. Anılarıyla çok meşguldü.

Bir Pazar sabahı, kazadan yaklaşık bir ay sonra Judith
Kaprisli bir fikir tarafından vuruldu. Hemen misafirine döndü.

"Bay Good," dedi kahvaltıda, "Sana sormak için bir iyilik var ..."

"Zaten verildi," dedi cesurca.

"Bekle-o kadar kolay kanıtlamayabilir. Kiliseye devam etmeyi umursamadığını biliyorum,
Ama benimle gitmeni istiyorum-bu sabah. "

Kederli görünüyordu. "Memnun olmalıyım-yararlı bir şekilde. Ama bak--" O
sabit ve ciddi olmasına rağmen eski kahverengi takımını gösterdi
Roger'ın vale çabaları hala tartışmasız perişan görünüyordu.

"Olursa olsun. Geç kalacağız ve arkaya oturacağız ve kimse bizi görmeyecek.
Ama işte gerçek bir iyilik. Dışarıda bir din adamı olmak
Şehir, bu sabah, arkadaşım olan. Arnold Imrie vaaz etmektir,
Ve ..."

"Arnold geliyor mu?" Roger'da kırıldı. "George tarafından, kendim gideceğim. O bir
merak etmek."

"Bunu öğrenmek istediğim buydu," dedi Judith. "Yani, istiyorum
_you_ öyle düşünüp düşünmediğini öğrenin, Bay Good. Buradaki insanlar bunu düşünüyor.
Fikrinizi almak istiyorum. "

"Bu pek adil değil, öyle değil mi, Bayan Wynrod? O kişisel bir arkadaşı
senin ve zaten kilise hakkında ne düşündüğümü biliyorsun-ama benim
her ikisinin de görüşü. "

"Hayır-ikisi de değil; sadece adam."

İyi başını salladı. "Ayrılabileceklerinden şüpheliyim" dedi
şüpheyle.

"Şey, daha sonra endişeleneceğiz. Geleceğin anlaşıldı mı?"

"Tabii ki, ama--"

"Teşekkür ederim. Bir dakika içinde hazır olacağım."

Kiliseye tüm yol, haksız olduğunu protesto etti
onun avantajı. Ancak Judith protestolarına dikkat etmeyi reddetti.

Bir an için kiliseye bakan alçaktan durdular.
anket. Judith, yıpranmış gri taşlarına çok düşkündü, neredeyse
Lahit Ivy'e gömüldü. Vaftiz edilmiş ve onaylanmıştı
o ve vitray pencereler
Transept-Masterpieces onlar da-onlar-onun hediyeleri, anısına
uzun süredir babası ve annesi. Enfes küçük bir yapıydı,
"Uyarlama" parçacığı olmadan gerçek Tudor biraz
Bazı İngiliz Vale'den bedensel olarak nakledilmişti.
üzerinde durduğu toprak ve iyi kesilmiş ağaçlar
onu kuşattı. Anılar olarak boğazında biraz yakalama hissetti
ondan önce kümelenmiş.

"Güzel, değil mi?"

"Evet," dedi yavaş yavaş. "Güzel ..."

Tonunda ima edilen tereddüt niteliğini sevmedi.

"Rezervasyon var mı?"

"Şey,"-başını bir tarafa eğdi ve kaşlarını ördü. "Evet.
Çok güzel. Yanlış yerde güzellik. Buradaki insanlar
onsuz yeterince güzelliğe sahip. Eğer içinde olsaydı daha iyi olmayı istiyorum
Şehir-şehrin kalbinde-ağaçları ve üzümleri ve onun
çimen. Orada daha fazlasına ihtiyaç var. "Sonra güldü." Ah, Bayan Wynrod, sen
Bana ne sorduğuna dikkat etmelisiniz. Ben queer adamım. Çoğu şey
Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun, bence hepsi yanlış. Yaşamak zorunda kalacaksın
Hayatım onları gördüğüm gibi görüyor. "

Belkin bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve incindi ve cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Arada sırada onu düşünen uçuşlarla şaşkına çevirdi
kendini takip edemez buldu. Genellikle tartışmaya çalıştı, ama
Küçük kilise bunun için çok samimi bir şeydi. Hiçbir şey söylemedi
ve sessizce içine girdiler.

Oraya varmak için gelişlerini dikkatlice zamanlamıştı.
vaaz ve gözlemsiz bir şekilde yan sıralardan birine girdiler
arka. Ancak bina o kadar küçüktü ki,
Rahip Arnold Imrie, bazen yale mürettebatının vuruşu,
Oxford ve şimdiye kadar yenilen en güçlü kafalardan biri
Heidelberg _KNEIPE_.

O iyi inşa edilmiş, iyi görünümlü bir genç adamdı, yakın kırpılmış kıvırcık
Sarı saçlar ve berrak bir cilt ve gözler. Cildisi kabadaydı, ama
Bronzed, sanki hala kapıya çıkmamış gibi. Yine de vardı
gözleri arasında iki satır ve omuzlarına bir eğik
çalışmaya eşit bir aşinalık. Gerçekten onun tarzı ve
Görünüş aynı paradoksal izlenimi verdi. İyi görünüyordu
Doktor Imrie'nin bir zaferinin ürünü olduğunu inceledi.
vücuda dikkat edin. O, zafer kazanan bilinçli münzevi idi.
içgüdüsel duygusal. Din adamının hayal etmek zor değildi
dünyanın iyi şeylerine çok düşkündü, ancak ne olabilirdi
Onları ruhun şeylerinden lehine ihmal edin.

Ve bu tahminde büyük ölçüde haklıydı. Imrie girmişti
Bakanlık, gerçekten seçimden değil, acı verici akut bir anlamdan
Knoxian Tepkeleri'nden miras alınan görev. Bolca çelişmek
Canlılık, günahın ezici bir bilinciydi, temelli,
itiraf etti, adil bir gerçeklik modeli, onu etkileyen, karşı konulmaz bir şekilde,
bir korkuya ve ete karşı bir nefrete doğru. Bazı erkekler kiliseye girer
Olumlu, tanrıları ve arkadaşları için sevgiden çıkın: ama imrie
bir korku ve şeytanın güvensizliğinden olumsuz girmişti
kendisi. Arkadaşlarının kitlesinde, en azından asla düşünmemişti
Tümü.

Bütün bunlar iyi net bir şekilde hissetti. Ama kendi kendine düşündü,
Imrie, hayatı bir kanalda ilerleyen genç bir adamdı ... ve
Dünyada çok sayıda kanal vardı. Hiç bir şey yapmalıysa
Onu kanalından hareket ettirmek için ortaya çıkar, çok şey olabilir.
Cemaatten daha fazla imri vardı, saygıyla bakarak
Sakin gözler, testere.

Imrie'nin insan denklemini ihmal etmesinin oldukça karakteristiği
o sabah metni için seçmesi gereken hayat,
Tembellik-denetçilerinin üçte ikisi
Tembelliğin apotheosis. Ama popülaritesinin eşit derecede açıklayıcıydı
aralarında. Fakülte vardı, tamamen bilinçsiz olsa da
onları günahları için etkili bir şekilde kınamak, ancak böyle bir
Onları oldukça rahatsız edici bırakacak soyut ve kişisel olmayan bir moda
kapalı.

Şüphesiz samimiyetle söylenen sözleri sıcaktı ve
Güçlü, mantığı açık, sonuçları kaçınılmaz. Konuştu
Etkiyle, onun tarzı etkileyiciydi ve teslimatının ötesinde
eleştiri. Dinleyicileri ona en yakın dikkatlerini verdi. Birçoğu
O kadar iyi duyuldu ki daha sonra grafik bitlerini hatırlayacaklar, alıntı yapmak ve
ona hayran olduklarını açıklama olarak kullanmak. Ama kaş değil
Bulutlu. Bir ruh acı çekmedi. Cemaatini asla rahatsız etmedi.
Yargıç Wolcott, "Duymayı seviyorum
Arnold Prevreat çünkü benim için günü aydınlatıyor. "Imrie pek bir şey değildi
Savonarola.

Braeburn'da bir veya iki kez hoş olmayan vaizler vardı. Biri
özel bir hayal kırıklığı. O bir yerden bir misyoner piskoposdu
Afrika'da ve istismarlarının ünlüsü her koltuğu doldurmuştu. Ama o
Falsetto sesi ile çekici olmayan küçük bir adam olduğunu kanıtladı ve
Sadece çok kötü konuşan değil, aynı zamanda çok şey söyleyen perişan kıyafetler
gereksiz ve hoş olmayan şeyler. Arnold Imrie farklıydı. Konuştu
onların dilleri ve onu anladılar. O onlardan biriydi. O vardı
ortasında büyüdü. Birçoğu onu ilk adıyla çağırdı. O
belki de hayatı daha çok bulan insanlar için çok önemliydi
Aksi halde daha eğlenceli, ama genel olarak onu daha fazla düşündüler
tatmin edici. O bir beyefendi. O iyiydi. Samimi idi. O öyleydi
Ortodoks. Yollarının hatasını asla belirtemedi-ama o
Bunu incelikle yapamadım. Ve çok fazla din adamının
kesinlikle olmasa da istenmeyen bir şekilde dolaşmalarına izin veriyorlardı
Yasak tarlalar, ait olduğu dine yapıştı. Ve o
Sadece minberde keyifsiz değil, aynı zamanda ondan yemek isteyebilir,
Sonuçta mükemmel güven. İyi dinlerken ankete döndü
Cemaat. Her yüzünde niteliksiz bir onay vardı. O
bir iki an daha dinledi. Sonra hafifçe gülümsedi, bir
Bir oyunda birkaç kez gördüğü ve saymaya düştüğü bir oyunda
Saatinin işaretlenmesi, vaazın ne kadar süreceğini merak ederek.

Judith'e karşı sabırsızlığı da kaybetmedi.

Ama Imrie asla uzun vaazlar vaaz etmedi. Birkaç dakika içinde vardı
Her zamanki karıştırıcı perorasyonuyla yaralandı ve minberden ayrıldı. İyi
alkışlamak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü vardı, ifade etmekle değil
onay, ama iyi yapılmış zor bir görev için hayranlık. O
Gülümsedi-tamamen hoş değil-dindar bir şikayet görünüşüne
Onun hakkındaki tüm iyi giyimli erkek ve kadınların yüzleri. Değil, o
Bu karıştırıcı ihbarları bu kadar dikkatli dinleyen yansıtıldı
tembellik, gerçek _toil_ ne olduğunu biliyordu-ya da bilmek arzusu vardı. O
Minber'in kendisine koşmak ve onlara ne olduğunu söylemek istedim. Ama o
Judith'i yeterince sessizce takip etti.

Kalabalıktan önce iyi olacak şekilde çıkışlarını planlamıştı, ama
Hepsini özleyemedi. Meraklı bakışlarda tahriş oldu
Onlara ve arkadaşına fırladı, ancak onları fark etmemeye çalıştı. BT
ancak bir yay oldukça kaçınılmaz olduğunda, onu kabul etti. O
öz-bilinçliliği için kendine kızgındı. Ama o baktığında
Arkadaşında, benekli, hava koşullarına dayalı, şekilsiz kıyafeti ve
Onun eskisi, güneş yanmış şapkası, yalın ve açısından bahsetmemek için
figür; Ve sonra kendi trim varlığında gülümsemek zorunda kaldı. Onlar yaptılar
Meraklı bir gösteri sunun ve gizli gülümsemeler haklı çıkarıldı.
Yine de-itiraf edecek kadar dürüsttü-onu daha çok memnun eder
Biraz daha iyi giyinmiş iyi gör. Onun için olmadı
Lütfen onu da.

Sessizce bir süre yavaş yavaş yürüdüler. İyiydi
ilk konuşan.

"İç de güzeldi. O oyulmuş meşe iyiydi. Yeterince
oyma. Çok fazla değil. Genellikle vardır. Ve pencereler-güneş ışığı
Soldaki filtreleme, organ gibiydi.
Vox Humana Pedal açık-hepsi parıldıyor. Çok güzeldi. Bu yüzden
dinlendirici. Bütün kiliseler böyle olmalı. Katoliklerin hakları var
fikir. BT...."

"Ve vaaz?" Tuhaf bir şekilde kırıldı.

Kısa durdu ve ona dar bir şekilde baktı. Hafif gülümsemesi değildi
onu kaybetti.

"Şimdi, Bayan Wynrod-bu adil değil," diye ekledi. "Sana söyledim
bunu yap. Gerçekten mi...."

"Ama seni bunun için getirdim," dedi. "Tabii ki seviyorsun
kilise. Herkes olur. Ama geri kalanını bilmek istiyorum. Sen
söz verdim, biliyorsun. "

Onu düşünceli bir şekilde inceledi. "Şey," dedi sonunda, "hadi bekleyelim
Orada Bosky Dell'e ulaşıyoruz. O zaman oturup alabiliriz
dışarı."

Oturduklarında, iyi bir çubukla oynamaya düştü ve
Kumda küçük daireler. Başlamasını sabırla bekledi.
Sonunda başını kaldırdı ve yarısına başından beri baktı
gür kaşları.

"Sana aklımda ne olduğunu söylersem kızgın ya da tiksinti olmayacak mısın?" O
sordu.

"Hiç bulundum mu?"

"Hayır-bu açıdan oldukça dikkat çekici oldunuz," diye itiraf etti. "Ancak
Bu farklı. "

"Devam et-artık kendinizi affetme."

"Şey, metni ... Colorado'da neredeyse bir rahip için bir rahip
O. Görüyorsun, grevcilere vaaz ediyordu ve onlara bunu söylediğinde
Tembellik tüm kötülüğün kökünüydü ... onları suçlayamadın,
Şimdi yapabilir misin? "

Buna güldü. "Ama burada forvet yok,"
ısrar etti.

"Hayır, ama tembellik hakkında konuşmak neredeyse burada olduğu kadar anlamsız.
Neden saklanacak bir şey söylemedi? Göz atmak
sokakta geliyorlar. Doldurulmuş gibi mi görünüyorlar
Rab korkusu mu? "

"Sizce insanlar korkmak için kiliseye gidiyor mu?"

"Eminim neden gittiklerini bilmiyorum," dedi neşeyle. "Asla yapamadım.
Neredeyse her şeyi yapmayı tercih ederim. Kiliseye giden her zaman beni rahatsız ediyor. .
Vaizler çok spineless-bu Bay Imrie gibi. İyi bir teması vardı.
Ama onu gerçekleştirmedi. Belki nasıl olduğunu bilmiyordu. Belki yapmadı
cesaret .... "

"Bay Imrie'yi tanımıyorsunuz," dedi. "Cesaret ederdi-her şey."

"Tamam. Ama cesaret ederser veya ne olacağını değiştirmez ya da
biliyor muydu. İncil'i biraz okudum. Diyelim ki İsa geri döndü ve
minberden kalktı ve cemaatine yaktığı şekilde aydınlandı
Para Değiştiricileri-'Vipers' ve tüm bunlar? Neden, yelek
Güneş batmadan önce kafa derisi, değil mi? "

"Dine oldukça düşman görünüyorsunuz, Bay Good," dedi Judith,
belirsiz bir şekilde rahatsız.

Omuzlarını çaresizlik gösteren bir şekilde silkti.

"Ah, Bayan Wynrod-senden beklemiyordum. Hepsi böyle söylüyor.
Yerleşik kiliseyi kızartın ve size ateist ya da daha kötüsü diyorlar. Ben
Dine karşı değil-neden olmalıyım? Havadan hoşlanmadığımı söyleyemem
Nefes alıyorum, yapabilir miyim? Ama bir organizasyon için pek kullanmadım
İnanç itirafını karşılamıyor. İşte senin Hıristiyan
İkiyüzlülüğe ve ayrıcalığa karşı bir isyan üzerine kurulan kiliseler ve
materyalizm, kasıtlı olarak gönül rahatlığı ve bencilliği teşvik etmek ve
Barış ve sessiz ve oh-kurucusunun çarmıha gerildiği her şey.
İsa'yı oldukça iyi tanımaya geldim. Onu seviyorum. O tür bir lider
Erkekler takip etmek istiyor. Eğer günümüzde yaşıyor olsaydı onun küçüklerinden biri olurdum
öğrenciler. Ve tüm güzel, dogmatik, bir dolara bahse girerim,
manevi, alakasız imriler yerel pilat için koşuyor olacak
Bizi sürükleyin! "

"Seni İsa'dan daha iyi tanıdığınızı düşündüren ne-Imries'imiz?" diye sordu
yumuşak bir şekilde.

"Yapmıyorum," diye cevapladı ciddiyetle. "İnsanları bilmek özneldir
mesele. Seni bir kişi olarak tanıyorum. Kardeşin seni bir başkası olarak tanıyor. Sen
Kendinizi ikisinden de çok farklı olarak bilebilir. Bu
İsa ile aynı şekilde. İkimiz de onun tanıdığını aynı şekilde yaptık, bu yüzden
İkimiz de görüşümüze hak kazanıyoruz. Ama buraya bak. Imrie'nin
İsa'ya benden daha yakın, değil mi? "

"Neden, gerçekten, ben ...." Keklik etti ve hafifçe renklendirdi.

"Tabii ki yapıyorsun. Şey, sana bunu soruyorum. Dürüst olmak gerekirse bunu düşünüyor musun
Imrie'nin İsa-Pazar günleri size hizmet ettiği İsa,-Soğuk,
Mantıksal, snobbish soyutlama-hiç kimse bu kadar ağrılı olurdu
Onu çarmıha gereceklerini mi? Tabii ki yapmıyorsun. Peki ne düşünüyorsun
Eğer minbere kalkarsam ve _my_ verirsem bu cemaat bana yapardı
İsa-Ateşli, insan, ilhamsız, kan kırmızısı devrimci
onu düşünmek için mi? Sana söylemeden biliyorsun. Neden bana sahip olurlardı
Modern dilde ifade edilen kendi düşüncelerini kullanırsam tutuklandı-evet,
Eğer gerçek kelimelerini kullanırsam-ve _Applied_ onları. Diyelim ki Imrie bunu aldı
değirmen taşı hakkında şeyler ve Corey'nin nakit kızlarına ve
Teslimat çocuklar. Sence yaşlı adam Imrie'yi duymak için endişeli olurdu
Tekrar?"

"İsa hakkında çok şey düşünmüş gibisin," dedi Judith
hafif örtülü alay. Ama bunu hissetmedi.

"Evet," dedi saf bir şekilde. "Değil mi?"

Bilinçsiz azarlamada sessiz kaldı, derinden karıştırıldı
Durumun paradoksallığı. Ona cevap vermek istedi
Olumlu, çok, çok istedim. Ama yapamayacağını biliyordu.
İsa, her günün yaşayan, nefes alan arkadaşı değildi
Bu saygısız bir özniş gibi görünüyordu. Onun için çok daha kutsaldı
ancak varoluşun ortak yerlerinde çok daha az hayati bir faktör. O idi
itiraf edecek kadar dürüst. Ama onun örtük olduğunu fark etmedi
İtiraf.

"Görüyorsun," diye sabırla devam etti, sanki çok basit bir sorunu ortaya çıkarıyormuş gibi
Oldukça genç ve aptal bir çocuğa, "Vitray inancın değil
İsa üzerinde hiç kuruldu. Sen bir Paulistsin. Onun gibi, sen bir Romansın
Vatandaş, bir aristokrat, bir mistik. İsa bunlardan hiçbiri değildi. O
bir köle, sıradan bir adam ve herkes için bir sonraki şey
Karşılaştırma amaçları, kapsamlı bir materyalist. Dogması yoktu
vaaz etmek için, dünyanın krallığının
orada sakinler. Ama Paul farklı bir adamdı. Değiştirdi
propaganda, böylece 'cennetin krallığı' okumak için çok
farklı şey ve sallanan koltuklar için çok daha rahat
Mighty. Sonra Yunan filozofları bu garip ile ilgilendi
Kürtaj Hıristiyanlık olarak adlandırılan, Eleusinian Gizemleri ve Ne Değil,
tertemiz anlayış doktrini
İsa'nın Yasadışı, Üçlü Birlik fikrini Mısırlı'dan uyarladı
Teoloji ve .... "

"Çok fazla çalışmalısın?" diye sordu, akıcı bir şekilde içeri girdi
Sözlerinin acele et.

"Evet," dedi neredeyse özür dileyerek; "Harika şeyler. Seviyorum."

Yine cevabının ustalığıyla susturuldu. O idi
şaşkın. Bir mahkumiyet dinine sahip olduğunu düşünmüştü, ama
ani bir panik içinde olmadığını fark etti. O onun için doğmuştu
Zenginliği ve toplumdaki konumu için doğmuş gibi inanç.
Sonuç olarak ortaya çıkan düşünceyi atlatmadı-ondan alınabilir
diğer şeyler olarak kolayca. Onunla doğmuş olan bu vagabond
Hiçbir şey-bir isim bile değil-ama sahip olduğu şey kendi idi. Çok
Kutsal meselelerden önce, göz ardı ettiği özgürlük
İnsanların ve fikirlerin saygınlığı, ona karşı üstünlüğünü verdi. O
küçümseyen, öfkeli, onunla hoşnutsuz olmak istedi. Olamazdı.
İnancının gücünden önce tökezledi, onun içinde hiç olmadığı gibi
Imrie'nin inancından önce hayat tökezlendi. İyi olsa da şüphelenmedi
Bir bakıma bir krizde idi.

Bir süre sessiz kaldı. Sonra bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Şey, Bay Good, bu konularda senin için bir eşleşme değilim ama Bay Imrie
geceye akşam yemeğine geliyor ve onunla yüzleşmesini sağlayabilirsin
yüz."

"Memnun olurdum," dedi iyi, çok garip bir şekilde ayağa kalkarken.
"Ama bu herhangi bir faydası olmaz. Bu sevmemin başka bir nedeni
din adamları. Onlarla tartışamazsın. Başlıca öncül, olmasa da
Tabii ki, başladığınızda, haklı ve siz
yanlış. Sizi her zaman öğrenmeye ikna etmeye çalışıyorlar. Onlar
doğaüstü ilham kaynağına geri dönebilir ve yapamam-bu yüzden argüman
başlamadan önce durur. Çok fazla şey yapamazsın, bilirsin, bir adamla
Kesinlikle sonsuzluğa doğrudan bir boru hattı olduğuna ikna oldu. Ancak
Ona kibar olacağım. Onun bir papaz olduğunu unutmaya çalışacağım ve sadece
O senin arkadaşın olduğunu unutma. "

Judith bu büyük teklifte öfkeli bir şekilde gülümsedi. Öyleydi
adamın özelliği. Bir damla sycophantic kan olsaydı
Damarları, henüz açıklamamıştı. Ve bu yüce güvendi
onun için en güçlü cazibesinden birini oluşturan kendi içinde. İtibaren
Doğum, değişen derecelerde hizmetle beklemişti,
İstasyona ve bekleyenlerin umutlarına bağlı olarak. Vardı
hizmetkarlar. Değişen derecelerde çekiciliğe sahip genç erkekler vardı,
onunla evlenmek isteyen istasyon ve sahtekârlık. Vardı
Onlara yardım etmesini isteyen değişen derecelerde dürüstlükten dilenciler.
Çeşitli hayırsever planların savunucuları vardı,
Samimiyet ve zeka dereceleri, imzalamasını isteyen
kontroller. Ve sadece para isteyenlere ek olarak,
Sosyal lehine gülümsemeyi arayan her iki cinsiyetin de büyük sürüsü,
onunla görülmekten memnun olan, dikkatlerini kabul etmesinden dolayı,
işlevlerine davet edilmek. İçinde çok az insan vardı
tamamen ilgisiz bir amaca sahip olan hayatı. Ve
ilgisiz olan bireyler bile ya da düşündüğü
İlgisiz-olmayan akrabalar. Onun mizacına rağmen,
doğum ve servetinin koşulları onu çevrelemeye zorlamıştı
Kendisi iyi tanımlanmış bir şüphe zırhıyla. Good'un eksikliğinde
saygı, zevk, tavır, görgü, yaklaşan herhangi bir şey
Hayatını oluşturan sözleşmeler, istediklerini buldu. İle ilgili
Şüphesiz ruhun netliği var. Asla bir zamanlar bile
Söylemeye değer olduğunu düşündüğü bir düşüncesi olduğundan şüphelendi,
Hangi, uygunluk güdülerinden bahsetmedi. Ona vermişti
Yiyecek ve konaklama. Ona-tüm vermek zorunda olduğu-açık kalbi vermişti.
Teslim olduklarını düşündüğü açıktı. Ve o mutluydu
yaptı. Böyle bir borsadaki ilk deneyimiydi.

Tartışmaya girme sözünü hatırlarken tekrar gülümsedi
Imrie ile. Imrie'ye nazik davranırdı-onun uğruna. Arnold nasıl olur
Eğer böyle bir hoşgörü biliyorsa duman. Ve eğer iyilik sadece ne olduğunu biliyorsa
Diyelim ki ... iyi, yansıtıyordu, şüphesiz aynı şeyi söylerdi!

Akşam yemeğinde, vaadine sadık, Good son derece taklitti. O ortaya çıktı
Imrie'nin söylemesi gereken her şeyle saygıyla ilgileniyor, hoş bir şekilde şaka yaptı
Roger ile, Judith ile kibarca yakındı ve onun çok büyük
Şaşırtıcı, hatta birkaç çok eğlenceli söyleyecek kadar ileri gitti
Güney Afrika'nın elmas madenlerindeki deneyimlerinin fıkraları.

"Neden," diye bağırdı, "Orada olduğunu hiç bilmiyordum."

"Hayır," dedi, gözünde bir pırıltı ve kuru küçük bir bükülme ile
Dudaklar, "Sana hiç söylemedim."

Ama bundan sonra karşılaştırmalı sessizliğe nüksetti ve kısa bir süre sonra
Yemek, kendini ustaca mazur gördü, ancak daha azı olmasa da,
ve odasına gitti.

Roger, her zamanki gibi, başka bir yerde bir nişan aldı ve şu anda o da,
ayrıldı. Judith ve Imrie yalnız kaldı.

"Bu muhteşem bir vaazdı, Arnold," dedi bir çaba ile
coşku ve gerçekten demek isteyip istemediğine dair bilinçaltı bir soru
Ne dedi.

Imrie düşünceli. "Elimden geleni yaptım. Cemaat hoşuna gidiyor gibiydi
BT. Ama çok daha iyi yapılabilir. "

"Çoğu şey de olabilir."

"Mükemmellik önemsiz değil, değil mi?" "Ama böyle konuşmayalım
Vaaz olarak korkunç şeyler. Seni uzun zamandır görmedim ... "

"Altı hafta, kesin olarak," diye kesintiye etti.

"Kesinlikle!" ima için ona gözleriyle teşekkür etti ve
Kadın gibi, zevkini kasıtlı olarak aldı.

"Kaza gittikten sonraki gün oldu."

"Ah." Bir an sessiz kaldı. "Bu muhteşem bir şeydi
Judith-Tıpkı senin gibi o adamı alıyor. Ama o değil
Bir şey-iyi, özen mi? "

"Aksine. Ondan çok keyif aldım."

"Ama onu bulmuyor musun-biraz kaba değil mi?" devam etti.

"Evet-çok. Ama biraz pürüzlülük çok fazla ciladan sonra bir rahatlama,
değil mi? "

"Evet, elbette," diye itiraf etti. "Ama sen de itiraf etmezsin
çıkarılmıştı. Ve bu da senin gibi. "Ona baktı
Gözlerinde ifade, anlamı hiç şüphesiz.

"Verandaya çıkalım," dedi aniden. "Çok tıkalı
Burada."

Ay doluydu ve hoş bir resim üzerinde parladı. Onların altında,
Terasın taş korkuluklarına otururken, Judith'in
Tertemiz bahçeler, tatlı bezelye yumuşak parfümü ile redolent ve
Mignonette. Esinti yaprakları hafifçe karıştırırken, gölgeler dans etti
fevkalade çim üzerinde. Batık tenisin kadife derinliklerinde
Mahkemeler, ateş böcekleri fenerlerini aralıksız olarak parlattı. Bir yerde
Bir gitarın ses çıktığı mesafe ve bir kadının sesi yükseldi
ve yumuşak bir şekilde düştü. Çok huzurlu ve hoş ve imrie,
Sıcak şehir ve yarın derin bir iç çekti. Dünyada Güç Yok
geri dönmesini engelleyebilirdi-ama bunu düşünmemiş gibi davranmadı
Gitmek istedi.

"Bu kriketlerin ne dediğini hiç merak etmiyor musun?" diye sordu Judith,
bilinçli olarak, arkadaşının gözlerinin hala yanması
aynı ışık. "Sadece onları dinle."

"Beni dinlemeyi tercih ederim," dedi Imrie boğulan bir sesle, sanki
kendini kontrol etmek için mücadele ediyor. Aniden elini vurdu ve yakalandı
Demir gibi bir kavrama içinde. "Sana seni ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum!" O
tutkuyla fısıldadı.

Cevap vermeden uzun süre ona baktı ve tarafından görebiliyordu
Dudağının titrediği gölgelerin hareketi. Gözleri
Ayrıca parıldadı. Sonra, çok yavaş ve düşünceli bir şekilde, onu geri çekti
el.

"Adil değil, adil değil," diye tekrarladı Dully. "Vaat etmedin
ile."

"Biliyorum, biliyorum-ama yardım edemem sevgilim. Seni çok seviyorum.
Nothing Else Matters. Sana söylemeye yardım edemem. Seni aradım
Bu sabah kilise ve seni bulamadığımda gitmek çok zordu
Açık. Ondan sonra umursamadım. Her zaman bu şekilde. Yanında seninle
Ben-çok farklı olurdu. Yapamaz mısın ... Hissetmiyor musun ...
farklı?"

Ne yazık ki başını salladı. Imrie'yi reddetmek zordu-bir milyon kez
Geri kalan her şeyden daha zor. Onu gerçekten sevdiğini, hiç şüphe yoktu
Aklı. Diğerlerinden o kadar emin değildi. Ama onu sevmedi
Ve ona söylemek çok acıtıyor. Nedenini söyleyemedi. O
Her zaman ona bir sebep vermesi için yalvardı ve asla yapamadı. O iyiydi
adam ve çekici bir adam. Eksik bir şey yoktu. Samimi olarak
Bayan Waring ona, "Aptal olma canım. Yapamadın
Muhtemelen daha iyisini yap. "O da buna inanıyordu. Imrie ona yakındı
Birini formüle etmek için hiç girişimde bulunduğu için ideal. Ve henüz ....

[İllüstrasyon: Imrie'yi reddetmek zordu-
geri kalanlar]

"Ama düşündüm ... son kez ..." diyordu. "Görünüşe göre
Eğer ... daha fazla umut vardı. Ve şimdi ... sanki daha azı varmış gibi görünüyor.
Neden sevgili? Değiştin mi? Ne yaptım? Ne yapmadım
Tamamlandı? Artık benden her zamankinden daha uzak görünüyorsun ...
Bana gel ... her zaman 'güvenin arzusu için mi?
yıldız '... lütfen benimle konuş sevgilim ... lütfen .... "

Sesi duygularının stresi altında kırıldı. Onu hiç görmemişti
çok hareket etti. Ona hayret etti. Ona nedenini sormak için çalkantılı bir isteği vardı
Minberinde asla böyle kaybetmedi-ve hemen
Daha sonra böyle çirkin, saygısız bir düşüncenin nerede olabileceğini merak etti
geldim. Bu onun gibi değildi. Ama kim olduğunu çok iyi biliyordu
beğenmek.

"Başka biri var mı?"

Soru onu suçlu bir şekilde başlattı. Yüzünün içinde olduğu için mutluydu
gölge.

"Orada mıydı?" diye sordu kendine. O zaman düşüncenin saçmalıkları
Gülümsemesi kendine.

"Hayır," dedi sıkıca. "Başka kimse yok."

"O zaman belki ...?" Sesi izlendi.

"Evet," dedi mekanik olarak, bir soruyu cevaplayan biri olarak
"Belki" duymak.

O zaman uzun zamandır sessiz kaldılar. Sonunda Imrie onu uzattı
el. Ay ışığında açık olan yüzü çizildi ve soluk görünüyordu. O
gözle görülür şekilde etkilendi.

"Üzgünüm Judith," dedi sesinde algılanabilir bir titreme ile,
"Ama yardım edemem. Bazen-belki ...."

"Evet." Gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu ve kendine güvenmeye cesaret edemedi
konuşmak için. Kollarını boynuna atmak ve onu rahatlatmak istedi.
Ama Roger'ı rahatlatacağı için yapardı ve bunu bilirdi.
Böylece elini uzattı.

"Ben de üzgünüm Arnold. Ama her zaman sahip olduğumuz iyi arkadaşlar olalım
Her neyse. "

Pişman olarak, onu uyandırdığını görürken. O dostluk değildi
aranan. Ama kendini o anahtarla bitirmeye zorladı. En güvenli idi.

"Umarım yeni kilise planları ünlüdür?"

"Evet," dedi ilgisiz bir şekilde. "Çok iyi gidiyor."

"Eskizleri ortaya çıkarmalı ve onları görmeme izin vermelisin. Muazzam bir şekilde
ilgili."

"Onları sana göndereceğim," dedi ağır bir şekilde. Yavaşça, sanki isteksizmiş gibi, o
tekrar elini tuttu, bir süre tuttu ve sonra aniden
Bu onu boğdu, onu kollarında ele geçirdi ve onu sıcak bir şekilde öptü
dudaklar. Sonra bir gölge gibi kaçtı.

Gittikten sonra uzun bir süre Judith korkuluk üzerine oturdu,
Gecenin sayısız seslerini dinlemek ve ne olduğunu düşünmek
ona düştü. Çok hareketli bir gün olmuştu. O gibi gülümsedi
kontrastlarını düşündü. Ama Imrie'yi düşünürken ayıkladı. O
Öpücüğünü hatırlarken yanağının ısındığını hissetti. Sonra hafif bir gülümseme
dudaklarını itici güçte genişletti. Ondan çok farklıydı. O vardı
Asla böyle gösterilmedi-ona saygısızlık diyeceğini biliyordu-ama bu değildi
kullanacağı kelime. Özür dilemeyeceğini umuyordu. Olurdu
hepsini boz. Belki de biraz daha az saygılı olsaydı ...

Imrie the adamı sevebilirdi, yansıttı, yavaşça içeri girerken
ev. Ama din adamını imrie-bir kesinlik olduğunu biliyordu
imkansızdı.




Bölüm IV

Petrol ve su


BEN

"Görüyorsun, Bayan Wynrod, ben bir fındık kadar sesim. Kuzu gibi gambol yapabilirim.
Yine dünya borularına dans etmeye hazırım. "

Ona girişinden sadece altı hafta ila bir gün geçti
Bu duyuruyu yaptı ve kendi başına bir kereste adımı uyguladı
gerçeğini kanıtlamak için. "Şimdi sere ve sarı yaprağın mevsimi.
Tamamlandı. Bu konuda olmalıyım, "diye ekledi daha ciddiye.

"Gambol gibi çalışıyorsan, çok talep göreceğinizi düşünmemeliyim,"
Judith güldü.

"Oldukça öyle," diye itiraf etti iyi. "Ama ayaklarım beceriksizse
çevik. Sanırım onları on iki dolarlık işe alacak birini bulabilirim
haftada. "

"Haftada on iki dolar! Söylemek istemiyorsun ...."

İyi kaşlarını kaldırdı. "Neden, elbette. Bu seni şaşırtıyor mu?
Tabii ki, "Özür dileyen yarısını ekledi", bu kendimi temsil etmez
Değerleme, hiçbir şekilde. Ama _The World_ fakir için kötü bir kağıt
insanlar. Çok fazla ödeme yapamadı. "

"Hepsi çok iyi," diye bağırdı, "ama neden bunun için çalıştın?"

"Bana ihtiyacı vardı," dedi basitçe ve susturuldu. Vardı
Bu adamdaki garip şeyler her konuşmada ortaya çıktı. O vardı
Daha önce hiç kimseyi tanımayan kimseyi tanımıyor çünkü birisi ona "ihtiyaç duyuyor". O
kendi şaşkınlığıyla utanıyordu.

"Sanırım 10.46'ya devam edeceğim," dedi.

"Hayır," diye bağırdı. "Yapmayacaksın."

Bir sürpriz olarak ona baktı.

"Yani, yapmayacaksın," diye ekledi daha hafifçe, "
iyilik."

"Ne saçma 'eğer.' Siparişlerini ver. "

"Şey, Çarşamba günü yemeğe gelen bazı insanlar var.
seni tanımak. "

"Ne bir muamele!" dedi alaycı bir şekilde.

"Onları da tanımanı istiyorum. Görüyorsunuz, hepsi zengin insanlar. Ve
Ne kadar sıradan insanları bilmeden onlardan nefret ettin
gerçekten öyledir. Bence bazılarını görmek için kendi adalet duygusuna borçlusun
etteki yoksulların zalimlerinin. "

"Oldukça imkansız," diye açıkladı sıkıca ilan etti.

Tonunun kesinliğini görmezden gelmeyi seçti.

"Duygular hakkında makaleler yazmak ve sadece değil mi?
Gerçekten tanımadığınız insanların güdüleri? "

Argümanı yönlendirmeye çalıştı. "Perspektifte bir şey var, sen
Bilmek."

"Şans bizi bir araya getirmeden önce beni çok kötü düşündün. Sen
Şimdi düşünme, değil mi? "

"Perslerin kamplarında olduğumu söyledim" dedi.
duygusal olarak. "O zaman beni ateşlediler. Neden etimlerle katlanıyor?
daha öte?"

"Sık sık erkeklerin cenneti vaaz edemeyeceğini söylediğini duydum.
hayatı biliyordu. "

Ellerini öfkeyle attı. "Bir kadının olması adil değil
Mantıksal-Bir adamı farketmez. "

"O zaman mantıklı olduğumu itiraf ediyorsun?"

"Kalmak istesem bile yapamadım."

"Neden?"

Başı sarktı ve cildinin bronzunun altında hafif bir renk gösterildi.
Ama sessiz kaldı.

"Ne eksik?"

Rahatsızlığı açıktı. "Biraz düzeltmek istiyorum-
Saç kesim-ve şeyler, "kekeledi.

"Peki, neden yapmıyorsun? İki günün var."

Aniden düzeltti ve kızarmış özelliklerinin üzerinde bir gülümseme kırıldı,
"Bu konuda aptal olmanın bir faydası yok, sanırım. Gerçek şu ki-kırıldım."

"Ah, hepsi bu mu? Bu kolayca düzeltildi. Neden bunu söylemedin
Daha önce? "Dedi bir gülümsemeyle." Benimden ders almalısın
Erkek kardeş."

"Bütün bunlara ihtiyacım yok," diye kekeledi, tuttuğu faturayı parmakladı
ona.

"Sahip olduğum en küçük şey. Ama neden bana söylemedin?"

"Kişi yalvarmayı sevmiyor."

"Çok tutarlı değilsin, değil mi?"

"Hayır, ben çok insanım."

"Prensiplerinizi terk edecek ve benim
parti?"

"Yapmamayı tercih ederim."

"Bu anlaşılıyor. Bu iyiliği daha da artırıyor. Ama gelecek misin?"

"Eğer yapmalıyım."

"Çok minnettar olacağım."

"O zaman yapacağım." Sözler ondan o kadar açık bir isteksizlikle geldi
Gülümsemeye direnemedi.

"Bol zaman içinde geri dön."

"Bacağımı tekrar kırmayı tercih ederim," dedi kasvetli bir şekilde. Sonra onu reddediyor
Motor otomobilin onu istasyona götürmesi için teklif etti, onu terk etti.

"Sınıf bilincimi benden çalıyorsun," diye seslendi
geçit.

Güldü, ne demek istediğini tam olarak anlamadı ve onu izledi
Gözsüz olana kadar hantal bir şekilde figür. Geri döner mi? Ya da o muydu
Brent'in sonuncusunu gördün mü? Sonunda omuzlarını silkti ve
Onu zihninden reddetmeye çalıştı. Ama Çarşamba geldiğinde ve ondan iyi ya da kelime yok, daha fazlası
Kabul etmeyi umursadığından daha fazla hayal kırıklığına uğradı. Saat iki tren
Roger ile biraz golf düzenlemiş bir parti getirdi.

"Seninle dışarı çıkan var mı?" diye sordu, sanki soru hayır
sonuçlar.

"Sadece Joe Faxon," dedi adamlardan biri. "Savaşlara bağlıydı '."

Üç Molly Wolcott geldi, sadece hemen yönde kaybolmak için
golf sahasının. Beş otuzda herkes hariç gelmişti
Della Baker, taklit kocası-ve iyi. Ama bir sonraki trende,
Sonuncusu, ilk ikisi geldi. Onları o kadar gaflı selamladı
Çalışan dikkatsizlik ile birisinin bırakılıp bırakılmadığını sorgulayabilir
istasyon ve kimsenin sahip olmadığından emin olduklarında terk etti
Kesinlikle umarım.

"Burada gördüğüm en karanlık, en yalnız ormana sahipsin," diye bağırdı
Della. "Her türlü heyecanım vardı. Bir adam her gördüğümde kalbim geldi
Ağzımda! "

"Bu," dedi kocası şifreli olarak, "her zamanki gibi."

Ama Judith onu sadece belirsiz bir şekilde duydu. Tanıdık bir şekilde gördü
açısal figür, sürüş yolunda hızlı bir şekilde ilerliyor, tuhaf bir şekilde görünüyor
alacakaranlıkta uzun. Onlar girerken diğerlerini takip etmedi
ev. Sundurmada kaldı, çelişkili duyguların avı. Oldu
Ona fırlayan gülüşü kısıtlayan bazı zorluklarla
Dudaklar salondan ışığa geldi. Saçları
Kesildi, yüzü yeni traş oldu ve parmak çivileri,
Elini tuttu, onları hiç görmediğinden daha temizdi. Buydu
Onu şaşırtmak için yeterli. Ama uzun yağmur katını fırlattığında,
Devam eden günlerin kuraklığına rağmen ve açıkladı akşam elbisesi
kafa yüzdü. Yaptığı etkinin oldukça bilincindeydi. Aslında,
Güçlü bir çaba göstermesine rağmen, onu gizleyemedi. Ancak
Onu hoşnut etmiyor gibi görünmüyordu. Bir çocuk gibi gülümsedi ve döndü
Teftiş için iki kez.

"Bazı paçavralar, ha?" Ağladı, kırışıklıkları yumuşattı. "Üzgünüm palto
Eşleşmiyor, ama alabileceğim en iyisiydi. "

Neredeyse gözyaşlarıyla coşkusuna katıldı. Gözlerini kapattı
Giysinin antika kesimi, dirseklerdeki belirsiz parıltısı,
Ve kendisi için bile neyin belirgin olması gereken, gerçeği
Onu sadece söyleyebileceği gibi aralıklı olarak taktı. Ama o da öyleydi
Bu tür önemsizleri fark etmiş olsaydı, umursamadan memnun oldu.

"Paraya ihtiyacım olan şey bu," diye açıkladı. "İstedim
Arkadaşlarınızın önünde bir yeşil körfez ağacı gibi çiçek açın. Oldukça tatlı, ha? "
Tekrar döndü ve aynada kendini görerek durdu
Tavus kuşu gibi preening. "Yine de beni yarı giyinmiş hissettiriyor"
Biraz kaba kabul etti. "Bu açık iş cephesi ... deniyorum
Onu tamamen birbirine bağlamak için-ama kancalar yok! Birinci
Bunlardan birini giydiğim zaman. Yelekteki düğmelere bakın. Durmadan
Bir şey mi gördün? Sana söylüyorum, tüm ihtişamıyla Solomon
Benim üzerimde hiçbir şey! "

Roger'ı hiçbir şey için giydirmemişti ve keskin gözü kaçırmadı
Good'un kıyafetlerinde mükemmellikten çok sayıda dakikalar. Genel
Etkisi sadece olması gerektiği gibi kaçırıldı. Ama saf gururu
bulaşıcı. Kendini onun temel saçmalığını unuturken buldu.
Kostüm kendi niteliksiz zevkiyle.

Yakası müthiş bir şekilde yüksekti ve ondan çok daha uzundu,
Gözlerinin buluşması imkansızdı. Tüm dünyayı aradı
az ya da çok acı verici ve tamamen donatılmış bazı grotesk kuş
alışılmamış koşum takımı.

Mendilini düşürdü ve bastırılmış bir şekilde almak için eğilirken
İnilti ondan geldi.

"Manyağın böyle bir gömleği ne tasarladığını merak ediyorum," diye homurdandı. "Onun
Doğru-adam bana öyle söyledi-bunu kanıtlamak için resimler gösterdi ... ama
Medeniyetin medeni olmadığını kanıtlar. Düz bir vahşi yakalamak
Bunun gibi ceket-sanırım değil. "

Kütüphaneye iyi girerken korkunç bir duraklama vardı. İçin
Ona dakikalar gibi görünen anında, herkes baktı
yeni gelen. Sonra üreme kendini yeniden değerlendirdi ve Judith gidebilirdi
daha fazla utanmadan tanıtımlar yoluyla. İyi tökezledi
Neşeli bayanlar trenleri, ellerini güçlü bir şekilde salladı, tekdüze oldu
"tanışmaktan" memnun oldum "ve
İlgilenen, onu takip eden eğlendirilmiş bakışlar söylememek. Ama Judith yapabilir
Açıkça görme süreci onu tanıdığında üzülmediğini açıkça gör
Diğer konuklar bitti ve
Mekanın oluşturduğu sessiz backwaters'a konuşan maelstrom
Piyano ve duvar arasında, düşünceli bir şekilde tek başına durmak ve
Garip sessizlik. Akşam yemeği duyurulduğunda da rahatladı.

Onu masaya nereye yerleştireceğinden şüphe duyuyordu, ama
nihayet Molly Wolcott'a karar vermişti. O çok animasyonlu bir kızdı
Arkadaş ve konu onu ilgilendiren ve olağanüstü taklitn
Eğer yapmadılarsa. İlgi alanları büyük değildi, esasen
Sporun çeşitli sonuçlarıyla ilgileniyor. Bir zamanlar olmuştu
seçkin bir İngiliz romancıdan müzakere ile döndüğü bilinen,
tek bir ayrım iddiası olan bir Callow gençliğine,
Kazanma hedefi.

Judith, Good'un cazibe olmadan oldukça kanıtlayacağından emin hissetti.
o. Ama bu nedenle onu ciddi şekilde yalnız bırakacaktı ve
Kendisine, onunla ilgilenebilirdi. Bununla birlikte, gitmişti
Kendi caddeleri açık, oturarak endişeleri olan genç bir adamı bıraktı
neredeyse sadece gastronomi idi.

Ancak, her zamanki gibi, iyi onu şaşırttı. Molly beklendiği gibi başladı,
Partnerinin cursory sınavı vererek ve sonra
Öğleden sonra golfün ateşli bir tartışması ile belirsiz bir şekilde
Masanın karşısında oturan Roger.

"Bu, görmeyi umduğum en acımasız olan şeydi," diye açıkladı.

"Bundan korkuyordum," diye itiraf etti Roger. "O delik gibi görünüyordu
bir iğnenin gözü. "

"Kısa puttları güvensiz olarak açamazsın," diye gözlemledi Ned Alder
kötü şöhretli kötü bir golfçüydü. "Şimdi her zaman ..."

"Neden güvenle ders almıyorsun?" diye sordu Molly
terbiyesizce.

"Koymak," istihdam edildiğinde iyi bir şekilde başladı,
Alder'ın golf eğitiminin kapsamı ve meyvesizliği azalmıştı,
"..."

"Topu deliğe koyma eylemi," dedi Molly bir karışımla
Tonunda sürpriz ve sabırsızlık. Ani bir sessizlik düştü
Tüm şirket dinlerken kurul. Uzun yabancı, böyle bir nesne
hepsine merak, ilk kez konuşmuştu.

"Ve sen buna 'holing' diyorsun, inanıyorum?" Kaldırıcı bir şekilde devam etti.

"Evet," dedi Roger, Good'un izolasyonuna sempati duyuyor.

"Ve bunu başarılı bir şekilde yapmak için güven almalısın?"

"Tanrım, evet," dedi Alder, nefesi altında.

"Golf çok eski bir oyun olmalı," diye bağırdı iyi. Acı verici
Sessizlik devam etti. Judith onu kurtaracak bir şey söylemeye başladı
kendini ittiği beceriksiz bir çıkmadan ve
Molly'yi üzerinde üstün küçümseme ifadesi için tokatlamak istedim
yüz. Ama bir söz için hiçbir kelime gelmedi ve o pek atavist değildi
diğeri için yeterli.

"Evet, Kutsal Yazılarda bahsediliyor," diye devam etti Sonunda,
Duraklama neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde. "Hatırlayın
ihtiyati tedbir-böyle bir şey-'inancınız var ve
Senin deliğe mi? "

Çıkıntılı ceza, sadece biraz ihtiyaç duyan bir sessizlikte söylendi
mevcut olanların daha az dokunma, onu alaycı hale getirmek için ve
Konuşmacı tabağına bakıyor, görünüşte tüm
çevre. Bir an için sessiz hizmet sesleri bile öyle görünüyordu
Stiled. Sonra, ilk yarıdan itici bir şaşkınlık nefesi ile,
Neredeyse histerik bir kahkaha patlaması.

Eşcinsel ve samimi bir toplantı ve Good'un zekaya katkısıydı
Akşamın en azından geçici olarak bir kısmını yapması için hizmet etti. Molly Wolcott'un serinliği onu oldukça terk etti ve karakteristik
Animasyon dikkatini bu meraklı görünümlü kişiye çevirdi
kötü şakalar yapmak için cesarete sahipti.

Bu da geçici bir ilgi değildi. Artan sıklıkta güldü
yüksek sesle. Sağındaki adam ona katıldı. Judith şaşırmıştı. O okudu
Sürekli iyi, kokteylinin olduğu gerçeğini göz ardı etmemek
tadılmamış. Ne olduğu hakkında bir şey yakalamak için kulaklarını gerdi
Söyle, ama sesi düşüktü ve Molly ile konuşuyor gibiydi
Neredeyse gizli. Son olarak, özellikle kargaşa bir kısmında
Hilarity, merakına yol açtı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" O,
Konuşma onun duyulmasını sağladı.

"Ah," dedi, "sadece Bayan Wolcott'a bir top oyununu anlatıyordum
Filipinler'de sahaya çıktı. 17. piyadeyi oynuyorduk ve onlar
Beni _NEPAL_ ile doldurdu. Bazı meraklı şeyler yaptım, "diye ekledi
yansıtıcı.

"Hiç orduda mıydın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Yedi yıl," diye yanıtladı. "Onbaşı olmak için yeterli."

Sonra Molly'ye döndü ve Judith sessizdi. Hiç alır mıydı
Hayatının sonuna ve onu yönlendirdiği şeyler? O
ona daha fazla sormak istedi, ama çok açık bir şekilde dalmıştı
refakatçi ve kendi pozisyonunun görevleri dikkat gerektirdiğinden,
Onunla daha fazla konuşma yapmadım.

Ama yemek ilerledikçe ve şeri kokteylleri takip etti ve
Beket şeri izledi ve şampanya bordayı takip etti,
Konuşma gittikçe daha fazla iyi odaklanmaya başladı. Oldu
Konuşurken neredeyse bir monolog ve dinlediler.

Judith, bazen de şaşkındı, bazen de
Drolleries'teki bir gülümsemeye direnemedi. Ve hikayeler anlattığında,
Geri kalanı ile güldü. Dikkat çekici bir fakülteye sahipti
taklit ve hikayelerindeki karakterler "dedi"
onları tanımlayın. Sesi ve şekli her biri için değişti.

Bir kez, bir duraklamada, onu kesintiye uğrattı.

"Sahnede olmalısın," diye bağırdı hayranlıkla.

"Bir daha asla," dedi kısa bir süre sonra onu bir kez daha şaşırttı
sessizlik.

Bu sosyal tarafı garip misafirine hissetmemişti. Onun ilgisi
İçinde öncelikle entelektüeldi. Hepsi ciddi görünüyordu. O
ilk kez ona göründüğü kisveyi hiç unutmamıştı. Ancak
Bu çok farklıydı. Anlamayı imkansız buldu.

Tahta hakkındaki gülen yüzleri tararken, başka bir meraklı şey
ona vurdu. İyinin önünde gözlük dizisi oldukça dokunulmamıştı.
Fakat aynı fenomen kardeşinin önünde gözlemlenecekti. BT
Bunu ilk kez görmüştü ve sevinirken
hayret etti.

Alışılmadık derecede etkili bir partiydi, yükselirken yansıttı,
Adamları purolarına ve kahvelerine ve başarısının nedeni
açıktı. Karar verdiği korkularla kendine gülümsedi
onun varlığı üzerine. Ne kadar şaşırmış olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti.

Ancak daha sonra, toplantı küçük gruplara ayrılmaya başladığında
İki ve üç, Good garip bir şekilde sessizleşti. Işıltı gitmişti
Gözlerinden, düşündü ve onunla birlikte, zihninden ışıltı.
Kahkaha patlamaları daha az sıklaştı ve sonunda durdu
tamamen. Yüzünün çizgileri nadiren olduğu gibi düştü.
Onları gördüm ve bir tarafa, sanki içi gibi durdu
arkadaşlarının tefekkürü. Davranışı tekildi. Ama
Diğerleri istenmeyen bir şey fark etmedi. Gerçekten de birçoğu vardı
onu hiç fark etmeyi bıraktı. O bir yenilikti ve tüm yenilikler gibi
Ve yeni duyumlar, onlarla birlikte, pal almaya başlamıştı. Eğer oyunculuk yapıyorsa
Kasıtlı olarak, yansıttı, akıllıca davranmıyordu. O öyleydi
saatinin tepesinde çekiliyor.

Kaçınılmaz olarak bildiği gibi çok hızlı bir konuşma işaretlendi. Bunlar
Onun arkadaşlarının söyleyecek çok az şey vardı, biliyordu, ne de bunu çok az söyledi.
Köprü önerildi ve kabul edildi. Tablolar hızlı bir şekilde oluştu ve
Çok az dakika herkes oyuna dalmıştı. Yani her biri
Ama kaybolan Della Baker, baş ağrısını yalvarıyor ve onu
Kartlardan nefret eden sessiz koca; Ve iyi, oynamayan. Judith
İki adamın sessizce terasa doğru dolaştığını gördü; ve daha sonra,
Bir dakika sonra, odanın diğer tarafındaki bir kapıdan, Molly
Wolcott ve Roger.

Yansıttığı çok önemli bir şey olmalı, Molly'yi ikna edebilecek
Wolcott herhangi bir türden bir oyundan-özellikle de riskler muhtemelse
yüksek olmak. Ve öyleydi.

Bu durumda momentum, Roger tarafından kararlı bir şekilde döşenmiştir.
Onunla bir sözü olduğu konusunda ısrar.

Onlardan birine gelene kadar bahçeden sessizce dolaştılar
Tenis kortları tarafından taş banklar. Roger cesur bir iddiayı yaptı
mendiliyle tozunu alıyor. Sonra onun yanına oturdu.

"Şey," dedi, konuşmasını bekledikten sonra. "Ne istiyorsun
Bana bahsetsin mi? "

Roger bir sigara yaktı ve maçı tuhaf bir jestle attı.

"Bu konuda bu kadar soğukkanlı olmanıza gerek yok," dedi sinirli bir şekilde.

"Ne hakkında?" diye sordu sakince.

"Ah, biliyorsun."

"Bir fikrim yok," dedi sanatsızca.

"Ah, her şey hakkında," diye çaresizce tökezledi.

"Her şey?" Onun içinde mükemmel bir şaşkınlık taklidi vardı
ses. Onu keskin bir şekilde ayağa kaldırdı ve ellerini içine itti
Cepleri bir sabırsızlıkla.

"Evet, elbette seni seviyorum-ve tüm bunlar."

"Ah ...." Tasarım dışı tonlaması mükemmel bir şekilde hesaplandı.

"Şey, bir cevap istiyorum," diye sordu savaşçı bir şekilde. "Hiç yok
Beni bu şekilde sarkmaya devam etme hakkı. "

"Ama sana bir cevap verdim."

"Kesin değil."

"Bunu nasıl kesin hale getireceğimi bilmiyorum. Sana söyledim ... beğendim
Herkesten daha iyisin ve bir gün, belki-- ""

"Şey, bu kesin değil. Neden beni evlenecek kadar sevmiyorsun
Ben?"

"Ah, ama ben," diye ısrar etti.

"Siz yapıyorsunuz...?" Bu mantık örneği ile kaplanmamıştı.

"Evet, gerçekten yaparım."

"Peki neden yapmıyorsun?" Onun içinde bir suçlama ipucundan daha fazlası vardı
ses. Hızlı bir şekilde kaybediyordu.

"Çünkü...."

"Çünkü neden? İyilik için bana gerçek veremez misin?
Sebep ... dişlerimi kullanabileceğim bir şey mi? "

Önünde hızla yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu ve büyüyor
Gazap, sabırla çok belirgin bir çaba sarf altında o kadar kötü değildi ki
Hafif bir kıkırdama direnemedi. Yakaladı ve kısa durdu.

"Bana gülüyor musun?" Yarı sorgulayıcı ilan etti.

"Ah, Roger," diye bağırdı, "Bunu nasıl düşünebilirsin."

"Sen ... seni duydum."

"Değildim."

"Şimdi bunu söylemenin ne faydası?" istedi.

"Benimle böyle konuşmaya cesaret etme!" Kendisi dik cıvataydı ve
Gazap kendi gözlerinde alev aldı. "Bu tonu bana hiç kullanmaya cesaret etmiyor musun?
Roger Wynrod. "

"Üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle, sanki gerçekten bir suç işlemişmiş gibi
İnanılmaz bir muazzam. Sonra son bir gerekçeyle soluk soluyla ekledi.
Bir ürkütücü "Ama yaptın ...."

Bitirmesine izin vermezdi. Oldukça mantıksız, ama oldukça
Tamamen, pozisyonları değiştirmişti. Savunma olmaktan
kendini kovuşturmayı yapmayı başardı ve Roger, iyice
Eril, vardiyada tamamen uğraştı. Ve o,
Aynı derecede kadınsı, yeni pozisyonunu yenilenmiş canlılıkla aldı. O
Ses, konuşurken en doğru bir küçümsemeyle doluydu.

"Sana gülmedim. Ama diyelim ki yaptım. Hakaret olurdum. Neden yapmalı
Seninle evlenmek istiyorum? Sen henüz bir erkek bile değilsin. Sen sadece bir erkeksin.
Bir erkeğin yapması gereken hiçbir şey yapmadın. O çocuğun Jenkins'e bile izin verdin
Bu öğleden sonra seni yen. Sen sadece iyi bir tembel kemiksin,
Sen işte bu ve seninle evlenmemi istiyorsun. "

Roger, her seferinde durduğunda onu kesintiye uğratmaya çalıştı
Nefes, ama sadece kınamasının akışını yoğunlaştırıyor gibiydi.
Gittikçe daha fazla rahatsız oldu, çünkü en azından bir kısmı,
dedi, doğru olduğunu biliyordu. "Böyle bir şeye başlamak istemedim," diye yas tuttu. "BEN
Nasıl başladığını bilmiyorum. "

O da bilmiyordu, ama ona mahkumiyeti iletmeyi başardı
en kasıtlı olduğunu. Ve bunu bildiği gibi, sadece
Hala daha kederli. Çok azarlanmış bir ses ve tarzda
eve döndükleri önerisinde kabul etti.

Sessizce yürürken, bilmiş olsaydı, şaşkın olurdu
Onu tüketen, onu öpmek için çok yoğun arzu.

Roger'ın yüzleşmesinin cenaze yönünden ve memnun
Molly'nin neşesi, odaya girerken Judith
Çok kurnazca gerçekleşen şeyden bir şey tahmin edin. O ağrıyordu
Ona çok kardeşi söyle, gerçek eril obsesses ile asla
Dünyada tahmin ederdi.

İç mekanda, akşam sürüklendi, olaysız
aptallık. Acerbity ile karıştırılmamış küçük bir heyecan vardı,
Ned Alder, olağan alışkanlığının aksine, yeterince zekice kanıtladığında
Zaten şişmişine dikkat çekici olmayan bir miktar eklemek için kartlar
talih. Ama şaşırmış sevinci Roger'ın patenti tarafından dengelendi
Depresyon ve Molly'nin açıklanamaz ilgisizliği. Tamamen öyle değildi
Bir partiyi başarılı, varlık vaadi verdiği gibi ve ayrıldı
erken.

Adieus söylenirken Judith, iyiliğin eksik olduğunu fark etti. İçinde
Akşamın erken bölümünde içeri ve dışarı dolaşmıştı, şimdi izliyor
Oyun, şimdi özgür olan biriyle anlık olarak sohbet ediyor; Ama vardı
Sonunda kayboldu. Onun belirsiz olduğuna inanamadı
Bunun imkansız olmadığını bilmesine rağmen, yokluk kalıcıdı.
Öyleyse, mümkün olan en kısa sürede, kimlerin rahatlığına katıldıktan sonra
Geceyi onunla geçireceklerdi, onu aramaya gitti.


II

Ama o otururken trajedi Wynrod Bahçeleri'nde takip ediyordu,
Sadece komedi oynamak istiyordu.

İyi, bir beyefendi gibi davranmak için bu huzursuz çabalardan sonra
Judith'in belirttiği davranan davranmak,
Bahçenin huzurlu yalnızlığı. Bir sıradan neydi
Diğerleri hala onun için tekil bir cazibe taşıyordu. Sigara içmekten memnundu ve
Sonsuz danslarında gölgeleri hayal edin ve izleyin. O belirsizdi
Yorgun ve çok sessizdi.

Ama barışı kısaydı. Fısıldayan seslerin sesi ona geldi
ağaçların arasından. İlk başta bunun sadece hışırdığını düşündü
yapraklar. Sonra bir kadının ani, boğulmuş ağlaması onu ona getirdi
Ayaklar, kalbi vuruyor. Bir an için dinleyerek durdu, her kas
bir titremede. Sesler şimdi daha net duyulabilirdi ve
Onun hemen arkasında küçük bir yaz evinden geliyor gibiydi. Hareket etti
yavaş yavaş ona doğru.

"Sanırım bunu burada bitireceğiz." Sesi Baker olarak tanıdı,
İnanılmaz bir şekilde değişmesine rağmen. Kelimeler sıkılmış gibi görünüyordu
dişler. Başka bir ses-bir adam-biraz cevap verdi, ama
Kriketler ve bir çeşmenin yırtılması, ne yakalamasını engelledi
oldu. Rahatladı ve aynı acı çektiğinde geri dönmek üzereydi
Boğulma çağrısı tekrar kulaklarını Smote. Artık tereddüt etmedi.

Küçük binaya dalarken, esintiyle sallanan bir şube ve
Ay ışığı kırıldı. İki adamın birbirine baktığını ortaya çıkardı. Bir
Bakerdı. Yumruğu kaldırıldı ve sıkıldı. Diğeri yapamadı
bir an için yer. Sonra ona parladı. Onu bir kez görmüştü
önce. Faxon'du.

"Şimdi o zaman--" Good'un yalın bileği öne çıktı. "Biraz bekle." Fırıncı
anlık ama boş bir şekilde mücadele etti. İyi, o zaman güçlü bir adamdı
kendini göstermeyi seçti.

"Güzel iş, bu," dedi iyi bir şekilde iyi
Elbise geçit töreni şirketi. "Heyecan nedir?" O konuşurken öyleydi
Sığınakta üçüncü bir kişi olduğunun bilincinde, ikisinin yanında
erkekler-bir kadın. Sonra anlık olarak bir ışık parıltı girdi ve fark etti
Baker'ın karısı olduğunu. Düşük bir düdükle Faxon'a döndü. "Sanırım daha iyi bir şekilde daha iyi olur," dedi sakince, bir emir olarak
telkin. Nonchalance Faxon'da çok başarılı olmayan bir çaba ile
omuzlarını silkti ve dışarı çıktı. Baker'ı geçerken ikincisi hareket etti
Konvulsif olarak, ama Good'un eli kolunda sıkıldı. Faxon gittiğinde
Ve kulaktan çıktı, Good tutuşunu serbest bıraktı ve oturdu. Baker durdu
Hidrantanalarda kaybolan rakamda taşlı bir şekilde bakıyor. Karısı,
Çok zayıf ve zavallı görünüyor, bankta çökmüştü, yüzü
kollarına gömüldü. Tam bir sessizlik vardı, yavaşça kurtar,
Acı verici hıçkırık.

"Şey--" tereddütle iyi başladı. Diğer adam keskin bir şekilde döndü
Ses, yüzü, gazap ve yorgunluğun meraklı bir bileşiği.

"Tam işte, değil mi?" Dedi, sessizce, ama
Bu tarz soğuk bir hakaretti. Ve iyi bir cevap vermediğinde,
Acımasız bir alaycı, "bununla bir vuruş yapmalısın. Yüksek skandal
Hayat-tüm detaylarla. Sanırım 'kepçe' dediğin şey olacak,
değil mi? "

"Sence bu tür, değil mi?"

"Neden olmasın? Bu senin işin. Sanırım benim
Fotoğraf ve imzalı bir ifade? "

"Bırakın," diye iç çekti iyi. "Bu benim işim. Ama gece ben
görev dışı. Ben konuklarınızdan biriyim. Beyefendi oynuyorum. Ver bana
İyi bir aktör olduğu için kredi. Kısım içinde kalacağım. "

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" Soru Icily'ye konuldu.

"Ah, trajediyi kes," dedi iyi. "Bana söylendi
Sen bir sıyırıcısın dostum. Pekala, sarı göstermeyeceksin
Şimdi sen misin? Bana birinci sınıf bir hurda varmış gibi görünüyor
Şimdi eller. Ne yapacaksın-snivel-ya da ağrıyor-ya da yalan söylüyor
Aşağı-ya da ... ne? "

Baker cevap vermediğinde, iyi Rose ve düşünceli bir şekilde baktı
Çift, neredeyse gölgelerde yok edildi, sadece yüksek ışıklar
Gösteriliyor.

"Sanırım şimdi gideceğim," dedi sessizce. "Bu benim gibi görünmüyor
parti."

Sonra neşeyle güldü. "Şanslı olduğum için burada değil mi?
İçeri girdiğimde harika bir drama sahneleme. "

Kapıdan döndü ve geriye baktı. Bir gülümseme onun üzerinde süründü
Craggy özellikleri, ihale, biraz dalgın. Bir omuz silkerek düzleşti
omuzları ve uzaklaşırken ıslık çalıyordu, sarsıntısı
Hareketler çimlere garip gölgeler döküyor.


III

Judith çok hızlı bir şekilde arayışına basmadı. Gece,
havayı dolduran Hint yazının yumuşak ve keskin pusları ve
Argent Gizeminde Bahçeleri Banyo Yaparak Uykulu Ay, Büyülerini Döküm
onun hakkında ve sık sık kaldı. Kriketler deli gibi cıvıltı,
Uzak müziğin koparmaları hafifçe kulaklarına geldi ve nazikçe
Çiçeklerin kokusu burun deliklerini doldurdu. Böyle bir geceydi
O imrie ...

Sonunda, tasarımdan daha fazla kazara, uzak bir
Bahçenin köşesi. Koltuğunda öne doğru ilerledi ve başı
göğsündeydi. İlk başta onu uyurken düşündü. Sonra onu duydu
Bir maç kazın. Anlık parıltı kaşlarını yakından çizdi
birlikte. Düşüncelerinin ne zaman olduğunu biliyordu.
zahmetli.

"Geç, Bay Good," dedi.

"Merhaba," diye bağırdı bir başlangıçla. Sonra onu tanıdı. "Ah-herkes
gitmiş?"

"Evet-ve seni özlediğim için üzgünüm."

"Poppycock," dedi özlü bir şekilde.

"Onların olduğuna inanmıyor musun?"

Tek cevabı kısa bir kahkahaydı-hoş değil. Konuyu değiştirdi
hızlıca.

"Hiç bu kadar eğlenceli olabileceğini hayal etmedim. Sen
parti."

"Bir muhabbet kuşu da yapabilirdi," diye çekti. "Bu oldukça eski
Boru-Mid mi? "

"Tabii ki değil." Ani tarzı, eskisinden çok farklı
Sevgili, onu sessiz tuttu. Ne de konuşmak için çaba sarf etmedi. O
onu davet ettiğini hissettirmeyi başardı. Olmak istiyor gibiydi
yalnız. Bu onu rahatsız etti.

"Bay Good," dedi keskin bir şekilde. "Senin sorunun ne?"

İnkar etme veya kaçma girişiminde bulunmadı. Bu onun gibi değildi. Ama onun
Cevap biraz rahatsız edici, hiçbiri daha az. "Benimle ilgili hiçbir şey yok," dedi yavaşça. "Bu sensin-ve
Onlar-ve tüm darbeli sistemi. "

"Anlamıyorum."

"Yapacağını düşünmedim," dedi. "Eğer yaptıysan
Eski borumla neden burada olduğumu merak etmezdim. "

"O zaman bana açıklamayacak mısın?" diye sordu nazikçe. Bunu fark etti
Bir şey için büyük ölçüde rahatsız oldu. Onun çok büyük olmayanlığı-yani
Ondan farklı olarak-onu piyasaya sürdü.

"Açıklayamıyorum. Kimsenin yapabileceğini sanmıyorum."

"Denemez misin ... lütfen?"

Cevap vermeden bir an için öfkeyle sigara içti. O zaman aniden
Jest, külleri, topuğuna keskin bir vuruşla boşalttı.

"Ah, beni rahatsız etme, Bayan Wynrod," dedi daha yumuşak bir şekilde. "Ben
just sore because I ... oh, I should never have come out to-night."

"Ama çok zekiydin-böyle bir hit yaptın ...."
Onu takip et, ama zor buldu.

"Mesele bu değil. Görüyorsun, sığmadım. Ben yabancıydım. Ben
Şehri terk ettiğimde bir resim olduğumu düşündüm-bu. "
Yakası ilk kez düğmede kaldı ve yelekleri atıldı
açık. "Ama kendimi diğer arkadaşların yanında gördüğümde ... ve sonra
masada şeyler. Ölüme korktum-her zaman. Siz insanlar yiyebilirsin
Bir düzine çatalla ve tadını çıkarın. Yapamam. Ben buna alışkın değilim. BEN...."

"Ama bu şeyler önemli değil. Bana kendin söyledin."

"Bu sadece bu," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Değiller. Ama sen--"

"BEN?"

"Ah, seni kastetmiyorum, şahsen-sen-senin sınıfın, arkadaşların-
Sanki önemlimiş gibi hissediyorum. Why should such little things make
Hayatın böyle bir parçası? Sen ve ben önemsiz yüzlerce kilometre uzaktayız. .
Büyük şeyler, gerçek şeyler, neredeler? Ben senin aşağı
Çünkü-çünkü bir istiridye çatalı kullanamıyorum. Ve yine de senin eşitim
Önemli olan şeyler. Ben altındayım-bunlar-eller, arkadaşlarınız. Kullandım
Anlayamadıkları kelimeler ... ama ben 'yaygınım'. Beni nefret ettirdiler
Onlar-onlar güzel insanlar-terk ettikleri zeminden nefret ediyor ... "

Konuştuğu yoğunluğa hayran kaldı. Söylemek istedi
Onu sakinleştirecek bir şey, ama söyleyecek bir şey yoktu. O emdi
Bir an için boş borusunda. Sonra sesi tekrar yumuşadı.

"Arkadaşların hakkında bu şekilde konuşmamalıyım-ama benim için zor
Samimi olmamak ... seninle, "dedi sessizce." Aklımı söyledim
Çok tek tip sen, biliyorsun. "

"Lütfen her zaman yap," dedi cidden.

"Bu insanlara karşı acı olduğumu hissetmeni istemiyorum
Şahsen-hepsi ifade ettikleri için. Neden yakışıklı olmalılar
and strong and well dressed and--have good manners ... and I have none
bunlardan? Her şeye sahiplerdi ve ben-genellikle bir
Filozof ... komik, değil mi, mükemmel bir felsefe
Parmak kasesi gibi küçük bir şeyle boğulmalı. "

"Neden tüm bu şeylere sahibiz?" Düşünceyle sordu, daha fazlası
kendisinden daha fazla. Buna döndü ve onu inceledi.

"Sık sık bunu söyleyip söyleyemeyeceğini merak ettim?" dedi.

Omuzlarını silkti. "Sık sık söyledim-son zamanlarda."

"Peki cevap nedir?"

"Bilmiyorum."

"Ve bu doğru. Kimse değil."

"Bu _is_ haksız ve yanlış. Bundan uzaklaşamam. Ama ne yapmalıyım-ben
Bunu bilmiyorum. "

"Go sell what thou hast ... and come follow me," said Good slowly, as if
Sadece bir formülü tekrarlamak ve duyup duymadığını umursamamak. BT
onu birincinin metni olması gerektiğine merak etti
Vaaz Imrie'nin vaazını duymuştu.

"Diyelim ki yaptım-hepsini yükseltiyor mu?" diye sordu.

Cevap vermeden önce borusunu doldurdu ve aydınlattı.

"Üzen genç adamı hiç merak etmedim çünkü
Büyük eşyaları vardı, "dedi nazikçe." Ama ne olduğunu merak ettim
Yaptı-ileriye dönük. Kitap bize bunu söylemiyor. "

"Anlamıyorum."

"Önemli olan zengin değil, Bayan Wynrod," dedi
Nadiren onun içinde gördüğü tutkulu ciddiyet, "Yaptığın şey bu
Zenginliklerinizle. Kendinize sormanız gereken soru bu. "

"En zengin insan bunu yapmıyor mu?" diye sordu.

"Bazıları-evet. Çoğu? Umm-düşünmeye meyilliyim-değil."

"Yapanların bile yanlış cevabını aldığını düşünüyorsun, değil mi?"

"Mostly--yes."

Onun güvencesi onu belirsiz bir şekilde tahriş etti. Sorusunu yerine koydu
keskin bir şekilde.

"Bay Good, zengin olsaydın-oh, çok zengin-ne yapardın?"

"You think I've never thought of that?" diye sordu Quizzly.

"Sen var mı?"

"Gerçekten, evet. Tüm hayatım, sanırım. Ama aniden zenginleştim mi yoksa doğdum
onunla? "

"Aniden? Hayır. Her zaman vardı-ve babanız senden önce."

"O zaman güzel evler inşa ederdim ve birçok hizmetçiye sahip olurdum. Otomobillerim olur
and yachts and pictures and first editions. Siyasi katkıda bulunurdum
Kampanya fonları ve üniversiteme burs ver ve kütüphaneler inşa ediyor
ve hastaneler ve dinlenme odaları, spor salonu ve yaz kampları kurun
Mağazalarım ve fabrikalarım. Cömert ve dik olurdum ve öldüğümde ben
çok saygı duyulur ve biraz sevilmezdi. "

Tonunda belirsiz bir şaka hissi vardı,
hard to explain. Ama devam etti, açıklayacağını umarak devam etti
kendisi.

"Ve aniden sana geldiyse?"

"I wouldn't give a cent to charity nor to hospitals nor libraries. And
Tüm arkadaşlarımı kaybederdim ve muhtemelen deli bir köpek gibi vurulurdum. "

Meraklı sözlerinin arzusuyla hayrete düştü. Ama odan önce
Aniden, daha da hararetle ekledi.

"Bana en yakın olanlar tarafından yaşar ve ölürdüm. Ama en iyisini alırdım
dünyada mücevher ve bunu muhtemelen yapmayanlara bırakırdım
takdir. "

"Peki bu nedir?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Gerçek," dedi basitçe.

Kısa bir süre içmeye oturdu, uzaya baktı, meşgul
hayaliyle. Ona büyük akoru vurduğunu hissetti.
kalp ve o da sessizdi, meraklı bir huşu duygusundan, sanki
she were in some innermost sanctuary. Bu kadar canlı bir andı
duygu. Sonra, acele ile, ama çok sağlam bir tonda ve
İş gibi, ruhunu ona dökmeye başladı.

"Dünyanın ihtiyacı olan Bayan Wynrod, hayır kurumu değil, tür değil
etkileri parlatan fedakarlık, ancak kaldırılacak bir güç ve
nedenleri ortadan kaldırın. Para, dünyadaki kötülüğün çoğuna neden olur. Para olabilir
tedavi et. Ama mideleri ve hatta kafaları doldurmak için yapmaz. Öldüklerinde
İşin tekrar yapılması gerekiyor. Eski dünyayı süpürmeliyiz
off the boards, and build a new one in its place. Ve yeni dünya
_all_ için olun. İnsanlar yönetmeli ve yönetilmelidir. Çok var
piyasada panaceas. Tek vergi var-araziyi geri almak
sahipleri-insanlar. Bu yardımcı olacak. Ama bu yeterli değil. Daha sonra
Sosyalizm var. Sosyalist bir makale için çalıştım ama ben
Sosyalist. Sosyalizm yeterli değil. Çok dar, çok malzeme
bağnaz. Yeterince manevi değil. It isn't elastic enough. Yapmıyoruz
Dogma istiyorum, ışık istiyoruz. Sömürmeyi durdurmak istemiyoruz. İstiyoruz
İnsanlara _how_ sömürüldüklerini söylemek için. Bunu durduracaklar
Kendileri, bildiklerinde-kendi güçlerini bildiklerinde. Onlar var
Dünyada neler olduğunu bilmek. Mikroplar güneş ışığında yaşayamaz ve
oksijen. Ve yoksulluğa, hastalığa ve tümünün sefaletine neden olan mikroplar
Türler güneş ışığında ve tanıtım oksijeninde yaşayamaz.
Tanıtım, tanıtım, hangi büyüyü yaratacaktı! "Neredeyse vardı
Sesinde ecstasy, gözlerinin titremesinde, uzaya sabitlendi.

"Ama tanıtımımız yok mu-şimdi?" diye sordu çekingen bir şekilde, tamamen değil
konuşmasının önemini kavramak.

"Of a sort, yes," he admitted, "but not the kind I mean. Most of the
Tanıtım yolları özel yalvaranların yollarıdır. Sahipleri
Gazetelerin ve dergilerin öğütecek eksenleri var, politikaları var-bazıları
İyi, bazıları kötü-her zaman politikalar. They present what happens so as to
Önyargılı bir teoriyi destekleyin. Bu gerçek değil-propaganda. "

"Is the press all dishonest?" diye sordu şaşkınlıkla, biraz tinged
kaba bir genellik gibi görünen tahriş ile.

"Sahtekâr değil, hayır. Ortalama bir gazete dürüst olmayı tercih eder
Olumsuz. And those who wouldn't, find that honesty pays better than
sahtekârlık. Ama önemli olmayan ve sessiz olmayan şeyler konusunda dürüstler
yapanlar hakkında. "

"Örneğin--"

"Şey, ilk toplantımızı hatırlıyorsun-sizinle ilgili görüşmeye geldim
Algoma Madeni Sorunu? "

"Bunu unutmam muhtemel değil," dedi biraz ne yazık ki.

"Peki, oradaki durum hakkında ne biliyorsun?"

"There was a little in the papers a month or so ago."

"Ve--"

"Ve?"

"Yes, isn't there something else?"

"Ah, yönetmenlerden gelen mektupları mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Bilgi kaynaklarınız ilk ilgilendiklerden
Sadece bir 'hikayede', hoşnutsuzluğa ulaşmak için çok saygı duymadan
dip ve ikincisi için bir karar almak isteyenlerden
kendi tarafı. "

"Is there any other source?"

"Var. Kongre orada özel bir soruşturma komitesi gönderdi-"

"Ne buldu?"

"Soru benim amacımı kanıtlıyor. Bu komitenin bulguları gömüldü
Kimsenin görmediği hantal hacimlerde uzakta, dünya yarısı beslenir
kurgu ve yarısı yalanlar. "

"Gazeteler neden bize bu hantal ciltlerde ne olduğunu söylemiyor?"

"Because," he said, with ineffable dejection, as if trying to answer a
cevaplayamayacağını bildiği sorusu, "olmaz
İlginç-ve ödemeyecekti. "

"Bir gazetedeki her şey _pay_?" istedi.

"That's what newspapers are run for," he said sadly. "Onlar
Ödeme-ödeme-her zaman ödeyecek .... "

Sesi bir fısıltı haline geldi ve sessizce oturdu. Denedi
Onu bu kadar ciddiyetle konuştuğu temaya geri kazan ve
onu fark ettiğinden daha fazla karıştırmıştı. Ama sanki korkuyormuş gibi
had not been understood, he proved obdurate. Sonunda ayağa kalktı ve tuttu
elinden çıktı.

"İyi geceler ve güle güle demeliyim, Bayan Wynrod. Seni görmeyeceğim
sabah. Erken trene binmeliyim. Bana sorman senin için iyiydi
geceye. Üzgünüm daha fazla görünemedim-daha fazla-takdir. "

Yavaş yavaş yürürken bir düşünce aklında bir düşünce parladı
ev.

"Gelip beni göreceksin-mesleki olarak?" diye sordu, üzerinde dururken
teras.

"Why should you want me to?" Dedi.
merakla arama yolu.

"Çünkü-çünkü-well ...." diye akın etti, kelimeler koyamadı
Tam olarak ne hissetti.

"Sana bir şeyler söylediğim için mi?" he put in for her. Bu onu netleştirdi
cevap.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Çünkü sadece düşündüğüm şeyler söylüyorsun.
Görüyorsunuz, çoğu insanın bana kredi verdiğinden daha fazlasını okudum "diye ekledi
biraz ilgisiz bir şekilde.

He studied her from beneath his heavy eyebrows.

"Devam et dostum," dedi çok yavaş. "Düşünmeye devam et. Ve
Sonra ... hareket et. Senden önce harika işler var-
deeds ... if you'll only do them. Evet, bir gün tekrar geleceğim ve
Bu konular hakkında daha fazla konuşacağız ... ve sonra-belki de-kim
Ne olabileceğini biliyor mu? "Dreamle bitirdi.

Elini tutup tutarken, onun üzerine hassas bir gülümseme hissetti
dudaklar ve gözlerinde yarım bir soru. Ama hiçbir kelime söylemedi. O
bir düşünce parladığında neredeyse karanlıkta gözden uzaktı
Aklı. Onu geri aradı.

"Bay Good ... Roger neden gece bir şey içmedi?
fikir?"

"Evet," dedi basitçe. "Ona söyledim ... bana ne yaptı."




Bölüm V

Bir Uyuyan uyanır


İlk don ile Judith evini Braeburn'da kapattı ve
şehir. Kısa bir süre sessizce dinlendi,
Yazın yorucu şatafeleri. Arkadaşları-özellikle
Erkekler-hiç tatil yapmadığını söylediğinde saklandı: ama
Kelimenin tam anlamıyla doğru. Zamanı üzerindeki talepler çok daha titizdi
tanıdığı herhangi bir iş adamıydı. Geleneksel
Kelimenin önemi, hayatı pek de zahmetli değildi, ama hiçbiri
daha az zorlu bir şekilde işgal edilmiş.

Büyük evinin yönetimi vardı-
oranlar. Çeşitli Civic'in yönetim kurulu toplantıları vardı,
çok adadığı dini ve hayırsever organizasyonlar
vicdanlı ilgi. Onunla kaçınılmaz randevular vardı
kuaför, maniküristi, masözü ve küçük ordusu
Koruma çabalarına katılan kişisel görevliler ve
Vücudunun süslenmesi güzel. Onun "kursları" vardı
Alın, okunması gereken kitaplar ve görülmesi gereken oyunlar. Ve
Son olarak, bir bitiş ya da bir sebep olarak-hangisini asla belirleyemedi-
Öğle yemeği, resepsiyonlar, akşam yemekleri, çağrılar ve toplar,
asla bitmeyen kursta ve asla bitmeyen
monoton.

Birkaç haftalık eylemsizliğe yakın olan şeyden sonra, elde ettiği kadar,
Judith, çocukluğundan beri salladığı hızlı kursa yeniden daldı.
Fakat hayatında ilk kez bilinçli olarak memnun değildi.
İlk kez biliyordu ve bildiğini itiraf etti,
Çok yönlü faaliyetler yeterli değildi. Eksik bir şey vardı. BT
öyle bir ruh halindeydi Imrie onu görmeye geldiğinde onu buldu
akşam. Onu tanıdığı yıllarda ilk kez vardı
Ağzı hakkında küçük hoşnutsuzluk ve ennui. Her zamanki
Vivaity, neşeli zekası, yok olmuş gibiydi ve onların yerine
neredeyse somurtkan bir ciddiyetti, bir konuşma rezervi
neredeyse düşmanca.

Ama onu bulduğu için tamamen üzgün değildi. O bir
iş misyonu ve tutumunun göründüğü için çok mutluydu
Kişinin tadını çıkaran her şeyi engelleyin. Hala biraz hissetti
son koşullarının hatırlanmasında hassas
toplantı. Konusunu çabucak düzenledi.

"Planları getirdim," dedi hızlı bir şekilde "ve bazı eskizler.
Harika, sanırım. McKee onlara çok zaman geçirdi. Bu bir
Westminster, elbette, ancak bu bölümünde hiçbir şey olmayacak
Ülke onunla karşılaştırılacak. "

Baskıları meraklı bir gurur karışımı ile ondan önce yaydı ve
coşku ve gönül rahatlığı; Bu uzun süredir onun sevgilisiyle gurur duyuyor
kalp, en muhteşem tapınaklara rakip olması gereken bir St. Viateur
Eski Dünya; Mimarlar tarafından verilen işbirliği için coşku
ve tasarımcılar; kendi başarısının büyüklüğü için rahatlık. O
agresif bir şekilde kendinden memnun değildi: ama duyarsız olmaktan çok uzaktı
Olağanüstü genç olduğu gerçeği,
ve St. Viateur'unki gibi güçlü bir cemaat. Ve bir şans
Piskoposu tarafından konuşulan, üniversite kulübünde bir gün kulak misafiri oldu
Vestrymenlerinden birine, kulaklarında mantıksız bir şekilde gelmedi-"
Uzak git-Imrie. "

Ancak Judith'in resepsiyonunda hayal kırıklığına uğradı. Çizimleri parmakladı
Listesizce ve coşku olmadan onlara hayran kaldı. Kendi isteği
ifade edilmemiş ilgisizliğinden önce soğutuldu. Onunla ateş etmişti
rüya. Ondan önce soluklaştı ve gri küllere öldü. Güzelliği solmuş,
Sadece bir soru ve donuk ağrı bırakıyor. Onun için çok canımdı. BT
Başarı, başarı, ihtişam-ve üçü de kazandı
İnsanın hizmeti ve Tanrı'nın daha büyük onuruna ve ihtişamına: ama Judith
hala canımdı. Onunla sevinmemesi için tüm sevinçleri almaktı
bunun dışında. Yaralı ve sessiz oturdu, devam edemedi, neredeyse değil
önemseme.

"Maliyeti olacak ... çok şey ..." dedi, daha meditatif olarak
sorgulayıcı. Başını salladı, tonunu merak etti.

"Sence bu kadar para harcamanın en iyi yolu bu mu?" O vurdu
Aniden, kaşları ördü. Onu şaşırttı ama cevapladı
Derhal:

"Daha iyi bir şey bilmiyorum."

Bir an için ona ve ona baktı. O zaman ruh hali görünüyordu
değiştirmek. Metalik olarak güldü ve tembel bir şekilde bir gümüşe ulaştı
Dirseğinde kutu, bir sigara seçti ve aydınlattı. Bu bir
kasıtlı itme. Her zaman şimdiye kadar böyle bir şeyden kaçınmıştı
ondan önce hoşgörü.

"Gel, Arnold," dedi acımasızca. "Dürüst olmak gerekirse buna inanmıyorsun, yap
Sen?"

Pozunun küstahlığı, biri diğeri üzerinde diz, içinde sigara
el, sesindeki zorlu not, ona öncekikinden daha fazla incitti
kayıtsızlık.

"Bunu tartışabileceğimi sanmıyorum," dedi, oldukça yüksek bir şekilde.

Gülümsemesi soldu. "Şey, tartışmalısın. Savunmalısın
BT. Bunu kanıtlamalısın. Saçma olma, Arnold. "

Dumfile edildi. Ondan çok farklıydı. Onu hiç görmemişti
mod. Fakat onu kadınlığın anlaşılmaz doğasına atfetti. O
Kadınların çok mantıksız şeyler yaptığını okuduğu kurgudan biliyordu.
Genel bir kural olarak olmasa da, tam tersini söyleyerek
anlamları. Konuyu değiştirmeye çalıştı. Ama onun sürprizine göre
onunla değişmeyi reddetti.

"İnsanlar sizi pozisyonunuzu savunmuyor mu?" devam etti.

"Kimse yok."

Anlık olarak sessizdi. Sonra saldırıya döndü, neredeyse
Doggly.

"Şey, o zaman ilk olalım. Bu kilisenin maliyeti olacak ..."

"Altı yüz yetmiş beş bin dolar," soğuk bir şekilde tedarik etti. O
Koşulların onu anlaşmazlığın ötesinde olana zorladığı için pişman oldu
Rafine bir dilenci şekli. Ama başından beri fark etmişti
Bu tür başarının, din adamlarında seçkinlik için oldukça gerekliydi ve
Dirgülle tatsızlığıyla mücadele etmişti. Ama onu böyle kızdırdı
Statüsünü acımasızca hatırlattı, özellikle de bir yaratık tarafından
Sessizce tanımlanmış. Kasıtlı olarak ayrılmak niyetinde görünüyordu
Onun için inşa etmişti.

Yine sessizdi, onu düşündüğü bir gülümsemeyle araştırıyor
hoş olmayan alaycı. Ayrıca fark edilir bir
onun için hor görmenin karışımı. Öfkesi acıya yol açtı. Onu salladı
Tutumunun bir açıklaması için beyin.

"Bu çok para," dedi hoş olmayan bir şekilde. "Ve onunla
En iyi caddemizde mermer bir saray inşa edeceksiniz. Biliyor musunuz
Ne düşünüyorum, Arnold? "diye ekledi, kaba bir şekilde değil."
Sanat ve din karışık. "

Nasıl cevap vereceğini bilmeden omuzlarını silkti ve
devam etti, tonu konuşurken farkında olmayan bir şekilde değişmez, nadiren
Gizli acı, neredeyse tartışmalı olana.

"Teoride, elbette, kilise topal ve durma içindir ve
Kör, fakirler ve hasta ve arkadaşsız, değil mi? "

Başını salladı, merakla rahatsız hissediyordu. Sahip olmaktan hoşlanmadı
Hayatta Misyon Bu tür gerçek analize tabidir ve ayrıca,
Onu belirsiz bir sorgulama ile doldurdu.

"Peki, bu harika kilise fakirler ve ....

"Bir spor salonu ve kütüphanemiz olacak ve ...."

"Ne saçmalık," diye çekti. "Onları tüm milden alacaksın
en yakın fakir. Bu saçma bir cevap. "

"Judith, sorun ne?" yalvardı. "Asla böyle değildin
önce."

Soruyu görmezden geldi.

"Neden dürüst değilsin?" Karşı. "Neden itiraf etmiyorsun
Hepsi Wynrods ve Wolcotts ve Warings ve The ... Neden
Bunun sadece gurur, saf ve basit bir anıt olduğunu itiraf etmiyor musun? "

Yetersizdi. Ayrıca ruhunun derinliklerine kırıldı. O vardı
Kasıtlı olarak onun için değerli olan ve ustaca çiğnenmiş, ama daha az değil
Elbette, içinde tüm şunu söyleyen bir ima yapmıştı
Kabul ettiği kızgınlık. Ama kızgınlık düşüncesi
beraberinde tüm profesyonel eğitiminin hatırlanmasını getirdi.
Arnold Imrie, çok insani bir öfke gösterisine tehlikeli bir şekilde yakındı, ama
Rahip Arnold onu kurtardı.

"Bir nedenden dolayı," dedi yavaşça, onun tadını çıkaracak şekilde
Minber, "Bu konuyu makul bir şekilde tartışmak istemiyorsunuz. Ben
Senden farklı olduğunu düşünmeyin-ya da benim için-ki senden farklı. Bazı
Başka zaman, farklı bir ruh halinde olduğunuzda, belki de konuşacağız
tekrar. "Planlarını topladı ve gül." Sana iyi teklif edeceğim
Akşam Judith. "

"Çok düzgün bir şekilde azarladı," diye güldü Judith. "Hayranım
Oto kontrol. Ama çok uygunsın Arnold. Eğer sadece biraz olsaydın
Daha fazla ... oh, iyi ama tamamen kınamıyorum _-- tamamen.
Ne anlama geliyor. O bir züppe değilsin-ama sen
Olmak-oh-oh, işleri olabildiğince net bir şekilde koymak istiyorum. Yaparım
Beni anlıyorsun, eğer sadece nasıl yapılacağını biliyorsam. Ama ben .... "

"Sanırım çok iyi anlıyorum," diye keskin bir şekilde ara verdi. Bir düşünce, bir
Yarı formüle edilmiş şüphe, zihninden geçti.

"Hayır, yapmıyorsun. Sence sana eğleniyorum-sadece kötü olmak için.
Bu değil. Ben ciddiyim-gerçekten. Sadece bir şekilde-beni etkilemiyorsun
eskisi kadar. Sen-fikirlerin-ne için duruyorsun-oh,
Çok önemli görünüyor. Senin türün bana öyle geliyor-ben
Gittikçe daha fazla düşündüm-bana bir tür hobi geliyor. Sadece için
Pazar günleri. "

Keder ve dürüst arasında tereddüt gibi görünen Aghast'a baktı
kızgınlık. Ama hiçbir şey söylemedi. Serin bir şekilde devam etti.

"Sanırım seninle sorun olan Arnold, çok fazla
Din adamı-Yeterince sıradan bir günahkar adam değil. "

Artık tereddüt etmedi. Şüphesi kesin olarak kristalleşti. Onun
Kelimeler bir toptan vurulmuş gibi dişlerinden geldi. Rahip
Arnold Imrie, yıllar içinde ilk kez öfkesini kaybetti ve kaybetti
muhteşem bir bütünlük ve animasyon ile. Döndü
Aniden ve Judith'e baktı, yüzü solgun. Sonra titremeyi vurdu
ona parmak.

"Yani," diye çekti. "Bunun altı haftası-bu-anarşist-
bir ömür boyu inanç. Böyle bir inanç. Bir wynrod da .... öyle-cesaret edemiyorum
Ne olduğunu söyle. "

Ama cesaret etti. Tutkulu bir diatribe başlattı, ki
Judith, sabırla dinliyor, bir cenaze törenine çok benziyordu
kötü şöhretli bir alçakgönüllülüğün vücudunda, bu yüzden birleştirilmiş küçümseme
ve nihai lanet ve şikayetçi olan acıma ve kesin kesinlik
O kadar olmadığı için kendinden memnuniyet. Eşlik etti
tanıdık minber jestülasyonları, o kadar uzun sürdü ki
bilinçsiz. Konuşurken ileri geri adım attı, ara sıra durdu
Elinde yankılanan bir yumruk olan bir noktayı vurgulamak. Oldu
Mükemmel--ORUCUTOR. Ama her şeyden sadece bunun olduğunu hissetti
Bir vaaz, bu kadar canlı bir şekilde ifade edilen, haksızlıklarının resitalinin
Sadece akademik. Ve onun perorasyonunu yaparken, daha çok nefes eksikliğinden
Fikir eksikliğinden ziyade güldü-doğumla, sınırsız.

Sanki vuruldu. Ona inanamıyormuş gibi baktı
kulaklar.

"Çok harika, Arnold," dedi Judith tembel bir şekilde, "ama çok saçma."

Ruhunun derinliklerine karşı çıkan Imrie, kağıtlarını yeniden topladı. BT
sanki putlarına tutkuyla dua eden bir rahipti, aniden
Onların başparmakları ile burunlarına bulmak için gözlerini kaldırdı. Bu bir
korkunç rüya. Çapasını sürükleyen bir gemi gibiydi. O öyleydi
keşfedilmemiş sularda sürükleniyor. Sürüsüne en güvenilir olanı,
En çok sevgili, içinde bulunan en iyinin yıldızı vardı
kasıtlı, iyice ve gizleme çabası olmadan,
Her şey kutsal tuttuğu, alay etmek için. Çağrısı yüzünde gösterdi,
Ve Judith, yaptıklarından biraz dehşete düştü. Ama olmazdı
bir kelime veya bir bakış hatırladım. Acısını gördüğüm için üzgündü, ama
Bütün sertliği, daha iyi ortaya çıkacağını hissetti
tedavi. Zihin ara sıra bir fiziğe ihtiyaç duyar, bedenden daha az değildir.
Rahip Arnold Imrie'nin büyük büyük kısmını salmıştı.
temeller. Orijinal yerine geri dönerse, daha kötüsü
Sallanma için, temeller için çok daha iyi. Eğer öyleyse
hayır, ... iyi, yeni pozisyon daha az tatmin edici olamazdı.
eskimiş. Ve daha iyi olabileceği bir olasılık vardı. Sıkı yayına gülümsedi.
obstreperous bir çocuğa şaplak attı.

"Ruhunun iyiliği için Arnold," diye fısıldadı nefesinin altına,
"Ve Tanrı'nın daha büyük onur ve ihtişamı."

Imrie ayrıldıktan uzun bir süre sonra,
Ona vermek istediği fikri ifade edin. Sonunda ona geldi
Tek bir kelimeyle-yaralanma. Ve sonra, kaçınılmaz bir sonuç olarak geldi
dürüstlüğü örnekleyen adamın düşüncesi
biliyordu. Ellerinin küçük bir şekilde kaldırılmasını düşündü-bu yüzden
karakteristik, çok önemli. Gözyaşı olmayan bir gülümsemeyle,
Bir kitap aldı ve okumak için çaba gösterdi.

Ertesi gün Pazar oldu. O giyinirken karar vermeye çalıştı
Kiliseye gider ya da olmazdı ve olmayacağı sonucuna vardı. Vardı
Birkaç kitap, asi düşündü, bu da daha fazlasını kanıtlayacak
Arnold'un vaazından karlı. Yani, kahvaltıdan sonra kendini yaptı
Kütüphanedeki pencerenin yanında rahat ve bir tanesi-biri
Birçoğu, tesadüfen, Good'un ona gönderdiği. Onu gördü
Nadiren, ancak kitapları sürekli geldi ve sık sık merak etti
Ona her biriyle ödediği ince iltifatı takdir etti
İnce bir hazine olması gerektiğini biliyordu. Sanki spazmodik olarak geldiler
Aklında bir fantezi sıcakken onları ona koştu. Bir
şiir, sayfanın kenar boşluklarının her tarafında karakteristik yorumlarla,
ve sinek yaprağında "gerisini atlamak" için bir ihtiyati tedbir kararı; ya da çok
Poppycock olduğu bilgileriyle ekonomi hacmi, tasarruf edin
266. sayfadaki bir paragraf için. Bazen sadece kalemle olur
eğlenceli bir fıkra ile kağıt hurdası veya sadece bir
aydınlatıcı epigram. Zevkleri onunla paylaşmak istiyor gibiydi
Aklının. Hiç kimse ona daha önce dilek göstermemişti.

Elindeki hacim ondan sadece bir iki gün önce gelmişti. BT
kalın ve ağır ve çok sade bir şekilde bağlıydı. Görmek onu şaşırttı
yeni olduğunu. Nadiren yeni kitaplarını gönderdi. Boş baktı
Başlığı not etmeden önce sayfalar. O zaman onun tüm tarzı
değişti. Sanki birisi onunla keskin bir şekilde konuşmuş gibiydi. Sözler
kendilerini bilincine yaktı. Küçük yaldızlı harfler bağırdı
Canlı şeyler gibi. "Kongre Komitesi Bildirileri
Algoma madeni tarlalarında elde edilen koşullara. "

Başlıktan içeriğe devam ederken,
Daldırma niyetine kadar hızla değişti. Bazen parmakları karıştı
istemsiz ve kaşları ördü. Kitabı bile düşürdüğünde
ve gözlerini elleriyle kapladı. Korkunç bir anlatıydı
Kendinden önce kendini açtı, duygusuz olandan daha korkunç hale geldi
Anlatmanın tutkulu. Rüşvet ve yolsuzluğun bir hikayesiydi
cinayet, cinayeti, daha fazla cinayetin aptallığıyla onun
Tedavi, en zayıf ve en çaresiz, yarışın nefretinin fiyatını ödeyen,
açgözlülük,-insan kırılganlıklarının tüm mide bulantısı kataloğu atıldı
Ondan önce, Homeric gemilerin kataloğundan daha az hisle.

Hayal gücü ateş ederken, ona zehirin
Yerdeki uzak bir delikte iltihaplanan bencillik, sızmıştı
ve karada, yasama organlarında, kiliselerde sümüksü izini işaretleyerek,
En yüksek evlerde, nihayet kendi başına ulaşmış olana kadar
kütüphane. Pestilifical masal genişledikçe hasta ve bayılıyordu ve
Korku dehşete düştü.

İddianame bir şeyi açıklığa kavuşturdu. Algoma sadece morbid değildi
büyüme, zorla yayılmak, ancak bir hastalık kanıtı: ve
Bireylerin veya sınıfların değil, bir medeniyetten hastalık. .
Bu hastalığın kökleri, bir maden yöneticisinden bir dairesel olduğu gibi
dedi, "zalim işçi sendikalarında". Bundan çok daha derine indiler.
Kendi kalbinde ve beynindeydiler. Kalpler ve beyinlerdeydiler
dünyadaki her erkek ve kadının. Maden sahiplerinin açıklamasıydı, savaştıklarını biliyordu
"Amerikalı işçinin kim, ne ve ne zaman çalışma hakkı
Mdenked. "Madencilerin savunmasıydı.
organizasyonun gücü.

Her iki kavgası da sadece, korkunç bir umutsuzluk duygusu ile hissetti:
Her ikisi de yönetme hakkını istedi. Her ikisi de bunun için ölümle savaşacaktı
Sağ. Eşit bir güç bölünmesi için umut etmek çoktı. Çizgi
Çok iyi, çok dalgalı. Biri veya diğeri kaybetmeli. Konuşmak
concessions, of improvement of conditions, only obscured the issue. O
kendini anlık olarak işverenlerin yerine koyun, onun adamları
Sınıf, tanıdığı adamlar: ve çenesi sertleşti. Özgürlük özüdü
Amerikan hayatı. Ekmeğini asla götürenlere asla izin vermezdi
Ne ve nasıl vermesi gerektiğini dikte et. Sonuna kadar savaşacaktı
onun özgürlüğü.

Sonra, kararlı bir şekilde, kendini talep edenlerin yerine koydu
o özgürlüğü veriyor. Bilinçsizce parmakları sıkıldı. Gördü
"Özgürlük" o zaman farklı bir anlam kazandı. Oldu
"Zulüm." Yakmak için yeryüzünden çıkan bu yaratıklar ve
Yasayı ve mülkiyet haklarını yok eden yok, parçalardı
İnsanlığın hiç bitmeyen özgürlük mücadelesi. Yine de,
Hedefe doğru ilerleme, kan ve çılgınca yürüdüler, yok ettiler
Kötü ile iyilik, Azizleri günahkarlarla öldürmek, hiçbiri
Daha azı, demokrasinin karmaşık yürüyüşünün bir parçası olsaydı.

Algoma, evrensel olan bir mücadelenin karakoluydu. Kabuğu
convention and pretence had burst through momentarily, and the seething
Erimiş gelecekle dolu kazan, korkmuş gözlere maruz kaldı.

Saatler geçtikçe, Judith'in zihninde yeni bir bakış açısı oluştu ve
Her zaman oldukça açık olan şeyler artık net görünmüyordu.
Hayatında hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde karışmamıştı, ama fark etti
zihninin karışıklığının bir memnuniyet duygusu ile
tüm sorulara bu filigöz cevapların silini belirtti
herhangi bir gerçek spekülasyona karşı mutlak bir önleyici olmuştu. O
Arduvaz boştu. Yeni yazı için yer vardı.

Ama tekrar tekrar "İnsanlar neden düşünmüyor
Bu şeyler hakkında? "Acele etmek ve onun levhalarını silmek istedi
Arkadaşları rahat sophistries onların. Onları yapmak istedi
Anlayın çünkü bir adam değişim vaaz etti
Ayaklarının altında bir volkan olduğunda eylemsizlik vaaz eden adam.
Neden her zaman cassandralarını yok etmeliler?

Daha önce nadiren ulaştığı bir yüceltme sahasındaydı
Tanıdığı en fazla flegmatik insan olan John Baker duyurulduğunda.

Herkesi selamladığı için onu ciddiye aldı ve başardı
Konuşma Öncülleri mümkün olan en az kelimede. Sonra yaptı
clear the purpose of his visit.

"Senin için kötü haberlerim var," dedi sakince.

"Evet?" Judith'in tarzı, binlerce olsa da,
Sorular zihninde parladı.

Boğazını temizledi. "En kurnaz erkeklerin bile yaptığı bir gerçek
Kötü yatırımlar-rahatsız edilemez yatırımlar, "dedi.
Keşif kendisiydi.

"Oh ...." Korkuları kayboldu. O sadece finansal haberciydi
bela.

"Baban," diye acele etmeden devam etti, "olağanüstü bir kurnazdı
Adam. Ama o bile .... "

"... Kötü yatırımlar mı yaptı?"

"Kesinlikle."

"Şey ... Bana en kötüsünü söyle-ben cesurum," diye güldü.

"Bir nedenden dolayı, açıklamak imkansız, bir
_The dispatch_ tahvillerinin çoğunluğu. Bu meraklı bir şey. O yapmalı
bir gazetenin mümkün olan en kötü alanı sunduğunu biliyordum
aktif olmayan yatırım. Geçişte hiçbir mülk daha hızlı değişmez
a going condition to a forced sale."

"Tahviller ne olacak?"

"Bu benim kötü haberim. _ Dispatch_ finansal olarak başarılı olmadı
yıllarca. Mevcut sahipler kaybeden vazgeçmeye karar verdiler
çabalamak. "

"Anlıyorum. Ama bu beni nerede etkiliyor?"

"Tahvillerini tutuyorsunuz. Daha fazla ödeme konusunda temerrüde düşmeyi planlıyorlar.
faiz-ve elbette müdür. "

"Oh ...." Judith, en azından yeterli dehşete düşmesi gerektiğini hissetti
Baker'ın yerçekimine uymak için. Ama içinde çok fazla tatsız şey vardı
Kaşlarını birkaç bin kaybıyla karartması için dünya
yıllık gelirinden. Bununla birlikte, bunun bir kabulü,
Onu şok et: Bu yüzden kendini taahhüt etmeyen bir tek heceli ile memnun etti.

"You will lose heavily," he continued. "Tahviller birincisi oluşturur
Emin olmak için mülk üzerindeki haciz, ancak mülkün çoğu
Çok iyi olmayan iyi niyet, bu yüzden bana söylendi. Gerçekten umabileceğin her şey
Çünkü makine ve mobilya satışından elde edilen gelir.
Değerlerinin sadece bir kısmı için de satacaklar. Gerçekten, oldukça
Çok kötü. "Sesindeki gerçek pişmanlık neredeyse gülümsemesini sağladı.
o kadar tutarsız ki, hiçbir şey kaybetmeyen, çok daha fazlası olmalı
Her şeyi kaybeden ondan etkilendi.

"Kağıttan ne olacak?" diye sordu.

"Haciz işlemlerini takiben bir alıcı atanacak ve
Açık artırmada satılacak zaman süresi-yani bir satış
tutulmuş."

"Ama kimsenin satın alacağını sanmıyorsun?"

"Muhtemelen muhtemel değil."

"O zaman kağıt elimde mi olacak?"

"Evet-sizinkinde ve diğer tahvil sahiplerininkilerde" diye itiraf etti
Maalesef.

"Güzel bir beyaz fil!" Ağladı.

Yüzü hiç bu kadar hafifçe parladı. "Sadece çıplak bir olasılık var
satabiliriz. Onun değerinin sadece bir kısmına sahip olsak bile
Hiçbir şeyden daha iyi olurdu. "

"Tabii ki," diye kabul etti. Onun tarzı düşüncelerinin
çok uzaktaydı.

"Bir grup adam var," diye devam etti, "
Az ya da çok ciddiye alacak bir gazete satın almak
muhafazakar unsura. Bir halka açık olacaklarını düşünüyorlar
Demagog ve sansasyonelliğin çoğunun dengelenmesinde hizmet
Popüler Basın. Ne kadar ciddi olduklarını veya ne kadar olduklarını bilmiyorum
harcamaya hazır. Bu sadece bir olasılık. Hala...."

"Bu adamlar kimler?" diye sordu Judith keskin bir şekilde.

"Well, there's Parker Ralston, and Anderson LeGore, and Henry Waring
Ve...."

"Anlıyorum." Judith'in sesinde Baker
açıklayamıyor ve ötesinde bir şeye bakıyor gibiydi ve
onun arkasında. Odadaki başka birinin önerisi çok güçlüydü
arkasını döndü. Ama gördüğü tek şey bir sandalyede bir yığın kitaptı.
Onlardan birinin ciddi olduğunu belirtmek için çok uzaktaydılar
Etiketli "Kongre Soruşturma Komitesi Bildirileri
Algoma madeni alanlarında elde edilen koşullar. "

"Bu adamlara satmak istemiyorsam," dedi aniden, "
Daha sonra?"

"Reddedemezdiniz. Satış alıcı tarafından tutulacaktı
diğer tahvil sahiplerinin ve kendinizin faydası. Ayrıca, neden
Reddetme anlamına geldiğinde, dolar üzerinde iki sent bile reddetmeniz gerekirse
Hiçbir şey?"

Sorusunu görmezden geldi. "Diyelim ki sahip olmak istedim
Kendim kağıt? "

"Dünyada ne istersin?"

"Pekala, sadece eğlence için, sanırım bunu istiyorum. Nasıl alabilirim?"

"Diğer tahvilleri satın alabilirsiniz ve
Alıcı, satmayı seçmedikçe makale size geri dönecekti. "

"Bu ne kadar sürer?"

"Yaklaşık on sekiz ay."

"Ve eğer hemen istersem?"

"What are you talking about, my dear child?"

"Boş ver," diye bağırdı sabırsızlıkla, "sadece
Bilmek. Mesele şu ki, nasıl hemen alabilirim? "

"Eh, kağıdı mevcut sahiplerden satın alabilirsiniz.
Nominal SUM-Mahkem olarak yükümlülüklerini üstlenin. Bu demek olur
Bunu korumak istediniz, tahvillere olan ilgiyi karşılamanız gerekecek ve
Sonuçta, müdür de. "

Bir an için düşüncesiydi, çenesi elinde. O zaman onun sorusu
keskin bir şekilde geldi. "Bu maliyeti ne olurdu?"

"Tahviller?"

"Hayır, hemen sahip olma."

"Bu bağlı. Söylemesi zor."

"Peki, yaklaşık olarak?"

"Oh, nispeten küçük. Sadece nominal bir miktar. Gerçekten başka bir şey değil
işlemi yasal hale getirmeyi düşünmektense. Masraf olmaz
Daha sonraya kadar gel. Ama neden sevgili kızım ... "

"Bu sadece varsayalım, bilirsiniz," diye bir gülümsemeyle kesintiye uğradı.

"Çok iyi, sadece varsayalım-ama neden böyle bir plan bile varsayalım?
Neden olan bir öneriyi devralmak istiyorsun?
Yetenekli ellerde bile açıkça kârsız mı? "

"Bay Waring ve bu adam Ralston ve Anderson Legore'a ne dersin?"

"Ama çok zenginler."

"Evet, ama zenginim," dedi ustaca.

Anlık olarak zıplamıştı. "Ama bunu bir amaç için yöneteceklerdi,
Kâr etmek yerine, "diye bağırdı.

"Şey, varsayalım, yerine bir amaç için yönetmek istedim
kâr?"

Baker yükseldi ve bir şüphe oluşurken elini omzuna koydu
onun zihni. "Judith-sen ... ciddi değil misin?"

Başını fırlattı ve esrarengiz bir şekilde gülümsedi. "Ve olsaydım?"

O elfish sorusuna hazır bir yanıtı yoktu, açıkçası, görünüyordu
Ona, onu tartışmayı uyandırmak için tasarlandı. Ve ne zaman
O sessizdi, bu tahmin doğrulanmış gibi görünüyordu, Judith'in anı için
Animasyon soldu. Sorusunu oldukça kayıtsız bir şekilde koydu.

"Sanırım benim yapacak hiçbir şey yok, değil mi?"

"Ah, hayır. Seni okuyabileceğin her şeye hazırlamak için düştüm
Ve merak ediyorum. İşler onların kursunu alacak. Sadece endişelenme. "

Judith, yapmayacağını garanti ederken bir gülümseme gizledi. "Ne zaman
Resmi olarak temerrüde düşecekler mi? "Diye sordu.

"Ah, bir iki hafta içinde."

"Eh, en iyisini umalım."

"Evet, bu Waring-Legore-Ralston kombinasyonuyla ilgili büyük umutlarım var.
bundan bir şey gelebilir. Ama da olma
Sanguine, "diye ekledi, sanki umutlarını haksız yere yükselttiğinden korkuyormuş gibi.

Judith onu terk ettikten sonra huzursuzca dolaştı. John Baker
gerçekten şok olmuştu ki,
beyin. Ama çok uzun süre ilham vermesine bile izin verilmedi.

Birkaç dakika içinde Roger geldi, çok yorgun ve depresif görünüyordu. Ama
İstekli soruşturması, taahhütte bulunmadı. Bir gazete aldı
Ve bir an için dinsizce okuyun. Sonra onu attı.

"Dün gece neredeydin?" Uzun zamandan doğan bir şüphe ile sordu
deneyim.

"Molly's," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Hepsi bu?"

"Evet."

"Neden bu kadar ciddi?"

Bir sigara yaktı ve maçı şömineye ustaca vurdu. "Ah,
Biz dışarı çıktık ve bir şeyleri üzdü. "

"Ne şeyler?"

"Aynı satır iniyorsun. Hiçbir şey yapmadığım konusunda-ve tüm bunlar."

"Çalışmamak için mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Şey-başlamakta biraz yavaşsın, değil mi?"

Buna sıcak ateş etti.

"Ya varsa? Deneme eksikliği olmadı, size söyleyeyim.
Yapacağımı söylediğimden beri bir iş bulmak için elimden geleni yapıyorum. "

"Ve bir tane alamaz mısın?" Judith inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Hayır. Oh, elbette biraz para yatırma ve
Sayman ve tüm bunlar, ama normal bir iş demek istiyorum. Denedim
her yerde. "Kafasını kederli bir şekilde astı.

"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Beni tanıyanlar beni çok iyi tanıyorlar. Ve beni tanımayanlar-
Beni tanıyın, "şifreli olarak cevap verdi." Ve ben hiçbir şey bilmiyorum, kendim. "

"Çok üzgünüm," dedi çaresizce.

"Nasıl varsayıyorsun?" Konuyu aniden değiştirdi. "Nasılsın
Diyelim ki herhangi bir çekim ya da arkadaşınız-iyi gibi bir adam,
Örnek-işler mi? "

Roger'ın sözlerinin yankısı havadan ölmeden önce, bir hizmetçi durdu
Kapı, iyiliğin varlığını duyurdu.

"Neden ona sormuyorsun?" dedi Judith açıkçası. Ve uzun adam geldiğinde
Hala tanıdık perişan kahverengi takımında giyinmiş olan Roger
soru.

"İlk işimi nasıl buldum," diye tekrarladı yavaşça,
göz. "Şey-bir tane istedim-ve ben alana kadar bir tane istemeye devam ettim
BT."

"Ama bunu yaptım," diye protesto etti Roger.

"Belki de benden daha özelsin."

"Biraz özel değilim," diye bağırdı genç adam ciddiyetle. "Yapardım
herhangi bir şey. Özel olmayı aştım. "

"Hayır, oğlum, yapmadın," diye gülümsedi iyi. Sonra hafif bir gölge geçti
Yüz ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Asla aç olmadın."

Judith, niyeti artıracağını umuyordu. Ama o kadar sık
oldu, sadece onu reddetmek için bir tema başladı. Tonu değişti ve o
ona hızlı bir şekilde döndü.

"Peki, Bayan Wynrod, neden delikanlısına yardım etmek için bir şey yapmıyorsun?"

"Ben?" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı. "Ne yapabilirim?"

"Biraz para harcamaya istekli olur musunuz-büyük bir miktar da
Böyle şeyler gider mi? Yine de sizin için çok büyük değil, "diye ekledi
Onu hiç şaşırtmayan ve memnun edemeyen yansıtıcı samimiyet.
"Bir şeye yatırım yapar mısın-onu bir girişimde iyi başlattığını görmek için
En iyi-değer? "

Roger'ın merakı yüzünde düzdü. Ama iyilik sadece izlemek gibi görünüyordu
Judith dar bir şekilde. Durarken ona merakla baktı,
Ondan önce yarı emici.

"Kesin bir açılışınız var mı?"

"Belki," dedi ilginç bir şekilde.

"Neye bağlı?" diye sordu, onunla eskrim.

"Senin için!"

"Ah, lütfen saçma olma," diye bağırdı, ilgisi daha iyi hale geldikçe
onun. "Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle."

"Ve nerede anlıyorum?" diye sordu Roger, içinde bir sıkıntı dokunuşuyla
ses. "Gördüğüm kadarıyla Judith ile konuştuğunu. Nereden alacağım
kapalı?"

"Onu senin kadar endişelendiriyor," dedi kısa bir süre sonra, gülümsemesi
solma ve gözleri arasında derinleşen dikey çizgiler, düz bir işaret
Judith'e badinage'den uzak olduğunu. "Aslında," diye ekledi cidden,
"Bence onu daha da ilgilendiriyor."

"O zaman belki de yokluğum şirketime tercih edilirdi?" istenen
Önemli bir asperite ile Roger. Good'un cevabı hem onu ​​şaşırttı hem de
kız kardeşi.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle. Bizi biraz bırakırsan, ben
Kız kardeşine aklımda neler olduğunu söyle. O zaman, isterse söyleyebilir
Sen."

Roger ayağa kalktı. "Şey," diye bağırdı, "
beni kolayca atıyor. Ben yaşındayım, biliyorsun. "

"Çok daha fazlasını söylersen," dedi iyi, "
Ve başka bir zaman kız kardeşinizle röportaj deneyin. Şimdi-eğer sen
Lütfen."

Roger'ın homurdanmasının sesi ölür ölmez, iyi patlama
aniden konuşmaya.

"Bayan Wynrod," dedi Curtly, "Teklifimi sana koymadan önce
O çocuğun için biraz para harcamaya hazır olup olmadığınızı bilmek istiyorum
Gelecek-kendinizden bahsetmiyor mu? "

"Ne kadar para?" O, esas olarak onun
Açıklanamayan ciddiyet ondan sürmüştü.

"İyi bir anlaşma."

Hafifçe gülümsedi. Roger için "iyi bir anlaşma" harcar mıydı? Düşünce
Neredeyse onu yüksek sesle güldürdü. Ama kendini kontrol etti ve cevabı
neredeyse kayıtsızdı.

"Evet-planın iyi söz verdiğini düşünürsem."

"Tabii ki biliyordum," diye bağırdı iyi. Sonra sandalyesini yaklaştırdı
onun ve uzun kaydıraklarıyla puanlarını vurgulamak
Elinin avuç içi başladı.

"Başlamak için Bayan Wynrod, basına nasıl hissettiğimi biliyorsun.
Sık sık konuştuk. Buna inandığımı biliyorsun
dünya bitti ve ait olduğu yerde ayağa kalktı, hepsi temiz ve sağlam
Ve tatlı, sahip olmamız gereken ilk şey gerçek-gerçek, gerçek,
Her zaman gerçek ve daha fazla gerçek-hiçbir şey gerçeği değil, hiçbir şey kaçmadı
veya gizli. Tek kelimeyle, özgür ve samimi bir basına sahip olmalıyız.
Tüm bunları anlıyorsun, değil mi? "

Gözleri bulanıklaştı ve onlara endişe gördü. Ama öyleydi
Cevabını ortadan kaldırdı.

"Sağır değilim, Bay Good."

"Şey ...." Durdu ve sanki bir şey onu atlatıyormuş gibi başını çizdi.
"Nereden başlayacağımı bilmediğim her şeyle doluyum-her zaman-.
Bu benim büyük hayalim. Her hayalperestin özel bir rüyası vardır. Bu
bana ait. Şansım için avlandım. Şimdi burada gibi göründüğünde
Nasıl ele geçireceğimi bilmiyorum. Yanlış şeyi söylemekten korkuyorum ve
hepsini bozuyor. Yıllardır bir milyoner arıyordum-bazıları
hayalimi doldurmak için. Seçtiğim sensin. Bence anlıyorsun.
Sana çok çılgın görünmüyorum. Ve içinde duracak şeyler var
işler zorlaştığında gaff. Para kazanmak o kadar zor değil, ama
Sempati ... İnanç ... Işık söndüğünde insanlar durur. Sen
farklı. Devam edeceksin. Sen ... beni takip ediyor musun? "

Onu endişeyle durdurdu ve inceledi. Burnunun üzerinde derin kırışıklıklar,
Kısa cümleleri, ellerinin keskin sinir hareketleri, hepsi
konuştuğu strese ihanet etti. Onu hayal kırıklığına uğratırdı
Belki de takip etmediğini söylediyse onu tamamen durdurun. Ama
Ona yaptığını garanti etti, anlamının ne kadarını merak etti
Gerçekten özledim. Yine de onun tarzı onu tatmin ediyor gibiydi.

"Sana gittim ve bir hastane veya okul inşa etmek için para istersem,
veya bir kilise-- "

Buna keskin bir şekilde baktı. Ama gizli olmadığı açıktı
Onun sözleriyle anlam. Dikkatle devam etti.

"Bunu yeterince anlaşılabilir düşünürdün. Muhtemelen teslim ederdin.
Ama Bayan Wynrod, paranı daha değerli bir şey için istiyorum
Toplum, tüm kiliseler ve hastaneler bir araya getirildi. Seni istiyorum
Paranızı bu karışık eski dünyamızı temizlemek için çalışmaya koyun
Erkeklere güneş ışığı ve oksijen ve umut ve anlayış getirmek
zihinler. Seni istiyorum-nasıl sana ne kadar istediğimi netleştirebilir miyim
Bu-yapmayı istiyorum-satın almayı ... bir _newspaper_! "

Durdu ve konuşmasını bekledi. Ama sadece kelimeyi yineleyebilirdi
aptalca. Sonra gitmesini istediğini ona iletmeyi başardı
Açık. Yaptı, ama sesi bir şey kaybetmiş gibiydi
Yoğunluk ve sözleri daha fazla güvenle geldi.

"Evet. Sana dolaylı olarak birçok kez söyledim. Ama asla yapmadım
Kişisel, kısmen umutlarımı test etmekten nefret ettiğim için, kısmen
Çünkü açılış yok gibi görünmüyordu. Şimdi açılışım var. İlahi Varlık
Sonlarımızı şekillendiren benim için elinden geleni yapıyor, öyle görünüyor. Öğrendim
Dün dispatch_ gülünç bir figürde satacaktı.
Bu, cesaretimi test noktasına soktum. Buna geldim
Sabah sana bunu anlatmak için. O zaman kardeşin-neden olamazdı
Benim için daha iyi çalıştı! Geleceğinin bir kaldıraç olarak sunduğu fırsat
Seni taşımak için ... iyi, Bayan Wynrod, ne düşünüyorsun? "

Bundan etkilenmeden güldü.

"Ne düşünüyorum? Gökler. Nasıl _can_ sanırım. Tamamen bir romanı ateşliyorsun
Bana fikir ve bir kerede cevap vermemi bekliyorum. Beni sersemlettin. "

"Ama yeni değil," diye bağırdı iyi. "Bunun fikrini bir
yüz kez. "

"Dünyadaki en eski şey, kişinin kendisine uygulandığında yenidir.
İlk kez, "dedi Judith cömertçe.

"Yine de, gerçekten yeni değil, değil mi?" devam etti.

"Şey-tamamen değil," diye itiraf etti.

"Tabii ki hayır. Roger'ın içinde bu yeni. Bu seni şaşırtıyor,
Elbette."

"Ne _is_ onun rolü?" Kesildi.

"Bir gazete çalıştırmak, tam olarak başka bir tür koşmak gibidir.
İş-sadece daha zor. Yönetici olurdu-yardımla
Kurs-yapabileceği her şeyi yapma şansı ile. O olurdu
temsilciniz. "

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu onu atıyor gibi görünüyor. Şimdi nerede
Brent iyi şeylerin planına uyuyor mu? "

"Nereye uyursa uyur. Ona haftada 15 dolar verin ve herhangi bir yere sığar. Bu
onu haklı çıkarmak için mevcut fahri üzerinde yeterince artış
Değişiyor. "

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı.

"Maaş hakkında? Biraz değil. Yeter. Ayrıca,
terfi. Aslında potansiyel işverenler tarafından bana söylendi
çok fazla olduğunu. "

İyi o zaman sessizdi ve Judith de, her biri diğerinin yapmasını bekliyor
konuşmak. Ama sessizliğin sonunda Roger tarafından kırıldı,
sabırsızlığı artık dayanamayacak kadar çok oldu. "Şey," dedi kapıdan, en ayrıntılı bir girişimle
Rahatlık. "Büyük gizem ortaya çıkacak mı?"

İyi Judith'e sorgulayarak baktı ve Roger'a işaret etti.

"Otur, Roger," dedi sessizce. "Bay Good'un sunacak bir planı var."
Sonra anlık olarak tereddüt etti. "Fikir sana hitap ederse-ben
seni desteklemeye hazır. "

İyi, ürkütücü ama minnettar bir bakış açısına döndü. Ama etkilenmedi
onu görmek için. Çabucak Roger'a döndü. Güzel ve tutkuyla
sunduğu fırsatı anlattı. Judith, buna rağmen büyüledi
Kendisi, onu dikkatle takip ederken, Roger, alaycıdan geçerken
art arda ilgiye, dikkat çekmek ve son olarak sınırsız
heves. Judith, iyi gizlenen ince övgüleri böldü
Dürüst güdüleri: Genç adama sadece açıyordu
Kişisel ihtişamın çekici manzarası.

"Peki, Roger," dedi Good sonunda, "Kararın nedir?"

Roger kız kardeşine döndü, gözleri parladı. "Harika!" O
fısıldadı. "Onunla geçecek misin, abla?"

Judith onu sadece belirsiz bir şekilde duydu. Düşünceleri, garip bir şekilde,
Imrie ve kilisesi. Ama olumlu başını salladı. O sadece görünüyordu
işaretlenmiş sonsuz izin dizisinden bir diğeri veriyor
Yıllar boyunca ona anne bakımı. Ve koşma şekli
Ona ve kollarını onun hakkında attı ve ona sarıldı, çok tanıdıktı.
Onun içindeki rolü merakla gerçek dışı görünüyordu. Ama iyi Sakin Sesi
ona öyle olduğu adımın büyüklüğünü eve getirdi
Bulutely karar.

"Bir şey, Bayan Wynrod. _ Dispatch_ çok az satın alınabilir.
Ama ondan çıkaracağın kağıt türü çok şey yapmayacak
Para-bir süredir değil. Maliyeti olabilir-biraz. Anlıyor musunuz?"
Keskin bir şekilde ekledi, gözleri onunla yalnız konuşuyor gibi görünüyor.

Mesajlarını yakaladı. "Evet," dedi sakince; "Anladım
mükemmel. "

İyi bir gül ve cebinden bir çift iyi giyinmiş eldiven çekti.

"Hızlı davranmanız gerekecek."

"Neden?"

"Almaya hazır bir gericiler sendikası var, bana söylendi. Konuşma
Bitti, siz ikiniz-çoğunlukla kötü parçaları tartışın. Seni arayacağım
Sabah. O zaman, bunun içinden geçmek istiyorsanız, avukatınızı alın ve biz
Yerleştir. Güle güle."

"Ah, bekle," diye bağırdı Roger. "Sormak istediğim bir milyon soru var
Sen."

"Hayır. Siz ikiniz bunu konuşuyorsunuz. Ben bunun dışındayım-yarın." Ve bununla
Şapkasını ele geçirdi ve bir anda caddeden aşağıya doğru ilerliyordu. Judith
Gözsüz olana kadar onu pencereden izledi. Sonra döndü
Roger'a.

"Sana gerçekten hitap ediyor mu?" diye sordu özlemle.

"Kesinlikle öyle," diye bağırdı coşkuyla. "Ve ayrıca görmüyorum
Yolumu satın almadığım sürece nasıl işe başlayacağım. Bu bir şans
bir milyonda. Gazetelerde para var. _The press_'e bakın. Neden sen
Stokunu satın alamadı-herhangi bir fiyata değil. "

Gözyaşları kendilerini Judith'in gözlerine zorladı. Yapması gerektiğini merak etti
Roger kendini aldatsın. Good'un çok açık olduğunu biliyordu
Hırslar para rotası boyunca değil. Korkula merak etti
Roger'ın ideallerini geleneksel ibadetten dönüştürebilir
daha az önemli ve daha az anlaşılan bir şeye kar alma. Ama
Oğlanla zaten başardığını düşündü, korkuları
Hayal kırıklığı duygusuna yer vererek kayboldu. Bunun sırrı neydi
insanın büyüsü, onu örtük inanç vermeye zorlayabilir
En hafif sözü? Sadece onu dönüştürmek için değil, yapabilmesine neden olan şey
en şaşırtıcı fikirlere, ama aslında ona katılmasını sağlamak için
propaganda? John Baker'ın ne söyleyeceğine dair bir önsezi vardı.
ona kararını anlattı. O zaman maaşın hatırlanması
Kendisine gelmesini önermişti ve gülümsedi.

Tüm o gün ve geceye kadar, o ve Roger
Harika bir fikir. Ya da daha doğrusu Roger konuştu, planladı ve hayal etti ve o
dinledi. Ve onun coşkusunu dinlerken, hayatının ilkini
Gerçekten değer bir şey üzerinde, çözünürlüğü kristalleşti. Eğer o
ilgisinin içinde bir kilisenin inşasına para verebilir
inkar edilemez bir şekilde azalıyordu, binaya para verebilirdi
erkek kardeşi erkekliğe. Ve o göz atmaktan çok uzaktı
kendisi için fırsat. Bir kadının içine girmediğini hiç duymamıştı
Gazetelerin yayınlanması, ancak Good'un yüksek uçların coşkusu
Elde edilen onu fark ettiğinden daha fazla ateşlemişti ve saatler geçtikçe,
İlk düşünce için gerçek bir coşkuyla daha yüksek alev aldı.
Vahşi projelerin en vahşi projeleri gibi görünüyordu. Emekli olmadan önce zihni
Oldukça uyduruldu. O, avukat ve parazit, dünyada rol oynardı
işler.

Ertesi sabah sakin ama kararlı ve düşüncelerini birkaç kişiden bahsediyor
Kelimeler, John Baker'ın ofisindeydi. Briefly and clearly, she made
Ona aldığı kararı bilinir. Çenesi onun gibi düştü
dinledi ve her zamanki yüzleşmesi onu oldukça terk etti. O
Gülümsemeye çalıştı.

"Yani satın almak istiyorsun, ha?" Şaşkınlığını gizlemek için
pencere. "Neden paranı buraya atmıyorsun?" diye sordu. "Yapabilirsiniz
Daha az sorunla bu şekilde kaybet. "

Judith'in cevap veren bir gülümsemesi yoktu. Gözleri daraldı ve dudakları bir
Küçük daha düz çizgi.

"Benim için gazeteleri hazırlar mısın John? Bay Good'u aradım ve o
Her dakika burada olacak. "

"Bay Good, ha? Ona çok inancın var, değil mi?
O yığındaki zenci, değil mi? "

"Ona inanmak için herhangi bir sebep var mı?" Baker sessizdi ve
Yüzünde oluşamadığı meraklı bir ifade.

"Hayır," diye mırıldandı nihayet, çaba gibi görünen şeyle, "
Olumsuz."

"Şahsen ona çok güveniyorum," dedi Judith
shortness which brooked no further discussion of the topic. Baker baktı
Bir an için düşünceli bir şekilde. Sonra masasına bir düğmeye bastı.

"Bu senin cenazen Judith. Hiç aptal olduğunu düşünmemiştim ..."

"Önce?" İlk gülümsemesiyle kesintiye uğradı.

Cevap vermemesi önemliydi.

Zamanla iyi geldi, başka bir avukat eşliğinde, uzun boylu, ince bir
adamım, müthiş bir bıyıklı, kesinlikle hiçbir şey söylemedi
ona anlaşılabilir. Baker ve Baker vererken, Good onu çekti
Bir ante odaya ve kapıyı kapattı.

Çok ajite edildi ve terleme onun üzerine çıkmaya devam etti
Alın, onu silme çabalarına rağmen. Sunudu
Mükemmel sakinliğiyle meraklı bir kontrast.

"Miss Wynrod--before we go into this thing--you must know what it
demek-kesin. Hiçbir şey saklamamalıyım. "

"Hepsini bilmiyor muyum?" Kaşlarını kaldırdı. O gibi içe gülümsedi
Bu konuda ne kadar bildiğini düşündüm.

Onun önünde gergin bir şekilde ilerledi. "Umarım öyle. Bilmiyorum. Ama sen
mutlak."

"Eksik olan nedir?"

"Maliyeti alacak-satın alma fiyatından daha fazla-"

"Biliyorum ki."

"Tahmin ettiğinizden daha pahalıya mal olacak-dikkate alınamaz."

"Anlamıyorum."

"Biliyorum-ama yapmalısın. Bu makaleyi birine adayacağız
şey-gerçek. Bazen gerçeği söylemek kolay değildir. Anlatım
size en yakın olanları getirebilir-oh-görmüyor musunuz?
Siz-sizin için-en az dayanabilirler.
gerçek. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Yapamazsın. Hazır mısın
Forsake-hepsi? ... demek istediğim tam anlamıyla Bayan Wynrod. "Hiç görmemişti
O kadar heyecanlı, bu yüzden derinliklere geçti. "Vazgeçmeye hazır mısın
Gittiğiniz günlerde sizin için değerli olan her şey, bunun için
Çılgın ideal mi? Eğer değilsen, "o bir ciddiyetle bitirdi
Boğazına queer bir yumru getirdi, "Durdurmayı çok daha çok vardı
Başlamadan önce. "

O yükseldi ve onunla yüzleşti ve gözleri istikrarlı bir şekilde ona baktı. Onlar
Pırıltılı donuk gri, dövüş hattındaki zırhlıların gövdeleri gibi,
Ve çenesi sert bir şekilde sertti. Fırıldığı stok bir
öncü stok ve Wynrod adını taşıyan hiçbiri, günlerde
Hayat basitti ama zordu, bir kez elleri açıkken geri dönmüştü
Pulluk. Their sturdy courage was in her blood, and the echo of that
Krala meydan okuyan ve hayatın sevdiği tüm bu bırakan Hugh Wynrod
Onun için, bir ideal uğruna yeni bir dünyada yeni bir hayat aramak,
canlı sesinde geliyordu.

"Anlıyorum, Bay Good. Her şey için hazırım."

"Her zaman-her zaman-anlamına geliyor," dedi yumuşak bir şekilde.

"Her zaman oynadım. Ben _want _-- Dövüş."

"Sonra salla," diye bağırdı. "Sonunda gideceğiz!"

"Sonunda," diye tekrarladı uzanmış elini ele geçirirken. O zaman
Gerginlik aniden koptu.

"Ne kadar saçma," diye güldü. "Bir melodramda korsanlar gibi davranıyoruz.
Diğer odaya gidip rasyonel insanlar olalım. "

Ama Good gülümsemeye bile çalışmadı.




Bölüm VI

Ölü idoller


Arnold Imrie açık bir Scotch kökenliydi. Ve ön ayakları arasında
uzlaşmanın anathema olduğu korkunç antlaşmalar oldu. O vardı
strong body and a strong intellect, but stronger than both combined was
Vicdanını aradığı dirençsiz Overlord. Sydney Smith's
Scotch kafatasının geçilmezliği üzerine düzenlemeler iyi bilinmektedir,
ancak adaletleri sorgulanabilir. Ama tartışılmaz
Tavsiye ettiği kahramanca önlemlerden başka hiçbir şey yeterli olmayacak
Imrie'yi bir kez sıkıca yapıldığında bir çözümden ayırın. İnsan olmak, gördü
Birçok şey loş, bazıları da yanlış. Ama gördüğü gibi yaşadı ve
Dünyada ya da onun dışında bir güç yoktu veya
eşit. Bazen bu sağlam samimiyet onu asil yaptı: Bazen
made him tiresome: and once in a way it merely made him ridiculous. Ancak
Uzun süreler boyunca uykuda kalsa da, daha az değildi
hayatındaki ana itici güç.

Judith'in alay, az ya da çok belirgin bir hor görmesi, onu yaraladı
mümkün olduğundan daha fazla; Ve dokunuşu, hafif olsa da,
Şüphelendiğinden daha sorumlu noktalar bulmuştu. Onun sakin küçümsemesi
bir asit gibiydi, önemsiz meslek kabuğunu çözüyordu
ve ideallerini koruyan titiz uygunluk
Gerçekliğin Bozuk Eylemi. Mecazi olarak titredi.
vahiy.

Mordan ifadelerinden biri dokunaklı bir şekilde açıktı. Tekrar tekrar
Her zaman bir soru eklenmiş olarak ona tekrarladı. Reddetmeye çalıştı
o ve yapamadı. Ona "çok fazla din adamı demişti-
Yeterince bir adam. "Eve yürürken anlamını analiz etti ve denedi
Sophistries'de gizlemek için. Ama entelektüel dürüstlük
Üssünde, yasakladı. Anlam çok tezahür etti. Ve aralıklarla
Hafta boyunca düşüncelerini etkili bir şekilde zorlamak için çalıştı
cevap. Ama sonunda her zaman başarısızlık vardı.

Tabii ki ona yaptığı gibi suçlamalar yeni değildi. .
Günün edebiyatı onlarla doluydu. Ama şimdiye kadar yapabildi
savunmalarını sağlam tut. Kendi mantığı onu başarısızlığa uğrattığında
her zaman okulunun ve çağdaşlarının mantığı
to fall back. Ama bu tür heresies'in Judith'ten bahar yapması için-
kapılar içindeki ihanet. Acı bir şekilde kızdı ve dehşete düştü
Geçmişte çok güçlü silahlar şimdi elinde buruştu.

Bir fısıltı ruhunda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, bir soru daha çok geliyordu
Ve daha acımasızca. Ve ne zaman daha fazla gecikme yapmaz,
isteksizce, kalpte hasta ve sonuçta korku ile dolu, o
Ateşkes bayrağını çekti ve şeytan savaşını verdi.

Son silahın ateşlendiği Cumartesi gece yarısından sonra iyi oldu ve
Mücadele sona erdi. Dudaklar sıkıştırılmış ve kaş çatlamış ve
Dili içtiği borularla kavradı, Imrie teslim oldu.

Morrow'da hayatını teste koyardı.

Ama minberde durup cemaatiyle karşılaştığında, onu beklerken
nazik beklenti ile, çok sık beklediği gibi, kalbi
Hap onu başarısızlığa uğrattı. Yavaş yavaş gözlerinin tahttan geçmesine izin verdi,
Kostümde parlak, güç ve lüksün tanımlanamayan aromasını yayıyor.
Aziz Viateur'un bu erkekleri ve kadınları topluluğun kremasıydı. BT
Böyle bir sürünün çobanı olmak için küçük bir şey değildi. Sessizlik büyüdü
Tereddüt ederken baskıcı. Birini arıyor gibiydi. Nihayet
Ne aradığını buldu. Yüzü sertleşti ve dişleri öyle tıkladı
Keskin bir şekilde, eldeki sıralarda olanların neredeyse sesi duyabileceği.
Judith kilisede iyi bir koltuktaydı. İyi onun yanındaydı.
Imrie's task had suddenly become far harder, yet even more imperative.
Artık tereddüt etmedi.

Boğazını temizledi ve gözleri, eskisinden, eskimiş olarak dolaştı
Kirişlerin loş genişliği. "Göndermeye geldiğimi düşünmüyorum
Yeryüzünde Barış: Barış göndermemeye geldim, ama bir kılıç_ "dedi
etkileyici. "St. Matthew'e göre İncil'den alınan metin,
Onuncu Bölüm, Otuz Dördüncü Ayet. "

Pazar günlerini sona ermeden duraklattığı için durdu ve
Cemaat, sanki bir sinyaldeymiş gibi, geri dönüp kendini
Karşılaştığı göreve karşı istifa etti. Bastırılmış bir
Ama genel öksürük ve fısıldayan ipek hışırtı: o zaman bir sakin
sus.

Ancak vaiz, beklentiden önce bir düzine kelime söylememişti
Sessizlik mantıklı bir şekilde değişti. Değişime neden olan onun sözleri değildi,
Ama onun tonu. Ve tonu dramatik değildi, ama
Olumsuz. Her şeyden tam bir özgürlükle konuştuğu gerçeği
HistriRionic hayret eden bir kontrast sundu.

Ama dersin önemi olarak metinden çiziyordu
became clear to them, astonishment gave place to an almost ominous,
Kesinlikle anlayışsız, dikkat.

Kariyerinde asla daha fazla önemsiz dinleyicileri olmamıştı. Sihirli bir şekilde,
haberler
Mezar meseleleri geçiyordu. Bir veya iki kez bir sibilant vardı
Kontrol için çok uğraşan bazı denetçilerin nefes alması. İçin
Geri kalanı tam bir sessizlikti. Bir hışırdat ya da öksürük yoktu.
St. Viateur'un cemaati karakterini değiştirmişti. Oldu
farklı bir rol oynamak. Sanki bir epikür havyar ısırmış gibiydi ve
Tadı kinin. Bekledi.

Bu arada, Rahip Arnold Imrie yeni bulunan inancını kaydediyordu
Mesih'in huzurunun dünyevi şikayetçi bir kabul olmadığını
sefalet, ama mülksüzleştirilen az sayıda kişiye karşı dinamik bir mücadele-ya da
elden çıkarırdı-birçok kişi; that the Man of Sorrows was a rebel,
erkekleri cennete değil, cennete erkeklere getirmek; getirdiğini
Adaletsizliğin kanı için keskin bir kılıç, adaletsizlik,
dehşete kapılmış, çarmıha gerilmiş; Ve soruyordu, çok basit ama çok
Açıkçası, o zamanların suçunun bir
Mesih'i vaaz etmek ve dogmayı vaaz etmek arasındaki değişim doğruydu.

Sakin bir şekilde açıldı, açıldı, hiç şüphelenmese de,
Kalbinin en iç odaları onlara güveniyor
Daha önce hiç kendini almamış olduğu gibi. İlk kez yaptı
Vaaz değil: Tanrı'nın önünde karşılıklı bir envanterdi
İbadet, saygı duydukları kurumların tutkulu bir analizi,
İdoller olduklarından, kötüleştiler mi yoksa hayır mı olduğunu görmek için.

Sadece bir kez duygusuz tarzı onu terk etti. Sonra örtmece olmadan,
Onları lüksleri için kirletti, karınlarının değiştirilmesi için,
Açlıktan ölmelerine izin verdikleri ruhun idealleri için.
Birkaç dakika boyunca etkili, acı ve acımasız mumlu. Bir kaza ile
Yumruğunun minber rayındaki kelimelerini tekrarladı, "_
Onun haçı ve beni takip et, "ve acımasız mantıkla onlara dövüldü
ve acımasız netlik, ne demek istedikleri.

Onlar için boyadığı yeni bir İsa'dı, cesur keskin vuruşlarla. .
Tanrı'nın Kuzu, Doe gözlü şehit vekaleten kefaret, kayboldu ve
Onun yerine insan hakları için virile bir savaşçı duruyordu. Dinleyicilerin zihinlerindeki en güçlü duygu
şaşkınlık. Hayranlığa yaklaşan bir şeyle izlediler,
gözlerinin önünde daha canlı büyüdükçe portre ve birkaç
İçinde çok uygun bir sadakat kabul etti. Ama hiçbiri anlayamadı
Açıkçası rektörlerinin tam ve ani yabancılaşmasının nedeni
şimdiye kadar bir ortodoksiyle ibadet ettiği kavramlardan
Şüphenin ötesinde.

Ve yine de açıklama son derece basitti. İlk etapta vardı
Yeni gözlerle Kutsal Yazılar okumak için Judith ile konuşmasından uzaklaşın. İçinde
O kadar tanıdık gelen kelimeler, yeni bir anlam bulmuştu. O
bir şokla, o zamana kadar bir
başkalarının yorumlarına ve doğal olarak
Sonuç olarak kendini yorumlama işine koymuştu
kendi mantık ve analiz güçlerinden başka hiçbir şeyden desteklenmedi. Bir kez
Yeni Keystone yerleştirildi, tüm kemerdeki değişiklik kaçınılmazdı
ve hemen. Sadece yeni bir varsayım sağlaması gerekiyordu: geri kalanı
Syllogism elbette izledi.

Açıklamanın ikinci kısmı daha basitti. O zamandan
İnsan kadın kökeninden ortaya çıktı, adam her ikisi de yapıyor,
Kadın saygısını kazanmak için yüce ve aptalca. Küçük çocukta
Yüksek bir yerden atlar çünkü küçük bir kız onu atlamaya cesaret etti, olabilir, olabilir
Imrie'nin şaşırtıcı dönüşümünün anahtarını buldum. Judith onu cesaretlendirmişti
din adamından daha fazla insan olmak. Atlarken gözleri ona sabitlendi.

Hiç şüphe yok ki,
minber girdi. Ancak konuşma düşüncesini açıklığa kavuştururken,
Yeni argümanını korumak onu içinde güçlendirdi ve korkuları ve
Tereddütler kayboldu. Diğer zihinlerde hiç şüphe bıraktı, onun
Kendi başına şüpheleri temizlerken, yani.

Judith, geri kalanıyla şaşkınlıkla dinlemek, az olduğu gibi, nasıl
Onun karakteristiği her şey öyleydi. Neredeyse izleyebileceğini hissetti
Onu bu noktaya getiren adımlar. Kendi tutumu vardı
Büyük bir pay oynadı, kesin hissetti. Şüpheleri şüpheler oluşturmuştu
o. Onları dağıtmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Şimdiye kadar oldukça
Diğer erkekler gibi. Ama sonra cemaatine şunu söylemeye karar vermişti
Başarısız olmuştu. Farklıydı. Diğer erkekler beklerdi
daha uzun, tereddüt etmiş ve ertelenmiş ve düşünülmüş, bazıları sonuna kadar
hayatları. Imrie ile öyle değil. Bir zamanlar yapılan bir karar haline getirildi
Gecikmeden eylem, sonuçları olabilecekleri. Tek
Doğasının olağanüstü ayrımı onun rahatsız edici cesaretiydi.

Tüm prosedür, dahil ve anlaşılmaz ve üzücü
Çoğu zihin için görünmesi gerektiğini biliyordu, onun için mükemmel bir şekilde açıktı. O
ona cevap veremeyeceğine dair sorular koymuştu. Bu yüzden karar vermişti
Onları, cemaatine eşit veya gecikme olmadan koyun. O
Bu sorular dürüst şüphe duymadı, ama düpedüz sapkınlık,
onun endişesi değildi. Duymak zorundaydılar ve duyduktan sonra
onun ve onlar için önemlerinin ne olduğuna karar verin ve
aralarındaki ilişkiler. Oldukça net olduğunu fark ettiğini
Profesyonel geleceğini tehlikeye attı, bir an şüphe yoktu.
Ama bu farkındalık, çok iyi biliyordu, sadece onu teyit eder
amacıyla daha güçlü.

Aniden olağanüstü vaazını bir
kapalı. Sesi battı, neredeyse konuşkan oldu, ancak
Kilisenin en uzak köşesine nüfuz etti.

Akranlarının bir jürisi önünde bir avukatın kapanış iddiasıydı. O vardı
İlişkileriyle ilgili yanlışlar olduğuna inandığını gösterdi
Rab İsa ve yanlışlar kendi başına; Başarısızlığı göstermişti
Onları olduğu kadar kendileri de ifade eden kilise, ona kadar yaşamak
sosyal önem; Canlı vahşetle göstermişti,
inanç meslekleri ve günlük yaşamları arasındaki tutarsızlık;
ideallerinden önce kendini tökezlemişti ve yapmayı sağlamaya çalıştı
aynı şekilde; Ve şimdi, çok nazikçe, kararı istiyordu.

Son sözlerinden önce bir an durdu ve cemaati süpürdü
gözleriyle. Göreceklerinden çok daha fazlasını gördüler. Onu gördüler
Seminer günleri, dünyanın çok basit ve cazip göründüğü. Gördüler
Aziz Viateur'un suçlamasının ilk günleri, bilgisi
Gerçek başarı manevi şüphelerden rahatsız değildi. Gördüler
Pazar günleri, sayısız, sözleri, büyük olanlar tarafından alındığında
hayranlık ve onaylı topluluğun ardından küçük
Hiçbir insan kalbinin bağışık olmadığı övgüler. Sonra bir yumru yükseldi
Boğaz ve bakışları yaklaştı. Gözyaşları gibi bir şey geldi
Kasıtlı olarak dönüştüğü bu arkadaşları araştırırken gözler
Düşmanlar gibi tehlikeli bir şeye-hiçbir sebepten kurtulması gerektiği için.
Asla anlamazlardı-asla. Ve yine de devam etmeli-eğer
gerekir. Bu onun kaderiydi.

Sessizce son sorusunu onlara koydu, "Ne yapacaksın
Hakkında mı? "Sonra bir an gözlerini kapadı, bakmaya başladı
Yargıç ve jüriye bakmadan, iç çekti ve aniden minberden ayrıldı.

Cevap gelmede uzun sürmedi. Olmayacağını biliyordu ve o
Kasıtlı olarak yelek içinde kaldı. Yargıç Wolcott, nazik ve güler yüzlü,
uzanmış el ile ona yaklaştı.

"Arnold, muhteşemdi," dedi, baba bir alkışla
Omuz, bir alt tonda ekleyerek, kimse yakın olmasa da, "ama yapmıyorum
Sanırım tekrar edeceğim. "

"Neden?" diye sordu Imrie soğuk bir şekilde.

Yargıç beyaz sakalını gergin bir şekilde çekti. Sonra okşadı
Biraz abartılı gibi görünen genç adam yine
samimiyet.

"Ah, şimdi gel Arnold, yüksek atına girme. Ne olduğunu biliyorsun
Anlam. Bu tür bir şey iyi-işgal olarak. Ama bu
Juvenil .... "

"Çocuk mu?"

"Şey, belki de bu değil. Ama genç, sophomoric, gazetecilik,
Duygusal-Anlayın, eminim. "

"Epeyce."

"Burada oldukça muhafazakar üyelerimiz var, biliyorsunuz. Laymenler giderken,
Güçlüler. "Durdu ve Imrie'yi izledi, etkiyi bekledi
Sözlerinin batması için. "Genç bir adam için, pratik olarak başında
Kariyeri, onları rahatsız etmek-akılsız olurdu. "

Imrie'nin soğukluğu çözüldü ve genişçe gülümsedi.

"Birbirimizi çit yapmak için çok iyi tanıyoruz, yargıç. Her biriyle açık olalım
diğer."

"Ama ben dürüstüm," diye bağırdı yaşlı adam.

"Tamamen değil. Yapmadan beni kınamaya çalışıyorsun."

"Hiç de değil. Ben sadece-ah-sana karşı koyuyorum."

"Anlıyorum. Ve eğer-ah-sahtekar ... o zaman ne?"

Yargıç ince bakımlı parmaklarını kaldırdı ve omuzlarını silkti.
omuzlar. "Sen bir çocuk değilsin Arnold. Gözlerin var-ve kulakların var."

Imrie tekrar güldü, ama hoş değil.

"Bu resmi mi?"

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim, benimle bir arkadaş olarak mı yoksa bir vesterman olarak mı konuşuyorsun?"

"Sevgili oğlum, vestrenler senin arkadaşların."

"Lütfen tartışma. İçinde aynı çift kişilik var.
İçimde arkadaşlar arasında konuşuyor ve bu minberde vaaz veriyor.
Beni şimdi-bir arkadaş olarak-hazırlamıyor musun-ne yapmanız gerekebilir
Söyleyin-bir vesterman olarak mı? "

"Eğer ısrar ederseniz-evet," diye itiraf etti yargıç, oldukça testi. Onu netleştirdi
Savunmaya konulacak, onun incelikleri açıkça düşündü.

"Başka bir deyişle," Imrie sandalyesinden yükseldi ve
Bir an durdu. "Başka bir deyişle,
resmi olmayan emirler. "

"Emir değil. "

"Tavsiye o zaman-insanların ne istediğini vaaz etmem için benim için.
Gitmeleri gerekiyor mu? "

"Arnold-sevgili oğlum," diye bağırdı yargıç pasifik olarak, onu takip ederek
pencere. Ama Imrie kaçtı.

"İspanyol şairinin söylediği gibi, 'kamuoyu ödediğinden beri, methinks,
Biz onların pusulalarıyla yönlendiririz ve sevdikleri saçmalığı yazıyoruz
Duyun '; "Yavaşça mırıldandı.

"Gerçekten, ben--" Yargıç kelimeler için bir kayıptı. Hayır beklemişti
Böyle bir resepsiyon.

Imrie'nin sesi değişti ve dudakları daraldı.

"Wolcott'a-benim alacağımı-yargıladığını söyleyebilirsin.
Bu konulardaki emirler vicdanımdan değil, onlardan değil. "

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen deli misin?" istedi ve kendi gözlerinde bir ışık titredi.

"Açıkçası," dedi Imrie kısa bir süre içinde.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Sonuçlara uymaya hazır mısınız?" Hakim
İyice uyandırılmış açıktı. Astlarının muamele etmesini sevmiyordu
O'nu bu şekilde ve Imrie'nin ast olmadığı fikri
Tabii ki sadece kibar bir kurgu. Bu genç aptalın inanılmazdı
başka bir şey düşünmelisin.

"İstifam bu öğleden sonra elinizde olacak," dedi Imrie
sessizce.

"Gel, Arnold Hanım," diye bağırdı yargıç, dürüstçe kurs tarafından dehşete düşmüş
Konuşmaları almıştı. "Kırık olmamalısın-gerçekten sen
Yapmamalı. Bir araya gelelim ve bunu erkekler gibi tartışalım. Biz...."

"Tartışacak hiçbir şey yok," dedi Imrie
başka açılış yok. "Davanızı mükemmel bir açıklıkla belirttiniz. Ben
Umarım benimkini eşit olarak söyledim. Bence bu bitiyor. "

"Sevgili genç arkadaşım," dedi yaşlı adam sabırla çaba sarf etti
bu da artan öfkesini kısmen gizledi. "Ben yoktu
tüm bu heyecanı karıştırma niyeti. Sana geliyorum
Dostça tavsiye kelimesi ve bana gibi davranıyorsun-bir polis gibi! Egad,
En kötü düşman senin olduğumu düşünürdü. "

"Üzgünüm-gerçekten-ben ...."

"O zaman unut. Gel-bir yürüyüşe çıkacağız ve hava hakkında konuşacağız.
İyi bir adam var. Biraz farkın olmasına izin verilmiyor
Görüş bizi temperlerimizi kaybettirir. "

Ancak hakimin uzlaştırıcı sözlerinin arkasında, sadece gizli bir çözüm vardı.
Daha elverişli bir anı bekleyin ve sonra yeniden açmak için
Tartışma-elbette, deneyim tarafından edinilen bir dokunuşla. Yani, bir
Açıkçası bir dizi dokundu
önemsiz konular ve bu sırada genç adamın tekdüze olduğu
Sessiz, dolambaçlı saldırısını yeniledi. Sakin olmak için çok uğraştı
ve yargı, ama Imrie'nin taklit antagonizmi onun duruşunu tam olarak devirdi.
Ve din adamları en incelikli sorularına karşı zorunlu kaldığında
ve cajolerleri ve tartışılmaz mantık olan yargıç öfkesini kaybetti.

"Sen inatçı bir kıçsın," diye bağırdı neredeyse.

"Hiç şüphe yok," dedi Imrie sessizce. Tabii ki vardı
Bundan sonra söylenecek başka bir şey yok, bu yüzden ayrıldılar, yargıç yayılacak
Din adamlarının inanılmaz inatçılığının haberi ve Imrie
Sefil yürüyüş, yalnız.

Elbette sefil oldu. Sonucunun ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Onun çılgınlığı olabilir. Ama pişmanlığına karşı koymak, görkemli bir şeydi
Başarı hissi, şeytanı bir sahada fethetme hissi
savaş ve kalkanında leke olmadan ortaya çıktı. Hepsine
dünya, _don quixote_, öldüren yel değirmenleri, "inatçı bir eşek" idi.
_Don quixote_ o bir kahramandı. Imrie'nin duygularıyla savaşırken
Rüzgar, meraklı bir dejeksiyon ve zafer kompleksiydi.

Odalarına döndüğünde, Judith'ten bir mesaj buldu, ısrar ediyor
O akşam akşam yemeği var. Biraz için tartıştı
Davetin kabulü. Onunla yüzleşmek konusunda isteksiz hissetti. O
onun hakkında ne düşüneceğini merak etti. Şüpheli olabileceğinden korkuyordu
samimiyet. Ama aynı zamanda ne yapacağına dair güçlü bir merak vardı
diyelim ve onun kararının tümününkinden daha önemliydi.
Karada Vestries. Gitmeye karar verdi.

Onu daha önce hiç olmadığı kadar coşkuyla selamladı
ona doğru tezahür etti.

"Harikaydı Arnold, harikaydı. Senin içinizde olduğunu hiç tahmin etmedim.
Sana ne kadar gurur duyduğumu söyleyemem. Muhteşem bir vaazdı-
Muhteşem cesaret. Öyleydi-eğer sadece kelimelerim olsaydı ... "

"Kelimelere ihtiyacın yok," dedi yumuşak bir şekilde, ellerini ona alarak ve
şefkatle gözlerine bakmak.

Sorunlu ruhuna yağ dökmeye devam etti, ama onu geri çekti
eller ve tekrar ona bu kadar yaklaşmasına izin vermedi. O
Övgülerinin ortasında bile, belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissettim.

"Geçen hafta sana söylediklerim için çok aşağılandım," diye bağırdı.

"Bunu yapan buydu-bu," dedi basitçe.

Aniden bakışları onun ötesine geçti ve onu kapıya kadar takip etti.
Yüzü bulanıklaştı. Bir rahatsızlık onu Judith için süpürdü, bunun için
onu oynamıştı. Onu karşılamaya zorlamak onun haksızıydı
Tasarladığını bildiği bir adam. Ama tahrişi sürpriz olarak değişti, ne zaman
İyi, uzun garip adımlarıyla, ona doğru acele etti ve onu ele geçirdi
el.

"Bay Imrie," dedi gerçekten, "Bu sabah kilisendeydim.
Bunun gördüğüm en büyük şeylerden biri olduğunu söylemek istiyorum. Benim
Tebrikler muhtemelen senin için pek bir şey ifade etmiyor ama onlar sizin
Rezervasyon gölgesi olmadan. Bu benim şimdiye kadarki en asil vaazdı
duyulmuş."

Adamın coşkusu o kadar derin ve o kadar samimi ki Imrie'nin
İçgüdüsel antipati sürüldü. Sonuçta, kendine söyledi
yansıtma, iyilik sevmediği, karşısında olan antagonizmasına dayanıyordu.
kendini beğenmiş ikiyüzlülük, kendisine saldırdığı anlamsız dindarlık
Sadece o sabah. Bir bakıma ortak bir nedenden kardeşlerdi. Oldu
Beklediğinden çok farklı bir duygu ile kabul ettiğini
Uzun boylu adamın tebrikleri ve teşekkür ettiği son derece samimiyetle
o.

Akşam yemeği eşcinsel bir işlevi kanıtladı. Judith onun en mutlu ve iyi
Anekdotlar birbirini takip etti. Imrie kendini buldu
Çok yoğun bir şekilde sevmediği adama duyarsız ısınma
Judith'e bu kadar hoş ayarladığı için minnettarım
toplantı.

Ancak yemek bittiğinde ve onların
kahve, neşe toplantıyı terk ediyor gibiydi ve belirli bir kısıtlama
hepsine düştü. Adamların her biri Judith ile Konular ile konuşmak istedi
bu da diğeri ile paylaşmak için çok samimi. Onların sözleri
frekans ve ölçüde hızla azaldı ve şu anda
Tamamen sessizlik. Judith'in onu kırması gerekiyordu. Diye düşündü
Hemen şeylerin kalbine ulaşmak en iyisidir. Kendine hitap etti
ilk iyiye.

"Ona ne yaptığımızı söyleyeyim mi?" diye sordu, sanki tam olarak emin değilmiş gibi
kendini. Uzun adam başını salladı, çok coşkuyla değil, görünüyordu
Imrie.

"Şey ...." Yine tereddüt etti. "Sanırım haberi kırmanın en iyisi
Herhangi bir ön hazırlık olmadan? "İyi bir şekilde onayladı.

"Yine de, bu çok _Very_ şaşırtıcı-heat, gerçek şu ki ... aldık
bir gazete --_ dispatch_! "

"Evet?" Imrie herhangi bir sürpriz göstermeyi reddetti. Açıkçası düşündü
Üzerinde oynadıkları ince bir jestti.

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Judith, "Ben bir gazetenin sahibiyim."

"Peki ne için?"

"Gerçeği söylemek için," dedi ciddiyetle.

Imrie hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Bu övgüye değer, eminim" dedi
ironik bir şekilde.

Bu çok iyiydi. Açıkçası din adamları anlamadı.
Anlamak için yapılması gerekir. Onun çekingenliği ondan kaydı ve o
Yaptıkları büyük planların bir açıklamasına daldı.

Imrie dikkatle dinledi ve önemini yakalarken
Şüphecilikten yaklaşan bir şeye dönüştüğü düşünce
heves. Sonra yüzü yavaşça sertleşti ve bir küçümseme
dudaklarında oluştu.

"Gerçeği söylemek seni belaya sokabilir," dedi yarısı kendine.

"Tabii ki," diye bağırdı Good, "Sadece olabilir-kesin."

Imrie Judith'e döndü. "Bay kadar iyimser misin İyi?"

Dudakları hiç bu kadar daraldı ve bir parıltının hafif bir önerisi
gözlerine geldi. Sonra omuzlarını silkti ve hafifçe güldü.
"Sorun gelirse-hazır olacağım."

"Ama bunun geleceğinden emin değil misin?"

"Ben böyle şeylerde deneyimli değilim. Senden emin miydin?
Bu sabah vaazınızı teslim ettiniz mi? "

"Epeyce."

"Geldi mi?"

"Yaptı."

Imrie yeterince hoş bir gülümsedi ama tonunun acısı değildi
Judith'te kayboldu.

"Arnold-ne demek istiyorsun-ne sorun?"

"Ne bekliyordun? İstifa ettim."

"Şeytan!" ağladı iyi.

Judith'in şaşkınlığı düşünülmedi. İmrie'ye sahip olacağını vurdu
kursta daha az şaşkınlık göstermiş olsaydı ona daha hoş oldu
almıştı. "Ama son değil mi?" Ağladı.

"Endişelendiğim kadarıyla, öyle.
Vestry de final bulacak. "Imrie her zamankinden daha fazla kızdı
iyinin varlığı. Oynadığı kısmı Judith'e açıklamak istedi
onun kararında. Bu, röportajının hikayesini anlatmasını sağladı.
Wolcott'u çok mükemmel bir şekilde yargılayın ve konuyu kadar hızlı bir şekilde reddet
yapabilirdi.

Ama Judith'in hissetmesine rağmen, iyi kolayca ertelemedi
Onun suskunluğunda amaç. "İstifa edersen ne yapacaksın?" sordu
açık bir şekilde.

"Değil '," dedi Imrie soğuk bir şekilde, "Zaten istifa ettim."

İyi snub görmezden geldi. "Bundan sonra ne yapacaksın?" devam etti.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Imrie. Bir dakika sonra yükseldi
ayrılmak.

El sıkışırken ona tuhaf bir şekilde baktı ve gülümsedi, yarısı
özlemle, yarısı eğlendirici. "Beni anlamıyorsun Bay Imrie," dedi
karakteristik samimiyetle; "Anladığımı sanmıyorsun. Yaşlıyım
senden daha. Ben bir şeyler yaşadım. Bir gün-belki de-oh, biz,
Günü bekle, değil mi? "

Imrie şaşkındı. Hayır bulamasa da o da belirsiz bir şekilde minnettardı
Minnettarlığını ifade etmek için kelimeler. Good'a şaşkınlıkla baktı,
Bir dergi aldı ve derinden dalmış görünüyordu. Sonra omuz silkti
Omuzlar çaresizce ve gitmeye döndü.

"Bir süre," dedi onu kapıya kadar takip eden Judith'e, "
Seni görmek ve sana her şeyi anlatmalıyım. "Ona baktı
özlemle konuşurken. Çok yorgun görünüyordu, diye düşündü.

"Anlıyorum," dedi Judith. Gerçekten yapıp yapmadığını merak etti.

Bütün akşam soğuk bir yağmur yağıyordu. Sokak lambaları
Sis ve ağaçlar sodden bir şekilde damladı. BT
Düşündüğü en korkunç güne uygun bir sondu.
Sabah, çiçek açan kariyerinin harabesini görmüştü,
Kendi acımasız el, hiçbir zorlama altında kendi anlamsızlığından kurtar
vicdan. Ve akşam, güne acı bir taç olarak,
Kıskançlık tuzu yaralarına. Kendi arasındaki kontrast
Kararsızlığın eşiğinde dururken, amaçsızca tiksinmeden geçerek
Geçmişte memnuniyet duymadan veya gelecek için umut olmadan aşağılanma;
Ve o diğer adam-kararsızlığı olmayan, umutları yarı olan
Gerçekleşti-kalbini onun içinde ağır yaptı.

Yalnız olan üzücü ve kaotik bir imrie idi.
Sokaklar, felsefenin bir parçasını yeniden kazanmaya çalışıyor
onu çok terk etti.




Bölüm VII

"Eğer insanlar sadece _New_!"


Günün öğleden sonra saat üçten biraz sonra ilk gördü
Judith Wynrod Bir gazete sahibi, Good of ofisine girdi
_The Dispatch_ ve Yönetici Editör Bay Bassett'i görmek istedi.

"Ziyaretinizin amacını bu konuda belirtecek kadar iyi olacak mısınız?
Kayma, "dedi bilgi masasındaki eski emekli.

Good ona tutulan kalemi aldı ve cesur bir elle şöyle yazdı: "Bay Good
Bay Bassett'i görmek istiyor. "

Cerberus hafifçe gülümsedi, sanki tek başına nezaketini tamamen engelliyormuş gibi
Çok zayıf bir jest görmezden gelmek. "Bu pek yeterli olmayacak, Bay Good. Var
Kurallarımız, biliyorsun, "dedi sıkıca.

"Tabii ki," sabırla iyi itiraf etti. "Ancak tüm kuralların istisnaları var. "

"Burada hiçbirini bilmiyoruz, efendim," dedi yaşlı adam görkemli bir şekilde,
Ante odası sahneden zevk aldılar.

"Ama sevgili adamım," diye bağırdı öfkede iyi, "yazmak istemiyorum
ona bir mektup. Onunla konuşmak istiyorum. Bunu alacak mısın yoksa ben
Kendim almalısın mı? "İkincisini gerçekleştirebilecek gibi görünüyordu
biraz daha protestodan sonra tiksinmiş gardiyan
özel ofislere kayboldu.

Hemen hemen yeniden ortaya çıktı, zayıf ama açıkça muzaffer bir gülümseme
dudaklarının köşelerini kıvırıyor.

"Bay Bassett diyor ki-" önemli ölçüde durdu. Sonra SuaVely ekledi, "o
Çok meşgul olduğu ve seni göremediğinden pişmanlık duyuyor. "

İyi gülümsedi. "Bu eski şeyler," dedi sakin bir şekilde, eli üzerinde
küçük kapı. Daha fazla parley olmadan açtı ve içeri girdi.

Gömlek kollarında küçük bir adam, ince dudakları sertçe sıkıştırılmış, oturdu
düzensiz karışıklık açısından yığılmış bir masada,
puro. Giriş gibi bakmadı. Ama ikincisinde
Öksürük öksürüğü sandalyesinde dolaştı ve vahşice baktı.

"Buraya nasıl girdin?" istedi.

"Kapıdan," diye yanıtladı hafifçe.

"O kapı 'özel' diyor-ve ben meşgulüm."

İyi oturdu ve yavaşça borusunu cebinden doldurdu.

"Sanırım dışarıda o işareti görmedin mi?" küçük adamı sordu
alaycı bir şekilde. "'Sigara içmek yok' dedi."

"Bu dışarıdaydı," dedi kısa bir süre sonra, bakmadan. "Şimdi içindeyim.
Ama buraya bak, Bay Bassett, "Tuhaf bir gülümsemeyle devam etti" yapma
Beni rahatsız et. BT ..."

"Seni tahriş etmiyor musun?" Bassett boş baktı. "Kim ..."

"Hayır-işinize mal olabilir."

Editör sert bir şekilde güldü. "Cehennem, bir hikayenin bastırılmasını istemelisin."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Hepsi kafa derimi almakla tehdit ederek başlıyor."

"Şey, bu sefer bir serseri tahmin ediyor." İyi sandalyesini yanına çekti
masa ve kağıtlar arasında temizlenmiş bir yer itti. "Şimdi buraya bakın Bay
Bassett, sana söyleyecek bir şeyim var. "

Bassett kuru bir şekilde, "Bunu söylemenin zamanı geldi," dedi Bassett kuru.

"Başlamadan önce seni alıcı bir ruh haline sokmalıydım. Şimdi ben
hazır."

"Ateş." Editör purosunu yaktı ve elini istifa etti.

"Hızlıdır. Hızlıdır. Bu makale el değiştirdi."

Bassett'in yüzündeki ifade hemen değişti. "Demek istiyorsun-
satılmış?"

"Sadece öyle."

"Kim anladı-Le Gore kalabalığı?" Bassett'in mesleğiydi
Olağandışı için hazırlıklı olun, ancak örgüsünden tezahür ettirdi
Kaşları ve onun şaşkın olduğu masada sinir davulları.

"Hayır, Bayan Judith Wynrod."

"Milyoner çocuk!" diye bağırdı Bassett. "Şeytan ne istiyor
Gazete? Onu yönetecek mi? "

"Hayır," dedi sakince iyi, "Ben."

"_ Sen? _ Thunder'da kim _you_?"

İyi geri eğildi ve başparmaklarını yeleklerine koydu. "Ben," dedi
Gülümsemeden, "Crafty Bunco-Steerer. Yanlış yönlendirilmiş güvenle
Patron onun için makalesini çalıştırmama izin verecek. Gelecekte, küfürüm
Arkadaşım, emirlerini benden alacaksın. "

"Gazetecilik hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Biraz, evet."

Bassett yükseldi ve ellerini arkasına sıktı, hızla geri döndü
ve konuşmadan, birkaç an için. Sonunda durdu ve
Purolarını vahşice ağzının bir tarafından diğerine kaydırarak,
boşluğa uzaya baktı.

"Şey," dedi yavaşça, "yeni bir sahibin genellikle yaptığı ilk şey
Personeli ateşleyin. Sanırım hazırlanmaya başlayabilirim ve
eşyalarımı paketlemek. Bu gazete oyununda güzelliklerden biri.
İşinizde monotonluk yok. "

İyi güldü neşeyle. "Bu konuda hiç acele etmem," dedi;
"Henüz kimse mavi zarf için planlanmıyor."

"Politika ne olacak?" Diye sordu Bassett bir duraklamadan sonra.

"Yok," dedi kısa bir süre sonra.

"Seni anlamıyorum."

"Olacaksın."

"Emirler her zamanki gibi alt kattan gelecek mi?"

Röportaj sırasında ilk kez kendine ihanet etti. "Hayır,"
diye bağırdı, yumruğunu masaya indirerek kağıtlar çırpındı,
"Buradan gelmeyecekleri bir yer." Bassett güldü, çok değil
hoş.

"İyi şeyler, eski üst. Bu konuşma çizgisini duymayı seviyorum. İlham verici.
Ama hepsi bu şekilde başlıyor. Uzun zamandır oyunda bulundum. Ben
Washington'u Tank Town Haftalıkları'nda çekti, Kesilmiş Kazan Plakası
tüm ev baskısı ve ilçe koltuğunda uzay yazarının saygınlığına ulaştı
gazeteler. Gazete oyununda çorbadan fındıklara zaman ayırdım ve
İş ofisinden çalışmayan sayfayı henüz görmedim. "

"O zaman yaşayacak bir şeyin var, değil mi?" iyi dedi tatlı bir şekilde.

"Her zaman bir gazete adamında herhangi bir sürpriz olmadığını söyledim
Hayat, "Bassett düşünceli bir şekilde devam etti." Belki yanılıyorum. "

"Hayat sürprizlerle dolu. Bunu ilginç kılan şey bu. Ama bu
Talaj yok. Buraya sana yeni fikirler vermek için gelmedim
hayat. İstediğim şey, personelinizi şehirde bir araya getirmenizdir
Oda, on beş dakika boyunca saat beş deyin. Konuşmak istiyorum
çocuklar. Düzenleyebilir misin? "

"Sanırım dünya hareket etmeyi bırakmayacak."

"Tamam. Sonra görüşürüz." İyi elini kapıya koydu.

"Söyle," dedi Bassett, dudağını keskin bir şekilde ısırıyor, "
Ben?"

İyi güldü. "John Baker'ı arayın, Bayan Wynrod'un avukatı ve al
dümdüz. Bu kadar şüpheli olma. "

"Bu benim işim," dedi Bassett, Sourly. Kapı kapandığında
Garip ziyaretçi, iç çekti. "Bu harika bir iş ... satıldı
nehir damalı köle! "Sonra tekrar içini çekti ve keskinleştirmeye düştü
kalem.

Derhal beş iyi geri döndü. "Hepsini buraya aldım mı?" istedi.

"Neredeyse hepsi."

"Sorun değil. Hadi kıralım."

Bassett şehir odasına yol açtı ve ellerinin alkışlarıyla
Sessizlik elde etti. "Çocuklar," dedi merakla
Onlara tanıdık değil, "muhtemelen hepiniz biliyorsunuz, iyi olmak
gazetenin satıldığı haberler. Bay Brent Good, yeni
Yönetici Editör, birkaç kelime söylemek ister. "

İyi gül ve bir an kalabalığa düşünceli bir şekilde bakıyordu
konuşmadan önce.

"Beyler, bir ömür boyu alışkanlığı kırmak zor. Bay Bassett
Bu arada gerçekleri renklendirdi. Yönetici yönetici olmayacağım.
Bay Bassett, düzenlemesi olduğu sürece bu kapasitede devam edecek ve
Yönetim tatmin edici görünüyor. Ben sadece kişisel olacağım
makalenin sahibinin temsilcisi. Şimdi bir veya iki şeyim var
sana söylemek için.

"Başlamak için kimsenin kovulmayacağını söylemek istiyorum.
Reklam Departmanından birkaç erkeğin olası istisnası,
daha sonra ortaya çıkacak nedeni. Mr.
Bassett bana yeni gazetenin politikasıydı ve ben de cevap verdim
herhangi bir politika olmayacak. Tek sahip olduğumuz bir amaç ve
Amaç, tek bir kelimede, tüm gerçeği her zaman söylemektir.

"Tılsetmek için hiçbir eksenimiz yok. Ve sadece bir patron var. İlk için
Hayatında zaman, sanırım, gerçeği olmadan yazabilirsiniz
Birinin ayak parmaklarına adım atmaktan korkuyor. Şu andan itibaren iş ofisi
Sipariş vermez. Ve eğer reklam departmanı yer satamazsa
Editoryal etki atılmadan, o zaman yeni bir reklam alacağız
departman veya reklam olmadan yapın. Her hikayeye bakmak yerine
Zihninizle 'kimin incitecek', bundan sonra bakmanı istiyorum
Zihninizle 'kim yardım edecek-ya da _ what_'. Siz çocuklar
Her gazete adamının bir tür gazeteyi yönetme şansınız var
Koşmak istiyor. Bunu yapmak ya da kırmak sana kalmış. "İyi'nin sesi kırıldı
biraz ve döndü. Bir an için sessizlik vardı. O zaman bir
Cheer odayı salladı. Düştüğünde Bassett'in kuru sesi duyuldu.

"Kağıdı yatağa koyduğumuz gerçeği göz ardı etmeyin
Her zamanki gibi geceye. Bu bittiğinde kutlayabilirsiniz. "Sonra döndü
iyiye.

"Ofisime geri döner misin, Bay Good. Birkaç soru var
Sana sormak istiyorum. "

"'Bay' 'Bassett'i kes. Ben sadece personelden biriyim. Sahip değilim
Her şey, biliyorsun. "

"Bu benimle gidiyor," dedi Bassett, "ama bak seni aramıyorum
daha kötü bir şey. Kötü bir öfkem var. "

"Şey," diye güldü iyi, "senden daha büyüküm." Bassett'in içine girdiler
özel ofis.

"Ne yapmak istiyorum," dedi ikincisi, olduktan sonra
Oturmuş, "Takip etmeyi planladığınız düşüncenin ne olduğu.
İtmek mi istiyorsun? "

"Anlamıyorsun," dedi sabırla iyi, "tek istediğimiz gerçek."

"Ah, Fiddlesticks," diye bağırdı Bassett sabırsız. "Bu iyi
İnsan hakları beyanı, ancak bir gazete işletiyoruz. Yapmalısın
dengeye sahip. Bir sınıf için doğru ve ilginç ve arzu edilen
İnsanlar başka bir şey değil. Ne tür insanlara hitap etmeyi düşünüyorsunuz? "

"Anlıyorum," dedi iyi. Bir an sessiz kaldı. "Sanırım istiyoruz
Baskı, "dedi nihayet," _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Herhangi bir şey
En büyük sayıya en büyük iyilik verir, bizim alanımız olmalıdır. "

"Ben de böyle yapıyorum. Şimdi buna bak." Yönetici Editör
Masasına girdi ve bir kütle kağıt üretti. "Muhtemelen biliyorsun
Mağazalardaki kızların grev yapmaya çalıştıkları. BT
Çok fazla bir şey değil-ama-ama polis oldukça çiğ çekti
iş. Şimdi kızların bakış açısından bu şeyler tanıtım yapmalı.
Ama gazetelere sahip olanların bakış açısından
Yapmamalı-ve _The World_ dışında bir çizgisi yoktu, ki
Tabii ki, sadece çalışan insanlara gider. Bu arada, _The World_
Son zamanlarda oldukça iyi bir hıçkırık çalıştırıyorum. "

"Evet," dedi iyi sessizce, "diye yazdım."

Bassett çabucak baktı. "Ah-sen bu sosyalist kıyafetten biri misin?"

"Senden daha fazla sosyalist yok. Plutocrat. Ben sadece bir gazeteyim
adam-kendin gibi. "

"Vicdansız, ha?"

"Vicdanlar pahalı."

"Evet," dedi Bassett pencialy, "çoğumuz küçüklere izin vermeliyiz
sevgililer açlıktan ölüyor. Bahse girerim bir sonraki hayata girersek
Katil ve bir hırsız, St.Peter onlara hem altın bir arp hem de ... "

"Ah, neşelen," diye güldü iyi, "tercih edilen pozisyonlar için endişelenmeyelim
Bir sonraki baskıda. Bununla ilgili çok şeyimiz var. "

"Peki, o zaman," dedi küçük adam, "bu çalışmayı oynamaya ne dersiniz?
Yeni fikirde bir başlangıç ​​olarak kızlar? Bu size hitap etmeli. "

"Korkarım tam olarak anlamıyorsun," diye açıkladı sabırla. "Bu
İşçi sınıflarının bir organı olmayacak. "

"Bu da iyi, ama orada konuştuğunda dedin ki
Tüm gerçeği her zaman basacaksın. Peki bu doğru
Ve insanlar kesinlikle bunu bilmeli. O kızlar alıyor
Cehennem çürümüş bir anlaşma. Peki ya buna? "

İyi sessizdi. "Açıkçası bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Bassett bir öneriyle
alaycı. "Corey ve geri kalanı için tam sayfalar taşıyoruz. Ama ben
İş ofisinden emir almayacağınızı düşündüm. "

"Biz değiliz," dedi iyi. "Ama emirlerimizi bayandan almalıyız
Wynrod. "

"Bu doğru," diye kabul etti Bassett. "Bunu düşünmemiştim. Peki, neden
Ona koymuyor musun? "

"Jove tarafından," diye bağırdı iyi, "Yapacağım! Tam da bunu yapacağım. Eşyalarını al
birlikte. Onu geceye göreceğim ve onu tamamlayacağım.-eğer yapabilirsem. "

"İşte bir öneri," dedi yönetici editör; "Onu almaya yardımcı olabilir
ilgili. Kızlar Dempsey Caddesi'nde bir toplantı düzenleyecekler.
Neden Bayan Wynrod'u oraya götürüp kendisini görmesine izin vermiyorsun? Eğer
O, yakasını solduracak bazı iplikleri duyacak herhangi bir kız var,
Bahse girerim. "

İyi düşünceli. "Bu kötü bir fikir değil. Ne yapabileceğimi göreceğim." O
gitmeye döndü. Sonra kapıdan geri baktı. "Bu arada,
Bassett, sana söylemeyi unuttum-özledim Wynrod'un genç bir erkek kardeşi var. O
Şimdiye kadar bir atıktı, ama bence içinde iyi şeyler var.
Her neyse, o da gazeteye geliyor. Tabii ki bilmiyor
Gazeteler hakkında her şey-hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor-ama
Öğrenebilir. Onu işte başlatmanın en iyisi olacağını düşündüm
ofis. Ne düşünüyorsun?"

"Burası onun için en önemli yer," dedi Bassett Sourly. "Onu sakla
Bu ucundan, Mike'ın aşkı için! Jenkins yavru sever; BEN
yapma. "

"Sanırım haklısın; her neyse ona Jenkins ile başlayacağız. Ve izin vereceğim
Benden bu hikaye hakkında bolca zaman içinde duyuyorsun. "

"Boğa köpeği on birde kapanıyor."

"Sana on kişi bildireceğim."

Tutumlu yemeğini ucuz bir restoranda iyi yedikçe tartıştı
Cidden sonuna ulaşmak için en iyi yöntem. Eğer gittiyse
Doğrudan Judith'e ve kursta kabulünü cesurca talep etti
Planlanan, onu güvence altına almaktan oldukça emindi. Ama bu görünmedi
ona yeterli. Bu şekilde kazanılan sempatileri yüzeysel olurdu. İle
kalıcı değere sahip olmak, kendiliğinden olmalıdır. Sonunda onu aldı
çözünürlük ve telefona gitti.

"Bayan Wynrod," dedi hemen cevap verdiğinde, "
Batı tarafında geceye buluşmak, çok şey olmasını istiyorum
katılmak. Eminim seni ilgilendirecektir. Gelecek misin? "Ve ne zaman
Anlık olarak tereddüt etti, "Pişman olmayacağından eminim."
Büyük zevkine göre yeterince kolay ve yarım saat kabul etti
Daha sonra kendini limuzininde buldu, bir bölüme bağlı
Muhtemelen ona Çin'in kalbi kadar tanıdık olmayan şehir.

Kısaca toplantının karakterini açıkladı, ancak diplomatik olarak
Onu götürmek için gerçek amacını geri tuttu. Açıkçası
yine de ilgilenen ve onunla ilgili sorularla ona katkıda bulundu
Cevap vermede yavaş olmadığı koşullar ve nedenler.

"Bütün bu korkunç şeyler doğruysa, sahip olduğum nasıl olur
Onları hiç duymadın mı? Makalelerde hiç bir şey olmadı. "

"Hayır," diye homurdandı, karanlığın örtüsü altında zaferle gülümseyerek, "
gazetelerde hiçbir şey olmadı. Yani, "ekledi"
Okumanız muhtemel makaleler. _The World_'in bazı şeyleri vardı. "
Ama soruyu tartışmak için zamanları olmadan önce arabanın sahip olduğu
hedefine ulaştı. İyi, balkondaki bir yere yol açtı
sadece platformun iyi bir görünümüne sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda görebiliyorlardı
Kalabalık da aşağıda.

Kırmızı başlı bir kız çok fazla piyano çalıyordu ve oynuyordu
Çok kötü. Ama müziğin üzerinde ve neredeyse boğulmak istikrarlıydı
Ayakların karıştırılması ve salon olarak yükselen bir fısıltı ve kahkaha dalgası
hızla dolduruldu. Hava çok kokulu ve gaz ışıkları alevlendi
Kahretsin, salonun ve sakinlerinin keskin tavşanlığını itiyor
yüksek rahatlama. Ama tanımlanamayan duyguda unutulan her şey
atmosferi ekledi. Tam olarak nedenini bilmeden Judith
Boğazının sıkıldığını ve kalbinin heyecanını hissetti. Ama eski bir hikayeydi
İyi ve zamanını gizlice geçirdi.
arkadaşının üzerine sahne.

Şu anda akşamın konuşmacıları platforma başvurdu ve bir
Onlardan masaya adım atarak, tokmakla keskin bir şekilde tecavüz etti. O
sadece orta yaşa yaklaşan bir kadındı, çok açık ama düzgün bir şekilde
Giyinmiş, yakışıklı olmayan bir yüzle, ama
iki kez bakmak için.

"Bu Myra Horgan," diye fısıldadı Good, "Kadın ticaretinin başkanı
Birlik Ligi. O bir merak. "

Bayan Horgan, birkaç kelimeyle, ilk konuşmacı olan bir Casper'ı tanıttı.
Bina Ticaret Konseyi. Işınlı kırmızı olan küçük bir adamdı
yüz ve sert, yakın kırpılmış beyaz saçlar.

"Kadınlar ve oy kullanma hakkı hakkında konuştuklarında," diye araştırdı.
Parlayan gözleri olan seyirci, "Bence seni ve ne aptallarsın.
Ama örgütlenmemiş erkeklerden daha kötü değilsin. ABD'li tuğla katmanları çalışıyorlar mı
Ve günde on iki saat, gece de Masonlar? Yapmazlar. Bize ödeme yapıyorlar mı
Haftada altı dolar mı? Yapmazlar. Görüşleri için bizi kovuyorlar mı
kendimiz mi? Yapmazlar. Bize,
kendileri ile aynı saygı? Yapıyorlar ve neden? Çünkü biz değiliz ama
birçok. Onlarla bireyler olarak uğraşırsak, bizi parçaladığınızda
kürdan. Ama bizimle bireyler olarak başa çıkamazlar. Onlar gerekiyor
Bizimle tamamen başa çıkın. Ama bir şey hatırlıyor, kızlarım. İyi
Bir sendikaya sahip olmak ama almak zor bir şey. Acı çekmelisin.
Bir şeylerden vazgeçmelisin. Sanırım bunu zaten biliyorsun. Ama sen
devam etmeliyim. Sahip olduğunda harika, ama cehennem alıyor
BT. Ve bunu unutma. Eğer diğer adam tarafından yapışmalısın
Diğer adam sana bağlı kalacak. Biri dışarı çıkarsa, hepiniz
Dışarı çıkmalı ve açlıktan uzak durmalıyım. "

Oturdu, kaşını dikkatlice sildi, bir alkış gök gürültüsü ortasında
seyirci. Aniden bir düşünce ona çarptı ve atladı
elini canlandırdı. Kalabalık hemen susturuldu. "Sana söylemeyi unuttum
Neden buraya geceye geldiğimin ana yanı, "dedi koyun gibi." Ben
Hepinizin görebileceği gibi hatip yok. Yakışıklı genç yüzlerin sürdü
Aklımda temiz düşündüm. Ama bunu söyleyeceğim, ben buradayım geceye
Federasyondan biz sizi parayla sınıra geri döndüreceğimizi söyle
ve etki ve sahip olduğumuz her şey. Git! "Yine oturdu,
tekrarlanan alkış ve alkış patlaması.

"Hayır," dedi iyi. "O hatip değil. Ama o büyük bir adam. Alacaklar
Onu takip ederse bir yer. "

Konuşmacıdan sonra konuşmacı birbirini hızlı bir şekilde takip etti, her biri
korku, umut ya da cesaret mesajı ile. Oradaydı
Şaşırtıcı derecede az ihbar, düşünce Judith,
İsyanı kimlerdi. Tüm hoparlörler çok niyetliydi
ve boşta bırakma ile nefes boşa harcama yöntemleri. Onu ifade etti
şaşkınlık.

"İşverenleri için hisleri söylemeye gerek yok," dedi iyi
kısa bir süre içinde.

Aniden Judith biraz ağladı. "Neden, Bayan Dodson var." Bir kadın,
yıllarda göze çarpmayan ve iyi giyinmiş ve iyi bir ruhla
Yüzünde gri saçlarına inanmak için gençlik ve nezaket başlamıştı
konuşmak için. İlk sözleri böyle bir alkış fırtınasının sinyaliydi
Anlık olarak durması gerektiğini.

"Ne favori!" diye bağırdı Judith.

"Olması gerekiyor," dedi Good. "Bu kızların daha iyi arkadaşı yok."

"Garip değil mi," dedi Judith şaşkınlıkla. "Onu hepsini tanıyorum
hayat. Bu tür şeylerle ilgilendiğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

İyi gülümsedi. "Bu konuda fazla konuşmuyor, değil mi?"

Bayan Dodson, eğitimli konuşma ile konuşan bir plan hazırlıyordu.
O kadar cesur bir kampanya Judith, sadece
Hayatının daha açık tarafı, uğraştı.

"Eğer onu tanıyan insanlar onu şimdi duyabiliyorsa," diye bağırdı,
"Aptal olacaklardı. Ona sınıfına hain derlerdi."

"O bir paradoks," diye itiraf etti iyi, ama bence bu onun en gerçek
yan. "Ve sonucuna eşlik eden uzun süreli tezahürat
Sözleri denetçilerinin de böyle düşündüğünü gösteriyor gibiydi.

Bayan Dodson bittikten sonra küçük bir duraklama vardı ve
Piyanodaki kırmızı başlı genç faaliyetlerine devam etti. Ama
Gecikme sadece anlıktı. Görünüşe göre açıkça giyinmiş ince bir kız
On dokuz yaşın üzerinde değil, kolu bir askıda, yoluna girdi
Platformun önü.

"Ben konuşmacı değilim," diye düşük bir sesle başladı ama bu
Salonun en uzak kısmı, "Ve beni bildiği gibi pek çoğunuz yok. Ben
sadece bir kazık. Sana Bay Casper gibi sendikaya destek veremem ve ben
Bayan Dodson gibi para veremem ve size fikir veremem
Bayan Horgan. Tek sahip olduğum iki ayağım ve iki elim ve benim
Dil-dilim bacaklarım kadar iyi olmasa da, polis bu kadar
Sıkıştırılmış bana söyleyeceğim. Ama hepiniz düşünüyor ve konuşuyorsunuz
Ne yapacaksın. Şimdi sana ne yapıldığını söylemek istiyorum
Sen konuşuyorsun. Şuna bak-"
Sling. "Polisin yaptığı bu. Kolumu büken bakır alıyor
Vergi mükelleflerinden ödemesi, ancak emirlerini patronlarımızdan alıyor. BEN
Mağazalardan çıkarken kızlarla konuştukları için bunu aldım. Ben
Diğer kızlardan bazılarının söyleyebileceği gibi, daha da kötüleşmeme şanslı
Sen. Sana kızları söylemek istiyorum, "Yumruğunu ve sesini sıktı
Shred, "Bu kapitalistlerden saygı duymanın tek yolu
_force_ bunu onlardan çıkarıyor ve birçoğunuz incinmeye gidiyor
işte. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Judith yumuşak bir şekilde. "Bu gerçekten doğru mu?"

"Evet," dedi iyi, "öyle. Davayı biliyorum. Doktorlar diyor
kolunun muhtemelen bir daha asla çok faydası olmayacağını. A
Dedektif, emredildiğinde devam etmediği için bileğini büktü.
Onu tekmelediğini iddia etti. "

"Ve umarım öyle!" Judith'i haklı olarak çekti. İyi gülümsedi
Tuhaf bir şekilde, ama bir şey söylemeden önce platformdaki kız
konuşmaya devam etmişti.

"Keşke sana aklımda ne olduğunu söyleyebilseydim," dedi yavaşça. "Yapmıyorum
Konuşmacı yok, ama bu size söylemek istediğim temel şey.
Eğer yapıştırabilirsem sanırım yapabilirsin. Bu benim ihtiyacım olan her şeyle ilgili
"Döndü ve hızlı bir şekilde kaçtı. Çok fazla el tutma yoktu
Çıkışından sonra, sempati uyandırmadığı için değil, çünkü
Yetkili, daha iyi ifade edilen korkunç bir kararlılığa yer vermişti
sessizlik. Bildirilerde anlık bir duraklama vardı. Sonra bir kız
Kalabalıkta ayağa kalktı.

"Sana o kızın haklı olduğunu söylemek istiyorum," diye açıkladı şiddetle. "Benim
Kardeş bir bakır tarafından yıkıldı ve tekmeledi ve ondan birini kırdı
kaburga. Eğer bu şeye giriyorsanız, gözlerinle gitmek istiyorsun
açık. "Otururken, başka bir gül ve diğeri,
yarım düzine kız deneyimlerini vermişti, her biri
Judith'in dudaklarına bir korku soluk getirdi.

"Neden, bu korkunç," diye bağırdı. "Hiç hayal etmedim ..."

Ama iyi sadece kendine gülümsedi. "Sadece bir tarafına söylediler,"
dedi. "Şeyler var-çok daha kötü."

Judith anlaşarak ürperdi ama onlar kadar başka bir şey söylemedi
eve giderken motordaydı. "Daha fazla bir şey duymadım
Korkunç, "Ağladı" ya da daha şaşırtıcı. İnsanlar sadece _new_, böyle
İşler gerçekleşemedi. İyi insanlar böyle bir şekilde canlandırmazdı
vahşet. "

"Hayır," diye itiraf etti iyi, "ama iyi insanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar."

"Peki neden değiller?" istedi. "Neden söylenmiyor? Neden değil
Bunu bilmek için _forced_? "

"Evden eve bir kanvas önerir misin?" İronik bir şekilde sordu.

"Aptal olma. Neden gazeteler bunu almıyor?"

"Onlar için haber değil."

Sonra bariz düşünce onu vurdu. "Neden," diye güldü, "
unutmuş olmak. Kendi gazetemiz var. Neden hikayeyi anlatamıyoruz
Bu kızlar, _The dispatch_?

"Diğer makalelerin yapamaması için aynı nedenden dolayı," dedi yumuşak bir şekilde.

"Peki bu nedir?"

"Cesaret etmiyorlar."

"Cesaret etme? Korkarım anlamıyorum."

"Bilek-bükülmeyi gözden uzak tutmak için en çok ilgiye sahip?"

"Polis mi?"

"Hayır. Kızlar kazanırsa kim kaybeder? Organize olurlarsa kim acı çeker,
ücretler ve koşulları iyileştirir mi? "

"Sanırım işverenleri."

"Sadece öyle. Ve işverenleri kim?"

"Mağazalar mı?"

"Şey, o zaman, mükemmel bir şekilde açık değil mi? Gazetelerin en ağır kim
Reklamverenler? "

"Ah,--"

"Bayan Wynrod," dedi iyi bir şekilde, "bunların nedenini savunmak için
kızlar ve acı çektikleri hakkında gerçeği söylemek maliyeti olabilir
_ Dispatch _-- çok fazla para. "

Judith bir an sessiz kaldı. "Başka bir deyişle,
Nötr olmak için mağazalar. "

"Tam olarak," dedi iyi.

"Diyelim ki parmaklarımızı onlara yakaladık mı?"

"Sana ne olacağını zaten söyledim."

"Ama bedava bir gazete istediğini mi sanıyordum?"

"Yaptım ve yaptım, Bayan Wynrod."

Judith, "Kaç meraklı şey öğrendiğim," dedi. O zaman,
Shudder, "Bu ne kadar korkunç bir mahalle. Hiç yaptın
Çok fazla çocuk görüyor musun? "

"Çocuklar mahalleleri korkunç yapıyor mu?" alaycı bir şekilde sordu,
ilgisizliği tarafından nettabled. Ama sessizdi, onlar kadar kaldı
şehir merkezine ulaştı.

"Sanırım,-dispatch_ ofisinde beni bırakırsan ..." dedi
sert bir şekilde.

Mekanik olarak şoföre sipariş verdi ama cevap vermedi. O
Aklından neler geçtiğini merak etti. Sessizliği görünüyordu
Büyük rüyasının olmasından önce parçalandığını belirtin
iyi başlatıldı. İlk baskıyı kırmıştı. O olabilir
Beklendi. Çevre ve eğitim o kadar hızlı olamazdı
Karşı. Ama hiçbiri acı bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. O
Bassett'e vermesi gereken kelimeyi korkuttu.

"İyi geceler Bayan Wynrod," dedi araba dururken sessizce
dışarı. "Umarım akşamı kârsız bulmadın."

"Bay Good," dedi Judith yavaş yavaş ona bakarak, "
o kız hakkında okumak için dispatch_-dispatch_ okuyan herkes
Ve kırık kolu. Anlıyor musunuz?"

Gözleri genişledi. "Ve sonuçları biliyor musun?" Fısıldadı kabukla.

"Bence onları oldukça netleştirdin."

"Mağaza sahipleri arasında arkadaşlarınız var, Bayan Wynrod."

Judith gülümsedi, ama bu korkunç bir gülümsemeydi. "Sanırım nereye girişimde bulunabilirim
Bayan Dodson, "dedi." Dedi. İyi elini ve sesini ele geçirdi
titredi.

"Korkuyordum-bir an için, ama-merak ediyorsun! İyi geceler." Onun
Duygu kendisine iletişim kurdu ve söylemek için girişimde bulunmadı
Cevapta herhangi bir şey. Sadece elini sıkıca salladı ve geri çekildi
minderler. Döndü ve ofis için hızlandı.

"Bassett," dedi, bir dakika sonra simüle edilmiş kayıtsızlıkla, "hadi
Kızlara sahip olduğun şeyleri gör. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Bassett, "koşacak mısın?"

"Double liderlik etti," dedi kısa bir süre sonra. "Herhangi bir resminiz var mı?"

"Söyle," dedi Bassett, "dinamit görünmesini sağlayacak bazı şeyler var
Limon şekeri gibi. World_'i bir müjde elçisine benzeteceğiz.
Sana bahis yapacağım, iyi. "

"Evet?"

"Bahse girerim sana ithal Muenchen'in bir stein'ı cehennem olacak
Bildiğimiz birkaç reklam ofisinde yarın gevşek. "

"Neden benden açıkça istemiyorsun?" Bir gülümsemeyle iyi sordu.




Bölüm VIII

Dünyanın en büyük oyunu


Roger Wynrod'un iş kariyerinin başlangıcı için hazır gün, iyi
onu hepsinin daha önemli üyeleriyle tanıştırdı.
tanıdıklarını yapmaktan derin zevklerini dile getirdi ve
Daha fazla konuşma olmadan daha acil görevlere ayrıldı. Onların
Kayıtsızlık onu netleştirdi, ama atfederek kendini teselli etti
gazete ofislerinin kötü şöhretli olduğu yüksek baskıya.
Ancak, ofisin kapısına ulaştığında oldukça yumuşaklaştı
İşgal edecekti ve adının göze çarptığını buldu
yaldızlı harfler. Ayrıca mobilyalardan çok memnun kaldı,
Özellikle Masa, Mahogany'nin muazzam bir meselesi, hepsi ile dolu
çekici kaplar. Ofis, not etmek için memnun kaldı,
Büyük olmasa da, az çok özel görünüyordu.

"Şimdi o zaman," dedi Good, "İşte dükkanın. İşe gel. Etrafta olacağım
Bana ihtiyacın olursa bir yerlerde bina. "

İş yöneticisi Jenkins, oldukça farklı bir şekilde,
Çalışmaya başlamanın iyi bir yolu,
kağıdın dosyaları. Yani, daha fazla lanet muayene yaptıktan sonra
maddi çevre, üzerinde bulduğu büyük ciltlere saldırdı
Masası, emindi.
en az bir yüzyıl önce.

Görevi ilk başta yeterince özenle takip etti, ama uzun sürmedi
ilgisi işaretlenmeden önce. Bir sorun acı verici bir şekilde diğeri gibi görünüyordu. BT
küçük odada çok sessizdi ve yorgun bir şekilde parmakla otururken
Tozlu çarşaflar merakla izole ve nafile hissetti. Mahkumiyet
Yavaş yavaş ona işin çok eğlenceli olduğu için yerleşti.
tarif edilmişti. Saat on biriyle sabrı tükendi. Bir veya iki kelime ile zariften daha güçlü, hacimli tomları süpürdü
ve Jenkins'i aramaya gitti.

İşletme yöneticisi Roger'da saçından çaresizce elini tuttu
onun şikayetini belirtti.

"Çok meşguldüm, Bay Wynrod," dedi özür dileyerek. "Sen
Sadece sabırlı olun. Sadece bir gün ya da iki-şimdi ölüme uğradı, değil mi
Bilmek."

"Bir iki gün içinde mi?" diye bağırdı Roger. "İyi Tanrım, adam-iki _hours_
Benim için çok fazla. Bir şeyler sadece bir şey olmalı yoksa ceviz olacağım! "

Jenkins çok neşeyle olmasa da güldü. İçe doğru bir şeydi
Onu çok işe yaramaz bir şekilde etkileyen kaderde gazap kazan
Bay Wynrod olarak bir ek. Değişiklikten yeterince taciz edilmişti
Mülkiyet, bu olmadan.

Ama kaderin düğümlü problemleri çok aniden çözmenin queer yolu var ve
Çok şaşırtıcı bir şekilde. Jenkins gülürken ve gülüşün arkasına lanet ederken, bir çocuk
Masasına bir kart koy.

"Belki iyi ... bir şeyleri olabilir ..." dedi Roger'a
Soyut bir şekilde, kartı alırken. "Bay Good'a istifa etmesini isteyin
İşte, "geri çekilen çocuğun ardından aradı." Bugünlerde korkunç acele "
mırıldandı.

Aniden tüm tarzı ve ifadesi tamamen değişti. Onun
İstifa edilen sıkıntı patent heyecanına dönüştürüldü. O parmaklı
Kart bir an için. Sonra Roger'a baktı, kaşları
Örme.

"Beni bir an için mazur görüyor musunuz, Bay Wynrod?
Beyefendi burada beni görmek için ... çok önemli .... "

Roger, beyefendinin kim olabileceğini sormak için bir dürtüye direndi
Böyle bir tezahür kısaltması yarattı ve ayrılmaya döndü. Ama koyduğu gibi
Elini kapıya, açıldı ve iyi girdi.

"Merhaba," dedi uzun adam, "zaten buralarda sorun çıkarıyor?
...? "

Bitirmeden önce Jenkins onu kolundan geçirdi ve onu çiziyordu
Pencereye doğru, heyecanla fısıldayarak. Roger etkili bir şekilde
konuşmadan sanki varmış gibi hariç tutuldu. İzlerken
İşletme Müdürünün Animasyonlu Hareketleri Garip Düşünce Vurdu
Kendisinin konferansın konusu olduğunu. Onun şüpheleri
iyi ıslık çaldığında ve aniden döndüğünde doğrulandı,
özür dileyen bir sesle, özür dileyenden daha yetkili, onun
Hızlı geri çekilme takdir edilecektir. Roger, derinden rahatsız,
Kapı tekrar açıldığında uymak üzere ve bir adam durdu
eşik, bıyığını döndürür. Jenkins onu selamlamak için ilerledi.

"Ah, Bay Faxon," diye bağırdı, "Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim. Otur,
Yapmaz mısın? BEN ..."

Faxon sunulan sandalyeyi görmezden geldi. "Merhaba Roger," dedi aniden,
"Çocuk burada olduğunu söyledi. İçeri gireceğimi düşündüm."

"Merhaba Joe," dedi Roger, gergin atmosferi anlamaya çalışıyor
Odayı sarmış gibi görünüyordu. "Sadece ofisime bağlıyım. Hadi
"Jenkins'in kaşlarını çattı ve başını salladığını şaşırttı
vahşice davet. "Hadi Joe," diye tekrarladı,
Jenkins'in davranışı.

Ama elini kapı tokmağına koyarken, iyilik ihlaline koştu.
"Bir an, eğer istersen, Bay Faxon," dedi sorunsuz bir şekilde. "Bay Wynrod
Henüz burada kullanılacak şeylerle yeterince tanıdık değil
İçinde-işlerin. "

Faxon keskin bir şekilde tekerlendi ve daha önce fark etmemiş gibi baktı
uzun boylu adamın varlığı. "Kuşkusuz bunu keşfetmek için bana bırakacaksın
Yapmayacak mısın? "
Roger'a. "Şimdi, seni görebilir miyim-birer?"

Roger'ın gözleri birinden diğerine çaresizce dolaştı. Ama ondan önce
Konuşabilirdi, Good tekrar ön plana çıktı. Çenesi sıkıca ayarlandı ve
Gözler soğuktu.

"Buraya bakın, Bay Faxon," dedi, inceliksel karakteristik küçümseme ile,
"Hadi önemsiz olmayalım. Jenkins ve ben ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyoruz
burada. Wynrod değil. Bir şeyler konuşmamızı öneririm
birlikte."

"Tavsiye için çok teşekkürler," diye bağırdı Faxon alaycı bir şekilde. "Ama ben
Seni veya Bay Jenkins'i görmek için burada değil. Bay Wynrod'u görmek için buradayım. Ve ben
Burada onu özel olarak görmek için-duyuyorsunuz --_ özel olarak_. Böyle bir ziyaret değilse
Ofisin kurallarının aksine veya Bay Wynrod'un
Bu tür konulara kendisi için karar verin ... "

Faxon'un konuşurken Roger'a bakışlarını tuttu ve sel
genç adamın yüzünde, ikincisinin innuendo'sunda
onu kaybetti. "Daha fazla demeye ihtiyacın yok Bay Faxon," diye kesintiye uğradı
Birden. Sonra Roger'a döndü. "Wynrod," dedi yavaşça, sanki
Sözlerini ölçmek, "Biliyorsun, inanıyorum, bu makalenin patronu.
"Faxon'a düşük bir yay ve Jenkins'e bir başını sallayarak,
O, odadan ayrıldı.

"Kimin patronu olduğunu biliyorsan," dedi Faxon kapı kapandıkça bir küçümseyerek,
"Görünüşe göre değiller."

"Görünüşler sık ​​sık aldatıyor," dedi Roger kısa bir süre içinde.

"Umarım," diye çekti Faxon, yüzü sertleşti, katlanmış bir
Cebinden gazete ve masaya attı. "Şimdi o zaman oğlum,
Bunun anlamını bilmek ister miyim? "

"Ne?" diye sordu Roger sessizce.

"Ah, durma."

"Ben durmuyorum."

"Bilmediğini mi söylüyorsun?" Dürüst ile Faxon'a istedi
şaşkınlık.

"Henüz bana söyleyecek kadar formda görmedin."

"Dispatch_ hakkında koştuğunuz bu duygusal haşhaş
grevimiz. "

"Peki ya buna?"

Faxon'un tarzı değişti ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Çok uzun süredir işte kalmadın Roger. Bazı şeyler var
Çok net anlamıyorsun. "

"Muhtemelen."

"Ama bazı şeyler var, oğlum, o kadar temel ki bir çocuk
onları anlayın. "

"Başka bir deyişle," dedi Roger soğuk bir şekilde, "bile."

"Evet," diye çekti Faxon acımasızca, "sen bile."

"Şey, devam et."

"Bu sabah gazetede, muhtemelen pişmiş bir şeyler var.
O lanet aptalla, iyi, bu kızların yanını bize karşı alarak. Şimdi
Bilmek istediğim şey onun anlamı. "

"Anlamı?"

"Evet. Bizim tarafımızda mı yoksa onlarınkinde misin?"

"Sevgili Faxon," dedi Roger, "Bana ne kadar az bildiğimi söyledin
böyle şeyler hakkında. Böyle bir soruyu cevaplamamı nasıl bekleyebilirsiniz?
O? Bay Good'un kız kardeşimin güveni ve benimki var. Eğer bunu koşarsa
Makale, iyi bir makale olduğuna inanıyorum. Ve her neyse, kim
Buraya böyle sorular soruyor musun? "Genç adamın öfkesi
aniden ateşlemişti. Yüzü soluklaştı ve dudakları ince bir şekilde yerleştirildi
düz çizgi.

Faxon elini kaldırdı. "Şimdi acı çekme Roger," dedi daha fazlası
Herhangi bir şekilde. "Sadece seninle bir anlayışa gelmek istiyorum, bu yüzden biliyoruz
Birbirlerinin nerede olduğu, hepsi bu. Bu makaleler basıldı
Yaptırımınız mı değil mi? "Diye sordu yavaşça, onunla masaya dokunarak
kalem.

"Ben danışılmadım," dedi Roger basitçe; "Bu benim işim değil."

"Şey, lanet olsun," diye kükredi Faxon, öfkesini kaybediyor, "
işletme! Çok fazla çatlak beyinleri önlemek sizin işin değil mi
Sizi aptalca yapmaktan muydalar? "

"Onların olduklarını görmüyorum."

"Şey, herkes görüyor. Şimdi buraya bak, Roger. Göz ardı edeceğiz
Bu sefer çünkü bilginiz veya rızanızla yapılmadı ve
Doğal olarak konuları henüz çok net bir şekilde anlamıyor. Ama olamaz
Yine duyuyorsun. Bunun için durmayacağız. "

"Ve kimin konuşması gerekiyor?" diye sordu Roger hafifçe.

"Kim konuşuyor? _İ'm_ konuşuyor! Ve ben Corey'in başkan yardımcısı &
Şirket. Kim konuşuyor. "

Roger omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı. "Dürüst olmak gerekirse Joe, ben
Seni hiç almayın. Zaten tüm yaygara ne var? "

"Tanrım, dostum," diye bağırdı Faxon öfkeyle. Uzun bir nefes aldı
Ve sandalyesini Roger'a yaklaştıran bir ilköğretim başladı
belirli iş ilişkilerinin açıklaması.

Bu arada Bassett ve Jenkins ve iyi oturdu
bir diğer.

"Bu bir utanç!" diye bağırdı Bassett
puro. "O çocuğu parmağının etrafında bükecek. Yünü çekecek
gözleri kırk farklı yol. "

"Faxon zeki bir adam," diye mırıldandı Jenkins.

İyi borusunu doldurdu ve aydınlattı. Biraz sessizce sigara içti
sırasında.

"Rab bir süre güvenilir olmalı," diye iç çekti sonunda; "Sanırım
Şimdi de olabilir-ama biraz daha fazla hazırlama olabilir
yardımcı oldu. Sadece biraz daha. "

"Ah, çocuk altına girecek, bu kesin," diye hırladı Bassett.
"Şüphe yok _that_. Tüm bu teklif mahkum edildi
arıza. Gerçek olamayacak kadar iyi, tamamen çok iyi. Sana anlatırım,
Güzel, bu insanlardan çok fazla şey soruyorsun. Yapmaya çalışıyorsun
Su kaynağından daha yüksek yükselir. Onları kanıtlamaya çalışıyorsun
Tüm tarihlerinden, çevrelerinden, arkadaşlarından daha üstün
sahip oldukları her şey. "

"İnsanlar her gün bu şeylerden daha üstün olduğunu kanıtlıyorlar," dedi hafifçe.

"İstediğiniz kadar büyük bir bedel ödemek zorunda kaldıklarında değil."

"Büyük bir fiyat ödemek için yapılması gereken insanlar olduğunu bilmiyor musun?
Bir şeyin hiçbir şeye değer olduğunu düşünmeden önce? "

Bassett homurdandı ve purolarını netleştirdi. "Sen en lanet olsun
Görmeyi umduğum çoğu aptal iyimser! "Ağladı. O zaman hepsi
neşesizce güldü ve karamsarlarına nüksetti, sessizliği bekledi.

O anda, Jenkins'in özel ofisinde Roger Wynrod eğildi
Sandalyesine geri döndü ve başka bir sigara yaktı. Düşünceli bir şekilde şişti
konuşmadan bir iki an.

"Bakın bunu düz alıp almadım, Joe," dedi sonunda. "Anladığım gibi
Teklifiniz, bu: Yalan ve iyi köpek oynadığımız sürece,
Biz bir _good_ reklam ortamıyız. Bir şeye kalkıp havladığımızda
Biz havlı olması gerektiğini düşünüyoruz, o zaman bir _bad_ reklam ortamı. "

"Bu ifade etmenin bir yolu, Roger," diye güldü Faxon.

Aniden genç adam sessiz, düşünceli tavır değişti. Eğildi
ileri ve çenesi sertleşti. "Başka bir deyişle, para harcadığınızda
Bizimle reklam vermek sadece bir konuşma figürü. Reklamınız
Tahsis etme bir çeşit slush fonudur. Ödediğin fiyat bu
Bizi sessiz tutmak için bizi sessiz tutmak. Bu düz mi? "

"Sadece bu şekilde koymazdım. Ama ..."

"Peki, varsayalım,-sadece varsayalım, dikkat edin,-Diyelim ki devam ediyoruz
Bu makalede sizi rahatsız eden düşünce çizgisi
Bu sabah çok fazla, o zaman ne? "

Faxon öne doğru eğildi ve yumruğu bir şutla masaya indi.
"Wynrod," dedi keskin bir şekilde, "Corey & Company'nin altı binden azı var
_The dispatch_ ile sözleşmesinin çizgileri. Eğer devam edersen
Bize bu şekilde saldır, bu sözleşmenin olmayacağını bildirebilirim
yenilendi. "

"Anlıyorum," dedi Roger sessizce.

"Dahası," diye ekledi Faxon aynı zor tonda, "
Brooks, Carpenter, Weinstein, Levigne ve diğer tüm
Mağaza Derneği üyeleri,
süresi dolmak. "

"Anlıyorum. Ve eğer bu konuda daha fazla bir şey yapmaması için sipariş verilirse
Hat, o zaman ne? "

Faxon gülümsedi. "Bu durumda size hoş ilişkilerin olduğunu bildirebilirim
şimdiye kadar _the dispatch_ ve büyük mağazalar arasında var olan
Bu şehrin eskisi gibi devam edecek. "

"Sen beni cezbediyorsun Joe," dedi Wynrod bir fısıltıdan biraz daha fazlası,
Ama gözlerinde anlaşılmaz bir bakışla. Sonra döndü ve yürüdü
pencere. Fakson'un özellikleri üzerinde uçtu,
genç adamın sırtını izledi. Aniden Wynrod döndü. "Joe"
dedi, çok sakin ama çok sıkı bir şekilde, "Bana karşı dürüst oldun ve şimdi
Seninle aynı olacağım. En az yarım düzine neden var
Sana cehenneme gitmenizi söylemek isterim, ama gerekli olan sadece bir tane var. Eğer
omurgamı sertleştirmek için gerekli bir şey vardı,
Bana emir vermeye çalışabileceğiniz gerçeği. Bu gitmeyecek
Joe. Bu sabah buraya geldin ve beni görmekte ısrar ettin çünkü sen
Bana zorbalık edebileceğini düşündüm. Bu yüzden Jenkins ile konuşmazsın veya
İyi. Ama beni doğru boyutlandırmadın Joe ve geri koşsan iyi olur
Corey'e olabildiğince hızlı ve ona söyle. "

Muzaffer gülümseme Faxon'un yüzünden kayboldu ve yavaşça kızardı. "Bu ..."

"Bunu yapmayı seçtiğin her şey," dedi Roger sessizce.

Beklenmedik bir şekilde Faxon taktiklerini değiştirdi. Dostça bir gülümsemeyle atladı
ayaklarına. "Diyorum Roger, ne dediğini anlamıyorsun.
Bu konuda tehdit edici bir şey yok. Bu sadece düz bir iş konuşması,
saf ve basit. Biz arkadaşız. Kulağınıza kalkmanın faydası nedir
Ve böyle mi konuşuyorsun? Makaleniz için ne anlama geleceğini anlıyor musunuz? Sen
Bunu yapmayı göze alamıyorum. Seninle konuşmuyorum, şahsen sen
anlamak. Seninle ilgisiz bir yabancı olarak konuşuyorum. Veriyorum
Sen düz bir ipucu. Seni aptallaştırmaktan kurtarmaya çalışıyorum
Kendin anlamıyor musun? "

"Mükemmel anlıyorum," dedi Roger. "Söylenecek hiçbir şey yok
Dahası, var mı? "

"Şimdi gel," diye ısrar etti Faxon. "İstiridye olma Roger. Hadi tartışalım
Sessizce bir şey ve dibine ulaşın. "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Roger Coldly. "Sen var mı?"

Faxon bir an çaresizce ona baktı ve
Genç adamın yüzünde açıkça belirgin olan kararlılık ve bunu
Tartışmada başka bir amaç yoktu, şapkasını aldı. "Sen bir
Şimdi iyi genç yarı tanrı, Roger, "küçümsedi." Ama bekle. Daha büyük adamlar
Bu oyunu daha önce denediniz. Kırıldılar-her biri. "

Faxon kapıyı daha fazlasını söylüyormuş gibi durakladı, ama Roger vardı
Zaten sırtını ona çevirdi. Yeminle kapıyı çarptı.

"Beni ne için götürdüğünü merak ediyorum," diye mırıldandı Roger. "Çocuk olduğumu düşünüyor
O ... başka bir düşünce var mı sanırım. "Sonra iyiyi aradı
ve Jenkins.

İzolasyon ve boşluğu duygusu onu tamamen terk etmiş gibi görünüyordu.
Hayatında ilk kez kendini bir adamla kavramada hissetti
gerçeklik. Asansörden vazgeçerek merdivenleri Bassett'e atladı
kalbi hiç olmadığı gibi meraklı bir yüceltme ile dolu ofis
daha önce deneyimli. Bir erkek gibi, ama çok fazla erkek hissederek patladı
editörün ofisine.

"İyi Tanrım," diye bağırdı, kasvetli saygılarını görürken, "
ölü?"

"Peki ne oldu?" diye sordu Jenkins, sanki sanki
zaten cevap.

"Ah, işleri güzel bir şekilde düzelttik," dedi Roger, hafifçe.

"Tabii ki," diye mırıldandı Bassett nefesi altında, "diye biliyordum."

İyi konuşmasa da, soru onun ifadesindeydi. Roger Saw
o ve hiçbirinin görmediği gözlerine bir ışık geldi
daha önce orada.

"Umarım yarın için kızlarda daha fazlası var,"
Sessizce dedi. "Güçlü olarak git."

Sonra, diğerleri gök gürültülü otururken,
kasıtlı olarak, kasıtlı olarak aydınlattı.

[İllüstrasyon: "Diyorum ki, biliyorsun," dedi Puffs arasında "
-en büyük-oyun-dünyada. "]

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi Puffs arasında, "iş
-en büyük-oyun-dünyada. "




Bölüm IX

Yanmış köprüler


Imrie'nin St. Viateur'dan dürtüsel istifası hiç tedavi edilmedi
Cidden yelek tarafından. "Gençliğin doğal aceleciliği" gözlemledi
Bay Corey, biraz erdemli değil; Bay Corey hiç olmamıştı
hayatında aceleci. Diğer beyler onunla oldukça anlaştılar.

Yargıç Wolcott büyüktü. "Benim açımdan, izin vermeye inanıyorum
Bygones Bygones. "

Çok ince ve kuru olan Bay Aishton
Asla deneyimlediği, daha açıktı. "Yeni
Fikirler-Müdahale etmedi, "ilan etti." Yılları onu dinlendiriyor. A
Çok az rehberlik-bu her şey-saygın rehberlik! "

Bay Podgers tek tereddütlü oldu. Çok büyük ve rubicund,
rezonant bir ses ve güçlü bir baskın bir şekilde. Son derece zengindi
ve süreç hala biraz eksik olan tamamen kendi kendine yapıldı. En
hayatının en iyi şekilde tek elle görevine adanmıştı
diğer adamlar ve başarıya kadar, otomobilleri ve on hizmetçisi ile
ve sosyal sorumluluklar, gelmişti, teolojik meseleler
mutlak önemsiz. Ancak şimdi en çok ortodoksdu
Emin olmak için, birinde çok arzu edilen yelek üyesi
Katkılar çok büyüktü. Gerçekten mantıksız bir şey yoktu veya
İnanç ve bir dizi atanın Bay'a gelmesi şaşırtıcı
Podgers aynı anda bir üretici olarak ayrımıyla
Terapötik alkol.

"Ben hiç lehine değilim," dedi derin inançla, "
Hatta biraz gevşek doktrinin para kazanmasına izin vermek. İnanç gerekir
saf tutulun. Kilise korunmalıdır. Aksi takdirde ... "Bay Podgers
Hangi şok edici şeylerin ortaya çıkabileceğini belirtmek için tenezzül etmedi. Bu
Diğerleri, örme kaşlarından belirgin olduğunu paylaştı ve
Kafalar sallıyor.

Ama Bay Podgers, görüşünü dile getirdi ve açıkladı
Eşan edilemez muhafazakarlık, işlere geri dönmek için endişeliydi,
Sonuçta, biraz uzun bir yol kat eden muhafazakârlık
o kadar da gerekli değil. Böylece yükseldi.

"Sanırım Bay Imrie, istifasının olmayacağı konusunda bilgilendirilebilir.
kabul edildi. "

"Kuşkusuz," diye tekrarladı Bay Podgers'ın hukuk danışmanı olan Campbell,
ancak verdiğinden daha fazla tavsiye aldı. "Bence kimse sorusu yok
Bu. "Diğerlerini sanki kimseyi sorgulamaya cesaret ediyormuş gibi araştırdı. Kimse
yaptı.

"Onunla tekrar konuşacağım," dedi Yargıç Wolcott. "Bir baba gibi" o
hayırsever bir şekilde eklendi.

Diğer beyler önerisini Alacrity ile kabul ettiler. Bir kenara
Bu kadar önemsiz bir şekilde değerli zaman harcamasında isteksizlik
Madde, olasılığı için doğal bir tatsızlık vardı
tatsızlık. Bu nedenle, hakimin
Vestry'nin "rehberlik" aracı olun.

Güvenle dolu ve niyetlerin en iyisi,
gecikmeden din adamları. Eski rahatsızlığını hatırlayarak başladı
çok taktiksel olarak. Imrie, dilleşirken sessizce dinledi
Vestrinin cömertliği ve toleransı ... ve sonra olmak yerine
Minnettar ve aşağılanmış, makul bir şekilde beklendiği gibi,
"göreceğini".

Sürprizini ve tahrişini karşılamak için, yargıç tekrar her yere gitti,
Ve bu sefer Imrie "en iyisini umuyordu." Çok tatmin edici değildi. BT
genç adama "olmamasını tavsiye ettiği önemli bir asperite ile
imkansız."

Şimdiye kadar, cömertlik ve toleransından uygun şekilde etkilenmekten
Vestry ve bu nedenle eski güzelliğine geri dönüyor
zararsız, Imrie ertesi Pazar günü az ya da çok
bir din adamı ve
"İşverenlerine" demek için aşırı kötü bir tada sahipti. Drewed
olağanüstü dokunmasız ve hoş olmayan analojiler ve
Çok rafine bir kadın olan Bayan Aishton, daha sonra dedi ki,
Kızı mevcuttu.

Bay Podgers başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Bu nedenle Bay Campbell
Ayrıca hiçbir şey söylemedi. Ancak Yargıç Wolcott çok konuştu. Ve gerisi
Vestry'nin de çok konuştuğu halde çok konuştu.

Ama önümüzdeki Pazar günü Dr. Imrie tüm iyi takdir yetkisini bir kenara bıraktı
ve "ikiyüzlülük" ile ilgili şeyler o kadar kabaca
Cemaatinin en aptallığı anlayabilirdi ve en çok
Tolerant kaçamadı; Ve bu korkunç vaazın ardından
bir tanesi, iyi tatların tüm bağlarının kesinlikle olduğu "sadaka"
Parçalandı, Bay Podgers başını sallamayı bıraktı ve konuştu. Sonra Bay
Campbell konuştu ve bir toplantı yapıldı.

"Deli," dedi Bay Podgers,
Her türlü zihinsel sapma ile derin bir aşinalık.

"Oldukça," diye kabul etti Bay Campbell, sanki neredeyse çok açıkmış gibi
Yorum.

"Çirkin," diye açıkladı Bay Corey,
beyaz saçları ve pembe yanakları ve parıldayan
Küçük mavi gözler. Ancak, dikenlerin dikenlerinin
Din adamının affedilemez taksitsizliği kesinlikle Bay
Corey'nin koynunu. Bir karar, daha fazla veya daha az ciddiyete göre
Bireysel mizaç. Bay Podgers oldukça kişiliksizdi, ancak olumluydu,
Saf inancın koruyucusuna yakışır. Bay Campbell, bariz için
Sebepler, daha da olumluydu. Bay Corey açıkçası kişiseldi. Yargıç
Wolcott en pişman oldu. Yine de ne göz ardı edemedi
Imrie'nin "Ingratitude" olarak adlandırıldı. Genç adamın olması gerektiğini hissetti
"Disiplinli", yöntem konusunda belirsiz olmasına rağmen. Sonunda
Bay Campbell'in önerisi üzerine, Bay Podgers'ın
Din adamına bir not yazın.

Bay Podgers dürüstçe notunu bir tür prematory olmayı amaçladı
kınama. Fakat hayatı onu hassas niyetler için ilişkilendirmişti. .
Onu dikkatlice işlenmiş incelikler olarak bırakan kelimeler Imrie'ye ulaştı
Bald komutları olarak bazı gizli moda. Cevap buna göre verildi.
Etkisi, elbette, kısımdaki herhangi bir toleransı ortadan kaldırmaktı
ve ikinci istifası ciddiyetle kabul edildi. .
Karardan sonra genç adam çağrıldı.
"Derin pişmanlık" "onları bırakacak". Sabırla dinledi
Hayranlık güvencelerine göre, her biriyle puskülle el sıkıştı
Biri, tüm hesaplarını ve planlarını teslim etti ve odasına geri döndü
düşünmek için.

Mola geldiği için üzgün değildi. Kaçınılmazdı, o
Judith'in hor görmesinin onu koymaya ittiği andan itibaren
kendisi test için. Yanlış olduğunu kanıtlamak için kendini yanlış kanıtladı ve
Bütün hayatı bu yüzden üzgündü. Pürüzsüz çalışan motor vardı
kısa durdu. Ama karakteristik olarak bir önceki düşüncesini koydu
Aklından pürüzsüz bir şekilde kaçtı ve kendini düşünmeye adadı
mevcut eylemsizliği.

Bu krizde arkadaşlar için ne ihtiyacı ne de arzu duymadığını hissetti. Hiçbiri o
açıkça fark edildi, muhtemelen anlayabilir veya yardımcı olabilir. Henüz yapmadı
tamamen kendini anlayın. Ama arkadaş isteyip istemediğini biliyordu
Yoksa ya da onlardan kaçınamadı. Ne kadar samim
Ve uzlaşma girişimi: o kadar taktiksel sempatik olurdu. Her ikisi de
Korkunç. Yani, bir gün meditasyondan sonra, düşüncelerinin sadece
Bir daireye taşındı, birkaç temelini bir çantaya koydu, gerisini sakladı
eşyalarının ve bir çubuk ve silahla kayboldu, kuzeye
orman.

Orada, St. Viateur'daki hafızası daha belirsiz ve daha az büyüdü
kokulu, halefinin sünek dehasının aksine ve
Sadece şirket için bir Hint rehberi, ruhunun haritasını yaydı ve
kampanyasını planladı.

İlk olasılık en bariz olanıydı. Ama en az
çekici. Şimdi onun gerçek benliği olarak düşündüğü şeye karşı olmak
sadece St. Viateur'daki deneyiminin bir tekrarını içerecektir. O
genç ve nispeten deneyimsizdi ve ona hiç gelmedi
Bütün kiliselerin birbirine benzememesi. Sonuç sonra yaşayan biri olurdu
bir diğeri, hepsi sürekli azalan bir ölçekte, her ikisine kadar
teslim veya öldü. Her iki aday da ona itiraz etmedi. Gece gecesi
borusu ve istenmeyen yıldızlarla geçirildi, ama daha yakın gelmedi
bir karara.

Sonunda yalnızlık içinde kurtuluş bulmaktan umutsuzdu ve geri döndü
şehir. Kendini bir otelde kurdu, arkadaşlardan kaçınmayı tercih etti
Ve birkaçı, çok azı, muhtemelen ona sempati duyabileceğini hissetti.

Her bir suçlunun er ya da geç saatlerini ziyaret ettiği söylenir.
suç. Böyle bir ruh Imrie'yi harekete geçirdi. Gelmesinden sonraki gün
Şehir Pazar günüydü ve sabah geç, bunu bildiği bir saatte
Cemaat, istifa hazırlığına geri dönecekti
Vaaz, St. Viateur'a doğru yürüdü.

Ama girmedi. Caddenin karşısında durmayı ve Muse'u tercih etti.
Güzel bir bina değildi. Squat, Masif, yoğun yerlerde
Süslü, diğerlerinde çıplak olarak, bu sadece bir yüzey kopyasıydı
bozulmamış mimari, en iyi ihtimalle bir karikatür. Bu bir iddiaydı
samimi olan. Onu şok edici bir güçle vurdu
Sessizlik sembolü idi. Sahte sağlamlığı içinde, ahşap ve teneke
Taş gibi maskelenen, makine yapımı oyma fantezi akrabalık
Ortaçağ süslemesinin ilham veren işçiliğine bir inanç yaşadı
Eşit derecede yanlış, eşit derecede ölü. Yüzeysel olarak değişmemişti
Yüzyıllar: Ama ruh, gerçek hayat ondan gitmişti. Gibi
Bina, sırıtan sanat kafatasıydı, bu yüzden onun içindeki inanç
Duvarlar, gerçeklerin kuru ve çıngıraklı kemiklerinden başka bir şeydi.

O günler ormanın değişmez yalnızlığında, Tanrı
Kahverengi sisler ve sonsuz mor tepeler olmak için çok yakındı
Pan'ın Yehova'dan daha ilahi olduğu ibadet edilen ibadet, Imrie'nin
Ruh fark ettiğinden daha fazla.

O zaman tanıdığı bir peçe gözlerini kaplamıştı. İle gerçek görmüştü
başkalarının gözleri. Sadece yansıtma ile onun bir gerçeği vaaz etmişti.
Şimdi, hayatında ilk kez, çok bilinçliydi
kendi gözleriyle bir şeyler görmek.

Bir zamanlar çok ilham verici olan St. Viateur'un şimdi sadece zavallıydı.
Halefi bile, bir sanat eseri olarak daha hayati öneme sahip, hala bir
gerçeğin hayaleti.

Motor arabalarına yeni bir merakla baktı, acele ederek geçmişte bir
uzaktan kablosuz telgraf istasyonu, antenlerini içine iterek
Aynı şekilde gökyüzü. Nasıl bu kadar kör olabilirdi! Tüm
Dünya-ve üzerinde ve üzerinde-Man hiç gerçeği arıyor ve onu buluyordu.
Her zaman, kablosuz gibi, antenlerini keşfetmemiş olarak itiyordu
Uzay, dünün başarılarıyla asla dinlenmeyen içerik. Oldu
Sadece St.
Parçalanmış putlara dua etmek, karanlıkta çürüyen. Dışarıda, içinde
Güneş ışığı, dünya ilerledi, her zaman mücadele içinde yaşıyor, sadece ölüyor
içerikte.

Hayatta ölüm olmuştu, Imrie'nin aralarında bir şeyle
Heyecan ve ürperti. Ama henüz ona yıllar kalmadı. Attı
Omuzlarını geri ve eve dönerken çenelerini koydu.

İlk kez büyük gizeminin anahtarı olduğunu hissetti
hayat. Paradoks kayboldu, çatışma çözüldü. İnanılmaz derecede basit görünüyordu.
Bakanlığa çağrısı bir fenomen, ergenlik sapmasıydı.
Hala hassasiyetle baktı, ama artık ciddiyetle değil.
Bu yeni çağrının yanında şimdi kalbinde çan gibi geliyor, diğeri
ama hayaletleri uzaklaştırmak için tavaların dövülmesi, boş bir kalıntı
çocukluk. Creeds'i ortaya çıkarmak küçük bir iş meselesiydi. O öyleydi
doğru yapmayı amaçlayan avukattan daha asil olmayan
Müşteri muhtaç gümüş parçaları göz önünde bulundurularak. O bir
sadece ruhun şeylerinde esnaf. Yeterince görünüyordu. Şimdi,
kristal berraklığında, çağrıldığı gerçek yolu uzattı. O
Geçmişin iyi doldurulmuş alanlarında uzun ve rahat bir şekilde uğraşmıştı:
Şimdi geleceğin zor, hiç bitmeyen fethine çağrıldı. O
gerçeği öğrenirdi ve onu özgür bırakırdı ... ve sonra Mayhap,
Başkalarını özgür bırakırdı.

O akşam akşam yemeğinden sonra huzursuzdu. Kendi kendini empoze eden yalnızlık
Otel rahatsız edici olmaya başlamıştı. Anlık olarak unutmak
Pazar, bir tiyatroyu ziyaret etmeye karar verdi. Ama açıkta koşarken
Oyun duyuruları, göze çarpmayan küçük bir reklam yakaladı
göz.

Yarım saat sonra, hissettiği şeylerin sonucunda.
İlham veren kaza, bir tiyatrodaydı, bir adamın vaazını dinliyor
izleyicisine bir din adamı olmadığını defalarca temin etti.

Imrie, cemaatin büyük ölçüde erkek olduğunu şaşırttı,
Ve düşünce onu hoş olmayan bir güçle vurdu.
tamamen kendi iradelerinden. İronik bir şekilde kaç tane merak etti
Sosyal amaç olmasaydı insanlar St. Viateur'a katılırdı
başarıldı.

Yanında oturan adam, içeri giren bazı soruları yanıtladı
onun zihni. Kendi yaşı ile ilgiliydi, keskin özellikli, gergin bir şekilde uyanık, çok
şık giyinmiş, golf bağlantılarında daha sık bulunan bir tip
Pazar sabahları kilise. Çoğu zaman, bir tür utançla imrie düşündü, o
kendisi "agnostisizm" a karşı vaaz etmişti, "dinsizliği"
Bu tür erkeklerin "manevi ilgisizliği". Ama bu adam açıkça derin
Sadece _sermon_'a dikkat biraz şaşırtıcıydı.

Ondan Imrie, konuşmacının bir Yahudi olduğunu öğrendi, eskiden bir haham,
uzak bir şehirde bir "kilise" kurmuştu,
Herhangi bir tür servet veya makine, kendi başına bir ev için bile,
boş koltuk ve sivil işlerde güçlü bir faktör haline gelmişti.

Yabancının konuşmacının tarihine aşina olması ve tezahürü
coşku, önemli oldukları kadar şaşırtıcıydı ve Imrie
Gözlerini salonun etrafına attı, onun gibi birçoğunu gördü. Onu vurdu
Bu tür erkeklerin kendi başına çok sayıda olmaması
Cemaat.

Hizmetten sonra, analiz etmeyi bırakmadığı bir dürtü tarafından taşındı,
Platforma doğru yol aldı, kendini konuşmacıya tanıttı ve
otelinde onu araması için izin istedi. Çok bir eylemdi
Yabancı, her zaman doğal rezervini düşündüğünü fark etti.
Ama onu iten ruh yeni olduğu kadar güçlüydü.
Belki de yansıtıyordu, sadece zorunluluktu. Yardıma ihtiyacı vardı. Bir şey
Dr. Weis'in verebileceğini söyledi.

Ertesi öğleden sonra kendini eski hahamın önünde sundu ve
Tereddüt etmeden ona bulduğu quandary'nin her şeyi anlattı
kendisi, onu getiren koşullardan hiçbir şey atlamıyor
hakkında.

Weis, kompakt küçük bir adam, siyah gözleri yakalayan ve bir savaşçı
ağız, dikkatle dinlemiş, asla yarı susturucu bakışlarını almaz
Imrie'nin yüzü.

"Benzerlik-yeniden planlanamaz," dedi resital olduğunda yumuşak bir şekilde
bitti. Sonra net bir şekilde ekledi: "Şey, genç adam, ne öneriyorsun
Yapmak-benzer? "

"Sana bu soruyu sormaya geldim," dedi Imrie kısaca.

Küçük Haham dudaklarını düşünceli bir şekilde takip etti. "Yani-bana sormaya geldin.
Cevapladım. Devam ettim-evet. Ama bu zor bir cevap-oh,
oldukça zor. "

Bir an sessiz kaldı, parmak çivilerini bir araya getirdi
bir diğer. Aniden yukarı baktı.

"Keşke," diye sordu, "vaiz olmak mı?" Durakladı ve sıktı
Keskin küçük gözleriyle Imrie. "Çoklukları sallamak ister misin
Eloquence ile mi? Alkış-evet-arıyorsunuz? İstiyorsun _your_
kilise-ya da _people's_ kilisesi ... ne? "

"Korkarım pek bir şey yapmıyorum ..."

"Anlamalısın," dedi Weis açıkça.

"Bu oldukça önemli. Kendinizi dogmatik mezarlardan kurtarmak istiyorsunuz.
Dogmatik Vestries'in yerini alacaksınız, dogmatik
Kendini-evet? "Ve Imrie biraz tepe göründüğünde,
Gülümseme, "Biz _all_ dogmatic, genç dostum. Hepimiz için özgürlük
Başkalarını yönetme hakkı. "

"Alternatif nedir?"

"Bir plan var-bunu sık sık düşündüm. Bir
Bürokratik Kilise. Charybdis'te kurucu olmamalısınız
otokratik olan. Kendi aracın var mı? "

Imrie başını salladı.

"Bu mükemmel-sizin için. Ama kiliseyi paranıza finanse etmeyin.
Kendini desteklemeli olmalı. Ve 'patronlar' yok. Yakında olacaksın
başka bir yelek. "

"Ama kontrol?"

"Mütevelli Heyeti. Demokratik bir kilise inşa edin. Cemaatin seçmesine izin verin
Mütevelli Heyeti. Düzenli görevlilerin oy kullanmasına izin verin. Her birinde bilet ver
Bir oy pusulası için üç-beş-bir düzine-bir düzine buluşma ve kullanın.
Ardından, mütevelli heyetlerinizin konuşmacıları seçmesine izin verin. Şef olabilirsin
hizmetkar. Üstat olmamalısın. Ara sıra vaaz edebilirsiniz-olması gerekir
Hatta Yahudiler bile-tüm türler-bile. Yaşamak için özgür olmalı. Aramalısın
mesajları olan erkekler. Anarşistler, şeytanlar, Katolikler, özgür masonlar,
Cumhuriyetçiler, tek vergiler, sosyalistler, aristokratlar. Milton'ın söylediği gibi,
Hakikatin özgür ve açık bir karşılaşmada savaşmasına izin vermelisiniz. O zaman yapacaksın
Büyük, hayati, değerli bir şey var. Öyle değil mi? "

Nefes için durakladı ve Imrie şaşkınlıkla sessiz kaldı
coşku, vizyonun genişliği, küçükün verimli yaratıcılığı
Adam. Sonra onu şimdiye kadar zincirleyen öz-bilinç
röportaj, düştü ve Weis'in sahip olduğu konuyu aldı
Anlık olarak bıraktı.

Yavaş yavaş, teklifler yapıldıkça, reddedilip yeniden yapıldıkça,
Biraz sağlıklı acrimony ve çok fazla mizah
Imrie'nin en önemlisi ihtiyacı olan yaşlı adam, fikir şekillendi.

"Ho-yes," diye bağırdı Weis, Imrie'nin en çok birine ezici bir yankı olarak
Retorik uçuşlar. "Bu iyi-evet. Güzel kelimeler-evet. Ama
Kelimeler-Pouf-ne? Sen gençsiniz-dünyada reform yapmak istiyorsun.
Bu mükemmel-ambition-evet. Ama daha fazlası yok. Ötesinde başarılı olursan
Hayallerin, çok az, çok az yapacaksın. Vagonunuzu bir
Yıldız-evet. Ama binmeye çalışma. Her zaman yerde. Kurtarmak
Mümkünse, bedenleri ihmal etmemeniz ve memnun olun. Çoğu
Biz kendimizi kurtaramıyoruz. Mercan adaları yapan küçük böceği düşünün.
İyi bir hata ol. Ciddi, tanrı korkutucu bir böcek olun. Arkadaşına yardım et
dar yol boyunca hatalar. Ama unutma-sadece bir
Hata-evet-sadece bir hata-oh, çok önemsiz! "

Ayrıldıklarında hava karardıktan çok sonra oldu.

"Bu, dolmaya değer bir alan," dedi yaşlı adam el sıkışırken.
"Elin pullukta. Gözlerini önde tut."

"İlham hissediyorum," diye bağırdı Imrie.

"Ho-yes," dedi Weis kuru bir şekilde. "Ama bu geçecek. O zaman iş olacak.
Ama sana yardım edeceğim. Ben yaşlıyım. Ben bazı şeyleri biliyorum. Sen bir
Hıristiyan. Ben sadece bir Yahudi. Yine de-yardımcı olabilirim. Ho-yes. Ben birlikte olacağım
İlham çıktığında. İlhamdan daha yararlıım. Evet-ben
Geri dönene kadar seninle olacak. O zaman seninle olmayacağım. "

"Geri dönmeyeceğim," diye bağırdı Imrie sıkıca.

"Evet-daha önce tanıyordum-kimin geri dönmeyecek.
Bakın-evet. "

Imrie, asansöre doğru yürürken, içinde hiçbir şey olmadığını hissetti
Siyah gözleri yakalayanlardan ziyade acı çekmeyeceği dünya
ona küçümseme ile bakın ve o net sesi duyun,
Tarafsız aksan, diyelim ki

"Ho-yes. Gördüm --_ başka bir genç adam."




Bölüm X

Bir Bluff


_The Dispatch_ 'deki en eski muhabir olan Furniss, hizmet açısından
İyi olan tek adam şirketi ayırmayı isterdi. Ama o
Çok belirgin bir şekilde yetenekli ve somut bir somutluk yoktu
Onun yerine, sabit kaldığının işten çıkarılmasının nedeni, bir sabit,
Geçersiz olsa da, tahriş kaynağı.

Good'un güdülerine güvenmeyen personelin tek üyesiydi
sabit kaldı ve kararsız kaldı. Belki de tamamen onun hatası değildi.
Mizaçtan Satürn, "Polis" i kapsayan yıllarca hizmet vermişti
insan doğasına olan inancı. Ona göre fedakarlık diye bir şey yoktu.
En iyi ihtimalle, bazı ince kişisel sömürü biçimine bir pelerindi.
Good'un "oyunu" ne oldu, bilmiyordu. Ama yoktu
Üstündeki güven tamamen belirgindi.

İyi bu düşmanlığı silahsızlandırmak için elinden geleni yaptı, ama tek
Sonuç, bir çaba olduğu inancında Furniss'i doğrulamaktı.
onu kör etmek için yapılmış. Sonunda iyi görevden vazgeçti, asla olmasına rağmen
astının fethedilemez tutumu pişman olmayı bıraktı. O öyleydi
tamamen başkalarına güvensizliğin şüphesi olmadan
tuhaf bir şekilde acı vericiydi.

O ve Bassett bir öğleden sonra Furniss geldiğinde konferansındaydı.

"Bir bahşişim var," dedi doğrudan Bassett'e, iyiliği görmezden gelerek.
"Belki bir hikaye."

"Vur," dedi Bassett, purolarını ağzının diğer tarafına taşıyan,
Bu onun ilgiyi gösterme yöntemi idi.

"Demiryolları, anayasaya ait olan hurdalarını getirdi.
temyiz mahkemesine kadar sorumluluk yasası. B. & F.'nin Hennessy'si
Sarhoş geçen gece eyalet ve ne olduğu hakkında yüzünü vurdu
olacak. Kendi istediğinden daha fazlasını söyledi. "

"Kuyu." Puro eski köşesine geri döndü. Yakın olarak belirtilen
Bassett gibi heyecan.

"Ona göre mahkemeden birini aldılar ve
Buraya bir tane daha al. "

"Evet." Bassett'in purosu eski uzunluğunun sadece yarısı ve kayboluyordu
hızlıca.

"Hennessy kasabada günümüzde.
Batı ve diğerleri. "

"Devam et." Bassett taze bir puro üzerinde başlamıştı.

"Hepsi Wellesley'de takılıyorlar-Room 416. Bir şey karışırsa,
Orada olmalı. "

"Evet."

"Bu sabah kimse orada olmadığında yeri boyutlandırdım. Ayrıca işe aldım
Bir sonraki oda. Tüm odaya komuta eden bir kapı var. BT
416'yı kapsayan bir kamera koyabilirsek, bunun yoluyla
kapı ve duvardaki bir delikten başka bir adam izleyin,
Bir şeye başladıkları anda, kapıyı açıp dokunurduk
Flaş. Sanırım bir şeyimiz olur, ne? "

"Beyinsiz değilsin, mobilya," dedi Bassett duygusuz bir şekilde.

"Teşekkürler," dedi Furniss benzer bir tonda. Her iki ton da ifade etmedi
sahibinin duyguları.

Bassett asla övgü ya da suçlamada zaman kaybetmedi-mesele sonrasına kadar
sonuçlandı. Sonra her iki kapasitede de başarılı oldu. Ama şimdiki an
eylem için çağrıldı, kelimeler değil.

"Sen ve sato ile iyi resimler için iyi," dedi
gevrek bir şekilde. Meraklı bir ifade bükülmüş mobilya dudakları. Bir gülümseme değildi.
Birinin önsezisi olarak adlandırılabilir.

"Bir şey çıkarırlarsa, gece olacak," dedi Bassett gibi
ısrarlı telefonundan geri döndü. "Hem Hennessy hem de Lloyd I
yarın güneye gidiyor. "

"İlk sütunu sizin için kaydedeceğim," dedi Bassett
Kendine izin verdiği gibi kıkırdar.

"Eğer erken kırılacak," dedi Furniss. Sonra küstahça döndü
iyiye. "Affed Me," dedi hiç hoş değil, "bir söz alabilir miyim
Bassett ile, _mister_ iyi mi? "

Bunun için hiçbir şey yoktu, ama iyi ayrılmak için. Ama yüzü soluklaştı ve
Dişleri tıkladı. Kapı onun arkasında kapanırken, Bassett etrafında sallandı
sandalyesinde.

"Bu yapacak bir şeydi," diye çekti. "Bir kutuyu bağlamazsa
Sana, kendim yapacağım. Her neyse, şeytan kim olduğunu düşünüyorsun? "

Furniss sadece güldü. "_He_ olan dört flusher'ın olmasını istemiyor.
Oyun geceye dumanla yükseliyor ya da tahminimi özlüyorum. Ona göstereceğim
Yukarı-izle. "

Bassett puroyu ağzından çıkardı ve masaya koydu.

"Cevap nedir?"

Furniss'in gözleri daraldı. "Temyiz mahkemesinin tek yargıcı kim
Bu kasaba? "

Bassett yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Cehennem diyorsun!"

"Kesinlikle. Şimdi bunu anlayabilirsin. Ne düşünüyorsun erdemli iyilik
Öğrendiğinde yapacak mı? Çift astarlı üç sütun kafası istiyorum, olmayacak
O,-resimlerle? "Mobils alay etti ve sigara yuvarladı.
Pencereden dışarı baktı ve düşünceli ıslık çaldı.

"Bu sadece sıradan bir gazete," dedi Furniss,
Dışarı çıktı. Bassett geri dönmedi. Sessiz kaldı ve
uzun süre hareketsiz. Masasındaki kağıt yığını arttı
Ve daha yüksek, ama dikkat etmeyecekti. Telefon çaldı ve cevapsız çaldı.
Hala boşluğa bakarak oturdu, çenelerinin yavaş hareketi
hayatın tek işareti olan puro çiğnedi.

Ofis çocuklarından biri belki de olabileceği kadar ifade etti
ifade edildi.

"Gee," diye fısıldadı arkadaşlarına, "yaşlı adam çok yorgun." Daha sonra
Zil çaldı ve cevaplayan çocuk bunun bir
kısa ömürlü yorgunluk ya da ne yazık ki yanlış bilgilendirilmişti.

Bu arada Good kendi ofisine gitmişti. O şaşırdı
mobilyanın meraklı davranışı ve belirsiz bir şekilde endişeli. Atmosfer
gergindi: fırtınalı bir gece olmak adil. O verilmedi
İşaretler ve Portents'de Güven, ama gök gürültüsünün somurtkan mırıldanması
Ve karanlık gökyüzünde sık sık şimşeklerin yanıp sönmesi onu doldurdu
açıklanamaz dehşet ile. Borusunu yaktı ve kendini söylemeye çalıştı
Bu sadece hava koşulları tarafından ağırlaştırılan bir sinir vakasıydı. Ama
Girişim bir başarısızlıktı. Sonra kapı açıldı ve Roger Wynrod girdi,
Yüzü öyle bir sağlık ve memnuniyet resmi ki en sert bile
Şeytanlar artık odada katlanamayabilir.

"Bütün gün seni avlıyorum," diye bağırdı. "Haberlerim var."

"Bir ritim?"

"Zor," diye güldü. "Bütün makalelerde var. Bu sana bir
ipucu. Tahmin edemez misin? "

"Muhtemelen değil."

"Şey-bana sahip olacak."

"Açıkçası harika bir anın haberleri veriyorsunuz," dedi iyi.
"Nadiren daha tamamen aptalca göründüğünü gördüm. Ama alamıyorum
Sen."

"Neden, ahşap baş-molly wolcott-bana-nişanlandık!"

"Ah-_news_ olduğunu düşündüm. Bu geçen yılki seçimler kadar bayat."
Yasaklaştıkça iyi güldü, ama gözlerindeki parlayan ışık gösterdi
genç adam için hissinin hassasiyeti.

"Sen şanslı bir çocuksun."

"Daha ziyade. Ama ben kazandım. Beni bir kereden fazla engellerin üzerinde tuttu.
Mahallede Molly ile hiç şişmiş bir kafam olmadı. O her zaman
asla yapmamaya yemin et. "

"Onu ne yaptı?"

"Hiçbir fikrim yok. Kadının yolu, sanırım."

İyi elini Roger'ın omzuna koydu ve sesi yumuşadı.
"Poppycock," dedi yavaşça. "Asla değişmedi. O sadece
beklemek--"

"Ne için?"

"Büyümek için. Hızlı büyüyorsun, oğlum. Yol
Burada tuttun-muhteşem. Kız kardeşin gıdıklandı
kelimelerin ötesinde. Ve sanırım-başka birini gıdıkladı, ha? "

"Sanırım haklısın," dedi cidden. "Asla çok değildim
aynı tür. Ama denemeye kadar ne kadar işe yaramaz bir eşek olduğumu hiç fark etmedim
yararlı olmak. Buraya her şeyden çok bir şaka üzerine geldim. Asla ben
bir şeyler için ne kadar karmaşa yapabileceğimi hayal etti. Hemen olduğumu düşündüm
bir erkeğin. Gemiye bakacak ve sonra çeyrek alacaktım
Köprü. Sana ve SIS emirlerini kısa sürede verecektim. Ama o
Uyanması uzun sürmedi. Neden, iyi yetenekli bir çocuk bile değilim. BEN
Sana söyle, iyi, bu şey bana öğretti-yağlar. Mighty oldu
Herhangi bir fikriniz olduğundan zorlu. Yalan ve bırakmak istedim
birçok kez. Neden, ben-- "

"Neden yapmadın?" Sessizce iyi sordu.

"Şey-Molly vardı. Yaparsam güle güle Roger olduğunu biliyordum.
Nefret ettiği bir şey var, bu sarı bir çizgi. Neden, o-- "

"Tek sebep bu değildi, değil mi?" Good'un gözleri çok parlaktı ve
hevesli. Bir an için Roger şaşkın görünüyordu. Sonra başını astı ve
gülümsedi.

"Hayır-öyle değildi. Ben-oh, asmak-kibirli görünmek istemiyorum
Ass-ama iyi-kendim sarı için çok fazla değilim. Ben hiç olmadım
Yararsız şeylerde-ve-ve-bunu bırakamadım
iş. Sadece onunla geçmek zorunda kaldım. Anlamıyor musun? "

"Evet-anlıyorum." İyi gülümsedi, çok şefkatle.

"Bir şey daha var. Ben ...." Roger tereddüt etti ve biraz kızardı.
"Bunu nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyorum ama sana bunu söylemek istiyorum
Molly ve oh-her şey-sana borçlu olduğumu hissediyorum. Ben-oh, asmak-ben-ben .... "
Kekeledi ve sessizdi, ama Good'un elini tekrar tuttu ve tuttu
Hızlı.

Yaşlı adamın gözleri şüpheli bir hızla göz kırptı ve yuttu
konuşmadan birkaç kez. O zaman biraz titreme vardı
Sesi.

"Biz Anglo-Saksonlar," diye başladı. Sonra sesi kırıldı ve bir
Acele fısıltısı, "Konuşamayız-aptallar ...."

Ama birbirlerinin ellerini tutup birbirlerinin gözlerine baktıklarında,
Her ikisi de diğerinin anladığını biliyordu.

Sonra Furniss ve Japon fotoğrafçı geldi ve gerginlik
koptu. Good'u muhabir için sevmediğini paylaşan Roger,
Özel olarak onu bir "Buzzard" olarak nitelendirdi, hızlı bir şekilde geri çekildi ve iyi
akşam işinin ayrıntılarını tamamlamak için bırakıldı.

Furniss, ön hazırlıklar olmadan eldeki işe girdi.

"Odamız ile 416 arasında iki kapı var. Göze çarpmaya devam edeceğim
Birinin anahtar deliği ve bir şey gördüğümde ve kelimeyi verdiğimde,
diğerini açın ve Sato flaşı yakalar ... "

"Ama," diye mırıldandı iyi, "varsayalım bir şey oluyor-ve
odanın başka bir kısmı. Kameranın yeterince uzak olması gerekecek
Kapı için açıklık verin ve sonra fazla bir şey kaplamayacaktır ... "

"Belki de şovu açık havada sahnelemelerini istersiniz ve film çekelim
filmler için, "dedi Furniss alaycı bir şekilde. Fotoğrafçı güldü
Kaçırıcı ama iyi onu duymamayı etkiledi.

Muhabir, küstahlığından biraz pişman görünüyordu. "Bu sadece bir
Tabii ki yüzden bir atış, "daha çok açıkladı." Hiçbir şey
olabilir. Bunu alamadığımız yer olabilir. Sadece umabiliriz
en iyisi. Ama merkezde bir masa var ve ışık
Merkez ve eğer bir şey olursa, bunun için en olası yer. Eğer
Anlıyoruz, anlıyoruz ve eğer yapmazsak, hepsi bu kadar. "

"Anlıyorum," dedi iyi, hayranlık uyandıran, yadsınamaz
Bununla birlikte, insanlığın yeteneğini bozar.

"Bir şey daha," diye devam etti Furniss. "Flaşı duydukları dakika
Bunun için kırılacaklar. Çoğu salon için koşacak, çünkü
korkaklar ve aptallar. Ama Hennessy ne biri ne de diğeri ve o
Bizim için doğrudan yap. O büyük bir adam ve kaba işlere hazır.
Dahası, istekli. Oyunumuzu hemen görecek. Şimdi Sato ve
Bir kaçış yapıyorum, Hennessy'yi durdurmak size kalmış. Sana söylüyorum
Çünkü senden daha büyüksin. Ellerinizi kullanabilir misin-dövüşüyor musunuz? "

"Ben var."

"Ben öyle düşündüm. Eh, eğer yapabiliyorsan ona yapıştırmayı öneririm, ondan önce
Seni yapıştırır ve sonra da dövür. "

"Otelden nasıl ayrılacaksın?"

"Bunu sorduğuna sevindim. Ayrıldığında asansörlere gitme, ama
Merdivenleri al. Üçüncü katta yük asansörünü bulacaksınız
seni bekliyor. Şimdi başka bir şey var mı? "

Fotoğrafçının soracak birkaç sorusu vardı ve iyi çalışılan mobilya
Onlara cevap verirken. Küçük muhabir bir hayvan gibiydi
avının izi. İnce burun delikleri sözleşmeli ve genişledi
Konuştu ve her özelliği hakkında bir kıvrak, gergin gerginlik vardı
yüzü. Umursamayacağı yarım ürperti ile iyi düşünce
İzinde mobilya var. Ve yine de, düşünce onu vururken bile,
küçük adamın gözlerinin onun üzerine bilincindeydi, onu sıkıyordu, çünkü
Eğer tam olarak buysa. Kendinden kurtulmaya çalıştı
Saçma bir fikir, ama devam etti. Mobilyanın özelliklerinden biri
tam bir kişiliksizliği idi. Neredeyse yardımsız, aylar ayırabilir
ünlü Varney davasında olduğu gibi, tek elle, uygulanamaz çaba
bir şirketin bir şirketi hapishaneye izlemek ve yerleştirmek;
Ama asla en ufak bir haksızlık ipucu ile. Aradı
yolsuzluk ve yazarlarını her zaman yalnız nedenden dolayı cezalandırdı
Böylece haber yaptı. Bloodhound gibiydi, onu takip eden
taş ocağı vücudunda nefesi olduğu sürece-sadece bunları ezmek
okşama.

Ama şimdi, iyi hayal gördü, kişisel olmayan not gitti. Ona görünüyordu
Neden söyleyemedi, Furniss'in ortaya çıkmasından başka bir amacı vardı
haberler. İçinde Bloodhound'dan daha fazla mastiff gibi görünüyordu, daha fazla şehvet
kovalamaca sevgisinden daha kan. Tekrar tekrar kendine ne kadar aptalca
öyleydi, ama _he_'nin
muhabirin hedeflediği hedef.

Saat sekizinde üçü nöbetlerine başlamıştı. Aralıklarla mobilya
Gözünü anahtar deliğine sabitledi, bakmaya döndü, ne kadar iyi düşünce ile
Kendisinde çok biraz gizli bir kötülük. Hava
Beklenti ile eklenti.

[İllüstrasyon: Hava beklenti ile eklenmiştir]

İyi boru füme ve her şeyin ne anlama geldiğini merak etti. Fotoğrafçı
bir diğerinin sonunda bir sigara yaktı, ancak aksi takdirde
Graven görüntüsü olarak kayıtsız. Giderek mobilya gözünü şuraya tuttu
Anahtar deliği. Aniden kolunun bir pisliği diğerlerini dikkat çekti. Good borusunu boşalttı ve diğer kapıdan pozisyonunu aldı. .
Fotoğrafçı sigarasını topuğuna ezdi ve inceledi,
Yüzüncü kez, flaş tabancasının mekanizması.

Kısa bir süre gergin ve dikkatli durdular, ama hiçbir şey
oldu, bir önemsemeyi rahatlattılar. Fotoğrafçı başka bir sigara yaktı.
İyi oturdu, ama muhabirden bir parlamada tekrar ayağa kalktı. .
Seslerin boğuk sesi diğer odadan onlara geldi
Argümandaymış gibi sahada yükseliyor, ancak hiçbir kelime olamaz
seçkin.

Böylece sonsuzluk gibi görünen şey için kaldılar. Bir kez iyi baktığında
kol saati. Dokuzun yarısını geçti. Sesler hala yükseldi ve düştü
kapının diğer tarafı. Sato esnendikten ve flaş tabancasını değiştirdikten sonra
bir elden diğerine. Aniden Furniss anahtar deliğinden döndü,
Gözleri parıldadı ve dudakları sessizce uyarıyı oluşturdu. İyi, onun
Kalp kontrolsüz bir şekilde atıyor, korkunç bir şey duygusu
Yaklaşan, her zamankinden daha akut, elini kapı tokmağına koydu. .
Fotoğrafçı deklanşörünü parmakladı ...

Daha sonra, her şeyin nasıl olduğunu tam olarak söyleyebilirdi. O asla
Aklının gözünde Mobils'tan gelen sinyali görebiliyordu. Yine de sahip olmalı
Gördü, aksi takdirde kapı asla açılamazdı.

Şu anda bildiği tek şey ve hatırlayabileceği tek şey aniden
Kör edici ışık parıltısı, donuk bir kükreme ile ve bir
Oda dolu erkekler doğrudan gözlerine-Wolcott'u hakim edin. Onlar genişlerdi
tanıma ve çaresiz terör ile.

Sonra koşan ayakların ve büyük bir adamın acele ettiği bilinçliydi
Önünde bir sandalyeyi itmek-onun için yapmak.

Bunun Hennessy olduğunu, sanki her şey gibi davranıyordu
planlanmış ve prova edilmişti. Bilinçsizce güldü, sanki
rüya. Prova edildi. Büyük adam eşiğe ulaştığında,
Gözleri yanıyor, burun delikleri genişledi, çenesi açık, biraz deli gibi
Boğa, Good'un kolu mekanik olarak düzleştirildi. Yanan gözler ve kırmızı
Burun delikleri kayboldu ve eklemleri onu belirsiz bir şekilde incitti. Sonra ışıklar
Diğer odada dışarı çıktı ve kapı için yaptı. Kendini hasta hissetti
Caddeye ulaştığında midesi ve bir şeyler bastırıyor gibiydi
Tapınakları çığlık atmak isteyene kadar.

Ama korkunç dehşet duygusu yok olmuştu. Şimdi ne olduğunu biliyordu
korktum. Ve Furniss'in gözlerindeki ışığı anladı. Bir an için
Sokak köşesinde durdu, sarhoş bir adam gibi sallandı, ondan önce
Omuzlar düzeldi ve çenesi seti ve taksi yaptı.

Ofis, ulaştığında bastırılmış heyecanla doluydu.
Bassett, bitişmez bir purolarından birini çiğniyordu, ama onun içindeki parıltı
Gözler ruhundaki ateşleri betoke etti. Bassett binmek için çok şey istedi
masa ve uluma, ama şüpheli olduğu kadar kimse vardı
Buz değil, aşağılamadan asla kurtulmazdı.

"Harika şeyler," dedi abartılı pasiflik ile. "İlk kaderler
Yakında kalk. Furniss, hikayenin çoğunu çekmeden önce yazmıştı.
bir şey kapalı. Büyük delikanlı, Furniss. "

Ama iyi, yüzü gri, cilt, eski parşömen gibi,
Yüksek yanak kemiklerini patlatarak asla tek kelime etmedi. O bir
sandalye, doğrudan önüne bakıyor.

"Ama resim bu," dedi Bassett, sahip olabileceği bir tonda
bir basın sürücüsünü tartışmak için kullanılır. "Bu kasabayı
kulaklar. Wolcott inmek için büyük bir balık. Kilise sütunu ve tüm bunlar. Merak etmek
onu düşüren şey. Daha önce hiç bir şey olmadı. Merak etmemeliyim
Eğer kendini vurursa, "diye ekledi, kayıtsız bir şekilde.

Şu anda bir çocuk ilk kanıt grubunu getirdi. Bassett sıçradı
masası ve kendini onlara gömdü. Kalemi hareket ederken, parçalı
Cümleler ağzından kaydı. "Harika şeyler!"-"Kutsal Eliza, ne
İpek stoklarına şok! "-" St. Viateur'un yeni bir
Vestryman. "-" Furniss-sen bir ayısınız! "-

İyi gül ve omzunun üzerinde dinsizce okuyun. Sonra pacing'e düştü
yavaş yavaş ileri geri. "Plaka gelişti mi?" Sonunda, zorla, ölü bir tonda sordu.

"Zorba-Buçuk--" Diye Mırıldandı Bassett. "Ne? Plaka-Oh-Guess öyle. Neden?"

"Onu istiyorum."

Bassett telefonuna döndü. Birkaç dakika içinde bir çocuk geldi
elinde negatif. Editör buna ulaştı, ama iyi beklenen
o. Tabağı aldı ve aptalca bakarken durdu.

Bu arada Furniss girmişti.

"Her şey içeride," dedi ağır bir iç çekerek. "Kötü değil-ör."

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi Bassett kısaca. "Sen bir çocuksun, Furniss." .
Muhabir mutlu bir şekilde gülümsedi. Artık istemedi. Sonra iyiye döndü ve
onu dar bir şekilde inceledi. Ama uzun adam, gözleri hala
Plaka ve yüzü fiziksel acı gibi çizildi, onu fark etmedi.

Odada sessizlik vardı, sadece hışırtı tarafından Bassett olarak kırıldı
kanıtların üzerinde mulled.

Sonra bir kaza oldu. Negatif masanın üzerinde yatıyordu ... parçalar halinde.

"İyi Tanrım!" Furniss'in eli havada, sanki sanki
taşa döndü. Bassett'in gözleri bir deli gibi bakıyordu.

İyi eğildi ve masadaki kanıtları topladı, yırtılmaya düştü
onları yavaş yavaş parçalara ayırırlar. Her gözyaşında bir ağrı spazmı mobilya yüzünü geçti.
Ama karışık kaldı.

"Sanırım-bunu yapmayacağız-" dedi iyi Dully, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.

Kelimeler Bassett'i hayata geçirdi. Çığ, dualar, tehditler gibi,
Engelatlar, yeminler, dudaklarından dökülür. Yukarı ve aşağı fırladı
Ofis, yumrukları sıktı, kıyafetleri ters, saçları toused. Birden
O azaldı ve bir kız gibi bir tonda ve
Delilikle kullanabilir, isteğini yaptı. Sonra aniden, o
tekrar çılgınlığa dönüş.

İyi, doğrudan önünde bakıyor, hala kanıtları parçalara ayırıyor,
hiçbir işaret yapmadı.

Furniss de sessizdi. O kadar cansız, sanki cansız gibi baktı
Fildişi'den oyulmuş, ama yüzünde böyle bir korku görünümü ile
Bassett, sürpriz ve hayal kırıklığı ile çok az deli, asla
Daha sonra unuttum. Sonra, uyarı yapmadan, korku görünümü soldu. O
Güldü-bitkisel, ama kolay.

"Görüyorsun, Bassett-sana söyledim-bu sadece sıradan bir gazete." O
tekrar güldü. Ses, Good'un omurgasına bir titreme gönderdi. O görünüyordu
Furniss dışarı çıktıkça kulaklarında yankılandığını ve yeniden eczisini duyun, kapı
arkasına çarpıyor.

O gittiğinde, iyi döndü ve aynı şekilde duran Bassett ile yüzleşti
fırtına ve yalvarmak. Editör sandalyesinde oturuyordu ve
Puro, şimdiye kadar kendisinin kontrolünü kaybettiğinden pişman.

"Anlamıyorsun, değil mi?" onun içinde verimsiz bir üzüntü ile iyi sordu
ses.

"Evet," dedi Bassett, yarısı acı, ne yazık ki, "anlıyorum."

Uzun adam gülümsedi-eğer içine giren zavallı, umutsuz ifade
Yüzüne gülümseme olarak adlandırılabilir ve elini diğerinin üzerine koyabilir
omuz.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "sen değilsin."

Sessizce dışarı çıkarken, bir ölüm şeması gibi görünen ve hissetti
Bassett'in onu takip eden sert gözleri, gerçekte çok şey olduğunu biliyordu
Değerli o gece ölmüştü.

Kendi ofisinde başı elinde oturdu.

"Ben bir makine değilim-ben sadece bir adamım," diye tekrarladı tekrar tekrar,
konuşmadan kaçınmayı duyana kadar. "Sadece onları yapabilirsem
anlayın. "Sesi çaresizdi. Sadece yarısının olduğunu biliyordu
kendini anladı.

Ne kadar süre oturdu, böylece kendi doğasının gizemini şaşırttı, asla
biliyordu. Ama şu anda yalnız olmadığının farkında oldu. Oda
Sadece kısmi karanlıkta, hasta bir parıltı ile dolduran bir sokak lambası.
Gözlerini kaldırdı ve o gece ikinci kez yargıçla tanıştı
Wolcott. Ama farklıydılar. Keskin terör yer vermişti
ağır ağrı.

"Merhaba," dedi iyi, sanki beklediği gibiydi.

"Bay Good, ben ...." Yargıç'ın sesi eskisinin zavallı bir travesti
ustaca güvence. Hakim daha önce hiç bu kadar mecbur kalmamıştı
kendisi alçakgönüllü. "Ne söyleyebileceğimi bilmiyorum-sadece-ben-ben ..."

"Merhamet istiyorsun," dedi acımasızca. İfadeye hayret etti. O
Söylemek istediği şey değildi. Oldukça dudaklardan geliyor gibiydi
kontrolünün ötesinde.

"Kendim için değil." Yaşlı adamın tonu ifade edilemez bir şekilde üzgündü, ama
Belli bir haysiyet olmadan. "Kızlarım var. Ben-Yedek olur
onlara."

"Gecikmiş, ha-biraz, değil mi?" Yine Good ona hayran kaldı
zulüm. Şeytanların kavrayışında görünüyordu.

Hakim başını astı. "Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye iç çekti.
"Sadece umdum--"

"Bana sniveling gelip yalvarabilirsin,
kızları, ha? Peki-buraya bak dostum. Bize en iyisini verdin
Yılın Kepçesi. "Good'un tonu, orada olmasına rağmen zorluydu
kalbinde gözyaşları vardı. "Kızlarını utançtan kurtarmak için
Yaşadığımız şeyden vazgeçmemizi sağlayın. "

"Biliyorum-biliyorum-ama çok mu?"

"Bu her şey. Ama izin ver. İşte önemli bir şey.
Seni dinlersem _me_ ne olurdu? "

"Sana?"

"Evet. Bu hikayeyi öldürürsem, işim buradaki biter. Bunların standartlarına göre
Benim hakkımda hain olurdum. Gerçeği korkmadan vaaz ettim veya
Favour-anlıyorsunuz-korku veya iyilik olmadan. Çekme ile savaştım
Sahip olduğum her şey. Ve şimdi bana sahip olursun ... dostum, bu bir test-değil
Görüyorsunuz-bu bir test! "İyi bir sesi aniden değişti. Mahkemeden,
Cümle, kınanmış, memnuniyet için yalvarmıştı.

Yaşlı adam kendini çizdi. "Anlıyorum. Yapmadım-tamamen anladım.
-kullanışsız. "

Konuştuğu istifada tarif edilemez pathos vardı.
"Kaçınılmaz," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. Sonra gitti.

"Neden Wynrod'u görmüyorsun?" ani sertlikle iyi sordu.

Diğer adam neşeyle güldü. "O benim olduğum tek kişi
Tut-bu, "dedi." Kısa bir süre sonra. "

Good'un sesi tekrar değişti ve yumuşaklaştı. "Yargıç," diye sordu sessizce,
Neredeyse kayıtsız bir şekilde, "Her şeye neden oldu?"

Yaşlı adamın ince beyaz başı göğsüne düştü ve iyi hissetti, çünkü
Acı utançıyla karanlıktı.

"Bundan bahsetmedim," dedi yorgun bir şekilde. "Yapılan şey
bitti. "Gitti. Eli kapı tokmağına kadar iyi bekledi.

"Bekle," diye fısıldadı boğuldu. Sesi cansızdı. "Şaka yapıyordum
Biliyorsun. Her şey yolunda. Her şey yolunda, "sanki kelimeler gibi tekrarladı
ondan zorlandı. "Hikaye öldü."

"Anlamıyorum...."

"Hikaye öldürüldü, size söylüyorum. Yarın _DISPATCH_
titremeden. "

"Diyorsun ki...?" Yaşlı adam yakasında sanki acıtmış gibi tutuyordu
o. "Diyorsun ki...?"

"Üçüncü kez-hikaye öldü."

"Roger yaptı?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman sen-sen _was_ sen?"

"Evet-bendim." Hakim,
Bu dört kelime ondan yavaşça eğilirken Good'un tonu.

"Nasıl yapabilirim ...." Yaşlı adam iyilik için yaptı, eli uzanmıştı.
Ama ikincisi geri tepti.

"Yapmayı tercih ederim. Bana borçlusun-hiçbir şey yok."

Hakim tereddüt etti, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmeden. İyi ilk oldu
Konuşmak için, sesinde ince bir not, analiz edilmesi kolay değil.

"Bu sorumluluk yasası," dedi aniden. "Anayasal mı?"

"Ben-sanırım."

"Bundan emin misin?" Good'un sesi aniden çelik gibi olmuştu ve
Yaşlı adam keskin gözlerden önce gözle görülür şekilde daha küçük görünüyordu
ruhunun en içteki girintilerine nüfuz ediyor.

"Evet-ben-bundan eminim."

"Elbette zihniniz tamamen oluşuyor." Kelimelerin arkasındaki anlam
açıktı. Hakim ipucunu hemen aldı.

"Kesinlikle."

"İyi geceler," dedi iyi.

"Ama ben--" yargıç tereddüt etti.

"İyi geceler," uzun boylu adamı tekrarladı.
soru.

Yaşlı adam bir an için utanç verici bir şekilde ona bakıyordu. O zaman o
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

Ona bakan iyi oturdu, dudaklarını büken çarpık küçük bir gülümseme,
Vücudu garip bir şekilde küçülmüş ve zayıf görünüyor. Ve orada kamyonların gürültüsünü duyana kadar hareketsiz oturdu.
aşağıdaki sokak ve ilk baskının yolda olduğunu biliyordu.
dünya. Sonra dışarı çıktı.

Ofisinden, baskıların alt temeline gitti
Gazetelere zemin ladin ormanları. Kısa bir süre durdu
Bakire beyaz ile harika makineleri sorunsuz bir şekilde izlemek
Onlar aracılığıyla bir tezgahtaki iplikler gibi. Büyüsünü hiç kaybetmemişti
Bu iktidar simyası için ve şimdi en karanlık saatinde harikası
Onu daha önce hiç olmadığı gibi doldurdu ve kükreyen şarkı en tatlı görünüyordu
şimdiye kadar duyduğu ses.

Rüyasına gömüldü ve ona yaklaşan tulumlarda adam
Görünüşe göre bir fikrin maddi bir tezahürü. Konuştuğunda
Bir erkeğe değil, gerçeğin anahtarlarını taşıyan bir sihirbaz için. Onun ruhu
makinelerin ruhuna fısıldadı. Sözleri çok geride kaldı.

"Ne harikası! Ne güç! Ne sihir! Ne olasılıklar düşüncesiz
... oh, basın .... "

Ama bu sadece bir basınçtı, genellikle yorgun olmaktan çok
cevaplandı.

"Evet, o oldukça iyi yaşlı bir kız. Ama söyle, yeni olanı görmelisin
Tübüler dubleks dışarı çıkıyorlar! Bu bir mil tenli var. Neden
söylemek...."

İyi REVERY soluk. Gerçeklik yoktu. Bu zavallı prometheus, dabling
Tanrıların ateşi ile övünür-ah, iyi ...
Dispatch_ Morrow'da, tostu ve kahvesi ile,
Sihir, merak, şiir elindeki şiir mi? Olmalı muydu ama
Gazete tek bir gazete mi? Kör dünya!

"Presleri ne yönlendirir?" Diye sordu rüya.

"Şey, bunun bir G. E. Polyphase, Monitor Kontrolü, ..." Başladı
Pressman. Ama kelimeler boş havaya düştü. Diğer adam gitmişti.




Bölüm XI

"Gözyaşları ... ve sonra buz"


Ertesi öğleden sonra Good, yönetiminin bir hesabını bir araya getirdi ve
Braeburn'da bulunan Judith'i görmeye gitti. Saat dört trenini aldı.

Birkaç istasyon dışarıda, kabaca giyimli bir adam arabaya girdi ve
yanında otur. Şu anda bir maç istedi ve bununla birlikte
açılış, hassas bir örtme ile ne istedi,
Porulum tütün "kredi".

"Ne zaman taburcu oldun?" diye sordu sessizce, teslim ettiği için
torba. Adam rengi değiştirdi ve görünür bir şekilde küçülüyor gibiydi
koltuğunun köşesi.

"Kim ... taburcu edilmedim," diye kekeledi.

"Deserter, o zaman?"

"Seni anlamıyorum."

"Duruşun kullanımı nedir," dedi Good. "Kendime hizmet ettim."

Adam omzunun üzerinden öfkeli baktı. "Nasıl biliyorsun?" O
fısıldadı.

"Bu seti omuzlarına kaybetmek uzun zaman alıyor dostum."

"Peki-bu konuda ne yapacaksın?" Soru daha fazlasına tabi tutuldu
meydan okumadan daha istifa.

İyi kaşlarını kaldırdı. "Bunu yap? Neden-ne yapacak?"

"Bir ödül var," diye mırıldandı Firter.

"Tabii ki-ama ne?"

"Aw, o şeyleri kesin! Con'u arayın ve nakit. Şimdi de olabilir
daha sonra. "Kelimeler yorgun bir şekilde söylendi, sanki konuşmacının gücü
düşük bir ebb vardı. "Ben bir 'starvin' etrafında bıktım. En azından
Karnımı karıştıracağım. Bu oyuna hiçbir şey yok. Atlamada bulundum
Ben ... gittim. Bana biraz zaman geçirdiğini biliyordum. Gitmek
On-Tuzak yap. "

"Sence ben bir sikim mi?"

"Peki-değil mi?"

"Zorlu."

"Cehennem-olduğunu sanıyordum." Adamda özel bir pişmanlık yoktu
ses. Kaderin ne yapabileceğine çok büyük ilgi duymuş gibiydi
onunla daha fazla yap.

"İşsiz mi?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çoğu zaman. Uzun bir yerde kalamaz."

"Şimdilik nereye bağlısın?"

"Ülke. Bir çiftlikte şansı var."

"Burası en güvenli yer. Paran var mı?"

"İki bit. Günümüzde temizliyim."

"İşte iki tane daha. Dörtlü şans."

Adam hayırseverine dar bir şekilde baktı. "Söyle," diye cesaret etti, "bakarsa
Ona karşı çok iyi davrandın. "

"Az ya da çok," dedi kısa bir süre sonra. Bir süre sonra Braeburn'a ulaşıldı,
Ve yükseldi.

"İşte şans, Bo," dedi Deserter. "Bir iş mi var?"

Good'un tek cevabı hafif bir gülümsemeydi. Ama çok meraklı bir gülümsemeydi
diğer adamın uzun bir süre sonra düşündüğü. O
sahibinin hiçbir işi olmadığı sonucuna vardı. Sahip olduğu için neredeyse pişman oldu
çeyreği kabul etti.

Kasım ayında iyiydi, ancak yaz bir
geçici ziyaret. Ama sıcaklığa rağmen iyinin kalbi o kadar ağırdı
Ölümün neredeyse onu geçtiği dolambaçlı yola çıktı ve
Hayatının en mutlu bölümü başlamıştı. Neredeyse diledi
İşçinin
Dünya_.

Ancak, çoğunlukla bakışları içgözlemsel olmasına rağmen,
Tamamen onun hakkındaki dünyanın ihtişamına kör. Yolun yanında
Meşe ve akçaağaç birbirlerine eğilip kazıyor gibiydi, garnit edildi,
Asur gibi, mor ve altın gibi, burada ve orada bir parlama
dokunaklı kırmızı. Yumuşak pus içinde sıcak parlayan uzak tepeler,
Scotch tweed büyük şeritler vardı. Şimdi tekrar, esinti üzerine doğdu,
Yanan yaprakların keskin kokusu geldi.

Bir kereden fazla, uzun bir nefes çekmek ve hayrete düştüğünü durdurdu.
Sahnenin ihtişamları. Huzurlu ama sessiz değildi. Düşen yapraklar
Hışırtısız ve sincaplar, bununla hiç aldatılmadı
yazın iddiası, ne olduğuna dair hazırlıklarıyla yoğun bir şekilde devam etti
Geliyor, bu sırada gevezelik. Düdük sesi sürüklendi
Hafifçe uzak demiryolundan, o adam ve eserleri olmamalı
Unutuldu, burada bile.

Good'un bulutlu kaşları temizlendi ve ağırlık kalbinden düştü.
Çelişkisi, çatışması, sahtekarlıkları ile gelmişti, onun
acı hayal kırıklıkları; Ve şu anda geri dönecekti. Ama şimdi, biri için
Kısa bir an, tatlı, gizemli kokuların ortasında ve daha tatlı
Anılar, çok mutluydu.

Yaprakları ayaklarının etrafına bir erkek gibi tekmeledi ve denedi
gördüğü her sincabı ikna etmek ve efsanevi fıstığı tatmak için
Parmaklarında tutuldu. Sincaplar dikkatli, ama küçük bir köpek toplandı
Parçalı bir kuyruğu sallayarak ve hafifçe sızlanmaya kadar. Durdu
Whine'ı analiz edin ve sonuç olarak zahmetli bir çapak daha uzun süre durdu
bela. Hayvan onu Wynrod'a giden yolun geri kalanını takip etti
ev.

Adam kapıdan döndü. "Güle güle dostum," dedi ağır bir şekilde. Köpek
Tüm vücudunu salladı ve iki kez havladı. Tartışılmazdı
anlaşıldı.

İyi bulundu Judith onu kütüphanede bekledi. El sıkışırken o
Hiç bu kadar güzel bir yaratık görmediğini düşündüm. O giyinmişti
Hunter Green'in binicilik kostümü,
Cildinin sonbahar sıcaklığı. Gözlerinde şarap benzeri bir ışıltı vardı
Ve dişleri onu selamlarken etkilenmeyen bir gülümsemede parladı.
Görünüşe göre varlığı onu memnun ediyordu. Ama bir göz atarken
Şömine üzerindeki aynadaki yansımalarından bir
Biraz kasvetli, bunun nasıl mümkün olduğu. Çok taze ve sağlamdı ve
Parlayan ve yine de, çok zarif, çok hassas, çok iyice
Kadınsı: O ... asla düşünmediği gibi, nasıl olduğunu fark etmiş olsaydı
Garip ve garip bir şey. Ayna acımasızca samimi.
Yüzünün yanında, donmuş elma renklendirmesi ile kendi
Geri baktı, havasız odaların ve gaz ışığından sordid hikayesini anlattı ve
Yağlı yiyecek ve egzersiz eksikliği. Dikişleri ve kırışıklıkları ile görünüyordu
Beyaz boya gibi, sararmış ve aşırı uzun pozlama ile kırılmış
unsurlara. Aniden elbisesinin çok eski olduğunun bilincindeydi
ve kötü oturan ve saçlarının kötü kesilmesi gerektiğini. İlk için
Hayatında zaman, yapılandırmanın bir pişmanlık çekti
Boynu ona uyan bir yaka giymesini engelledi.

Eline bakarken, pürüzsüz, iyi biçimlendirilmiş parmaklar
hassas bir şekilde, ancak integument altında bir kas akışı ile
Köprü kuvvetini-at veya insan için-ortaya çıkarmak içini çekti. Kendi görünüyordu
Çok büyük ve biçimsiz, dağlık mor damarlarıyla, kaba
Siyah saçlar, ormanlar ve spatula tırnaklar gibi-cazip, kırılmış, kırık,
Onun pembe olduğu sarı ... aceleyle eli cebini aradı.

"Şey," dedi sessizlik utanç verici olmakla tehdit ettiğinde,
"Eylem olayından haberler nedir?"

Ceketinden hantal bir zarf çizdi ve fizikselini unutmaya çalıştı
mevcudiyet. Ama tanıdık yanan yaprakların kokusuna bayılıyor
Jaqueminot kokusu. Sayfaları çevirirken eli biraz titredi
belgelerin.

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye fısıldadı huskly.

"Neden?"

"Bu kötü bir gösteri."

"Beklenecek değil miydi?"

"Bir bakıma, evet, ama ...."

"Olabildiğince kötü mü?"

"Şey, hayır, ama ...."

"Bana bundan bahset." Kendini oturmuş ve meşguldü
Bir hizmetçinin getirdiği çay şeyler. İyi okumayı gerekli buldu
Anlamlarını yakalamadan önce birkaç kez sözler. Zor oldu
Gözlerini kağıt üzerinde tut.

"Önce envanteri vereyim mi?" diye sordu.

"Ah, detaylarla uğraşma. Tüm bunları daha sonra okuyabilirim. Sadece ver
bir özet-ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle. "

Boğazını temizledi. "Şey-reklam ilk başta hızla düştü. Sonra
Bazıları geri geldi. Yine de çoğunlukla küçük şeyler. Büyük mağazalar var
Asla geri dönme. Ve telefon gibi tüm ağır reklamverenler
Elektrikli ışık şirketleri, iyiye gitti. Reklam geliri
yarıya kesildi-biraz daha. "

"Ama bunu bekledin."

"Ah, evet. Oldukça doğal. Telefon şirketini dövdük
Bağımsızları satın alması için oldukça zor. Ve elbette biliyorsun
Mağazalara ne yaptık. Oh, reklamını kaybedeceğimizi biliyordum.
Ama dolaşım-bu daha hayal kırıklığı yarattı. "

"Düştü mü?"

"Oldukça kötü. İlk başta kaybedeceğimizi biliyordum. Ama kazanacağımızı düşündüm
Daha sonra. Yine de yapmadık-gerektiği gibi değil. İnsanlar istemiyor gibi görünüyor
Gerçek-sansasyonel değilse. Heyecan istiyorlar ve
partizanlık. Bazen bence yalan söylemeyi tercih ederler. Ve
Sefalet ve kötülük hakkında çok şey duymaktan hoşlanmıyorlar. Biz de maruz kalıyoruz
fazla. Biz tatsızız. Hoş olmayan şeyleri görmezden gelmeyi tercih ederler. İle ilgili
Tabii ki sınıfınızın bizden nefret edeceğini ve bizimle savaşacağını biliyordum-ve onlar var. Ancak
Sıradan insanlar-eminim-düşündüm-bizi desteklediler. Ama onlar
Yapmadıkları gibi değil. Acıyor ... Sana ne kadar söyleyemem! "
Sesi kırıldı ve acımasızca yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. Gözyaşları geldi
sahip olduğu coşkuyu hatırlarken Judith'in gözlerine
İlk olarak _The Dispatch_ satın alma planını düzenledi.

"Ben de hayal kırıklığına uğradım," dedi yavaşça bir duraklamadan sonra. O olarak geri tepti
Eğer ona vurmuş olsaydı.

"Kağıt içinde değil-sen," diye ekledi aceleyle,
gözler. "İnancının daha güçlü olduğunu düşündüm. Ne olduğunu unuttun mu?
Bana-'kendin için değil, hizmet et' dedi mi? Sen popülerlik mi
sonrasında? Gerçek hiç popüler mi? "

"Başarılı olmak için bir gazete popüler olmalı," diye mırıldandı.

"Başarılı olmak için beni _The Dispatch_ satın almaya ikna ettiniz mi?
Gel, Bay Good, bu senden farklı. Beni uyarmadın mı kaybedeceğim
Para gibi arkadaşlar mı? Şey-var. Bana tam olarak göstermedin mi
Samimi bir şekilde, başarının ne olabileceği çok küçük olurdu? Nefret ettin
hayır kurumu çünkü sadece geçici ve uyguntu. Ama hayır kurumu
Popüler ve sonuçlar gösteriliyor. Gerçekten sana şaşırdım. "Durakladı,
Bekliyor, ama iyi iç çekti.

"Gel, eğer benim yerimde olsaydın-eğer _you_ sahip olduğu _the dispatch _--
Böyle mi aşağı? "

Şaşırdı ve cevabına biraz şaşırdı. "Evet," dedi
Çok, "Yapardım." Uzun süredir anlamını anlamayacaktı
zaman.

Eğlendiği için değil, düşünebildiği için güldü, ama
Söyleyecek bir şey yok. Ses onu biraz aydınlatıyor gibiydi.

"Tabii ki anlıyorsun," dedi, "başarısızlıktan bahsettiğimde
_The dispatch_ karşılaştırmalı başarısızlık demek istiyorum. Şimdi kaybediyor ... Ancak
İlk başta kaybettiği kadar değil. Gelecek yıl daha iyisini yapmalı. Yapmıyorum
kârlı olacağı anlamına gelir. Çok fazla çıkarmandan şüpheliyim
koyduğunuzdan daha fazla. Yine de .... "

"Bay Good," diye ciddi bir şekilde kesintiye uğradı, "beni rahatsız ediyorsun. İşte sen
_profit_ hakkında konuşmak. Daha önce hiç kardan bahsettin mi? İçeri girdim mi
kâr için mi? Kiliseye verdiğim paralardan herhangi biri var
Herhangi bir temettü var mı? Hayırseverlik kârlı mı? Sen tamamen saçma. Hadi
Artık bu üzgün karamsarlık yok. Kâr! Gerçekten beni şaşırtıyorsun. "

"Beni daha çok şaşırtıyorsun," dedi iyi bir gülümsemeyle iyi. Aniden onun
Ses değişti ve gözleri kapandı. "Tüm yaşam sorunu"
rüya gibi mırıldandı, "ruhu ve bedeni uzlaştırmaktır. Bir parçamız
Meleklere akraba. Bazen cennete çok yaklaşıyoruz. Hepimiz var
Güç anlarımız. Kilden ayrılıyoruz-ama geri dönüyoruz. Cehennem
sadece et yükü. Ah iyi-anım vardı. Bir gün yapabilirim
başka bir tane var. Belki burada. Belki de değil. Belki gördüklerim
Cennet başka birine gelecek. Belki de bu gerçek reenkarnasyondur.
Ölüyoruz ve ışığımız sönüyor. Belki de zayıflatırız ve ortaya koyarız
kendimizi. Ama belki de gerçekten dışarı çıkmıyor. Kim bilir? Olabilir
bizden alındı ​​ve taze ellere yerleştirildi-ve böylece,
Mücadele ve başarısızlık, başarı ve ihanet ve korkaklık yoluyla
Ve cesaret ... her şeyin büyük amacı gerçekleşene kadar. Biz
Sadece bir ağaçta ağaçkakan. Ve Igdrasil güçlü. Bazıları daha fazla gaga, bazıları
Daha az gaga-hiçbiri çok şey yapmaz. Ama belki de sadece bunu nasıl gagalarız
sayılır. Belki öyle-belki de ... "

Sesi öldü ve yüzünü elleriyle kapladı. Görünüyordu
Judith, bir peçe anlık olarak yetiştirildiğini ve bir göz atmasına izin verdiğini
çürük ve yorgun bir kalbe, ama hangi cesarette-
Yenilgiyi bilinen cesaret, en asil olan-son derece hüküm sürdü. .
tanıdık odanın duvarları mantıklı mesafeye dönüştü, esinti
Dışarıdaki yaprakları hışırtmak aniden battı ve sessizlikten çıktı
Tatlı, gizemli şarkı kalbini yüceltme, bir duygusu ile dolduran
acı veren lütuf.

Sonra ışık hızla düştü ve
Batı, yavaş yavaş mor bir.

"Gitmeliyim," dedi aniden. "Çok geç."

"Oh-Akşam yemeğinde kalmıyor musun?"

"HAYIR."

Olumsuzluğu onun bu konuyu daha fazla bastırması için çok kesinti. O
Bir başkasını seçti.

"Önce gün batımını görelim. Böyle bir günümüz olmayabilir."

"Bundan oldukça eminim." Sözler nefesi altında mırıldandı.
Judith gibi görünüyordu, hala gizemli büyünün altında
Ciddi önemi ile dolu olmak için ona atın. Aniden o
soğuk olduğunu fark etti. Onu bağışladığında bile titredi
kaban.

Oldukça sessizce bahçeye girdiler ve her iki konuşmadan,
Doğrudan yaşam hatlarının ilk geçtiği noktaya gitti.
Ona baktı, dudaklarında bükülmüş küçük bir gülümseme.

"İşte Roger'ın beni atmasını istediği yer" dedi
düşünceli. "Şimdi pişman olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Roger seni dünyadaki diğer tüm adamlardan daha fazla önemsiyor," diye bağırdı.
Sesinde bir yakalama vardı, neden bilmiyordu. "Yaptın
Harikalar-O çocuğu bir adam yaptın. Sen onun dayanak noktasısın. Yapamam
hiç .... "
Kardeşine olan sevgisine boğaz. Yani atfetmeye çalıştı
Buna.

"Ben onun dayanak noktasıyım," diye düzeltti onu ağır bir şekilde düzeltti. "Ne yaptım
onun için olabilir. Şimdi Molly'ye kalmış. Ama görevi kolay. Çocuğun
şimdi kendi buharı altında. "

"Öyle mi?" Gözlerindeki gurur ve sevinç açıktı. Ancak
Orada iyilikten daha az olan bir şey vardı
daha net gördüm.

"Bu konuda bir soru yok. Başından beri tutuldu.
yetenek. O şimdi organizasyonun gerçek iş başkanı-troly o
. Jenkins ayrıldığında Roger hemen yerine ve rütbelere adım attı
Asla tereddüt etmedi. Delikli, kendini bulmakta yavaştı-bundan şüphe yok.
Ama her şey bitti. Kızının bilge-biliyor. Dünya bunu bilecek
Yakında da. Neden, eğer önlemek için orada olmasaydım,
Dispatch_ hiçbir zaman bir para üreticisine! "Son sözler ile söylendi
Gözlerinde bir pırıltı, ama Judith'e belli bir üzüntü gibi görünüyordu
Jest'in arkasına uzan.

"Çok mutluyum," diye bağırdı. "Benim için çok şey ifade ediyor."

"Şimdi değil mi?" Gülümsedi.

"Tabii ki. Ama şimdi onun pek birini görmüyorum. O Wolcotts'ta '
sürekli. Neredeyse hakime düşkün, bilirsiniz,
Molly. "

"Bu yüzden duydum," dedi iyi iyi bir kahkaha atamadı
anlamak.

"İçinde iyi şeyler var-ve kötü. Hangisinin zafer kazanacağını hiç bilmiyordum."

"Ve asla olmayacaksın," dedi basitçe. "O insan, biliyorsun. Ama
Oranlar şimdi yanınızda. "

"Çok mutluyum-çok sevindim-ve çok minnettar ..."

Yine sessiz kaldılar. Aniden karanlık düştü, patladı
etrafındaki her şey. Işıklar ağaçların arasından parıldamaya başladı. Bir Köpek
yaslanmış bir şekilde havladı. Çok daha soğuktu. Gün ışığı geçtikçe dünya
onunla geçti. Onlar izole edildi, Judith'in güzelliği ve evi ve
Gaunt çirkinliği olarak unutulduğu gibi parmak çivilerinin cilası
yanındaki adamın. Gün içinde tüm küçük şeylerin tüm kalabalığı
Çok önemli, şimdi hiç de önemli görünüyordu. Durdular, çıplak
Tüm tuzaklar, ruha ruh.

"Gitmem lazım," diye mırıldandı kısıtlı, boğulmuş bir sesle. "Onun
geç. "Ama hiçbir hareket yapmadı. Birbirlerine bakmaya devam ettiler.

"Soğuyor," dedi-çünkü bir şey söylemek zorunda kaldı.

Adam çok iç çekti. "Böyle bir gün olmayacak," dedi,
Kendisine ondan daha fazla.

"Ne demek istiyorsun?" Gözlerinde bir bakış ve bir sesin bilincindeydi
Daha önce hiç yaşamadığı sesiyle.

"Ne demek istediğimi iyi biliyorsun!" Uyarmadan yalın elini vurdu ve
Neredeyse onu uyandıran bir kavrayışla ele geçirdi. "İyi biliyorsun
Seni sevdiğimi Judith Wynrod. "
dişleri ve kurşun gibi kulaklarını vurdu. "İyi biliyorsun," diye ekledi
şiddetli. Çok hareketsiz durdu, gözlerine bakan gözlere baktı
Bankalı yangınlar gibi ondan önce.

"Elimi incitiyorsun," diye fısıldadı. Anında olmasını diledi
bunu söylemedi.

Sesi değişti. "Üzgünüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Düşünmedim-
senin elin. "Yavaş yavaş parmaklarını ondan çekti.
Onları yeniden al. Kısa bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
Ton farklıydı. Şiddetlilik ayrılmıştı. Bunun yerine öyleydi
dalgın ve sahip olduğu bir şeyi tekrarladığı ona vurdu
uzun zaman önce ezberlendi. O olacağına dair meraklı bir his vardı
Dinlemek için orada olmasa bile bunu söylemek. Kelimeler yavaş geldi
sanki her biri tartılmış ve test edilmiş gibi.

"Ben her zaman yalnız bir adam oldum. Hiç arkadaşım yoktu-köpekler hariç
ve sarhoşlar, dilenciler ve kötü çocuklar. Kadınlar her zaman bana güldü. Ben
çok duygusal. Erkekler bu olmamalı, biliyorsun. Zbysko dışarı çıktıktan sonra
Kimse yoktu. Sahip olduğum her şey hakkında-diğer erkeklerden daha fazla-
hayal gücü. Düştüğümde, bu beni çoğundan daha ileri götürdü. Orada
zamanlardı ... utanmıyorum ne de üzgünüm ... sadece oldular-benziyor
açlık. Bazı erkekler iyi çünkü devam etmek zorundalar. Yapamadım
devam ediyor gibi görünüyor. Bir süre denemekten vazgeçtim. Hayal gücü ve boş
mide ve umursamayacak kimse yok ... iyi, hayatın içinde hiç fazla bir şey yoktu
Ben-seni tanıyana kadar. Sen şimdiye kadarki ilk iyi kadındın
Beni bir günden diğerine hatırladım. Fantifed ... Senin için önemliydim.
Hayatının bir parçası olduğumu düşünmeyi sevdim-hatta böyle küçük bir kısım.
İlk başta şükran oldu. Sonra büyüdü ve büyüdü-görüyorsun
Lanet hayal gücü olabilir! Sıradan, mantıklı bir insan olsaydım,
Kendimi asla bırakmadım. Ama fikre daldım. Kendimi bıraktım
ona. Ve sonra benim için çok güçlendi. Neden patladığımı bilmiyorum
Bunun gibi. Kendime saklamalıydım. Gerek yoktu
bilmen için. Ben bir aptaldım ... oh, korkunç bir aptal! "İç çekti
Ağır ve sessizdi.

"Hiç hayal etmedim ...." Nefes aldı.

"Bu doğru değil," dedi Gravely. "Sık sık düşündün. Sen de
Akıllıca. Gözlerinde görebiliyordum. İstemedin-sen vardı
ile. Sen bir kadınsın. "

"Bay Good, bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyemem. Umurumda
Sen ... çok daha fazla-daha fazla-"tereddüt etti ve durdu.
Sözlerinin yetersizliği ve sertliği üzücü bir şekilde belirgindi. Eşit
Alacakaranlıkta gözlerindeki donuk ağrıyı görebiliyordu. Onlar vardı
Bazı yaralı, çaresiz hayvanın ifadesi.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Anlıyorum. Elini incittiğimde ...
yeterliydi. Elbette oldukça imkansız. "Asla, onun sonuna kadar
Günler, sesindeki kasvetli umutsuzluğu unutur mu, bükülmüş
omuzlar, elimsel kullanımdan kaldırıldı. Onu atmak istedi
Roger ile olduğu gibi onun hakkında silahlar. Onu bir şey tuttu-o yapabilirdi
hareket etmeyin. Gözyaşları onu kör etti ...

"Ama bitirmedin," diye aniden ona vurdu. "Herhangi bir
Diğer adam ... söyleyeceksin miydi? "

Ve cevap vermediğinde, biraz acı, biraz güldü
Net bir şekilde-yetenekli bir şekilde.

"Düşünmedim. Şey ... Eskiden ondan nefret ederdim. Ondan çok nefret ederdim
Çok-diğer nedenler için de. Ama o şimdi öyle olan adam değil. O
ateşten geçti. Şimdi daha iyi metal. Temperlenmiş. Cüruf
gitti. Sana layık değil ... kim? "

Aniden Judith'in dili kaybedildi. "Anlamıyorsun," diye bağırdı,
Hiçbir soru olmayabilecek bir ciddiyetle. "Hayır
diğer adam. Seni önemsiyorum ... çok. Oh, yapıyorum-yaparım .... "

"O zaman ... benimle evlenir misin-_you_?" İnce bir not vardı
onun üzerinde kaybolmayan sesinde ironi. Ama cevap vermedi
Ve o da bir an sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda ironi
daha az ince.

"Benimle evlenecek kadar önemsiyorsun-eğer ... işler farklıysa?"

"Anlamıyorum." Sesi çok uzaktaydı, sanki
ona hiç ait.

"Ah, evet, sen, Judith Wynrod," dedi sertçe, bir sulh yargıcı gibi
Cümle geçti. Hiç bu kadar soğuk bir ses duymadığını düşündü ve
Korkunç, çok acımasız kişisel olmayan. Ancak, uyarı olmadan değişti ve
Hiç bu kadar sonsuz hassasiyet duymadığını biliyordu.

"Ah, evet, sen ...."
Ağaçlardaki rüzgarın sengesi, üzgün, gizemli, doğaüstü. BT
Good'un sesi değil, ama geniş bir şey, inchoate, isimsiz. O
titredi ve ceketini onun hakkında daha yakından çizdi.

"Ama sen insansın," diye devam etti ses. "İçinde daha fazla meleğin var
En çok-ama sen bir melek değilsin. Akıllısın-çok akıllıca, Judith
Wynrod-melek olmak akıllıca. Cennet aptallar içindir. Bilge var
Dünya. Bu küçük şeyler-masa görgüleri ve cilalı
Ayakkabılar-bizi cennetin dışında tutan. Bu küçüklere cesur olacak kadar aptalım
şeyler. Ama sen akıllısın. Onların artacağını ve çoğalacağını biliyorsun
Ve ikimizi de ez, çünkü bizden daha güçlüler. Eğer olsaydık
Ruhlar-Ruhlar-farklı olurdu. Ama ben bir adamım. Sen insansın
fazla. Eğer yalnız ruhlar olsaydık-daha az insan-daha az bilge-küçük
Şeyler-önemli değil. Ama biz sadece ruh değiliz. Hayır, biz değiliz
değil ... "

İhale, hüzünlü ses öldü. Dünya çok uzak görünüyordu
Judith bir an için ve sadece bir tanrı gibi konuşan bu adam-ya da
Idiot-müthiş. Gergin, geçici bir an vardı, ne zaman iyiydi
Bilinen, her iki hayatının seyri değişmiş olabilir. Ama o
bilmiyordum. An geçti. Rüzgar tekrar ağaçlarda iç çekti.
Gecenin sayısız sesleri kaybedildi. Bir lokomotif ıslık
kasvetli. Judith'e bin tentacles geliyor gibiydi ve
Onu ezip hızlı bağlar; Ve düdüğün sesi ile o
Dünyanın bir kez daha onunla birlikte olduğunu biliyordu. O bir melek olmuştu
an. Artık bir değildi. Gözyaşları kontrol edilmedi.

"Komik, değil mi?"
önemsizler-gerçekten değer vermediğimiz şeyler-insanları tutmalı
önemli olan tek şeyden. Queer dünya, bu. Ama bu
oyunun kuralları. Şikayet etmek aptalca. Yıldızlarla da alay. "Onun
Ses sefil bir şekilde kırıldı ve yüzünü elleriyle kapladı. O gibi
en gerçek arkadaşının eğimli, perişan figürüne sefil bir şekilde baktı
şimdiye kadar bilmişti, çok küçük ve kötü ve etkisiz hissetti
bunu bilerek onu rahatlatacak bir şey söyleyebileceğini
Söyleyebileceği her şey ona sessizlikten daha fazla zarar verir. O utandı
İktidarsızlığıyla. Ama parlak arkadaşlığı düşündüğünde
Aralarında olmuştu ve artık olmazdı, kızgındı. Neden o vardı
hepsini şımarttı mı? Neden işlerin olmasına izin vermemişti? Ondan uyandırıldı
Issız sesinin sesiyle reverie.

"Gerçekten, son gün. Gözyaşları ... ve sonra buz." Durakladı. "O olacak
Şu anda yağmur, sanırım-karla, "diye ekledi sakince.

Neredeyse konuşurken yağmur başladı. Aceleyle ayrıldılar. Vardı
Hızlı el sallama, mırıldanmış bir kelime ve ondan kaçıyordu
Dudaklarının hala parmaklarına sıcak yazdır.

Daha sonra saatlerce bakarak oturan tamamen sefil bir kadındı
önündeki boş duvar. Ve bu umutsuz, dövülmüş bir adamdı
damlayan ağaçlardan istasyona doğru. Kader zevkine sahipti
ikisi ile. Spordan bıktım, onları yumurta kabukları gibi ezmişti.




XII. Bölüm

Sadece bir kadın


Ertesi gün Judith şehre döndü. Kış ciddiyetle gelmişti
Ve Braeburn'un imkansız olmasının başka nedenleri vardı. O
Rüzgar, kör seet fırtınasında istasyona gitti, rüzgar,
Ağaçların arasından ulaşmak aniden gaunt oluyor, çığlık atıyor ve gibber
onun devam ederken.

Ama şehir evinin de anıları vardı. Hatırlamalar kümelenmiş
Her yerde, onunla alay ediyor. Dürtüsel olarak aklını yaptı,
Florida'ya git. Elbette mevsim dışındaydı, ama daha fazla olurdu
Bunun için dinlendirici. Çok yorgun hissetti. Hatta zaman masalarına danıştı.

Ama bir öğleden sonra, motorundayken Imrie'yi gördü. O
Kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti. Onu görmemişti
Aylarca, belirsiz bir şekilde biliyordu, ne yapıyordu.
Elbette onu ihmal etmede mükemmel bir şekilde haklıydı. Kesinlikle vardı
dikkatini teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı. Aslında yapmıştı
Onları tamamen caydırmak için çok az. Yine de onun ilgisizliği
onu çekti. Florida'ya gitmemeye karar verdi,-en azından
Ocak.

Ertelemenin gerçek nedeni, kendini ikna etmeyi başardı,
Bayan Dodson ile konuşmasıydı.

Bayan Weidely tarafından verilen küçük bir akşam yemeğinde meydana geldi,
Şüphesiz bir tatmin olan en etkilemez geleneksellik
doğasını en iyi şekilde toplayarak özlem
Bulabileceği alışılmadık insanlar. Kocası şimdi ölmüştü, değil
çok büyük bir bankanın dik başkanı oldu ve onun evi değil miydi,
Sonuç olarak, tartışılmaz saygınlıkta yer alan,
Bu dinamik montajlar özenle tutulurdu
polisin işbirliği, bazı misafirlerinin
Aslında bir şey bilmiyordu.

Çok az dışarı çıkan Bayan Dodson, esasen Bayan
Weideely, neredeyse gözyaşı güvencesi olan uzun süren bir arkadaştı
yokluğunun akşamı mahvedeceğini, çok dokunduğunu
rezistans. Bayan Dodson, özellikle olmasa da iyi kalpliydi
Güvenilir, kadın. Judith geldiğinde, davet edildikten sonra, esas olarak vermek için
"Denge", dar, at yüzü ve bir
Daha sonra öğrendiği çok kaba siyah saç
Klemm, şöminenin önünde duruyordu, bacakları geniş ve
Çok hızlı, yüksek, ince bir sesle konuşmak, cümlelerini noktalamak
Uzun, keskin parmaklarının rapier benzeri hareketleri ile.

Hazır dil akışı, parlayan uçuşları ile bir şairdi
abartı, bir zamanlar çok gerçek fikirli bir şekilde olumsuz tepki vermişti
Polis, sonuçta çok iki hafta hapishanede. Öyleydi
belirgin bir şekilde hoş olmayan bir deneyim, ama sahip olmayacak
dünyalar için kaçtı. Hemen etkisi bir hacim korkunç ayetti,
çok geniş bir satışı vardı. Ve daha sonra kınadı
Onlar olduğu gibi, nerede olduğunu bilen birinin güvencesi ile
konuştu. Yıllar içinde gençti, ama-yaşamıştı-acı çekmişti ...

"Hayırsever-Pah!" Final ile ilan etti. "Boşuna, çocukça,
Debazing-Hem onlara veren hem de onları alan onlara. Öyle
Abomination-ne kadar organize olursa o kadar kötü olur. Sanki
Hepsi-Reform. "Konuştuğu ince küçümseme
Maddi bir organizma olsaydı, kelime buruşur ve kaybolur.

"Ve reform için yerine geçeceksin-devrim?" Judith bilinçliydi
Bayan Dodson'un firması, seviye sesinden, beklenmedik bir şekilde tezat oluşturuyor
Bay Klemm'in belirsiz falsettosu.

"Devrim-evet!" Eşlik eden jest görkemli bir şekilde dramatikti. "A
İnsanın Sözü, "diye ekledi, sert bir şekilde, ama maalesef bir tonda
biraz kadınsı.

"Bildiğim kadarıyla," dedi Bayan Dodson, sessizce, dramatik olmadan
etki, ancak inanç taşıyan bir şekilde, "
Dünya evrim ile oldu. Devrimi genellikle izledi
tepki, net avantaj, ertesi gün güvence altına alınandan daha büyük değildir
Her yıl, her yıl, umutsuz reformcular tarafından. Çoğu
Devrimciler bildiğim-konuşma. Dünyanın ihtiyacı var-iş! "

Bir batma azarlamasıydı. Bay Klemm, kolayca susturulmamış, daha fazlası yoktu
söylemek. Akşam yemeği duyurulduğunda rahatlamış görünüyordu.

Judith, kendisi, belirsiz bir şekilde utanmıştı. Geçen yıl böyle başladı
Umutlar, böyle iyi bir amaç-her şeyin ne olması gerekiyordu-ama konuşmak? Ne
o _done_ mıydı? Good'un Cheque-kitabı neydi? O ne yapardı
Çıkarıldı mı? Ne oldu-biriyle-?

Akşam yemeğinde sessizdi, yanındaki adamın
Belli bir resim felsefesi hakkında çok ciddiyetle konuşmak. Biliyordu
Sadece söylediği şey onun için ilgisi yoktu. Her nasılsa,
Büyüklüğün ve yine de yaşamın sadeliğinin uyanış anlayışı ve
İçinde oynamak istediği kısımdan estetik sanatlar görünüyordu
alakasız. Her zaman resim ve müzikten habersizdi
Onlar için sadece güzel resimler veya melodik bir saptırma olarak. Şimdi o hayır
Daha uzun süre kayıtsız olmadığını iddia etmeyi umuyordu. Şimdiye kadar o
böyle bir kültürü elbise ve hizmetçiler ve güzel evlerle topladım-sadece
Birçok "küçük şey" arasından biri. Sanat onun için hiçbir şekilde hayati önem taşıyordu:
Kimseyi bilmiyordu, kim olduğunu bile bilmiyordu. Sanat,
Onlar ve ona göre, sadece bir ve nispeten önemsizdi
"Üst "'nin hayatını oluşturmaya giden sözleşmelerden biri
Sınıflar. "Kendisi en iyi resimlerden bazılarına sahip olmasına rağmen
Amerika, açıkçası, gerçekten onun için daha fazlasını ifade etmediklerini itiraf etti.
Yemek yediği gümüş plaka. Bir bölüm olarak gülümsedi
Yanındaki ressamın bilincine süzüldüğünü argot kullandı.
Zavallı yaratık şüphesiz onu gururlandırdığını düşündü. İstedi
Ona aptalca konuşmasının onu ne kadar az ilgilendiğini samimi bir şekilde söyle. Neden yaptı
Ona gerçek değere sahip bir şey söylemiyor, ona yardım edecek bir şey
kendini bulacak bir şey
Gerçek şeyler, böylece gittiğinde doldurmak için bir boşluk olur mu?
Sanat! Gizlenemediği tiksinti içinde geri döndü.

Bayan Weidely's, sayısız küçük köşeli ve büyük bir evdi ve
İstenen kişinin yalnızlık çalabileceği ve bulabileceği crannies.
Judith'in Bayan Dodson, onun kadar sıkıldığından şüpheleniliyor. Basitti
Onunla bu sığınaklardan birine bir kaçış önermek önemlidir. .
Yaşlı kadın bu fikir için minnettardı. Oturduklarında
Şirketin gevezelikleri,
Tüfekten uzak olan Judith, sorununu dile getirdi. Bayan Dodson duydu
Sessizce sonuna kadar, ona hafif bir gülümseme önerisi ile
ince kesilmiş dudaklar.

Judith'i bitirdiğinde "Ben sadece olduğum yerdeyim," dedi
resital, "yıllar önce. Sadece senin kadar bilinçli değildim
-ve yaptığın şeyi yapmamıştım. "

"Demek istiyorsun --_ dispatch_?"

"Evet. Bu muhteşem bir iş yapıyor-insanları uyandırıyor."

"Ama ben yapmadım. Gerçekten bana kredi değil."

"Biliyorum. Ama bunu mümkün kıldın. Belki de o kadar çok şey yapmadın
Senin için yaptığı gibi. Ama her iki durumda da çok şey oldu
başarılı. "

"Ah, Bayan Dodson-eğer sadece yaptığın şeyi yapabilirsem-ne ol
Yukarı bakarken Judith'in hayranlığında hiçbir bahane yoktu
en yanlış anlaşılan kadınlardan birinin sessiz, nazikçe yüzüne
onun topluluğu. Güzel bir yüz değildi. Doğa nazik değildi
BT. Ama bir kez baktığında asla olamayacak bir yüzdü
unutulmuş. Güç ve cesarete gelen güzelliğe sahipti ve
travail, asla doğmadığı ama olması gereken güzellik
yapılmış. Her ikisiyle hayatı sıkıca kavrayan birinin yüzüydü
eller ve acı ve cesaret kırma yoluyla,
Her zaman dayanmalıdır.

Bayan Dodson, Judith'in dürüst, eğer kız gibi, patlamada sessiz kaldı. O
Ne yazık ki gülümsedi ve gözleri bulanıklaştı.

"Çok az yaptım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve ben daha az. Yolumu gördüm,
uzun zaman önce. Her gün daha net görüyorum. Ama yeterince büyük değilim
Takip et-çok uzak. Ben çok çekingenim. O yola gitmek için, bildiğim yer
Gitmeli-yıllar geldiğinde daha iyi ve daha iyi bildiğim yer-yapmalıyım
her şeyi geride bırakmak zorunda kaldım. Ben buna eşit değildim. Onlar
Küçük şeyler-çok şey ifade etmediler-şimdi yapmıyorlar ... ama yapamam
Onları sallayın-Quite. Yolu takip edemiyorum ve onları da alamıyorum. Ve ben
Onlarla dinlenemiyorum ve yolu unutamıyorum. Yani-ikisini de yapmak için çalıştım. BEN
Tabii ki-ama deniyorum. Çok deniyorum. Bu beni düşman yapıyor. BT
Beni mutsuz ediyor. Çocuklarım bile-kısmen onlar için kaldım-
Yol böyle vahşi ve ıssız bir ülkeye yol açtı-hatta bile
anlamak. Belki de bu yüzden o genç adam için çok acımasızdım
bu akşam. Söylemek istediğim ve yapamadığım şeyler söyledi. "

Bayan Dodson, aniden çok yaşlı, yorgun ve zayıf görünüyordu, soldu,
Ve onun yerinde Judith iyi gördü. "Eğer melek olsaydık," diyordu.
"Eğer ... ama biz değiliz. Biz sadece insanlar ..."

Sonra iyi kayboldu ve Bayan Dodson, yine sessiz, verimli benliği,
yeniden ortaya çıktı. Sesi de değişmişti. Sakin, iş benzeri
dünyanın bildiği ton.

"Zenginliğin var canım. Toplumun zevkleri artık itiraz etmiyor.
Başladın. Cesaret için hiçbir neden göremiyorum. "

"Ama _start_ yapmak istiyorum," diye bağırdı Judith. "Ellerimi hissetmek istiyorum
bir şey."

"Hizmet edebileceğiniz bir dizi komite ve kurul var-"

"Ah, ama bu sıradan bir şey. _That_ yaptım."

"Tam olarak değil." Bayan Dodson'ın sesi önemsiz bir acımasızdı. "Sen bir
Sosyolojik Dilettante. Sen bir amatördün, tabiri caizse. "

"Ama çok kesilmiş ve kurutuldu."

"Önce ipleri öğrenmelisin. Araçlarınızı senden önce bilmelisiniz
onları kullanabilir. Elbette kuru ve sıkıcı olacak ve
Başarı duygusu yok. Eğitimsel olacak. .
Başarı-olduğu gibi-daha sonra gelecek. "

"Ve sonra-ne zaman geliyor-reform olacak mı?" Neden olduğunu merak etti
ima çok tatsızdı.

"Evet canım. Devrimci olamayacak kadar çok şey var. Hatırlıyorsun
Zengin genç adamın hikayesi. Her zaman böyleydi. Ondan vazgeçmesi istendi
_her şey_. Yapamadı. Yapamadım. Yapamazsın. Daha fazlasını verebilirsin
Benden daha fazla-zaten sahip olduğunuz bazı yollar. Ama _all_ vermeyeceksin. Sen
her zaman bir- olacak "

"-Reformer," diye ara verdi Judith.

"Evet," diye devam etti Bayan Dodson, nazikçe, "sadece bir reformcu. Etkiniz
Seninle ölecek. Çok az geçeceksin. Radikaller nefret edecek
ve sana alay et. Yardım ettiğinizler bile size güvenmez. Ve nedir
Daha da kötüsü-bir gün onlara güvenmeyeceksin. "

"O zaman neden ilerliyorsun?" diye bağırdı Judith. "Neden bulunduğum yerde kalmıyorsun
rahat?"

Bayan Dodson akıllıca gülümsedi. "Çünkü yapamazsın. Bir
fışkıran genç şey harika bir romancıya sadece sevmediğini soruyor
yazmak. Cevabı, 'Ben nefret ediyorum' idi. Şaşkınlığına baktığında-
Hepimiz yaptık-ekledi, 'Yazarken sefilim ama daha fazlası
Yapmadığım zaman sefil. ' Sadece poz verdiğini düşündük, ama şimdi biliyorum
Ne demek istedi. Mükemmel anlıyorum. Sefil boşuna nefret ediyorum
Yaptığım işin sonsuz korkaklığı ve uzlaşmasıyla. Keşke
Doğduğum ve yetiştirildiğim hayata geri dönebilirim, hatta
Benim için en çok sevgili, şimdi liderlik et. Ama bunu yapamam. Olduğu gibi hayat,
tatmin edici olmayan. Ama diğerleri daha kötü olurdu. "

"Neden, seni hep bu kadar mutlu düşündüm-tanıdığım en mutlu kadınlardan biri,"
diye bağırdı Judith şaşkınlıkla.

"Ah, iyi--" Bayan Dodson'ın iç çekti analizi. "Böyle şeyler
akraba. "Bir an sessiz kaldı. Sonra sesi geri döndü
iş tonu. "Ama gel-bu yeterli felsefe. Eğer sen de konuşursan
Yapmaya müdahale ediyor. Şimdi, gelmeyi umursuyorsan, sana sahip olacağım
Benimle yarın öğle yemeğine. Seni bekleyen biraz işim olacak. Ve
Bu bittiğinde, takip edilecek daha çok şey olacak. Gelecek misin? "

Judith nazik gri gözlere baktı, onu açıkça inceliyor ve
hissettiği isteksizlik ve hayal kırıklığından utanıyordu. Başını salladı
başı olumlu. Hayat her zaman böyle bir uzlaşma mıydı? Mutlak
Asil özlemler sonsuza dek soluyor mu? Büyük
Kadın düşüncesini hissediyor gibiydi, çünkü gülümsedi ve onu okşadı
Omuz nazikçe.

"Sevgili küçük kızım-anlıyorum. Ve sen de-bulduğunuzda
kendin. Dünya, yapıcılardan ve hayalperestlerden oluşuyor. Doers hayal
Küçük ve hayalperestler biraz yapar-her ikisi de olmak için pek çok kişi verilmez.
Ruhunuzun iyiliği için her zaman canım biraz rüya gör. Ve dinle
Her zaman hayalperestlere, hayalleri saçma görünse bile. Ama sen
Üzücü olmamalı çünkü sen sadece bir ajansın. Biz daha az insan değiliz
Çünkü biz tanrı değiliz. Şeylerin planında yerimiz var: biz
Doldurmalı-bilgiyle, eksik, aptalca-sürekli, en iyi şekilde olabildiğince. "

O zaman ayrıldılar ve iyi bir şekilde yapabildiği anda Judith Bayan Bayan
Sahip olduğu "mükemmel hoş" akşamdan itibaren gitti ve gitti
Ev. Uyuyabilmesi uzun sürdü.

Sabahı evden huzursuzca dolaşarak geçirdi. O muydu
Her zaman tekrar tekrar, tekrar tekrar,
Başkalarının etkisi? Asla kendisi için hareket etmeyecek miydi? Etkisi
İyi, oldukça bilinçliydi. Ama bunu hissetti, yapabileceğini
O öğleden sonra Braeburn'da olduğu gibi bir daha asla olmayın. Ne zaman
Kar düşmeye başladı, çağrısını sona erdirmişti, hayalperest çağrısı. O
ona sahip olduğu her şeyi vermişti. Yeterli değildi. Şimdi çağrısı geldi
yapıcı. Bu zamanla sona erer mi, diğeri sona ererdi ve o zaman
Kendisi için devam edin, Brent Good'un kuklası ya da Bayan'ın yardımı değil
Dodson, ama Judith Wynrod, serbest ajan? Merak etti ve merak etti.
Cevap yoktu. Uzun zaman, eve artık katlanamadığında,
Soğuk havada yürüyün. Bayan'a gitmeden önce bir iki saat geçirdi.
Dodson's.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama soğuktu ve yürümek zorunda kaldı
hızlıca. Bilmeden önce, parka girmişti ve biraz
yorgun. Güneşte ve rüzgardan korunan bir tezgah onu çekti,
Ve hala bir reverie içinde oturdu.

Şu anda ele alındığının bilincinde oldu. Genç bir adam
kendini onun yanında oturmuştu.

"Arnold," diye bağırdı. "Neden-seni asla tanımıyordum ..."

"Evet," dedi sakin bir şekilde. "Değiştim, değil mi?"

Konuşurken artık büro yakasını giymediğini fark etti ve
belirgin şekilde moda kesim gri bir takım elbise ile giyinmiş ve
Renk, kasvetli siyah yerine onu her zaman daha önce görmüştü.
Ayrıca, şaşkınlığına göre, kırmızı bir kravat giydiğini belirtti. Belki öyleydi
sadece kostüm değişimi, ama ondan daha genç görünüyordu
Daha önce hiç görünüyordu. Yüzü daha kaba, gözlerinin daha ışıltısı vardı, onun
Gülümseme daha kolaydı.

"Ama neden-neden-ne oldu-hepsinin anlamı
Bu? "Kekeledi.

"En son tanıştığımızdan beri hızlı hareket ettim. Aslında, Judith, sen
Mükemmel bir yabancıya bakıyorum! "

"Bu açık-ama neden-ne-anlamıyorum."

"İlk etapta ben daha fazla din adamı değilim-
Sevinç: Ama ikincisinde, ben daha prig değilim-orada
... "

"Arnold-gerçekten kiliseyi mi terk ettin?"

"Ya da beni bıraktı-sonuç aynı," dedi neşeyle.

"Ama ne sebep oldu? İstifa ettiğini duydum-herkes konuştu
-ama neden? "

"Sanırım Panama'da hiç bir 'slayt' gördün mü?"

Merak ederek başını salladı.

"Şey, önce bir kaya parçası, belki de yumruğunuzdan daha büyük değil, kayıyor
yersiz. Bu, daha önce kadar
iki kez ıslık çalabilirsiniz, zaman kadar sabit görünen bir dünya yığını
elinizin arkası kadar düz.

"Benimle böyle oldu. Birkaç ay önce düşündüm
Mahkumiyetler sonsuz tepeler kadar sabitti. Sağlam görünüyordum-ama
Ben değildim. Gerçekten, çok küçük parçalardan oluşuyordum. O zaman, ne zaman
Bana eğlendi, bu parçalardan birini yerinden çıkardın. O
bir diğerini ve diğerini-ve başka bir ... acele edene kadar, bütün
Kulaklarım hakkında bir şey yuvarlandı. Gürültü bittiğinde ve toz
Yerleşti, parçaları tekrar bir araya getirmeye başlamak bana kalmış
Elimden gelenin en iyisi. Eğer ne tür bir karmaşa yapmış olsaydım bilmiyorum
Dr. Weis'e düşme şansım olmadı-belki de duydun
o?"

"Sadece belirsiz bir şekilde," diye itiraf etti Judith.

"Şey, o bir Yahudi ve özgür bir düşünür, anarşist ve bir insan
Ateş markası-ve şimdiye kadar tanıdığım en güzel karakter!
Her neyse, ben de akarken bana ilgi duydu-görünüyor
Benden bir şeyler yapabileceğini düşünüyorum. "Onun karışık gururu ve alçakgönüllülüğü
Judith için tarif edilemeyecek kadar çocuksu ve sevimli idi. Yeni bir not geldi,
Aklında hiç olmamış olan canttan oldukça özgür
oldukça ayrılmış.

"Ve şimdi daha mutlu musun?" Ne zaman durakladığını sordu.

"Çok," dedi düşünceli bir şekilde. "St. Viateur's ve ben'de başarılı oldum
popülerdi ve iyi iş yaptığımı düşündüm. Ama daha mutluyum
Şimdi-gerçekten-bilinçli bir şekilde mutluyum, yani. Bir bakıma başarısızlıyım
Tabii ki ve eski arkadaşlarımın çoğunu kaybettim ama daha yeni olanlar görünüyor
gerçek-ve başkalarının açısından kaybettiğim şey,
kendime saygı. Evet, şimdi daha mutluyum. "

"Ama ne yapıyorsun?"

"Şey, bir tür halk kilisesi kurduk, toplantılar bir
şehir merkezindeki tiyatroların. Hiçbir inanç olmayanlar için, hatta
çok inanç. Bir çeşit tutuşumuz var gibi görünüyor. Nadiren boş
koltuk."

"Vaaz ediyor musun?"

"Arada bir. Ama buna vaaz demezdim. Beğenmedim
o kelime. Bu farklı bir şey. _Preach_, bilirsiniz,
bizim tür insanlarımız. Birçoğunun kiliselerini terk etmesini sağladı.
İsa asla vaaz vermedi. Ama oh, Judith-- "Gözleri parladı ve diye düşündü
Kırmızı kravatıyla uyumlu coşkusu. Her zaman öyle olmuştu
Ayrılmış, şimdiye kadar. "Konuşmak gibi bir şey yaşamadım
o insanlar. St. Viateur'un minberdeyken, hepinizle
Önümde rahat, kendini beğenmiş, iyi beslenmiş, memnun insanlar seninle konuşur
sadece bir form ve söylediklerim sadece bir formül gibi görünüyordu. Umursamadın
_what_ dedim, ve yapmadım-_how_ dedim. Ama şimdi-sana söylüyorum
Gelen insanlarla konuşmada bir zehirlenme var çünkü onlar
Bir şey alın, çünkü yapmaları gerektiği ya da bir şey olduğu için.
Toprağdaki en büyük adamların görünmekten memnun olması şaşırtıcı değil
bizim aşamamız. "

"Refah işi yapıyor musunuz?" Judith coşkusunu bulaşıcı buldu.

"Bir şekilde-çoğunlukla insanlara iş ve bunun gibi şeyler yapmak. Biz değiliz
Henüz çok iyi organize edilmiş, ama her zaman çalışıyoruz. "

"Sanırım-paranız yok mu?"

"Tabii ki. Bu bizi muazzam bir şekilde engelliyor. Ama ...."

"Bir Cheque-kullanım olur mu?"

Ona bir an için ona baktı, sanki ondan emin değilmiş gibi
Anlam. Sonra gülümsedi ve başını salladı.

"Anlamıyorsun. Planımızın ilkelerinden biri olmak
kimseye bakmaz. Hediyeleri kabul edemeyiz. Görüyorsun-hayır istiyoruz
"Sesinde bir acı notu vardı.

"Ama ben-korkunç bir şekilde--" biraz incindiğini hissetti.

"Bir koleksiyon alıyoruz. Bir gece düşebilirsin ve sonra-
umursamadım .... "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Geleceğim."

Bir süre sessiz kaldılar, ama orada bir sessizlikti
zaman uçuşunun bilinciydi.

"Konuşmacılarınız kim?" diye sordu Judith sonunda, zaten
işletmede kişisel bir payı vardı. "Din adamları?"

"Bazen. Ama bu önemli değil. Aradığımız adam-değil
inanç. Mesajı olan herhangi birini istiyoruz. Her türlü var. Anlıyorsun,
Propaganda ile uğraşmıyoruz-Hakikati yayıyoruz-
Her türlü erkek bunu görüyor. Hiçbir şeye kararlıyız. Bu iyi bir anlaşma
_ Dispatch _-- gerçeklikten başka politika yok. Bu arada, bu nasıl
giden?"

"Sanırım beklendiği gibi, sanırım," dedi Judith bir ilgisizlikle
ki bu ondan kaçmadı. "Onunla gerçekten çok az şeyim var."

"Bu doğal."

"Sanırım öyle. Her neyse, Bay Good ve Roger'ın benden yardıma ihtiyacı yok."

"Roger gerçekten aktif mi?"

"Gerçekten öyle. Eskiden bana itaatkârdı, ama şimdi
Eğer gerçekten çok az şey biliyorsam. Ben de yaptığına sevindim. Gösteriyor
Büyümüş. Dispatch_ ile ilgili en iyi şey
Roger."

"Hayır, değil," dedi Imrie ayık bir şekilde. "Bu iyi bir şey, elbette. Ben
memnun. Ama bu en iyi şey değil-uzun bir şekilde değil. Açıkçası ben
İlk başta _ dispatch_ hakkında şüpheci. Arkadaşının iyi olduğunu düşündüm
Sadece bir krank. Ama kağıt çok görkemli bir şekilde ilerledi. Öyle yapıldı
Gerçekten harika bir iş-ve sonra, uyandığımda bir şeyler gördüm
farklı. Son zamanlarda temas kurduğum insanlar beni yaptı
İyi anlayın. Ondan hoşlanmazdım. Dürüst olmak gerekirse ona hayranım
Şimdi."

"Evet," dedi Judith sessizce, "oldukça takdire şayan." İçinde bir şey
Ses yaptı Imrie onu dar bir şekilde inceledi. Gözlerinin içine dalmış bir görünüm,
Ve sessizdi. Judith, bilinçaltında, onun içindeki değişikliği fark etti
Ve konuyu değiştirmeye acele etti.

"Ama bu iş tüm zaman almıyor, değil mi?
"Bir inkar bekliyordu ve cevabı onu şaşırttı.

"Hayır, öyle değil," dedi, eski coşkusunun gitmesiyle.
"Ya da size tüm işlerimizi söylemedim. Görüyorsun Weis gitti
kendi şehrinde az ya da çok siyasete ve sürükleniyoruz
Bu şekilde de. Alderman'a koşmamı istiyorlar. Şimdi şehir merkezinde yaşıyorum
Anlıyorsun. Bu kötü bir koğuş. İyi insanlar hiç şansı olmadı
BT. Tabii ki kulağa aptalca geliyor-ama gerçekten-cidden düşünüyorum. "

"Hiç aptalca geldiğini sanmıyorum," diye bağırdı. "Bence
görkemli. Dispatch_'a güvenebilirsiniz. "

"Ama dispatch_ partizan değil," dedi bir gülümsemeyle. "Asla
taraf alır. "

"Şey, bu sefer olacak," diye ilan etti.

Güldü. "Sen hala bir kadınsın Judith." Sonra ifadesi değişti,
Ve sesi hassastı. "Sanırım senin olacağın tek şey bu."

Rüzgar değişti, sığınaklarını artık rahat ettirmedi ve
Judith aniden bir saatin bilincinde oldu.

"İyilik-Bayan Dodson'a gitmek için sadece on dakikam var.
yol?"

Başını salladı ve yanına düştü. Sessizlik içinde yürüdüler.
Bayan Dodson'ın uyuduğu muhteşem binaya ulaştıklarında,
ama uyanıkken onu nadiren gördü, Judith elini uzattı.

"Uzunlardır yanımda değilsin. Sen gelmeyecek misin-taşıma-sen
eskiden?"

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?" Gözleri olağanüstü parlak görünüyordu
Soruyu koy.

"Elbette."

"O zaman yapacağım." Bir anlığına bakışlarını ona tuttu. Onun bir dalgasıyla
el, topukuna keskin bir şekilde döndü ve sanki zaman gibiydi
değerli.

Asla, eve girerken Imrie oldukça bakmış olsaydı
Çok yakışıklı, oldukça virile. Ve asla, kesinlikle bir
daha samimi olan ona davet veya umudu
Kabul tamamen daha çekici. Yine de kendini kurtaramadı
açıklanamaz üzüntü.

Bayan Dodson'ın dikkatle dinlemeye çalıştığı için biraz zaman geçti.
bir çift parıldayan mavi gözün resminden önce
Yakın kırılmış, kıvırcık, sarı saçlar ve kabarık yanakların başı ve bir set
Bir gülümsemeye ayrılmış sert beyaz dişlerden, yarı dalgın, yarı hevesli,
ondan önce dans etmeyi bıraktı.

Sonuç verdi, sadece bir kadındı.




Bölüm XIII

Pilot denize gidiyor


İyi ve Roger Wynrod bir öğleden sonra ikincisinin ofisinde oturdu
Bir hafta sonra, düzenli alışkanlıkları gibi, günün makalesi.
Bu konferans her zaman tek taraflı bir konferans olmuştu, ancak geç denge
değişmişti. İlk başta Good konuşmayı yapmıştı ve Roger dinlemişti.
Şimdi tam tersi oldu. Değişimin hoşnutsuz olmadığını
İyi, dudaklarının etrafında çalan hafif gülümsemeden tezahür etti. O
Borusunu ağırlaştırdı ve söyleyecek çok az şey vardı. O kabul etti
her şey ve hiçbir öneri yapmadı.

Rutin bir doğa meseleleri atıldığında, Roger geri döndü
sandalyesinde ve bir sigara yaktı.

"Geçen gün Corey'nin yeni reklamı Dick Menefee ile öğle yemeği yedim
Yönetici, "dedi anımsatan bir kıkırdama ile."
Kolej-Toplum ve tüm bunlar. Bana sorduğu ilk şey neden neden
Dispatch_ kara listelerinde idi. "

"Sanırım ona söyledin mi?"

"Varyasyonlarla. Ayrıca ona muhtemelen bir veya iki şey söyledim
Corey's'de bilin. "

"Hakkında--?"

"Evet. Onu ilgilendirdi çünkü Joe'ya çok daha iyi pamuk vermiyor
bizden daha. "

"Ne oldu?"

"Eh, Dick bağımsız bir adam, bazı süslü fikirlerle
kendi. Neden mal satma şansı bulmaları gerektiğini göremedi
Sadece kınama için okuyucularımıza. Onu ona açıklamaya çalıştım ama o
Etkilenmemiş gibi görünmüyordu. Bir şeyleri karıştıracağını söyledi. "

"O mu?"

Roger gülümsedi. "Daha ziyade! Onu dün tekrar gördüm. Görünüşe göre bir
En güzel sıra. Dick istifa etti ve Faxon tehdit etti ve Corey
Bir şansı olmadan önce onları ateşleyip atmayacağını karar veremedi
istifa etmek. Oh, bu neşeli bir karmaşaydı ... ama gibi bir sözleşmemiz olacak
Bir iki günde eskisi! "

"Tam olarak değil?"

"Hayat kadar büyük. Menefee, kullanabilecekleri halde onlara dikkat çekti
Bir kulüp olarak reklam ödenekleri, sadece doldurulmuş bir kulüpti.
Herhangi bir kağıt blöf diyecek kadar duygusu olsaydı, yapabilecekleri tek şey
Mümkün olduğunca zarif bir şekilde sürün. Bir sürü eski kayıt yaptı ve
Corey'den dışarıda kalarak soğuk dolar kaybettiği yerde gösterdi
Sevk etmek_. Geri kalanlarının ne olduğunu bilmediğini söyledi ama öyleydi
Bir iş adamı ve bir kağıdın ne tür bir şeyler çalıştırmadığı bir şey vermedi
Onun için mal satarsa. Bu yaşlı adama oldukça iyi bir mantıklı,
Ve Dick'in istifasını kabul etmeyi reddetti. Faxon hangi şekilde
Rüzgar kaydırdı ve tuvalini resif yapmıştı. Her neyse ... geri geliyorlar. "

"Sanırım diğer mağazalar takip edecek."

"Mahkemler," diye bağırdı Roger. "Durma noktasına kadar blöfler ve
Bunu biliyorlar. Corey'nin geri çekilmesiyle takip etmeleri gerekiyor
takım elbise-yol ya da gurur yok. "

"Sanırım oldukça memnunsun," dedi iyi bir gülümsemeyle.

"Memnun muy? Dürüst, pembe gıdıklandım! Sanki üzerinde oturuyormuşum gibi hissediyorum
Bir çift ayakkabı telleri ile ante'yi artıran bir gökyüzü şantine oyun. Ben
birçok kez geçmek gibi hissettim. Sensiz dirseğimde sanırım
bunu yaptım. "

"Bunun olağanüstü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki o değil. Ama bir hırsız gibi hissediyorum-gibiyim."

"Sevgili oğlum," diye güldü iyi, "Ben bir iş adamı değilim ama ben
Genel bir şovun, ahbapların önünde birçok şakacı ortaya çıkaracağını düşünün
Royal Flushes gibi oynayanlar. Boş bir el ile iyi bir yüz kazanır
Poker dışında diğer oyunlarda. Sinir bankası yapamazsınız-ama çizebilirsin
kontrol ediyor. "

Konuşmayı bitirirken, bir çocuk ona bir kart verdi. O baktı
Bir an tereddüt etti, başını düşünceli bir şekilde çizdi ve sonra,
Anlaşılamaz bir gülümsemeyle, Roger'a geçti.

"Senin için, delikanlı."

"Ama seni istemedi mi?" dedi Roger şaşırdı.

"Evet-ama bir hata yaptı."

"Pekala-onu gösterin."

Bir an sonra yuvarlak küçük bir adam, bakan şişkin gözlerle
yakın ve bir merakla endişeli bir ifade ile
derinden çatlak alın, kendini Roger'ın arkasındaki masaya oturdu
oturmuştu.

"Bay Good," diye başladı, "Ben ..."

İyi, sandalyesini gözlemsiz bir köşeye çeken, konuştu
sessizce.

"Bay Wynrod'a hitap ediyorsunuz. Görmek istediğin adam o."

Küçük adam tereddüt etmedi. "Anlıyorum. Bay Wynrod, ben Bay
Burdick-Philemon P. Burdick. Muhtemelen beni duydun mu? "Durdu,
Ve yanıt olmadığında, ilerledikçe, görünüşe göre ne şaşırmadı
ne de hayal kırıklığına uğrattı. "Açıkçası yok. Ancak bu önemsiz
oldukça önemsiz. Çağrımın amacı sizi tanımak değil
Kendim, ama işimle. "Tekrar durakladı.

"Evet?"

"Geldim efendim, yardımınızı aramak için-
Mükemmel yayın, söylemeliyim. "

Roger bir önemsemeyi rahatsız etti ve endişeli ifade Bay Burdick
Gözlerinde derinleşiyor, acele etti, sanki kesinti korkuyormuş gibi.

"Önce seni tebrik etmek istiyorum _the dispatch_.
asil iş. Topluluk size bir minnet borcu borçlu, efendim, çok
büyük borç. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı genç adam.

"Ama bir şey var-küçük bir şey ve yine de harika bir şey-
Geri kaldırıldın. Şimdi benim amacım konumunuzu tespit etmek
mesele. "

"Evet?" Roger şaşkın görünüyordu.

"Beni daha iyi tanıyorsan, çok ilgilendiğimi bilirsin
Ne yazık ki tek vergi denir. Şimdi..."

Yine Roger karıştırdı, ama bu sefer Bay Burdick, gözleri parlıyor
gayret ve her yerde öne çıkan küçük terler damlası
Alın, gerçeği fark etmedi. Sanki öyle devam etti
kesintisiz olmadığı bilinçli.

"... tek vergilerin teorisi kesinlikle uyumludur.
sadece ona aşina olmak için ihtiyaç duyduğu sağduyu
hevesli. Single veya kara vergisi yapmak için gereken her şey bir
başarılı gerçek ve hemen kaldırılmayı hemen getirmek
Yoksulluk, efendim, tanıtımdır. Ama ovma var-- "

Parlak kaşını paspaslamak için bir anı durdurdu. Samimiyeti
tartışılmaz, ama onun yüzü o kadar tutarsızdı ki
İyi, sessizce gölgede oturmak ve hiç hissetmemek
Kahkaha, bir gülümsemeyi bastırmayı zor buldu.

"Evet efendim," diye devam etti Bay Burdick, "Ovma var. Tanıtım yapmamız gerekiyor.
Ama çoğu cadde, söylemekten pişmanım, bize kapalı. Çoğu ortam
Bizden korkuyor. Bize tehlikeli radikaller olarak görüyorlar. Tabii ki bu
saçma. Bana bak-Tehlikeli bir radikal gibi mi görünüyorsun? "

Gerçekten de şişmanlığı karakterize etmek için bir bağnaz gerekirdi
Sert kelimeler gibi görünen küçük beyefendi,
gözler. Roger boğazında bir ses çıkardı, bu da
Düşüncede alay, ama iyi, şüpheli bir şekilde geliyordu
Kürtajlı bir kıkırdama.

"Evet, saçma. Ama gerçek kalıyor. Çoğu gazete isteksiz
davayı ilerletmek için. Dizlerinin üstüne inmek yerine
Henry George'un anısı, onu derler-evet, efendim, onu derida! "

Roger dehşetine bakmaya çalıştı ve Bay Burdick şiddetle devam etti.

"Diyorum _ _MENT_ gazeteleri. Ve bunu bir amaçla söylüyorum, efendim. Yapmıyorum
Diyelim ki ne olduğunu tahmin edebilir misin? "Archly gülümsedi ve ne zaman Roger
Tahmin edemedim, derin bir inançla, "_The dispatch_,
Tanrıya şükür, çoğu makale gibi değil. Ücretsiz, cesur, orijinal. Soruyorum
Siz, efendim, tüm özgürlüğüne, cesaretine layık bir nedenden dolayı kullanmak için,
özgünlüğü. Sana soruyorum-evet, ben _command_ sen-muazzam koymak için
ve çağın en büyük hareketinin arkasında büyüyen güç, ... "

"Diyorsun ki..."

"Demek istediğim," dedi Bay Burdick, sanki bir
"Demek istediğim,"
tek vergi parlayan bayrağı. "

Kollarını katladı ve bir cevap bekledi. Roger sorunlu bir bakış attı
iyi durumda ve karşılaşan boş yüzlerden çaresizce döndü
o. Uzun boylu adama görünüyordu, proteini dar bir şekilde inceliyor
Yarı kapalı kapaklar, kararsızdı. Ama umarım bekledi. O
emin değildi. Şu anda Roger bir puro sonunu ısırdı ve çiğnedi
düşünceli bir şekilde. Sonra omuzlarını ve ışığını kare etti
Çözüm gözlerine geldi. İyi iç çekti. O öyleydi
yanlış.

"Sanırım tam olarak anlamıyorsun _The Dispatch_, Bay Burdick," dedi
Roger sessizce, ama hiçbiri daha az sağlam. "Taraf almaz."

"Ama tek vergi ...."

"Tarafın ne olduğu fark etmiyor. Partizan değiliz."

"Ama sevgili efendim," diye bağırdı Bay Burdick, oldukça şüphesiz bir öfke
kendini gösteriyor. "Bu siyasi bir parti değil. Bu bir din değil.
Herhangi bir anlamda Dogmatik değil. Sadece-bir _idea_. Görünüşe göre
Gelişmiş fikirleri tercih edin. Yer veriyorsun ... neden, hakkında iki sütunun var
Polis tarafından bastırılan bir sosyalist toplantı! "

"Biliyorum," dedi Roger nazikçe. "Ama-bu haberdi."

Bu cümlede ima edilen ince ayrımların durduğu ortaya çıktı.
Bir an için küçük adam. Ama uzun süredir göz korkutuyordu.

"Şey," diye bağırdı zaferle, "köleliğin kaldırılması _news_ değil miydi?
Yoksulluğun kaldırılması _news_ olmaz mı? Sevgili genç adamım-- "
Ton açıkça patronluk hale geldi. "En muazzam olanı olurdu
Yazdırabileceğiniz haber parçası. Diğer her şey soluk olur
Yanında önemsizlik. Neden...."

"Bay Burdick," Roger'ın sesi önemsiz bir soğuktu. Niyeti
Patronaj onu rahatsız etmişti. "Şahsen her türlü
temsil ettiğiniz fikre sempati. Ama bunun ilgisi yok
BT. Bir _news_paper çalıştırıyoruz-başka hiçbir şey değil. Haberler yazdırıyoruz-değil
görüşler. Ayrım sizin için açık olmalı, eminim. "Onun anı
Tahriş kaybolmuştu ve dostça bir gülümsemeyle bitirdi.

Fakat Bay Burdick'in gazabı bu şekilde kolayca kabul edilmeyecekti.

"O zaman davamıza ilgi duymayı reddediyor musun?" talep etti
Savaşçı bir şekilde, ani truculence ile çok merakla
huzurlu yüz. Aslında, kimse daha keskin olamaz
Kendisinden daha yetersiz görünüşünün bilincinde. Bundan fazla
Bir kez aynasının önünde durup yanıp sönen görüntüyü lanetledi
çekingen bir şekilde ona geri döndü. Daha az iradeli bir adam verecek ve olurdu
istifa ederek doğanın ona dayattığı bedene maruz kalır. Ancak
Bay Burdick nadir bir ruha sahip bir adamdı.

"Ona inanmıyorsun, değil mi?" Devam eden bir sesle devam etti
tiz olun. "Buna karşı mısın?"

"Aksine--"

"O zaman neden ...." Açıkçası Bay Burdick bıkmıştı.

"Sevgili Bay Burdick," dedi Roger sabırla, "Sana zaten söyledim.
Sebebiniz iyi bir tek-SURE. Ama Y. M. C. A.
Görevler. Cumhuriyetçi Parti de-şimdi ve sonra. Ama nedenler değil
haberler. Köleliğin kaldırılması hakkında konuşuyorsun. Tabii-bu
Haberler ... _After_ kaldırma. Devam et ve yoksulluğu ortadan kaldır-ben
Ne kadar az umursamayın-ve size kağıdın koşusunu vereceğiz. Ancak
_break out_. Haber yapmalısın. Eğer yapamazsan
Yoksulluğu ortadan kaldırarak, bir salon kiralayın ve sıkıştırın ...
Size iki sütun da verin. "

"Eğer saygısız olmaya çalışıyorsanız ..." Başladı Bay Burdick, Yükseliş,
ve kendini tam boyuna çiziyor-ki
Etkileyici, hiç kimse kendisinden daha iyi bilmiyordu.

"Hayır," dedi Roger çok ciddiyetle. "Değilim. Asla daha ciddi değildim
hayatım. Sadece sen anlamayacaksın. Öğütmek için eksenleri olan insanlar asla yapmazlar.
İşe yardım etmeyeceğimizde her zaman ağrıyorlar. Anlıyorsun...."

"Sana çok iyi öğleden sonra diliyorum," dedi Bay Burdick sert bir şekilde.

Roger omuzlarını silkti. "İstediğin gibi. Umarım dilek gelir
Doğru. "

Küçük adam persiflajı görmezden geldi. Şapkasını onun üzerine çırptı
vahşice kafa ve çok onurlu bir geri çekilme için tasarlanan şeyi yenmek,
Ama fakir adamın kontrolü olmadığı nedenlerden dolayı düştü
Birkaç temel özellikte niyetin kısa.

"Ve söyle," Roger denir, ziyaretçisi kapıya ulaşırken, "
yara. Ara sıra bırakın ve sohbet et. "

Samming kapısı tek yanıttı. Roger güldü ve döndü
Röportaj boyunca bir mezar görüntüsü gibi oturmuş olan iyi.

"Ne zaman gitti mi?"

Cevap için iyi gül ve kendini uzattı ve müthiş bir şekilde esnedi-hepsi
hangi prosedür, yaptığı ayrıntılı bir duygu simülasyonu idi.
En azından hissetmede değil. Sonra masaya doğru yürüdü ve dikkatlice
borusunu boşalttı. Ve son olarak, sürekli kasıtsızlıkla,
büyük eli.

"Oraya koy oğlum," dedi ağır bir şekilde. Ama Roger pek uymamıştı,
Good'un eli düştüğünde ve yürüdüğünde onu merakla izliyor
pencereye. Dönüp tanışmadan birkaç dakika önce
Genç adamın bakışlarıyla.

"Sanırım şimdi gidebilirim," dedi bir anda görünen bir sesle
Muzaffer ve ifade edilemez bir şekilde üzücü.

"Anlamıyorum...."

"Sana öğretmem gereken her şeyi öğrendin, delikanlı." Good'un derin sesi
Düşük, ama küçük odada sonoorle yankılandı. "Sen
Şimdi köprü. Derin su içindesiniz. Pilotu bırakabilirsiniz. "

"Zaten ne dickens sürüyorsun?"

"Bırakıyorum Roger." Sözler neredeyse bir fısıltıyla söylendi ve
Derin ayarlı, hüzünlü gözler çok hassas bir şekilde parladı. "İşim bitti. Bu
Şimdi sana. "

“Demek istiyorsun ... gazeteden ayrılmıyorsun? Neden, bu saçmalık!
Olamaz. Her neyse seni üzen nedir? Oh, gel, bu yapmayacaksın
Bilmek. Sahip olmayacağım. Ben sadece yapmayacağım. Neden, Tanrım, adamım-olurdum
kayıp!"

"HAYIR." İyi başını salladı ve sesi bulmuş gibi titredi
kontrol altında tutmak zor. "Şimdi özgürsün. Bu konuşma bunu kanıtladı.
Artık bana ihtiyacın yok. İşimi yaptım. Gezinin zamanı geldi. "

"Ama w-w -_why_?" kekemelik Roger. "Herhangi bir sebep veremez misin?
dibinde sorun mu? Sis ile karışık olmadı, değil mi?
Elbette bunu yapmıyorsun çünkü benden daha ayaklarımdan daha fazla
miydi? Sana ihtiyaç duymamaktan çok uzakım, Tanrı bilir. Başka yok mu
sebepler?"

"Evet," dedi iyi Dully, "başka nedenler var."

"Şey, Tanrım," diye bağırdı Roger, öfkeyle alarmla karıştı.
"Onlara söylemeyecek misin?"

"Hayır," dedi kısa bir süre sonra iyi, "yapmayacağım." Sonra, aniden,
el. "Güle güle, delikanlı. İşte şans." Sesi kırıldı ve döndü. Roger masanın etrafına geçmeden önce kapı kapanmıştı ve
O gitmişti.

Genç adam çenesi asılı durdu. Tamamen zıplamıştı.
Good, hayatından aniden, mantıksız bir şekilde, inanılmaz derecede gitmişti
içine girmiş gibi. Beynini boş bir şekilde salladı
açıklama. O daha genç olsaydı,
Ağladı.

Günün sonuydu ve karanlık düşmüştü. Ama olsa bile
Sabahın ilk saati oldu. .
Ofis dayanılmaz hale gelmişti.

Judith'in Imrie ile çay içtiğini buldu. Tamamen objektif olsa da
Doğa, yaratıcı by-yollara gereksiz sapmaya verilmedi,
Özellikle hoş olmayan sonları olan Roger,
Durumun acımasız ironisine duyarsız. Neredeyse güldü
Haberlerini anlattı.

Judith, haberleri tahmin ettiğinden daha sakin bir şekilde aldı. Aslında,
Daha sonra hiçbir şey söylediğini hatırlayamadı. Öyle
Ancak, duyduğundan daha fazlasını söyledi. Gerçek şu ki
Bilinçli olarak daha çok içgüdüsel olarak, en yakın olanı izledi,
Zekanın Imrie üzerindeki etkisi.

Ama Imrie'nin duyguları ne olursa olsun, onları iyi gizledi. Çok dedi
biraz, görünüşe göre sürprizini ve pişmanlığını ifade etmeyi başarmak
Oldukça gerçek samimiyet. Birkaç dakika içinde unutulmuş bir
Nişan ve sol. Roger'ın çayı kaybolmadı
tadılmamış....

Ancak Judith, onu daha az yeniden uzatma spekülasyonunu hatırlattı.

"Elbette saçma," dedi onu çok etkileyen bir sesle
Garip ve mekanik. "Bizi böyle bırakamaz.
Saçma. "Bir an için duygusunun kızgınlık olduğunu düşündü.
"Ona nereye ulaşabilirim?" diye sordu aniden. O olduğu sonucuna vardı
oldukça farklı bir şey.

"Tanrı bilir," dedi. "Ama endişelenme. Bu sadece bir öfke nöbeti. O olacak
geri."

"Hiç öfke nöbet tuttuğunu tanıdın mı?" Judith'i istedi, neredeyse
şiddetli. Roger şaşırdı. Kız kardeşinin hiç göründüğünü veya hareket etmediğini görmemişti
Tıpkı daha önce böyle. Başarısız bir şekilde, ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı
belirtildi.

"Ofisi arayın ve adresini alıp alamayacağınızı görün," diye emretti.
İtaatkar bir şekilde telefona gitti. Geri döndüğünde pacing yapıyordu
şömineden önce yavaş yavaş ve. Ağzı merakla ayarlandı,
Hangi duygularla söyleyemediği ve kaşları çizildi
İki derin insizyonla birlikte. Söylenmemiş sorusunda onu salladı
KAFA.

"Ama onu bulmalıyım-sadece yapmalıyım, biliyorsun," diye bağırdı keskin bir şekilde,
bir çocuk gibi. Sadece omuzlarını silkebilirdi.

"Çok aptalca," diye mırıldandı.

Aniden zemini atmayı bıraktı, bakmaya devam etti, camsı gözlü,
O ... ve sonra dikenli bir balon gibi,
Salon, yüzü kollarına gömüldü. Onun sırtını ve sesi
Yastıklar, hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

Roger odadan yumuşak bir şekilde çaldı. Giderken rahatsız edici bir şekilde merak etti
Üst katta, eğer kadınları anlarsa. Biriyle evlenmek üzere olmak,
Bir tür anlayışın oldukça önemli olduğunu vurdu.




Bölüm XIV

Bir Sır Açıklandı


BEN

Ancak daha acil konular, onun tarafından sunulan meraklı sorunu sürdü.
kız kardeşi ve geçici olarak Roger'ın zihninden. O ile yemek yiyordu
Molly Wolcott o akşam ve giyinirken düşünceleri, oldukça
düzgün, sadece ona merkezlenmiş.

Bununla birlikte, üzücü durumu hatırlayan kendisi idi.

"Bay nasıl iyi?" diye sordu. Babası yankılandı bir şekilde sürprizine
Soru, sadece kibar bir ilgiden daha fazlası gibi görünen şey.

Kısaca, basit gerçekleri meydana geldikleri gibi anlattı,
Herhangi bir açıklama girişimi.

"Ama hiçbir sebep vermedi mi?" diye sordu Mollie inanılmaz bir şekilde,
bitti.

"Bir tane değil."

"Bir sebep olduğunu söyledi mi?" Roger biraz garip düşündü
Yargıç, sahip olabileceği bir kişi için böyle bir endişe göstermelidir
sadece en ufak bir tanıdık vardı. "Evet," diye itiraf etti. "

"Ama vermezdi?"

"Hayır. Ve o kadar hızlı atladı, ona çok fazla baskı yapacak zamanım yoktu."

"Herhangi bir hipotez var mı?" Yargıç saat zincirini gergin bir şekilde parmakladı.
Roger'a sadece hafif görünmek için çaba sarf ettiği ortaya çıktı
ilgili.

"Şey ... evet, var." Roger bir an tereddüt etti. Sahip olduğu teori
Formüle ettiği bir şey değildi. Küçümseyerek olurdu
Detaylandırma fırsatı bulmadan önce reddetti, hissetti. Ve gibi
Aslında, itiraf etmek zorunda kaldı, bu çok açıklayıcı değildi
en iyi teori. Kendi içinde açıklamaya ihtiyacı vardı.

"Devam et," dedi Molly. Duraklamasını kaydetmişti ve daha beklenti olan
Sonuç olarak.

"Şey ... bu komik bir şey-ama bu iş havada.
Birkaç hafta boyunca ofis çevresinde farklı bir ruh fark ettim.
İyi biliyorsun, personeldeki erkeklerin idolü olduğunu biliyorsun. Birazdı
Sanırım ilk başta ondan şüpheleniyor. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Bassett
o kadar ima etti. Ama bu yıprandı. Sahte olmadığını kanıtladı. Onlar
Kesinlikle ona güvenmeye geldi. O zaman, aniden, her şey
değişiyor gibiydi. Son zamanlarda çok queer küçük şeyler fark ettim. .
Erkekler ona karşı çok havalı. Birkaç tanesini vergilendirdim
O, ama onlardan hiçbir şey alamadım. Onlara tutunmasını kaybetti.
Bundan herhangi bir şüphe yok. Artık lider değil. O bitti
bir şey-ne olduğunu bilmiyorum-ama çocukları güzelleştirmiş olmalı
yara. Her neyse, onu Coventry'ye göndermiş gibi görünüyorlar. Sanırım
Zavallı Chap o kadar cesaretini kırdı, sadece bırakmak zorunda kaldı. Ben böyle
Anlayın. "

"Bu bir utanç değil," diye bağırdı Molly. "Suçlanacağını düşünüyor musun-
Gerçekten korkunç bir şey mi yaptın? "

"Biliyorsam kutsanmış." Roger çaresizce başını salladı. "Adamı bilmek
Onu tanıdığım gibi, buna inanamıyorum. Ama Bassett en soğuklardan biri
Hepsi-ve Bassett'e sınıra güvenirim. Kesinlikle bir
Bulmaca. "Bir an sessiz kaldı. Sonra sanki sanki
Düşüncesini konuşmaya koymaya isteksiz: "Elbette Good, güzel bir
Zor hayat, biliyorsun. Belki bazıları ona geri döndü-belki bir
nüksetme. Likör onu bir kez aldı. Belki...."

"Judith herhangi bir açıklama var mı?" diye sordu yargıç aniden.

"Bildiğim hiçbiri."

"Steprespendi mi?"

"Dürüst olmak gerekirse, yargıç, bilmiyorum," dedi Roger samimi bir şekilde. "Güçlü davrandı
kuir. Önce şaşırmış görünüyordu, sonra yapmadı. Bir dakika ben
Bir tür düşündüğü düşünülüyordu. Ama .... "Bir resim parladı
Judith anısına salonda, hıçkırık omuzlarını salladı.
“... Sanırım bu hayal kırıklığıydı. İyi dünyayı düşündü, sen
Bilmek."

"Gerçekten, evet!" diye bağırdı Molly. "Sık sık düşündüm ...." ama asla
Ne düşündüğünü söylemeyi bitirdim. Babası aniden yükseldi.

"Sanırım gençler sizler-beni-heyecanlandıracak ..." Sesi
garip bir şekilde muazzam. "Ben bir önemsemem yorgunum."

"Baban bir şeyin üzerine çıkmış görünüyor," dedi Roger
Yaşlı adam onları terk etmişti. "Yanlış bir şey var mı?"

Yüzü bulanıklaştı. "Ben-bilmiyorum. Çok meşguldü. Çok değil
Peki. Geçen kış bu saldırı-asla sarsılmaz.
Bazen-korkuyorum! Oh, Roger-eğer bir şey olmalıysa .... "
Aniden tamamen beklenmedik gözyaşlarına girdi.

Roger, onu rahatlattı, belirsiz bir memnuniyet yaşadı, bunun için
Utanması gerektiğini biliyordu-ama değildi. Molly çok sağlam bir ruhtu
Kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten, onun
Ağlayabilirdi ... tıpkı sıradan korunabilir kadınlar gibi.

Üst katta, çalışmasında yargıç masasının önünde oturmuştu,
Uzun beyaz parmaklarının uçları bir araya geldi. Uzun bir süre o
hareketsiz kaldı, önündeki duvara boş bir şekilde baktı. Single
Dirseğinde yeşil gölgeli lamba, nadiren
hareketler. Sonunda iç çekti, sanki çok yorgunmuş gibi ve
ışık. II

Hizmetçi ertesi sabah yargıç kahvesi ile kalktığında,
Zaten tamamen giyinmiş.

"O'Neil'e arabayı hemen alacağımı söyle," dedi sessizce.

"Ama Bayan Wolcott, efendim, o ..."

"Bir kerede lütfen."

Siparişi şoföre aktarırken, hizmetçi gönüllü oldu
Hakimi yutarak terk ettiği ilginç bilgiler
benzeri görülmemiş aceleyle kahvaltı ve gazetenin
katlanmamış. Şoför, üzerinde ciddi bir doğa tasarımına sahip olan,
doğal taynasını aceleye kadar gizlemek zorunda kaldı, ayrıldı
Bir motordan: ama onun diğer kısmı ile kendini teselli etti
mesaj. Birinin seçtiği hanımefendi keşfetmek tatsız değildi
Keskin algı kanıtı. Görevine ıslık çaldı.


III

Roger kahvaltıya geldiğinde ön kapı çarpmasını duydu.
Judith sadece kütüphaneden ayrılıyordu.

"Arayanlar mı var?" diye sordu neşeyle.

"Hayır," dedi kısaca. Aniden yüzünün göründüğünü fark etti
kansız. Önemli olmayan bir şüpheyle kovuldu
olmalı, pencereye doğru yürüdü.

"Kimin arabası bu dışarıda? Söyle-bu tüm dünyaya benziyor
Yargıç. Diyelim ki bu saatte ne yapıyor? "

"Eminim tahmin edemem." Judith'in sesi merakla kuru ve husky görünüyordu.
Ondan önce görüşsüz bir şekilde bakıyordu. Roger seslendirmek için ağrıyordu
Aklında yükselen sorular, ama kız kardeşinin ifadesi
yüz onu caydırdı. Onu dar bir şekilde incelemekten memnun oldu.

Önce sessizliği kıran Judith'di.

"Roger," dedi aniden, "
Bay Good'u bulmak için dedektif ajansı. "

"Ah, buraya bakın Sis," diye protesto etti. "Bu aptalca, biliyorsun. Gelecek
Geri-ona zaman ayır. "

"Artık beklemiyorum," dedi Judith Coldly. "Lütfen sorduğum gibi yap-bu
Sabah."

"Burada olan yargıç buydu. Sana bir şey mi söyledi?" istedi Roger
suçlamayla. Cevap yoktu. Yemeğini sorgulamadan önce bitirdi
tekrar. Hala cevap yoktu. Sonra omuzlarını silkti ve
onu terk etti. Kız kardeşinin dudakları bir tıraş bıçağı gibi bir çizgi oluşturduğunda,
Roger sorgulamanın veya tartışmanın boşluğunu biliyordu.

Bir saat içinde en büyük casusluk sistemlerinden birinin makineleri
Dünyada,
Bir Brent'in nerede olduğunu ve altı metreden fazla tarif edilen mevcut
uzun boylu, fındık gözleri, ince saçlar, büyük bir ağız ve burun, ağır
kaşlar, derin ve anlamsız olmayan bir ses,
Omuzlar ve Roger'ın ifade ettiği gibi bir takım elbise giymek, "oldukça kahverengi".




Bölüm XV

"Otuz"-ve başka bir hikaye


Ancak haftalar ortadan kalktı ve dedektiften gelen raporlar
Ajans sık ve hacimli-faturalar gibi-iyi kaldı
Her zamanki gibi zor. Roger bile, "o gelmiş olacak
Tamam, "daha az ve daha az iyimser algılanabilir.
Her şey Judith geldi ve başını yükseltti ve her zaman bir gülümseme
hazır. O gizemli sabahtan beri bir
ince bir değişim. Kesinlikle somurtkan hakkında başka bir kanıt yoktu
Roger'ın ilk başta tespit ettiğini düşündüğü kızgınlık. Ama orada
Onunla ilgili bir soyutluk olarak kaldı ki bu zor. O zaman
Dinlemesini düşündüm, her zaman bir şeyler bekliyor gibiydi.
Gerçekten de onun için oldukça endişelendi ve tüm olasılıkla
bir doktora danışarak şiddetli gazabını uyandırdı,
Yaklaşan düğüne kadar gerçeği bu kadar da nispeten
Önemsiz başından uzakta.

Imrie onu görmek için giderek daha fazla geldi ve hiçbir şey söylememesine rağmen
Bu konuda, Judith'in müfrezesinin
kaçtı. Sadece bir kez düşüncelerini dile getirecek kadar ileri gitti.

"Dickens'ın ne beklediği Roger?" Bir tane istedi
Akşam, özellikle tatmin edici olmayan bir akşam yemeğinden sonra
Dikkatli görünmek için bile hiçbir çaba göstermedi. Ama Roger sadece sallayabilirdi
kafa ve merak et ... ve iki dakika içinde her şeyi unutun
Dünya Save Molly Wolcott.

Sonu bir sabah, Judith ile kahvaltıdayken geldi. O öyleydi
Kız kardeşinden fısıldayan bir "sonunda" gazetesinden uyandı. O
Renk garip bir şekilde yüksekti ve gözleri parladı. O açıyordu
mektup. Ne olduğunu merak ederek onu yakından izledi.

Aniden yüzü ağladı ve eli bir jestle boğazına gitti
Bu da ona Good'un istifasını onayladığı günü hatırladı.
Hafif bir ağlama dudaklarından kaçtı. Bir an için koydu
mektup ve gözlerini kapattı. Sonra tekrar aldı ve okudu,
Görünüşe göre, sonuna kadar.

"Haber nedir?" diye sordu, artık onun açıklanamaz olmasına izin vermeyecek
Deman rahatsız olmaz.

"Bu iyi bir mektup," dedi mekanik olarak.

"Ne diyor?"

"Hasta olduğunu söylüyor. Bu yüzden bizi görmedi. Gelecek
En kısa sürede. "

"Anlıyorum." Roger'ın tonu yüce idi. Söylenmemişse tiksinmesi derindi.
Ona güvenme isteksizliğinden rahatsız oldu ve yaptı.
gerçeği göstermek için uğraşmayın. Bilmek için merakla tüketilmesine rağmen
gerçekte ne yazmıştı-ve gerçekten de _why_ yazmıştı
Her şey-onu sorgulamaktan gurur duyuyordu. Mırıldanmış bir homurdanan, etkileyici
okumayı seçebilecek herhangi bir şeyden kendini gömdü
makalesinde yeniden ve şu anda tekrar atıfta bulunmadan
Konu, masayı bıraktı. Onun tarzı,
yaralanma ve aynı zamanda uzlaşma için hazır olma, hayır üretti
Görünen etki. Judith'in ayrılmasının farkında olup olmadığı şüphelidir. O
Bu nedenle, onun çilesi iki katına çıkmasıyla, şüphe dolu ve
Tüm kadınların kıvrımlı zihinsel süreçlerine tamamen şaşkın ve
özellikle kız kardeşi.

Judith hala mektuba dalmıştı. Cesur, düzensiz karalama
tanıdık, ama tanımlanamayan bir zayıflık dokunuşu ile, daha önce asla
Görünen. Kağıt en ucuz, bir önemsiz kirli ve parçalanmış
birkaç yer. Yumuşak bir kalemle yazılmıştı, başladı,
Karakteristik olarak, selamlama olmadan.

       * * * * * *

"Pleistosen çağında bir süre, gazeteciler alışkanlığı oluşturdular.
Mistik sembolle haberi sevkiyatlarını sona erdirmek, 30.
anlamına gelir-son.

"Size 30 yazmanın zamanı gelmiş gibi göründüğünü söylemek için yazıyorum.
Sıkıcı anlatım senin gerçekten. Tek kelimeyle-ben olduğum adam değilim.
Bu, şimdi etten daha hayalet olduğumu söylemenin şifreli bir yolu ve
hızla değişiyor. Zavallı bir yalancı olan Medico'nun da yüksek bir sesi var
Ve yatılı ev duvarlarının ne kadar ince olduğunu bilmiyor. Onun söylediğini duydum
Ev sahibinin tıp için parası ekonomik bir çılgınlık durumuydu. Ben bir
Gone Goose-ya da bu etki için sözler.

"Uzun bir yol ve çoğunlukla zor bir yol oldu.
son. Görüyorsun, nasıl yürümeyi gerçekten öğrenmedim. Ara sıra düşündüm
Ben vardı. Ama düşünceyi her zaman bir takla izledi. Sonuncusu
en zor. Artık denemek istemiyorum. Ve bir adam çok yorulduğunda
_TRY _-- Crepe'den başka bir şey kalmadı, değil mi?

"Gerçekten, doktorun bilgileri oldukça neşeli bir şey
duyabiliyordu. Tek istediğim,
'Brent Good, Misfit'in nefis komedisi, mümkün olduğunca süratle.
Söylediklerinden, yapacaklarını yargılıyorum.

"Tahsis edilmiş alanımda normalde denediğinden daha fazla şey denedim.
Ve her birinde mükemmel bir tekdüzelikle başarısız oldum. Çok saydım
Dispatch_. Ben de manevi ayak parmağımı da bıçakladım ... "

       * * * * * *

O noktada Judith duraklamak zorunda kaldı, çünkü gözlerinin üzerinde bir sis oluştu
ve görmesine izin vermezdi. Ve bir sonraki kelimeler ona bir yumru getirdi
boğuşan ve incinen boğaz.

       * * * * * *

"... Çok umdum-hayır, _hope_ istediğim şeyin kelimesi değil-
Sen. Ve elbette-anında bir şüphe duymadığım gibi-başarısız oldum
Orası. Şimdi hiçbir şey kalmadı. Bir sonraki taksitin ne olduğunu merak ediyorum
İplik getirecek. Tanrılar, seni düşünüyor, başarısızlığı erkekler gibi cezalandırıyor mu?

"Ama dolaşıyorum. (Reenkarnasyona ilişkin ev sahibine spekülasyonlarım
bir şişe ile doktora çılgınca çekiciliği ile sonuçlandı
Sonuç olarak, yanımda bir şey. Bu bilimsel yolu
Ölümsüzlük problemini çözmek.) Ancak, şimdi seni yazmıyorum
diğerinde ne olduğuna dair tahmin ederken benimle katılmanıza zorun
Oda. İşte bu ve benim yeriniz beni şimdi rahatsız ediyor.

"Sadece altmış birinci ikinci bir tür umudunu ifade etmek istiyorum
Dispatch_'a olan ilgisini kaybetmeyecek. Ama yazarken bile bunu biliyorum
Siz, oldukça insan olmak, tüm olasılıkla olacak. Garip bir şekilde ben
Roger'ın bunu geçme olasılığının daha yüksek olacağını hissetmek
olacaksın. Erkekler altı haftalık hayatları boyunca beyzbol oynayabilir
Haçlı çok fazla. Onunla geçecek çünkü bu bir
spor önerisi.

"Ama sen-öyle, sanırım o gerçek olmadan önce açlıktan ölmek zorunda
devrimci. Tanrıların tam olarak talep ettiği bedelini ödemeniz gerekecek
Mide, tüm günleriniz olarak bir düzeltici olarak. Bu yapmayacağın anlamına gelmez
büyük şeyler yap. Yapacaksın ve dispatch_ bunlardan sadece biri olacak.
Ama onları tam ya da daha az çılgınca yaptığım gibi yapmayacaksın-olurdu
Onları yapıyorsun. Yine de fakir olsaydın ve bu nedenle hayatı benim gibi anladıysanız
Anlayın, hiçbir şey yapamazsın. Bu yüzden memnunum.

"Bunların hepsi queer şeyler ve anlaşılması zor. Ama unutmayın,
Doğamın doğal eksantrikleri, halüsinasyonlar ekleniyor
Yaklaşan çözünme.

"Mümkün olduğunca ve olabildiğince cesurca kağıda devam edin.
Her zaman hemen üzerinde olacak olan cesaretin kırılmasına neden olmayın
Omuz, çünkü çok az şey başarıyor. Sadece olduğunu asla unutma
bir zincirdeki bir bağlantı. Bağlantı sesini tutarsanız, tüm hakkında yaptınız
yapabilir. Senin için hayat uzun ve dünya macunu elinizde. Ancak
Sonuçta, sadece sonsuz kıyıda bir atomsun.

"_ Dispatch_ gerçeğin makalesidir. Tüm reformcular-en çok
İkiyüzlüler-aynı şarkıyı giyiyor. Dünyadaki en kolay şey görünüyor
gerçeği söylemek için. Ama daha zor bir şey olmadığını biliyorum. Ve değil
Çünkü Hakikat sık sık insan tarafımızla çatışır
Yaşamlar-Tanrı bunun yeterince zor olduğunu bilse de-ama kimse bilmediği için
gerçek nedir.

"Bu, güzel ruhlara layık bir mücadele.
Gerçeğin ne olduğunu bilmek için çok daha büyük bir mücadele.

"Bu mücadele, sahip olduğum tek değerli şey olmak, ben
sana miras bırak.

"Söyleyecek başka bir şey yok, sanırım, sana iyi dilemek için tasarruf edin. Yapacaksın
Şüphesiz Dominie ile evlen. Ondan nefret ederdim, büyük ölçüde bunun için
hakikat. Ama şimdi, burada yatarken, havalı, yüksek bir dağda,
Tutkunun körleştirilmesi (bu iyi bir çizgi, değil mi?) Bir şeyler
farklı görün. Senin ve benim arasında durduğunda, korkunç bir
gölge. Şimdi onu ne olduğu için görüyorum. O sadece bir seyahatçi
Yürümeye çalıştığım yol-senin yanında. Tanrı ikinize de versin
Bana vereceğim her şey.

"Son isteğim olarak (bu 'son istekler' ile doluydu,
Bu!) Beni hemen ve olabildiğince iyi bir şekilde unutmanızı istiyorum.
Hayatınızdaki rolüm oynandı. Şimdi sahneden ineyim ve
Keep için uzak durun.

"Beni unut-aptal. Unutma, lütfen, sadece grop ettiğim şeyler
için-melek. Güle güle."

       * * * * * *

Uzun bir süre Judith, düzensiz siyah çizgilere taşla bakarak oturdu,
Yazarlarının hayatı gibi fırtınalı bir şekilde dolaşıyor
kağıt. Zarfı listesizce parmakladı. Hiçbir adres taşımadı.

Hizmetçi kahvaltı şeylerini çıkarmaya geldiğinde,
Metresini başıyla ellerinde keşfedin, ama oldukça sessiz. Korkmuş, garip zekayı iletmek için çabucak geri çekildi
merdivenlerin altında.

Döndükten sonra, aşçının tiksinen istemlerine itaat ederek,
bu kadar ilginç bir sahne bıraktığı için aptalca olduğunu düşünen
Judith'in masadan yükseldiğini buldu, çok solgun, ama aksi takdirde
her zamanki gibi sakin ve kendi kendine yeten.

"Arabayı hemen istiyorum," dedi, biraz kabukla. Ve hizmetçi ne zaman
Aptalca tereddüt etti, neredeyse şiddetli bir tonda ekledi, "
Bir kez-duydun mu? "

"Hiç böyle göründüğünü hiç görmedim-asla!" hizmetçiyi ilan etti
yine merdivenlerin altında güvende.

"Anlayamayacağın sevdikleri şeyler var," dedi aşçı
karanlık.

"Ne demek?" Korodaki mutfağı ağladı.

"Bana sokulduğu gibi sırları saklayabildiğime inanıyorum" dedi
Aşçı çok kibirli bir şekilde ve daha fazla teşvik etmeyen bir kesinliğe sahip
sorgulama. Günlük gazetenin arkasında güvenli bir şekilde gizlenmiş-
Sıkıntı zamanında kalkan-prestijinin olduğu sonucuna vardı.
Olay tarafından başka türlü güçlendirilmiş. Şoför
Emin olmak için en büyük çocuk kaçtı, ama sonra o bir
Her neyse, fikri hiçbir sonuç olmayan belirsiz velet.

Mutfak bastırılmış spekülasyonlarla vızıldığında, Judith
işi ifşa eden sakin bir küçük adamla kapalı
Diğer Halkların Sırları.

"Bence bir ipucum var," diye bağırdı nefessiz bir şekilde.

"Evet?" Tonu oldukça iltihap değildi. Yıllarca hayal kırıklığı vardı
onu tüm coşkuyla soydu.

"Bir mektubum var-bu ..."
çanta. Dedektif elini uzattı ve boşaldı. O'nun
görmesi amaçlanmayan şeyleri görmek için iş ve onu
Ani flush ona kaybolmadı. Ne de istemsiz hareketi
Eli, mektupla, çantaya doğru kaçtı. Ama öyle değil
Bir göz kapağının çırpınması, onun karşısında değişimini yaptı.

"Sanırım hiçbir adres verildi?"

"HAYIR."

"Görebilir miyim ... zarf?" Allıklarının daha fazla olduğunu fark etti
ona teslim ederken telaffuz etti. Ve onu ışığa tutarken
ve dikkatli bir şekilde inceliyor gibiydi, gerçekten düşünüyordu
Ona bile, belirgin bir şekilde olağandışı bir durumun farklı özellikleri.
Bu genç kadın neden bu kadar çok arzu ediyordu.
Gazeteci amaç için dedektif istihdam etti mi? Ve neden o yaptı
Renk ve ondan bir nota bu kadar inatçı tutun mu? Yüzünde
yüksek yerde tipik bir kirli keten gibi görünüyordu-
Ennui noktasına aşina olduğu sıralama. Ama profesyonel
Eminence sadece endüstri aracılığıyla elde edilmemişti:
normal bir sezgi payından ve sezgiden daha fazlası
doğal hipotezi savunulamaz hale getirdi. Omuzlarını silkti. İle
İyi bul-zarftaki posta immasını incelediği gibi, bunu reddetti
Yeteneğine değersiz olarak sorun. Ama neden Bayan Judith'i açıklamak için
Wynrod onu bulmak istedi-bu, açıkçası kendine itiraf etti,
başka bir meseleydi.

Anlamadığı konular yine de kaçınılmaz bir parçaydı
günlük rutininin. Uzun zamandan beri herhangi bir saptırmaya izin vermeyi bırakmıştı
Eldeki zor işten en büyüleyici
spekülasyon. Ve engeller onu uzun süre durdurmadı. Karınca gibi, o asla
Onları ölçeklendirmek için durdu: etrafta dolaştı. Çok daha hızlıydı-ve
Zaman önemliydi.

Sanki önemsiz bir sonuç almış gibi, mektubu geri verdi
İyi. "Bir şey öğrendiğimizde sana telefon edeceğim," dedi kayıtsız bir şekilde.

"Sence-onu bulabilir misin?"

Dedektif avuç içlerini yükseltti. "Bunu söylemek zor."

"Ama elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

"Söylemeye gerek yok."

Konuşurken tuhaf bir şekilde gülümsedi. İlk kez nasıl olduğunu fark etti
Müşterisi çekici. Aklında belirsiz bir pişmanlık kaçtı
Eğer kaybolursa, onu böyle bir hevesle arayacak kimse olmazdı.
Ancak düşünceyi hızla reddetti. Pozisyonunda bir tane yoktu
Böyle bir saçmalık zamanı. Zaman rüyada boşa harcanamayacak kadar değerliydi.
Kadın soldu: Sadece dava kaldı. Masada davul çalmaya düştü
kalemiyle ve Judith daha fazla hiçbir şey sormadığını fark etti
o. Ona teşekkür etti ve Rose. Sessizce önderlik eden özel bir kapı açtı
koridora, onu geçerken nazikçe eğildi ve geri döndü
Masası sanki onu zaten unutmuşmuş gibi.

Judith hemen eve gitti ve sabah boyunca gördü
telefondan çok uzak olmadığını. Onu her çaldığında
Kalp biraz daha zorlaştı ve çağrı her seferinde ne değildi
Olacağını umuyordu, hayal kırıklığı biraz daha istekli hale geldi,
Başarısızlık korkusu biraz daha belirgin.

Öğle yemeğine hizmet eden hizmetçi mutfağa metresini bildirdi
hiçbir şey tatmamıştı.

"Sana ne söyledim?" dedi aşçıyı derin gizemli ile ve
şoförün oğlu bile,
Her şey susturuldu. "Bu evde şeyler var,"
Onun hakkındaki sessizliğin olduğunu gözlemlediğinde etkileyici bir şekilde ilan edildi
saygılı, "hiçbirinin anlamadığı gibi." İnkar yoktu.

Saat üçte, Judith ilk haberi duydu.

"Postmark, elbette bize genel bölgeyi anlattı" dedi.
Çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak telefonla seslendirin. "Bende
Araştıran operatörlerimden birinden yeni duydum
Mahalledeki ilaç mağazaları, bir doktor bulmayı bekliyor
Herhangi bir zamanda, geri kalan bilgileri kim tedarik edebilecek
aramak. Bir saat-belki de iki-belki de bugün olmayabilir. Ama bence ben
Sizi nihai başarıdan emin olabilirsiniz. "

Judith ona o kadar sakin bir şekilde teşekkür etti ki dedektif merak etti. Görmüştü
Alıcıyı kapatırken yüzünün ifadesi,
daha çok merak ettim.

Ama saat üçü dörde birleşti ve dördü beşe yuvarlandı,
Başka rapor olmadan, Judith'in huzursuzluğu istifaya yer verdi.
Ve ne zaman kararırken, hizmetçi Imrie'yi duyurdu, o
Onu bir bakım değil, gökyüzünü bulanıklaştırmış gibi etkilemedi.

Bu sadece bir tepkiydi, elbette, gerginlikten sonra oldukça kaçınılmaz
günlerce çalıştığı endişe ve gerilimin: ama o
bunun farkında değildi. Tek bildiği Judith'in yine kişi olmasıydı
Çok uzun zaman önce biliyordu ve sevmişti. Ona geri döndü tutkuyu acele etti
müstakil kayıtsızlığından önce hareketsizdi. O dururken
Ondan önce, gözleri parlıyor, dişleri parlıyor, benziyor
görmediği, birlikte çocuk oldukları için, görünüyordu.
Tüm umutlar ve hayaller, çok uzun süre uykuda, dudaklarına fırladı.

"Ah, Judith, kızım!" Ayaklarına atlarken ve onunla yüzleşirken ağladı.
"Tekrar çıkmalı. Yardım edemem-yardım etmek için _want_ yapmıyorum.
BEN..."

Teröre benzeyen bir şeyin görünüşü Judith'in gözlerine parladı. "Yapma,
Arnold-lütfen-yapmamalısın ...
o. Hareket, hafif olsa da, onu sonsuza kadar incitti.

"Sanırım aptalca," dedi özlemle. "Bunu oldukça netleştirdin
bir kere. Ama şimdi her şeyin farklı olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum. Ben değilim
O zamandan daha iyi-ama kendimi daha iyi tanıyorum. Ben bir prigiydim-
Gurur-inandırıcı. En azından artık öyle değilim. Ben sadece ... "Aniden
Durdu ve ona dar bir şekilde baktı.

"Söyle bana Judith," diye sordu, "çünkü bu-başka biri var mı?"

Başını sallamış olup olmadığından emin değildi. Olmuştu
çok karanlık. Bir an bekledi ve hiçbir şey söylemediğinde,
Tekrar yaklaşın. Neredeyse birbirlerine dokunuyorlardı ve bayılıyorlar
Saçlarının burun deliklerinde kokusu, onun yumuşak yuvarlaklığı
Omuzlar, onu boğdu. Şiddetle titredi ve sesi sallandı.

"Judith ..." Kelimeler azaldı ama güçlü bir şekilde. "Ben-seni seviyorum. Sen
duy-seni seviyorum. Seni istiyorum-görmüyor musun? Seni hiç sevdim
Kelimenin ne anlama geldiğini bildiğimden beri. Seni şimdi yaptığımdan daha çok seviyorum
önce. Kendimi beklemeye, umut etmeye, sabırlı olmaya zorladım. Düşündüm
Belki de ... Judith, en sevgili, bunu artık yapamam. Yapamam
Artık kendime yakın kendime güvenin. Sakin görünme zorluğu ve
Buradayken memnun oldum, daha sonra beni sefil bırakıyor. Çok denedim
Göründüğü kadar iyi hissedin. Ama bu faydası yok. Yapamam. Benim işim bile hayır
yardım. Her zaman arasındaysın. Beni getireceğini umuyordum
Sana yakın. Ama bir şey-birisi-sadece devam edemez. Yapamam
dur. Ya benimle evlenirsin-ya da iyilik için ayrılmalıyız. BEN..."

"Arnold-ne saçmalık!" diye bağırdı Judith. "Neden ..." Gözlerini kaldırırken
Ve ona sıcak bakışlarını hissetti, nefesini yakaladı ve sessizdi.
Saatler için görünen şey için de konuşmadı, tek ses.
Salonda harika saat. Sonra, sersemleyen bir aniden, Imrie'nin
Güçlü kollar onun etrafındaydı.

"Sanırım alınmalısın, kızım!" Kelimeler sürüldü gibi görünüyordu
dişleri. "Ben de ... kibar oldum. Seni en son öptüğümde öyleydim
kendimden utanıyor. Sanırım seni iki kez öpersem şimdi sana sahip olurdum. Ancak
Asla çok geç değil ... "

Imrie'nin güçlü bir çerçevesi vardı. İstekli öpücükleri önlemek için iktidarsızdı
Ona duş aldı.

"Çok kibar!" Set çeneleri arasında yer alıyor, "Yeterli değil-Gezinme
_Adam_..."

Ve sonra, bir darbenin gücü ile, tutkunun gust'u kayboldu
mücadele etmediğini fark etti. Kollarında yatıyordu, gözleri
kapalı, sanki kandırmış gibi, ama en hafif gülümsemelerle oynuyor
dudaklarının etrafında. Aniden koyun ve garip hissetti. Ele geçirmişti
Çaresizlik gücü ile, iradesini yanına almaya eğildi,
ister mi yoksa hayır mı? Yarı çığlık atmasını veya çizmesini bekliyordu,
ilkel kadını ilkel erkeğine oynamak. Yine de buradaydı, yalan söylüyordu
Kollarında sessiz, sanki-sanki ... hoşuna gitmiş gibi! İnanılmazdı. BT
sadece dokuyu bulmak için büyük bir kilo almak için eğilmek gibiydi
kağıt. Kendine geri atıldı, hepsi zayıf ve titredi ve
şaşırmış ve memnun ... yapabildiğinden daha fazla duygu kompleksi
Muhtemelen numaralandırın. Ama ifade etmeye çalışırken, bir şey söylemeye çalışırken,
Banal ne olursa olsun, Judith'in gözlerinin açıldığını fark etti.

Saçma bir düşünceydi, dedi kendine, ama öyle görünüyordu
dinlemek-ve ona değil. Sonra çan zilinin bilincinde oldu
evin bir yerinde ve aniden Judith ondan bir
Bir yaydan ok.

Çaresizce oturdu. Yorgun beyninin formüle edebileceği bir
Kelimeler olmadan soru. Kolları garip bir şekilde yorgun görünüyordu ... sanki
ölü bir ağırlık taşıyor.

Birkaç dakika içinde Judith yeniden ortaya çıktı.

"Buldum," dedi, bilgi vermek için bir havayla
uzun zamandır bekliyordu. "Bir kerede gidiyorum."

"Buldun mu?" Aptalca yankılandı. "Gidiyorsun? Ne? Nerede?
Anlamıyorum."

"Brent Good's," dedi sessizce, zaten eldivenlerini çekti. "O
hasta."

"Ah." Kelimeler Imrie'yi harekete geçirmek için yeterliydi. O atladı
Ayakları, çenesi seti. "Seninle gideceğim," dedi. Değildi
ne bir tehdit olarak ne de bir teklif olarak söylendi. Judith onu ne için böldü
bir gerçek ifadesi idi. Ama protesto etmeye çalıştı.

"Hiç gerekli değil."

"Seninle gideceğim," diye tekrarladı, hayır
İnsan gücü muhtemelen önleyebilir. Ve Judith, bir hatırlama ile
Son zamanlarda muhteşem ustalık patlamasından daha fazla dedi.

Otomobildeyken elini ele geçirdi ve hayır yaptı
geri çekilme çabası. Ama bir şey ona bile olmadığını söyledi
onu tuttuğunun bilincinde. Biraz sonra serbest bıraktı. O gitmişti
Yine ondan çok uzakta, ne yazık ki, onu izlerken
geniş gözlü karanlığa bakıyor. Şimdi yeterince açık görünüyordu
Nereye gitmişti, ama devam etmek için daha az keder yoktu
bilgi. Imrie'nin umudunun salınımı, bunlarda genliğine ulaşmıştı
Kısa anlar onu kollarında tuttu. Ulaştı
Rakipinin evine bu sessiz yolculuğa en düşük ebb.

Pencereden dışarı bakmaya döndüğünde,
Bulvarlar Meaner Sokaklarına yer veriyordu. Araba parçaları daha fazla
Kanıt ve insanlar, özellikle çocuklar, daha çok. Ondan
Artan sarsıntı, kaldırımların karakterindeki değişiklik
bariz. Kısa bir süre için çok parlak bir şekilde ışıklı bir
Mağazalar ve hareketli resim tiyatroları ile kaplı ve kalabalık
araçlar ve insanlık ile. Sonra bir sokağa dönüştüler
uzun boylu, dar binalarla kaplı neredeyse hiç aydınlatılmış
Dik, yüksek sundurma yoluyla. Birkaç dakika sonra araba durdu.

Imrie, Judith'i uzun boylu olanlardan birine doğru yükselişe kadar takip etti.
dar binalar. Belirsiz hoş olmayan kokular,
Ön kapı açıldı.

"Bay Good'u görmek isterim," dedi Judith yuvarlak omuzlu
zili cevaplayan slattern. İkincisi şüpheli bir şekilde başını salladı
Anı, karanlık ve dar salonda kaybolmadan önce. Imrie
Yürürken topallandığını ve kızkarlığının gösterdiğini fark etti
bir taraf. Aşağıdaki bir yerden, bayramlı bir yemek kokusu sürüklendi
yukarı. Schoolday lahana ve haşlanmış şeyleri anımsattı. O
Judith'i bir tarafa asılı olan büyük aynada izledi. Oldu
Oldukça kötü çatladı ve parmak işaretli siyahının köşelerinden biri
çerçeve ayrılmıştı.

Şu anda düzensiz saçlı, kırmızı yüzlü bir kadın,
Genç kızın kaybolduğu geçit. Önlüğünü kullanıyordu
dönüşümlü olarak ellerini ve atan terlemeyi silmek
alnından bolca. Gözlerinden biri hafifçe geçti,
Ona meraklı bir yön, yarı komik, yarı kötü niyetli.

"Bay Good'u görmek isterim, eğer yapabilirsem," diye tekrarladı Judith,
yaklaştı.

Yoğun kadın, pişmanlık bir jestle elini kaldırdı. "Pshaw
Şimdi-çok geç kaldın. "

"Çok mu geç?" Judith'i tekrarladı, sesi titriyordu.

"Yiss, kesinlikle çok kötü," dedi kadın sakince. "O öldü
İki gün, öyle. "

Anında Imrie, Judith'in bayılacağını düşündü. Bütün
Renk yüzünü bıraktı. Orada dururken titriyor ve yutma,
Demir ve titreyen gaz ışığında yeşil gösteren solgunluğu, diye düşündü
Daha önce hiç zavallı bir şey görmemişti.

"Sen onun arkadaş mıydın?" diye sordu şişman kadına, görünüşe göre daha ziyade
Zekasının resepsiyonuna şaşırdım.

"Evet," diye fısıldadı Judith, kelimeleri sıkıştırılmış dudaklardan çekerek,
"Ben arkadaştım." Sonra elini Newel Post'tan çıkardı.
onu sabitlemişti ve gibi görünen bir şeyle kendini dikmişti
fiziksel çaba.

"Acaba ... Odası mı-değişti mi?
Görebilir miyim ... görebilir miyim? "

"Kalbini korusun, çocuk, o olabilirsin," dedi ev sahibesi
Sempatik bir şekilde, sanki sorunu çözmüş gibi. Imrie ondan nefret ediyordu
Çözümü için şiddetle. "Jist bu şekilde adım at," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde.

Creaking ve bitişmez merdiven uçuşlarına yol açtı ve
Ne kadar hafif yürümeye çalıştılar, inledi. Sonunda durdular
tırmanmak ve bir modadan sonra aydınlatılmış dar bir salona geçti
tek bir gaz lambası. Arada sırada bir yerden bir taslak onu ayarladı
Tırılıyorum Gusty.

Judith sanki bir rüyadaymış gibi yürüyordu. Imrie gördüğünden emin hissetti
Gördüğü, sesleri duyduğu, ne de kokladığı manzaraların hiçbiri
kokular. Ama yanılmıştı. Hepsini on kat daha keskinlik ile hissetti
O yaptı.

Uzunlukta rehberleri durdu, ağır nefes aldı ve
Bir sürü paslı anahtar, kasvetli bir şekilde gıcırdayan bir kapı açtı. A
Uyuşturucu kokusu ile hafifçe keskin olan havanın nefesi,
Oda ötesi.

Judith ve Imrie sessizce salonda beklediler. Tek ses
Bir şeye tökezlerken ev sahibinden mırıldanılmış bir tartışma
Işık arayışında. Onu bulduğunda, jet tıkandı,
Ve ıslık çaldı ve sanki canlandırdı,
giriş.

Oda inanılmaz derecede küçüktü, bir duvar
Bir erkeğin çatının keskin eğimiyle yüksekliği: Ve sadece bir tane vardı
pencere. Sağlam kadın için bile canlı bir andı.
Hiç anlayın. Imrie'ye, ama anladığını düşünen ama
Değil, oyunun arka planı anısına asla
silindi.

Ahşap zeminin gösterdiği yerlerin bilincindeydi
Pis halı ve demir yatağı üzerindeki siyah noktalardan
hangi boya yontuldu. O da, tırtıklı kenarlarını gördü
Su sürahisi ve cılız yıkama havzasının renksiz mermer üstü.
Küçük odanın yoksulluğu, çok düzgünlüğü ile yoğunlaştı
Acı çeken bir netlikle.

Ama en önemlisi, kitapları fark etti. Her yerdeydiler, çünkü
çoğunlukla eski görünüşte, ancak arasındaki ince farkla
kullanım yaşı ve sadece yıllar. Bir dizi raf vardı
Çürümek tahtaları altında bükülüyor. Altında yığılmışlardı
Yatak, köşelerde, şömine ...
Mantel, kısmen Judith'in yarım yurtdışında ağlamasından, kısmen gördüklerinden.

Judith'in kendisinin ucuz yaldızlı bir çerçevede bir fotoğraftı.
Görünüşe göre bazı gazetelerden kesildi. Odadaki tek resimdi.
Kitapların yanı sıra,
Biniş evi. Imrie boğazında bir toplu yükseliş hissetti. Judith'in
hafifçe ses.

Oldukça sakin sorular soruyordu, ama çaba
onun maliyeti tezahür ediyordu. Batıl inançlı ev sahibesi
Sessizliğin kırıldığına çok sevindim. Volluply konuştu.

"Yiss, iyi gömüldü ve reg'lar. Hayır, eğlence yoktu.
dedi 'nasıl gereksiz bir masraf. Hayır, arkadaş yoktu, 'Cept, O'
Tabii ki, birkaçımız burada. Kimsenin bilgilendirmediği '. O
kimsenin nasıl umursamadığını söyledi. Bence ben biraz dolaştı. Konuştu
Vahşi, bana geldi. Hayır, 'E, göremediğim kadar acı çekmedi.
Kitapları? Oh, 'E sattı'. Onlar için geliyorlar. O istedi
Alt katta hasta olan bir Yahudi çocuğa verilen para. O queer, Bay
İyiydi, ama 'e' param 'param,' e idi. "

"Ya resim?" Judith'in sesi gerilmiş ve boğuktu.

"Ah, bu? Bana bir bayana göndermemi söyledi. Komik isim, öyleydi.
Alt katta. Katılmak için çok meşguldüm. Dyin 've
Buryin 'an' hepsi, aşçılardan bahsetmiyorum '-ve iki parti taşındı
Günümüzde, '.... "

"Wynrod muydu-isim?" diye sordu Judith nazikçe.

Şişman kadının yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı. "Tabii şimdi, hepsi bu. Ama
Nasıl biliyordun? "Gözleri şüpheyle daraldı.

"Ben Bayan Wynrod'um."

"Ah, öyle, öyle, öyle.
bela. Bu arada-bir mektup da var. Ben bunun hakkında fergot. Bir
an 'bende alacağım ....'

Gürültülü bir şekilde kayboldu. Judith pencereden dışarı baktı. Imrie
Dikkatini kitaplara düzeltmeye çalıştı, ama gözleri dolaşmaya devam etti
Judith'in tepkisiz sırtına, solmuş bir çiçek gibi sarkıyor.
İkisi de konuşmadı. Şişman kadın şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geri döndü,
Toplu göz önüne alındığında.

"Burada '," diye bağırdı neşeyle, bazı yetersiz motor gibi şişiriyor.
"Üzerine küçük bir kızılcık döktüm, ama bu içe zarar vermeyecek." O
Zarfı Judith'e verdi ve beklemeyi bekledi.

Ama Judith döndü ve tek kelime etmeden kabul etti, gri yüzü
Taştan yapılmış gibi hareketsiz. Sessizce ıslık çalmaya yaklaştı
gaz ışığı ve bir duraklamadan sonra, sanki bir
Mücadele, flep hızla yırttı.

Kısa bir nottu:

       * * * * * *

"En sevgili arkadaşlar:

"Bu benim 'otuz'. Hikayem bitti-mum çıktı. "Ama sonuçta, her birimiz sadece bir sayfa-belki de sadece bir mektup-
Büyük kitap. Blot veya yırtıldık, ama hikaye gidiyor
-her zaman.

"Masalımda formlar kapalı. Kablolar öldü. Ama daha fazla
_your_ hikayesinde takip etmek. Ve büyük iplik bitmedi çünkü benim
Tüm set al. Ustabaşı mavi zarfı _your_
Kutu, o zaman bile-'takip etmek daha fazlası' olacak.

"Seni iyi sevdim."

       * * * * * *

Hala bir otomat gibi hareket ediyor, kağıt hurdasını katladı ve yerleştirdi
Çantasında dikkatlice. Sonra, sanki konuşamıyormuş gibi, eğildi
Onu patent hayal kırıklığına uğratan ve yürüyen ev sahibesi
Yavaş yavaş odadan. Imrie onu bir şeyleri anlayarak izledi
Acı, yardım için iktidarsız.

Ama bir kez otomobilde, artık dayanamadı.

"Ah, Judith, Judith," diye bağırdı kırık bir şekilde, "Bana izin vermeyecek misin ...."
etrafında kolu ve onu ona çekti.

Kendini mekanik olarak serbest bıraktı.

"Hayır, Arnold," dedi çok nazikçe. "Değil-şimdi değil ...."

Sonra gözyaşları geldi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY***


******* This file should be named 33117.txt or 33117.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/1/1/33117



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

