*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Pincers (Demir Kıskaçlar)
Yazar: Eugène Sue
Yayın Tarihi: July 8, 2010 [EBook #33114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Pincers, by Eugène Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Pincers
       or Mylio and Karvel. A Tale of the Albigensian Crusades

Author: Eugène Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: July 8, 2010 [EBook #33114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PINCERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEMİR PENSELER

TÜM SERİSİ

Halkın Gizemleri

:: VEYA ::

Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır:_

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası Bakiresi Hena_.

PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.

DEMİR YAKA; veya, _Faustina ve Syomara_.

GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra Marangozu_.

MİĞFERİN TARLAHANASI; veya, _Kampların Annesi Victoria_.

BIÇAK KULP; veya, _Karadeucq ve Ronan_.

DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charolles Manastırı_.

ABBATIAL CROSIER; veya, _Bonaik ve Septimine_.

CARLOVİNGİAN PARALARI; veya, _Charlemagne'nin Kızları_.

DEMİR OK BAŞI; veya, _Buckler Kızı_.

BEBEK KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.

HACI KABUĞU; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.

DEMİR PENSE; veya, _Mylio ve Karvel_.

DEMİR TREVET; veya, _Şampiyon Jocelyn_.

CELLAT BIÇAĞI; veya, _Jean of Arc_.

CEP İNCİLİ; veya, _Christian the Printer_.

DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.

ŞEREF KILIÇI; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Temeli_.

KABİN KÖLE YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayımlanan Üniforma

THE NEW YORK LABOR NEWS CO.

28 CITY HALL PLACE NEW YORK CITY

DEMİR PENSE

:: :: VEYA :: ::

MYLIO VE KARVEL

Albigensian Haçlı Seferleri Hikayesi

EUGENE SUE Tarafından

ORJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR

DANIEL DE LEON Tarafından

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY. 1909

Telif hakkı, 1909, NEW YORK LABOR NEWS CO.

DİZİN

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ vi

KISIM I. SEVGİ MAHKEMESİ.

GİRİŞ 1

BÖLÜM

I. MARPHISE BAHÇESİ 5

II. KAZ DERİSİ JUNGLEÇ 20

III. FLORETTE 35

IV. EGLANTİN BAHÇESİ 45

V. HAÇLILAR 62

VI. LANGUEDOC'A DOĞRU 80

KISIM II. ALBİGENSİA SAPKINLARI.

I. MÜKEMMELİN EVİ 87

II. LAVAUR'LU GİRAUDE 93

III. SAVAŞIN GÖLGESİ 99

IV. ROBIN BENİ SEVİYOR, ROBIN BENİ TAŞIYOR 109

V. ALBİGENSİLERE KARŞI HAÇLI SEFERİNDEN ŞARKI 122

VI. CHASSENEUIL KASABINDAN ŞARKI 125

VII. BEZİERS KASABINDAN ŞARKI 128

VIII. CARCASSONNE'UN YAKILMASINDAN ŞARKI 132

IX. SAPIKLARIN SAVAŞ ŞARKISI 141

X. LAVAUR ŞATOSUNUN ÖNÜNDE 144

XI. MONTFORT VE MÜKEMMEL 150

XII. KAZ DERİSİNİN DÖNÜŞÜMÜ 165

XIII. LAVAUR'DAKİ ESPLANADE 176

SON SÖZ 191

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Eugene Sue serisinin on üçüncüsü olan bu hikayede yeni bir soluk esiyor, _Halkın Sırları; ya da, Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_. Dönem, On Üçüncü Yüzyıl. Önceki hikayede anlatılan dönemin kabalığı ve bayağılığı--_Hacı Kabuğu; ya da, Taş Ocağı İşçisi Fergan_--şimdi iki
yüzyıl geride. Dini bağnazlık hâlâ hüküm sürüyor, ama artık bir
Guguk Kuşu Peter'ın tipikleştirdiği kaba doğadan değil, artık bir
Montfort Dükü'nün havasını paylaşıyor; aşklar artık bir
Aquitaine Dükü'nün kaba tipinden değil, artık "Aşk Mahkemeleri"nin zihinsel inceliğinden payını alıyor. Müzik ve şiir, On Üçüncü Yüzyıl'ın sert çizgilerini terbiye ediyor ve şu romanda anlatılan döneme
hazırlık zamanı geliyor--_Demir Trevet; veya, Jocelyn the Champion_--şövalyelik
çağı. Bununla birlikte, Albigensianların dini zulümleri bu dönemde gerçekleşti. Montfort'un
felaket fanatizmi, din adamlarının kanunsuzluğu ve soyluların sefahat düşkünlüğü, Trouvere Mylio ve dini saflığın örneği olan kardeşi Karvel'in, gözyaşları ve kahkahaların, özgürlük ve baskının hızlı bir şekilde birbirini izlediği, dramanın tüm büyüleyiciliğine sahip bir hikayenin merkez figürleri olarak bir anlatıya örülmüştür - zamanının gerçek bir resmi.

DANIEL DE LEON.

Milford, Conn., Eylül, 1909.

GİRİŞ.

Ben, Trouvere Mylio[1]--Kolombaik'in büyük büyük torunu, babası Fergan the Quarryman, komünün imtiyazını savunurken Laon surlarında öldürüldü--bu "oyunu" veya diyaloglu anlatıyı, günümüzde moda olduğu gibi yazdım.[2] Burada anlatılan olaylar, Kral Philip Augustus'un İngiltere Kralı John'a ve Almanya'ya karşı savaşının en kötü dönemini yaşadığı 1208 yılında gerçekleşti. "Sevgi Mahkemesi"nin tanımı, ne kadar yumuşatırsam yumuşatayım, bu zamanlarda yaygın olan ahlakın dizginsiz serbestliğini doğru bir şekilde yansıtıyor ve Albigensian sapkınlarının zulümlerinin tanımı, ne kadar yumuşatırsam yumuşatayım, bu dönemin dinsel bağnazlığının vahşetini doğru bir şekilde yansıtıyor. Bir konuda ve diğer konuda gerçekler iğrenç. Yine de, asil hanımların, senyörlerin ve din adamlarının ahlak ve ilkelerinin, Joel'in çocukları, sizden gizlenmemesi gerektiği görüşündeyim. Gerçekler hakkındaki bilginiz, baskımızın bu unsurlarına olan nefretinizi güçlendirecektir.

BÖLÜM I.

SEVGİ MAHKEMESİ

BÖLÜM I.

MARPHISE BAHÇESİ.

Burada anlatacaklarım, güzel bir sonbahar
gününün akşamına doğru, Ariol'un asil Leydisi Marphise'in meyve bahçesinde gerçekleşiyor. Blois şehrinin surlarının yakınında bulunan meyve bahçesi,
boynuz karaağacı çitiyle taçlandırılmış yüksek bir duvarla çevrili. Bahçenin ortasında güzel bir
yaz köşkü yükseliyor. Ağaçlar
sayısız ve meyve yüklü dalları, mor üzüm salkımları taşıyan asmalarla ustaca iç içe geçmiş. Köşkten çok uzakta olmayan görkemli bir çam ağacı, gölgesini berrak suyla dolu ve geniş bir çimenlik şeridiyle çevrili beyaz mermer bir
havuza düşürüyor; bu şeritte güller, anemonlar ve gladiolalar canlı renklerini harmanlıyor. Dev çamın eteğine, yoğun yaprakları sayesinde batan güneş ışınlarının buraya ve oraya nüfuz etmesine ve havuzdaki suyun kristal yüzünü morarmasına izin veren bir yeşillik bankı yapılmıştır.

En büyüğü Ariol Hanımı Marphise henüz otuzuncu yaşına gelmemiş ve en küçüğü Seligny Vizkontesi Eglantine henüz on yedi yaşında bile olmayan on iki kadın; en
yakışıksızı her yerde, burası hariç, bir güzellik yıldızı olarak kabul edilecek on iki kadın bu meyve bahçesinde toplanmıştır. Blois, Saumur ve Beaugency şaraplarının,
nazik geyik eti böreklerini, hardalda saklanan yılan balıklarını,
koruğunda baharatlanmış soğuk keklikleri ıslattığı bir
karışımdan sonra - dişe dokunur şekerlemeler ve tatlılarla çevrili,
sırasında, daha az bol olmayan hipokras veya diğer baharatlı şaraplarla
ıslanmış zarif bir ziyafet - asil hanımların gözleri dans etmeye başlar ve yanakları
kızarır.

Kendi aralarında yalnız olduklarından ve dikkatsiz bakışlardan veya meraklı kulaklardan korunduklarından emin olan neşeli dedikoducuların, belki başka bir yerde gözlemleyebilecekleri çekingenliği ne sözlerinde ne de tavırlarında gözlemlerler. Bazıları, çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanarak, havuzun berrak suyunu bir aynaya çevirir, kendilerini seyreder ve
suyun içindeki kendi yansımalarına her türlü sevimli yüz buruşturmayı yaparlar; diğerleri, bir merdivenin üzerine tünemiş, ağaçlardan kırmızı elmaları veya olgun armutları kopararak eğlenirler ve asil hanımların etekleri, hasatlarını toplamak için önlük görevi gördüğünden, jartiyerlerinin rengi sıklıkla açığa çıkar - bu durum, tırmanıcılarımızı hiçbir şekilde rahatsız etmez, çünkü uzuvlarının iyi şekilli olduğunu bilirler; diğerleri, yine, kendilerini bir daire şeklinde ellerinden tutar ve kahkahalar arasında baş döndürücü bir şekilde dönerler; diğerleri ise, daha uyuşuk bir eğilime sahip olduklarından, yeşillikler sırasına oturur ve
keyifli akşamın ılık havasının tadını tembelce çıkarırlar.

Bu uyuşuk olanların adları verilmelidir. Bunlar: Ariol'un Leydisi Marphise; Seligny Vikontesi Eglantine; ve Nivelle'in kutsal Bölümünün Rahip Yardımcısı Deliane. Uzun boylu, esmer, kaşları cesurca
kavisli ve simsiyah saçları ve iri siyah gözleri kadar koyu bir renge sahip olan Marphise, tıpkı tanrıça gibi kafasına pirinçten bir miğfer takmış olsaydı ve göğsü, büyük ve beyaz, bir zırhın içinde hapsedilmiş olsaydı, kısacası, fizyonomisi bilgelik tanrıçasının sade onurunu anımsatmış olsaydı, antik Minerva'ya benzeyecekti. Neyse ki, hem Marphise'in gözlerinin şakacı parlaklığı hem de gülen, şehvetli ve kırmızı dudakları sayesinde, bunların hiçbir izi yok. Kulaklarının üzerine hafifçe kıvrılmış
kulakları olan turuncu renkli başlığı, inci iplikle
örülmüş siyah saç tutamlarını ortaya çıkarıyor. Zarif vücudu, turuncu renkli desenlerle
hazırlanmış zengin bir Lombard kumaşı olan
beyaz ipekten yapılmış cübbesinin altında belirgin bir şekilde duruyor.
Açık ve uçuşan kolları, yukarı doğru kıvrılmış yakası, eğimli korsajı,
güzel kollarını çıplak bırakıyor ve göğsünün üzerinde
altın iplikle çevrili, kar beyazı ketenden yapılmış, flütlü alt gömleğini ortaya çıkarıyor.
Marphise, yanan yanağını serinletmek için fildişi saplı
tavus kuşu tüylerinden bir yelpaze sallıyor. Tembelce yeşillikli bir bankta uzanmış olan,
kayıtsız kadın eteğinin kabarık kıvrımının, gümüş kaburgalı soluk yeşil ipekten bir çoraba sıkıca uyan bir uzvunu, ayrıca kırmızı tokalı, Lyons yapımı zarif terliğini, ortaya çıkardığını fark etmez.

Marphise, yeşillikli bankın arkasında duran ve dirseklerini sırtına yaslayan Eglantine'e doğru gülümseyerek döner. Böylece, sadece büyüleyici Seligny Vikontesi'nin yüzü ve
kosajı görünür. Ona
çok iyi bir isim verilmiştir, Eglantine. Yabani gülün, tomurcuktan yeni açmış olan çiçeği, Mayıs gökyüzü kadar mavi gözlere sahip zarif sarışının büyüleyici
yüzünden daha narin bir renk tonu veya daha
baharsı bir renk sergilememiştir. Etrafındaki her şey gül rengidir. Gül gibi yanakları, gül gibi
dudakları, gül gibi kokulu çiçeklerden oluşan küçük çelengi oluşturuyor,
gümüş iplikten yapılmış saç filesini taçlandırıyor,
koyu sarı saçlarının dışarı çıktığı kareler ve son olarak, boynundan beline kadar, bir sıra harika işlenmiş gümüş düğmeyle sıkıca tutturulmuş, narin hatlarını ortaya çıkaran boynunun ipeği gül gibi.

Eglantine böylece bankta dirseklerine yaslanmışken,
Nivelle Bölümünün Kanonisi Deliane, yeşillikli koltuğun karşı tarafında dizlerinin üstünde. Kollarından birini Marphise'in beyaz omzuna yaslamış bir şekilde, Eglantine ile Ariol Hanımı arasındaki erotik
sohbeti gülümseyerek dinliyor.
Bu iki gevezeden biri muhteşem bir güzelliğe sahip, diğeri büyüleyici bir güzelliğe sahip.
Ancak, kanonisi Deliane göksel. Hayal gücünüzün kavrayabileceği kadar ilahi bir güzelliğe sahip bir kadın hayal edin; ona
erminle çevrelenmiş narin kumaştan kızıl bir cübbe giydirin; buna
başlık ve peçe gibi zambak beyazından bir cübbe ekleyin; bu, rahipin ideal yüzünü
çerçeveleyen; güzel ela gözlerini
aziz aşkının rehavetine daldırın;--bunu yapın ve eşsiz rahip portresine
sahip olacaksınız. Bunu yaptıktan sonra, bu üç kadının grubunu
batmakta olan güneşin bir ışınıyla süsleyin ve o anda,
Ariol Hanımı'nın meyve bahçesinin, lezzetli meyvelerle dolu olduğu için,
dünya Cenneti'ne çok benzediğini;--evet, onu aştığını kabul edeceksiniz. Bir kere, tek bir Havva yerine, burada tam bir düzine görüyorsunuz--bazıları
sarışın, bazıları
esmer, bazıları kızıl; bir başka şey de, o ahmak Adem
yoktur ve gökkuşağı renkli yılan da yok, eğer
kötü adam kendini bir gül ve gladiola kümesinin altına saklamadıysa.

Şimdiye kadar gözlerinizle hayran kaldınız; şimdi konuşmalarını dinleyin,
her zaman şakacı ve neşeli, zaman zaman anakreontik--çılgın sözler
utanmaz duruşlarla birlikte:

MARPHISE--"Hala gülüyorum, Eglantine, o güzel hikayeye--kocaların
ebedi aptallığına."

CANONESS--"Işık getiren o budala koca,
ne buldu? Neden karısı bir buzağıyı kuyruğundan tutuyor!"

EGLANTINE--"Ve keşiş karanlıkta kaçtı mı?"

MARPHISE--"Ah! Bu tıraşlı arkadaşlar kurnaz aşıklar!"

CANONESS--"Bunu bilmiyorum. Diğerlerinden daha
gizli oldukları düşünülüyor. Bu bir hata!"

EGLANTINE--"Ve sonra sizi başörtüleri ve sadakalardan sonra yaptıkları ricalarla
mahvediyorlar. Onlar için fazla parlak bir şey yoktur. Her zaman
gizlice dilenirler."

MARPHISE--"Ama şövalyeler de oldukça pahalı lükslerdir!
Memur sunağın önünde ipeklerin altında yürümeyi seviyorsa, şövalye
turnuvada parlamayı sever ve sık sık onun
mahmuzlarından
miğferine, atının dizginlerinden atın kendisine kadar, ayrıca kesesini yuvarlak gümüş ve altın paralarla süslemek için onun
kendisini ödememiz gerekir!"

EGLANTINE--"Ve sonra, güzel bir günde, at, zırh, işlemeli
evler--her şey tefecinin eline bir fahişeyi donatmak için düşer,
sonra da yiğit dostun sana giyinik olarak döner--sadece ihtişamıyla ve
sen onu yeniden donatacak kadar zayıfsın! Ah! İnan bana, sevgili dostlar,
bu turnuva avcıları zavallı aşıklar olurlar! Bu
korkunç savaşçıların genellikle bineklerinden daha sıkıcı olduklarından bahsetmeden--"

KAPTAN--"Bir din adamı olmak daha az zavallı bir seçim değildir.
Bu din adamlarının şövalyelerden daha zeki olduğu kabul edilmelidir, ancak
sevgilinin ayin söylemesini dinlemek için kiliseye gitmek zorunda kalmanın veya bir cesedi son dinlenme yerine götürürken ve dualarını mırıldanırken, yas evine dönmek için acele ederken onunla karşılaşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu bir düşün.
ziyafetin payını. İtiraf etmeliyim ki bu benim nezaketimi sarsıyor."

EGLANTINE--"Ve eğer sana bir hediye verirse! Vay canına! Hediyeleri
mide bulandırıcı bir kokuyla
dolu--ölü bedenler gibi kokuyorlar."

MARPHISE (gülerek)--"'Ve eğer ölürsen, sevgilim, ruhunu çok
dindar ve özellikle Tanrı'ya emanet edeceğim ve çanların çaldığı
mükemmel bir ayin söyleyeceğim.'--"

Üç kadın Marphise'in şakasına yüksek sesle gülüyor.

KAHİN--"Ve tüm bunlara rağmen, on kadından
bir katip veya şövalye sevgilisi olmayan iki kadın bulamazsın."

MARPHISE--"Sanırım Deliane yanılıyor."

EGLANTINE--"Bakalım. Biz meyve bahçesinde on iki kişiyiz. Hepimiz
genç, bildiğimiz gibi; yakışıklıyız, söylendiği gibi. Biz de aptal değiliz.
Kocalarımız Kutsal Topraklar'dayken eğlenceyi nasıl bulacağımızı biliyoruz."

MARPHISE (gülerek)--"Kendi günahlarının kefaretini ödedikleri yer--ve bizim günahlarımızın. "

KAHİN--"Münzevi Petrus kutsanmıştır! Yüz yıldan fazla bir süre önce ilk Haçlı Seferi'ni vaaz ederken, kutsal adam kadınların zevki için
işaret verdi--"

MARPHISE--"Münzevi Petrus aşıklar tarafından rüşvet almış olmalı.
Filistin'e giden birden fazla koca, kulaklarını kaşırken tekrarladı: 'Karım Capeluche'nin şu anda ne yaptığını bilmek istiyorum! Tanrı'nın kanı adına, karım şimdi ne yapıyor?'"

EGLANTINE (sabırsızca)--"Ne yapıyoruz? Gerçekten! Neden, kocalarımızı St. Arnold'un büyük kardeşliğine
kaydediyoruz. Ayrıca, onlar Haçlılar.
Buna göre, kurtuluşları iki kat daha kesindir. Ama, merhamet uğruna,
sevgili dostlar, kocalarımızı Filistin'de bırakalım; orada
mümkün olduğunca uzun süre kalsınlar; ve planıma geri dönelim. Düşünülmesi daha keyifli bir şey. Deliane, on kadından ikisinin sevgilisi olarak bir katip veya şövalye olmadığını iddia ediyor. Burada on iki kişiyiz. Her birimizin kendi şefkatli sırrı var. Kendisi nazik ve sadakatle vurulmuşken
bir sevgiliyi reddedecek kadar küçük bir kadın nerede? Teslim olmak tatlı bir görevdir."

KRALİÇE (uyuşuklukla)--"Tanrıya şükür, kardeşlerimizin
ölmesini istemiyoruz. Bizi sevenlere teslim olmalıyız."

MARPHISE (ciddi bir şekilde)--"Aşkla tapınılan ve reddederek bir adamın ölümüne
neden olan kadın, cinayet olarak kınanmalıdır.
Aşk Mahkemesi, başkanlığım altında, genç karaağaç altındaki son oturumunda bu unutulmaz kararı yayınladı. Söz konusu kararname, Tatlı Rehinler Odası'na başvuruda bulunan
Aşkın Yüksek Ayrıcalıkları Koruyucusu'nun isteği üzerine verilmiştir. Eğer doğru hatırlıyorsam, başvuran kişi, 'Hoş Tutku', 'Azim Sokağı', 'Umutsuzluk Oteli' civarında ikamet eden bir âşıktı ve talihsiz adam, alevinin insanlık dışılığından ölüyordu. Neyse ki, Tatlı Mercanköşk Seneschal'imiz, Sevinçlerin
İdarecisi eşliğinde, kaplana Mahkeme'nin kararını bildirdiğinde, hayranının ölümüne sebep olarak ölümcül bir günaha düşme korkusuyla geri çekildi ve ona koşulsuz teslim oldu."

KAHİN (meşk dolu bir sesle)--"Tanrı'nın yaratıklarından birini ölümün pençesinden kurtarmak çok tatlı bir şey!"

EGLANTİN--"Merhamet, sevgili dostlar. Neden planımı dinlemiyorsun?
On ikimizin de gizli bir aşkı var.
İtirafçı olarak aramızdan birini seçelim.
Her birimiz sırayla ona tatlı itirafımızı yapacağız.
İtirafçı sırlarımızın sonucunu duyuracak.
Böylece mahmuzlu veya tıraşlı bir sevgilisi olanların sayısını bileceğiz.
Soru o zaman çözülecek."

KAHİN--"Harika bir fikir! Ne diyorsun, Marphise?
Tam desteğimi veriyorum."

MARPHISE--"Kabul ediyorum! Ve diğer arkadaşlarımızın da katılacağından eminim.
Bu bizi geceye kadar eğlendirecektir."

Gerçekten de, Eglantine'in teklifi genç kadınlar tarafından memnuniyetle kabul edilir.
Bir araya gelirler ve ortak bir kararla Marphise'i Leydi İtirafçı olarak seçerler. Marphise, seçilmesinin ardından yeşil bir bankta oturur; arkadaşları birkaç adım geri çekilir ve Leydi İtirafçıya ve itiraf edene

şeytani bakışlar atarlar. Bunlardan ilki, Seligny'nin güzel Vikontesi Eglantine'dir. Marphise'in ayaklarının dibinde diz çökmüştür. Marphise, bir rahibe gibi davranarak, tövbe edenin iki elini sevgiyle sıkar ve ona kendine güvenen bir tavır ve dindar bir sesle şöyle der:

MARPHISE--"Gel, sevgili kızım, bana kalbini aç; hiçbir şeyi saklama;
tüm günahlarını açıkça itiraf et; sevgilinin kim olduğunu söyle."

EGLANTINE (elleri birleştirilmiş ve gözleri aşağıda)--"Leydi İtirafçı,
sevdiğim genç ve yakışıklı. Bir şövalye kadar cesur; bir katip kadar iyi konuşuyor; ve yine de ne katip ne de şövalye. Şöhreti en ünlü kont ve düklerden daha büyük; ve yine de ne kont ne de dük. (Marphise itirafı iki kat daha fazla dikkatle dinliyor. )
Belki de doğumu belirsizdir, ancak ihtişamı eşsiz bir
parlaklıkla parlar."

MARPHISE--"Böyle bir seçimden gurur duyabilirsin. Sevgilin bir
harika, bir anka kuşu. O hayranlık uyandıran sevgilinin adı nedir?"

EGLANTINE--"Leydi Confessor, ona cesurca bir isim verebilirim. Adı Mylio the Trouvere."

MARPHISE (heyecanla ve duyguyla kızararak)--"Ne! Sevgili
kızım, bunun Mylio the Trouvere olduğunu mu söyledin?"

EGLANTINE (gözleri yere bakarak)--"Evet, Leydi Confessor. Adı bu."

MARPHISE (şaşkınlığını ve duygularını bastırmaya çalışarak)--"Git, sevgili
kızım, Tanrı'ya sevgilinin sana sadık olması için dua ediyorum."

Katolik kadın sırayla öne çıkar, diz çöker ve hafifçe
gülümseyerek, beyaz elleriyle yuvarlak göğsüne hafifçe vurur.

MARPHISE--"Bu üzüntü belirtileri büyük bir günahı ifade ediyor, sevgili kızım!
Senin seçimin, belki de, kınanmaya değer mi?"

KOT CANONES--"Ah! Hiç de değil! Tek korkum,
erkeklerin en yeteneklisi olan sevgilim için yeterince güzel olmamam: gençlik, zekâ, güzellik,
cesaret - hepsine kişiliğinde katılıyor! Onun arkadaşlığında ne büyük bir sevinç var!"

MARPHISE--"Peki o anka kuşunun adı?"

KOT CANONES (yorgun bir şekilde)--"Mylio the Trouvere. Bu benim arkadaşımın adı."

MARPHISE (sinirlenmiş ve hatta öfkelenmiş)--"Yine mi?"

CANONESS--"Aşkımı tanıyor musun acaba?"

MARPHISE (kendini bastırarak)--"Sana bu kadar sadık olan o sevgiliyi şefkatle seviyor musun?"

CANONESS (ateşle)--"Ah! Onu ruhumun tüm gücüyle seviyorum."

MARPHISE--"Git, sevgili kızım. Bir sonraki gelsin. (iç çeker) Tanrı tüm sürekli sevgileri korusun."

Mont-Ferrier Kontesi Ursine, koşarak ve Mayıs ayında bir dişi geyik gibi
zıplayarak yaklaşıyor. Daha
nazik, daha küstah veya daha lezzetli bir yaratık görmediniz ve asla görmeyeceksiniz. Meyve toplayanlar arasında en
sersemlemiş tırmanıcılardan biriydi. Gladiola çelengi başının üzerinde eğri yatıyor ve sıcak sarı saçlarının ağır buklelerinden biri, beyaz olduğu kadar dolgun olan çukurlu omzuna düşüyor. Eteği yeşil renkte ve çorapları kırmızı. Küstah ağzı hala üzüm suyuyla mor,
kendi dudaklarından daha az olgun değil. İnci dişleriyle ellerindeki neredeyse tamamen yağmalanmış salkımı son bir ısırıkla ısırıyor ve gülümseyerek
Marphise'in ayaklarının önünde diz çöküyor ve onları şefkatle tutuyor. sorguya çekilirken, büyüleyici bir gevezelikle haykırır:

"Saygıdeğer Rahibe, sevgilim sadece bir üniversite bekarı, ama o kadar
mükemmel, çok yakışıklı, çok nüktedan! Ah! (dilini
damağına vurarak şaklatır) ki bir dük, bir imparator ya da bir
Papa olmayı hak ediyor! Evet, bir Papa! Daha iyisi mümkünse daha iyisi!"

MARPHISE (üzerine belirsiz bir endişe çöker)--"Peki o
model sevgilinin, o harika yiğidin adı ne?"

URSINE--"Adı, saygıdeğer Rahibe? (dudaklarıyla salkımdaki bir üzümü daha kaparak). Adı? Ah, aşktaki başarıları için ona 'Cesur!' denmeli! Cazibesi için: 'Prens Büyüleyici!' Sebatı için, 'Sebatkar!' Aşkı için, Herkül'ün gücüyle 'Cupid'!"

MARPHISE--"Sen mutlu bir kızsın, sevgili kızım. Bu kararsızlık ve aldatma günlerinde sebat nadir bir mücevherdir."

URSINE (coşkuyla)--"Eğer sevgilim sadece sadakatsizliği düşünseydi,
cennetteki yıldızlar adına, gözlerini oyardım. İlahi
arpıyla bana sadakatini defalarca söyledi. Çünkü bilmelisin ki, sevgilim
bir kuğu gibi şarkı söylüyor! (gururla) O, Trouvere Mylio!"

İtirafından sonra, Ursine ayağa kalkar ve bir geyik gibi tekrar sıçrayarak
arkadaşlarına katılmak için koşar.

İç çekerek ve sessizce endişelenerek, Marphise Floril'i çağırır ve itiraf eder,
Huguette, Dulceline, Stephanette, Alix, Emma, ​​Argentine ve Adeline hızla
ardı ardına. Ama, ne yazık ki! Lady Confessor'u fark ediyor musun? Onu iyi fark ediyor ve duyuyor musun? "Ve sen, sevgili kızım," diye soruyor, "Sevgilinin adı ne?" "Mylio!" "Ve sen?" "Mylio!" "Ve sen?" "Mylio!" Mylio, her seferinde aynı isim! On bir kişinin dudaklarında sadece o korkunç Mylio'nun adı var. Kıskançlıktan neredeyse ölmek üzere olan Lady Confessor, özellikle de itiraf eden son kişi olan esmer Adeline ona "Sevgilim en görkemli trouveres, en yiğit, en sadık hayranlardan biri. Bunu söylemek sana Mylio demek, Lady Confessor." MARPHISE (yüksek sesle gülerek)--"Ah, zavallı dostlar! Eğer o yaramaz
hokkabaz Kambur Adam ya da Piç Audefroid sırrımızı bilseydi, yarın tüm çadırların altında bunu söylerdi! Kaleden kaleye koşardı, tüm dünyanın alay konusu olurduk!"

EGLANTINE--"Ne demek istiyorsun?"

CANONESS--"Şimdi duyuruyu yapmalısın, Marphise. Kaçımızın sevgilisi bir katip?"

MARPHISE--"Hiçbiri, sevgili uyuşuk kız!"

EGLANTINE--"Ve kaçımız sevgilisi şövalye?"

MARPHISE--"Hiçbiri! (On bir kadın sessizce birbirlerine
şaşkınlıkla bakarlar.) Ah, sevgili dostlar! Utanç verici bir şekilde oynandık. Hepimizin aynı sevgilisi var! Evet, kötü adam Mylio the Trouvere
on ikimizi de kandırdı!"

Marphise'in ifşası önce sersemletir, sonra da güzel meclisi çileden çıkarır.
Marphise gibi, güzel kadınlar sürüsü, zihinlerini düşünceye alıştırmak ve
keşifleri üzerine felsefe yapmak için gerekli boş zamana sahip değildi. On bir ağız da intikam istiyor. Rahibe, Mylio'nun suçuna karşı azizlerin cezasını talep ediyor; çaresizliği içinde Eglantine, Bernardine'i hemen ertesi gün rahibe yapacağını ilan ediyor. Saçından gladiola çelengini koparan Ursine, onu yere atar, çiğner ve
utanmaz haylazdan intikam alacağına yemin eder. Daha sonra birbirlerine, o kötü adamın sadakatsizliğini bu kadar uzun süre gizli tutmayı
nasıl şeytani bir büyüyle başardığını sorarlar.
Yalan yere yemin etmesinin
anılması, asil hanımların öfkesine yeni bir yakıt ekler. Başta maceraya gülen
Marphise'in öfkesi yeniden alevlenir. O haykırıyor:

"Sevgili dostlar, Aşk Mahkememiz yarın son sonbahar oturumunu yapacak. Bu şanslı bir durum. Hain, kendi huzurunda yargılanmak, suçlarının büyüklüğüne göre hüküm giymek ve cezalandırılmak üzere mahkememize çağrılacak. Aşk Mahkemesi, bizi bu kadar utanç verici bir şekilde
aldatmış olan suçluyu, o rezil suçluyu yargılayacak."

URSINE (enerjik bir şekilde)--"Hayır! Hayır! Kendimiz yargılayalım! Mahkeme, bazı
durumlar nedeniyle, canavara karşı suçlu bir hoşgörü gösterebilir."

BİRKAÇ SES--"Ursine haklı! Kendimiz yargılayalım! Suçlu, günah
işlediği kişiler tarafından cezalandırılmalıdır."

CANONESS (meyveli bir şekilde)--"Sevgili kız kardeşlerim, neden ikna etmeyi
sertlikten önce denemiyorsunuz? Mylio'yu insanların yozlaşmış meskenlerinden uzağa,
derin bir yalnızlığa götüreyim ve orada, eğer Tanrı bana lütfunu verirse, suçluyu geçmiş günahlarının tövbesine ve gelecekte örnek bir sadakat uygulamasına götürmeyi umuyorum. İnsan zaafına karşı merhametli olmalıyız."

URSINE--"Evet, canım, böylece sana karşı, hiç şüphesiz,
o örnek sadakati uygulayabilir! Şu iyi ruha bir bak! Hayır! Hayır! O herif
bizi utanç verici bir şekilde aldattı. Adalet ve intikam! Böyle bir suç için ne merhamet ne de merhamet!"

Merhametli canoniness'in sesi hariç, tüm sesler
Kontes Ursine ile birlikte, "Adalet ve intikam!" diye talep ediyor.

MARPHISE--"Dostlarım, intikamımız alınacak! Adam bana bu akşam ay doğarken bir
randevu verdi. Güneş batıyor.
Hepimiz burada kalalım. Mylio bahçeye yalnız olduğumu düşünerek gelecek. O zaman onu kendi gücümüze alacağız ve harekete geçeceğiz!"

Marphise'in önerisi oybirliğiyle kabul edilir ve her türden suçlama ve beddua arasında, öfkeden deliye dönmüş Ursine'nin Fulbert ve Abelard'ın isimlerini telaffuz ettiği ve şu sözleri mırıldandığı duyulur: "Onu cezalandırmalıyız!"

BÖLÜM II.

KAZ DERİSİ JUNGLEÇ.

Gece geldi; yıldızlar gökyüzünde parlıyor; sadece ay henüz
doğmadı. Ariol Markizi'nin gülen meyve bahçesi yerine, şimdi Blois'in bir banliyösünde son dağınık evlerden birini ve çok
uzakta kalın yapraklı bir meşe ağacı görüyorsunuz, bu ağacın koruyucu dallarının altında tıknaz bir adam uyuyor. Üzerinde yağ ve şarap lekeleri olan kahverengi bir
kumaş ceket olmasaydı Silenus sanılabilirdi. Üstelik ceketi de linsey-woolsey jonquil çorap. Ayakkabıları ayaklarına
paket ipiyle bağlanmış. Adamın,
sesli horlamaların ritmine göre inip kalkan kocaman göbeği, ceketinin boynuz düğmelerini koparmış. Sivilceli, biçimsiz, kırmızımsı ve lekeli burnu, tıpkı kel kafası gibi, uyuyan kişinin büyük yudumlarla içme alışkanlığında olduğu asma suyunun şarap rengini almış.

Yanında, çimenlikte, kendisine kalan birkaç gri saçı örttüğü
asma yapraklarından bir çelenk duruyor. Neşeli müşteriden çok uzakta olmayan, onun "rotte"si, çevik parmaklarının müzik çıkarmayı bildiği yankılanan bir lir, çünkü Usta Kaz Derisi, adı bu, yetenekli bir hokkabaz. Baküs ve ahlaksız şarkıları, rahibeleri, serserileri ve fahişeleri en iyi mizahın içine
atmada eşsizdir. Goose-Skin'in uykusu o kadar derindir ki, banliyödeki son evlerden birinden yeni çıkan yeni bir şahsın yaklaşan ayak seslerini duymaz. Şahıs, Trouvere Mylio'dur. Mylio yirmi beş yaşındadır. Yüzünden neden bahsediyoruz? Resmi, sadakatle çizilmiş olsun veya olmasın, Marphise ve arkadaşları tarafından tanımlanmıştır. Trouvere'nin yapısı güçlü ve uzundur. Siyah ve dalgalı saçlarında, bir tarafa yarı çekilmiş, kırmızı bir kamail taşır, bunun ucu geniş omuzlarına düşer ve onu örter. İnce dokunmuş Friz kumaşından beyaz tuniği, göğsünün üzerinde bir sıra altın düğmeyle
kapalı tutulur, yaka ve kollara kırmızı ipek işlenmiştir. Çift kollu, kesik ve dalgalı dıştakiler neredeyse omuzlarına kadar açıkken, içtekiler kollarının üzerine sıkıca oturur ve bileklerinde altın düğmelerle tutulur. İşlemeli kemerinden bir tarafında kısa bir kılıç, diğer tarafında bir sadaka memuru asılıdır. Mylio yakın zamanda at sırtındaydı. O dönemin modası olan koç boynuzu şeklinde yukarı doğru eğimli uzun uçlu ayakkabılar yerine, çorabının üzerine kırmızı işlemeli ve uyluklarına kadar uzanan büyük sarı deri çizmeler giydiğini fark ediyoruz. Kaz Derisi derin derin uyumaya ve yüksek sesle horlamaya devam ederken, Mylio yaşlı hokkabazdan birkaç adım ötede durur ve
hiç de azımsanmayacak bir endişe havasıyla kendi kendine şöyle der:

"Şimdi geldiğim Amboise'da Lombard tüccarıyla görüşemedim; ve henüz evine dönmedi. Genellikle kaldığı
hancı, ipekten yapılmış bazı
malzemeleri satmak için Tours'a gittiğini iddia ediyor. Onun dönüşünü beklemem gerekecek. Yaklaşık iki ay önce
Languedoc'tan ayrıldığını düşünürsek, kesinlikle bana kardeşim Karvel'den bir mesaj getirmiştir."

Mylio bir an düşünceli kalır ve devam eder:

"Karvel, Albigensian sapkınlarının papazlarına verdiği 'Mükemmel' unvanını diğerlerinden daha çok hak ediyor,
Hristiyan rahiplerin bu tarikata verdiği ad. Kardeşimin Mükemmel unvanını kabul etmesine sebep olan şey boş bir gurur değildi.
Bu unvanı hayatıyla haklı çıkarmak için ciddi bir kararlılıkla oraya yöneldi; ve onun bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde yaşadığı bu hayat, eşsiz bir eş, iyi ve nazik Morise tarafından desteklendi. Erdem hiçbir zaman bu kadar büyüleyici özelliklerle ortaya çıkmadı. Evet, Morise mükemmeldir, tıpkı kardeşimin Mükemmel olması gibi. (Gülümseyerek.) Ve yine de
Karvel ve ben aynı kandan geliyoruz! Peki, sonuçta, trouvere'e özgü olan o alçakgönüllülükle, kendi tarzımda mükemmel olduğumu söyleyemez miyim? Florette'e umutsuzca aşık olmama rağmen, kıza saygı duymadım mı? (Uzun bir sessizlik arası.) Ah! Onun samimi aşkını, modern Galya'yı bir lupanara dönüştüren
küstah aşk entrikalarıyla karşılaştırdığımda - kardeşimin stoacı hayatını, gençliğin şevki ve karşı konulamaz zevkin beni son beş yıldır içine
attığı macera hayatıyla karşılaştırdığımda, bunu yaptığımda, Florette'e olan aşkımın kalbimde başlattığı o güzel ilhamı takip etmeye neredeyse karar vermiş oluyorum. (Düşünür.) Kesinlikle, dizginlenemeyen yozlaşmanın olduğu bu günlerde, eğer sadece birazcık ün kazanmışsa, ahlakta pervasızlık kadar cüretkarlıkla da yeteneklidir ve sabah ayinlerinde bir rahip gibi horlayan arkadaşım Kaz Derisi'nden biraz daha iyi şekillenmiştir, rahibelerin manastırlarını veya şatolarını, senyörleri Haçlı Seferi'nde olan
mülklerini dolaşan trouvere'in tek yapması gereken bir seçim yapmaktır. Maceralar etrafında kümelenmiştir. Okşanmış, okşanmış, şarkıları için cömertçe altın ve gümüş parayla ödenmiş, malikane hanımlarının veya rahibelerin ateşli öpücüklerinin yanı sıra, bir trouvere'in ne din adamlarını ne de şövalyeleri kıskandıracak hiçbir şeyi yoktur. Aynı anda bir düzine metresi olabilir ve en keskin sadakatsizliklerle ziyafet çekebilir. Neşeli bir geçiş kuşu gibi, neşeli şarkısı duyulur duyulmaz, onu tutmaya çalışan beyaz elden kanatlarını çırparak kaçabilir ve şarkı söylemek için başka yere uçabilir,
geleceği hiç düşünmeden ve geçmişe dair pişmanlıklar duymadan. Öpücük öpücüğe karşılık verdi, yuvarlak saçlarıyla kulakları, tüyleriyle gözleri büyüledi. Ondan daha ne istenebilir ki? Evet, bugün Galya'da aşk böyle akıyor! Amblemi artık Kıbrıs'ın güvercini değil, Lesbia'nın şehvetli serçesi veya Baküs'ün kadim rahibesinin satiri! Tanrı Aşk Tanrısı'nın ve onun leydisi Venüs'ün zaferidir!

"Ah, baş döndürücü bacchanalia'dan bir anlığına çıkmak,
ruhunu tazelemek ve kalbini saf bir
sevginin yastığına koymak ne kadar tatlı!
On beş yaşında bir hizmetçinin masum güvenini
çevrelemekten zevk alınan şefkatli saygının cazibesi ne kadar da tarifsiz! (Yine sessizliğe gömülüyor.) Garip!
Florette'i her düşündüğümde
aklım kardeşime ve onun sade hayatına gidiyor --benimkini utandıran
faydalı mesleğine. Eh, ne karar verirsem vereyim, bu akşam Florette'i onu tehdit eden tehlikeden kurtarmalıyım.
(Uzaktan gelen çan sesleri.) Sokağa çıkma yasağı günün çanını çalıyor. Şimdi saat
dokuz. Tatlı çocuk beni ay doğana kadar beklemiyor.
Ariol Markizi ve Kontes Ursine bu akşam ziyaretimden
vazgeçmek zorunda kalacak. Alacakaranlık beni görmüş olmalıydı birinin bahçesine girdim ve
şafak beni diğerinin kalesinden ayrılırken görecekti.
(Gülüyor.) Bu onların gecesi olacaktı. Ama Kaz Derisi'ni uyandırmama izin ver.
Yardımına
ihtiyacım olacak. (Onu çağırır.) Merhaba, Kaz Derisi!
Bu adam nasıl da horluyor! Bir meyhanede krediyle içtiği
şarabın dumanında. (Eğilir ve onu şiddetle sarsar.)
Hiç
uyanmayacak mısın, serseri! Eski deri şişe, şarapla şişmiş!"

Kaz Derisi bir dizi boğuk homurtu çıkarır, ardından üfler, homurdanır,
sızlanır, esner, uzuvlarını gerer ve sonunda oturur, gözlerini
ovuşturur.

MYLIO--"Bu ağacın altında beni beklemeni söylemiştim. Çok
tuhaf bir nöbet tutma tarzın var!"

KAZ DERİSİ (öfkeyle ayağa kalkar, asma yaprağından yapılmış tespihini alır,
başına vurur, lirini kolunun altına alır ve öfkeyle
Mylio'ya bağırır)--"Ha! Hain! Çift boyalı hırsız! Beni
ziyafetimden çaldın!"

MYLIO--"Seni hangi ziyafetten çaldım, Sir Paunch? Gel, uyan!"

KAZ DERİSİ--"Rüyamın en tatlı anında beni uyandırdın! Ve ne
rüya! Shrove-Tide ile Shrove-Tuesday'in mücadelesine tanık oluyordum. Shrove-Tide, silahlı cap-a-pie, bir somonun
üzerine binmiş ilerliyordu. Miğferinde kocaman bir istiridye, kalkanında bir peynir, göğüslüğünde bir vatoz, mahmuzlarında bir deniz kestanesi ve sapanında ise dişlerinin arasında bir yumurta olan bir yılan balığı vardı!"

MYLIO--"Bu Sir Paunch'un oburluğu öyle bir şey ki uyurken bile
yiyecekler hayal ediyor! Ah, sen obur şeytan!"

GOOSE-STIN--"Alçak! Ağzımdan bana hiçbir şeye mal olmayan
yemekleri kaptın, çünkü eğer Shrove-Tide dişe dokunur şekilde silahlanmışsa, Shrove-Tuesday de ondan aşağı değildi. Miğferi, tepesinde kızarmış bir tavus kuşu olan bir dana köftesinden oluşuyordu. Jambonlarla kaplı Shrove-Tuesday, çok dallı boynuzları kekliklerle dolu bir
geyik üzerindeydi. Lance için uzun bir tükürüğü vardı, bir dizi kızarmış horozun arasından geçmişti.
(Truver'e iki kat daha fazla grotesk öfkeyle hitap ederek) Serseri! İnancı ve kanunu olmayan adam! Beni tam da, Shrove-Tide'ın Shrove-Tuesday'in darbelerine yenik düştüğüm anda uyandırdın, hem yeneni hem de yeneni yemek üzereydim! Silahlar ve zırhlar! Her şey! Savaşçıların binekleri dahil her şeyi yemek üzereydim! Ah, hayatım boyunca seni kötülüklerin için affetmeyeceğim."

MYLIO--"Sakin ol! Rüyanı gerçekle değiştireceğim. Yiyecekten
yoksun."

GOOSE-SKI--"Öküz boynuzları! Harika bir teklif! Gözlerin açıkken yemek!
Bunda ne harika bir şey olabilirdi ki! Aksine, sensiz
uyuyordum! Ah, sana bir bela!"

MYLIO--"Ama sana bütün bir gün ve geceyi
içecekle geçirmen için bir şeyler sağlasam, o zaman bana neyle sitem edersin? Sadece
cevap ver, yoldaş!"

GOOSE-SKIN (ciddi bir şekilde)--"Ağzımı iyi şarap ve bollukla
dolduracağına dair söz vererek kapatıyorsun!"

MYLIO--"Bana bir hizmette bulunur musun?"

GOOSE-SKIN--"Ben bir oburum, bir ayyaş, bir kumarbaz, bir sefahat düşkünüyüm, bir fahişe aşığıyım, bir yalancıyım, bir ayyaş, bir övüngen ve bir korkak, ama--öküz boynuzuyum!
Ben nankör değilim. Asla unutmayacağım, sen, Mylio,
ünlü ve parlak trouvere, arpı kalelerin zevki olan, bir kereden fazla keseni yaşlı Goose-Skin hokkabazla paylaştın, mütevazı hurdy-gurdy'si yalnızca serserilerin, kölelerin ve fahişelerin
yattığı meyhaneleri neşelendiriyor! Hayır! Cömertliğini asla unutmayacağım,
Mylio; ve sana yemin ederim ki her zaman bana güvenebilirsin--savaş adım olan Goose-Skin'in
inancıyla."

MYLIO--"Biz neşeli bilimin adamları değil miyiz? Yoksulları sevindiren ve hayatlarının sefaletini bir anlığına unutturan neşeli hurdy-gurdy'niz, asil hanımların şehvetli veya bıkkın tembelliğini eğlendiren
arpım kadar değerli değil mi? Sana
verdiğim hizmetlerden bahsetme, eski dostum."

GOOSE-SKIN (sözünü keserek)--"Bana yardım ederek görevinden fazlasını yaptın. Asla; hayır, asla unutmayacağım!"

MYLIO--"Çok iyi! Ama şimdi beni dinle--"

GOOSE-SKIN (ciddiyetle)--"Tanrı dünyayı yarattığında içine
üç tür insan koydu: soylular, rahipler ve serfler. Soylulara
toprakları, rahiplere
safların mallarını ve serflere de rahiplerin yararına
çalışabilecekleri güçlü kolları verdi."

MYLIO--"Güzel söyledin. Ama şimdi konuşmanı bırak ve sana
--"

GOOSE-SKIN--"Yüce Tanrı tarafından kura dağıtıldığında,
sağlanması gereken iki tane daha ve çok ilginç sınıf kaldı--hokkabazlar ve fahişeler. Bunun üzerine Rab, rahiplere kızları beslemelerini emretti ve senyörlere hokkabazları iyi beslemelerini emretti. Yani, görüyorsunuz ki, asil biri olmadığınızdan, kesenizi benimle paylaşmanız sizin için bir görev değildi. Sonuç olarak, görevinizi fazlasıyla yerine getirdiniz. Sonuç olarak, ilahi görevlerini yerine getiremeyenler, yozlaşmış asiller, huysuzlar, cimriler, dericiler, bilgiçler,--"

MYLIO--"Tanrı'nın kanı! Aziz Joseph'in boynuzları adına! Bana konuşma
şansı verir misiniz?"

KAZ DERİSİ (acınası ve kederli bir tonda)--"Ah, hokkabazların
iyi zamanları gitti! Eskiden keseleri ve karınları her zaman
dolu tutulurdu. Ah! Babalarımız eti yedi, bizim sadece
kemirecek
kemiklerimiz var. Ama şimdi konuş, Mylio! Arkadaşım
Gueulette, meyhanecinin kızı, ona sevgiyle yalvardığımda - zalim, acımasız kız! Konuş, iyi huylu arkadaşım. Dinliyorum."

MYLIO (sabırsızca)--"Gerçekten bitirdin mi?"

KAZ DERİSİ--"Bir kelime daha söylememi sağlamaktansa dilimi çekip çıkarmayı tercih edersin! Arkadaşım Gueulette'in kendisi, burnu çok kışkırtıcı ve yakası çok
çekici olan haylaz kız, hatta boğazıyla bile--"

MYLIO (uzaklaşarak)--"Şeytan gevezeyi alsın!"

Kaz Derisi trouvere'nin peşinden koşar ve sağır ve dilsizin hareketlerini taklit ederek, sessizliğe yemin ettiğini belirtir.

MYLIO (geri dönerek)--"Burada sadaka kutumda on tane yakışıklı gümüş
denye var. Bana iyi hizmet edersen senin olacaklar; ama söylediğin her gereksiz
kelime bir inkarcının daha az olması anlamına gelir."

Goose-Skin sessiz yeminlerini yeniler, hurdy-gurdy'si ve asma yaprağından yapılmış
tespihi üzerine yemin ederek bir balık kadar dilsiz olacağına dair.

MYLIO--"Citeaux Manastırı'nın değirmencisi Chaillot'u tanıyor musun?"

Goose-Skin başını sallayarak onaylar.

MYLIO (gülümseyerek)--"Tanrı aşkına, Efendi Goose-Skin! Gümüş inkarcılarına
iyi bakıyorsun. Peki, o Chaillot, kesin bir ayyaş, aynı derecede kesin bir yeşim taşı olan Chaillotte ile evlenmiş. Uyumlu bir mizaca sahip olduğundan, değirmenine içmeye gittiklerinde rahipleri tam bir kraliyet gibi ağırlardı, ta ki sonunda değirmencinin evi Citeaux Manastırı rahipleri için bir meyhaneden başka bir şey olmayana kadar. İki hafta önce Citeaux'nun başrahibi Abbot Reynier--"

KAZ DERİSİ--"Bana bir gümüş denyere mal olacağından korkmasaydım, söz konusu Reynier'in şeytanın tıraş ettiği en ahlaksız ve en kötü serseri olduğunu söylemekten çekinmezdim! Ama bu gerçekleri iyi paramla ödemek zorunda kalma korkusuyla, sessiz kalacağım!"

MYLIO--"Çizdiğin resmin doğruluğuna saygımla, sözümü kestiğim için
affediyorum. Ama bir daha olmasına izin verme! Şimdi,
o zaman, Abbot Reynier iki hafta önce bana şöyle dedi: 'Gerçek bir kırsal güzellik hazinesi görmek ister misin? Yarın manastırın değirmeninde bize katıl. Orada henüz on beş yaşında bir kız var.
Değirmencinin karısı olan teyzesi onu halkın gözünden uzakta büyüttü.
Meyve kiraz kadar olgun. Onun hakkındaki fikrinizi bana bildirmenizi istiyorum.'
Başrahibin teklifini kabul ettim. Nefret ettiğim bu rahiplerin sefahatlerine tanık olmayı seviyorum.
Hicivlerim için bana iyi noktalar sağlıyorlar.
Eh, başrahibe ve birkaç arkadaşına değirmene eşlik ettim.
Manastırdan getirdiğimiz erzak sayesinde et
yumuşaktı ve şarap bayattı. Başlar dönmeye başladı.
Yemek
bitince, rezil Chaillotte zaferle yeğenini, on beş yaşında, çok güzel bir kız olan
ah, çok güzel!--bir zarafet ve
masumiyet çiçeğini getiriyor. Onu görünce, cübbeli sefahat düşkünleri, tıraşlı ayyaşlar,
şarapla ısınmış, şehvetli bir hayranlıkla kişneyerek ayağa fırlıyorlar. Korkmuş
olarak
aklını kaçıran zavallı küçük kız aceleyle geri çekildi, arkasında
değirmenin suyuna bakan
açık bir pencere olduğunu unutarak--"

KAZ DERİSİ (üzüntü dolu bir tonla)--"Ve küçük kız
suya mı düştü? Zavallıcık!"

MYLIO--"Evet, ama neyse ki yanında durdum ve peşinden atladım. Tam zamanında oldu. Akıntıya kapılan Florette, onu
değirmenin çarkı tarafından kırılmak üzereydi ki onu
çıkarttım."

KAZ DERİSİ--"On denarıma mal olsa bile, yüksek sesle
cesur bir adam gibi davrandığını haykıracağım!"

MYLIO--"Florette'i nehir kıyısına taşıdım. Kendine geldi. Tatlı bakışlarında safça minnettarlığını okudum. Kötü şöhretli Chaillotte'un bize gelmesinin alacağı zamandan yararlanarak zavallı çocuğa şöyle dedim: 'Sen iğrenç projelerin hedefisin;
düşüşünün sonucu olarak olabildiğince uzun süre hastalık numarası yap; ben seni gözeteceğim.' Ve bir çalılık karaağaçla çevrili bir alanda olduğumuzu fark ederek ekledim: 'Yarından sonraki gün akşam, teyzenin yatağa girdiğinde, eğer yapabilirsen gel ve benimle burada buluş; o zaman sana daha fazlasını bildireceğim.' Florette bana istediğim her şeyi vaat etti.
Anlaştığımız akşam, belirlenen yerdeydi. Meseleler bu kadar."

KAZ DERİSİ--"Ho! Ho! Yani bir başrahibin haylazından kendine sakladığı
zarifliği mi çaldın? İyi bir hamleydi!"

MYLIO--"Hayır, sevimli çocuğa saygı duydum; beni
dürüstlüğüyle baştan çıkardı. Ona aşığım, ona, umutsuzca aşığım! Onu bu gece kaçırmak istiyorum. Nedenini söyleyeyim. Dün başrahiple tanıştım.
'Peki,' dedim ona, 'senin ve rahiplerinin o kadar çok korkutup
suya düşürdüğünüz o güzel kıza ne oldu?' 'Uygunsuz
banyosunun sonucu olarak hastalandı,' diye cevapladı başrahip
bana, 'ama sağlığı düzeldi; hafta bitmeden,' diye ekledi gülerek, 'Chaillotte değirmenine bir yolculuk daha yapacağım
ve bir kızarmış ekmek yiyeceğim.'"

KAZ DERİSİ--"Ah, kötü rahip! Lucifer'in
büyük tavasında kızarması gereken sensin! Ama eğer Başrahip Reynier dün öyle dediyse,
yarın cuma, ertesi gün cumartesi olacak. Masum çocuğu
kızgın geyiğin
takibinden kurtarmayı bekliyorsak acele etmemiz gerekecek."

MYLIO--"Son görüşmemizde Florette bana bu gece ay doğarken
alıştığımız buluşma yerinde olacağına söz verdi."

GOOSE-SKIN--"Seni takip etmeyi kabul edecek mi?"

MYLIO--"Eminim."

GOOSE-SKIN--"O zaman, bana ne ihtiyacın var?"

MYLIO--"Bu sefer Florette teyzesinin gözetiminden kaçamayabilir ve
randevulaşmamıza gelemeyebilir."

GOOSE-SKIN--"Bu rahatsız edici olurdu, çünkü zaman daralıyor. Bana öyle geliyor ki
bir rahibin
çılgınca hareket ettiğini duyuyorum--"

MYLIO--"Bu akşam Florette'i görmem kesinlikle gerekiyor. Bir engelin veya başka bir şeyin olasılığını
öngördüm. Şimdi, bu
benim planım. Değirmenci Chaillot her gece sarhoş bir şekilde yatağa girer. Eğer, bir şekilde
engellenirse, Florette evden çıkamaz ve
buluşmamızda başarısız olursa, değirmene gidip gürültüyle
kapıyı çalacaksın. Bir hayvan gibi sarhoş olan Chaillot, açmak için yatağından kalkmayacak ve--"

GOOSE-SKI (kulaklarını kaşıyarak)--"Söz konusu Chaillot'un kalkmayacağından emin misin?"

MYLIO--"Evet; ve kalksa bile, ondan korkulacak
bir şey yok."

GOOSE-SKI--"Görüyorsun ya, mesele şu: Bu değirmencilerin her zaman büyük bir köpeğin
yanında olma alışkanlığı var--"

MYLIO--"Usta Goose-Skin, gümüş inkarcılarını neredeyse yok edecek kadar
sizin kesintilerinizi affettim. Bitirmeme izin ver. Eğer bana yardım etmeniz sizin için uygun olmazsa, projemi size ilettikten sonra geri çekilebilirsiniz. (Goose-Skin
dinlemeye söz verir.) Peki, o zaman, Florette buluşmada başarısız olursa,
değirmenin evinin kapısını gürültülü bir şekilde çalacaksınız. İki şeyden biri:
Ya değirmencinin karısı, kocasının sarhoşluğunun farkında olarak,
kapıyı çalan kişiyi görmek için kendisi kalkacak ya da Florette'i gönderecek.
Eğer
ilki olursa, sevgili çocuk benimle anlaşmış olacak ki
teyzesinin yokluğundan yararlanacak ve beni karşılamak için dışarı koşacak; eğer
ikincisi olursa, Florette, böylece evden çıkmak için bir bahaneyle
hazırlanmış olarak, kapıyı çalan kişiyi tespit etmek yerine,
benimle buluşmaya gelecek. Şimdi, bir mucize eseri
Chaillot'un sarhoş bir şekilde yatağa girmeden kendi kendine kapıya geldiğini varsayalım.
(Kaz Derisi bir köpeğin havlamasını taklit eder.) Evet, sizi anlıyorum, Bay
Poltroon! Chaillot köpeğiyle geliyor. Siz o köpekten büyük bir korku duyuyorsunuz, öyle değil mi? (Kaz Derisi olumlu bir şekilde başını sallar, baldırlarını ovuşturur.) Ama bilmiyor musun, korkak herif, hırsızlardan korktukları için, tecrit edilmiş evlerde oturanlar, önce bağırıp orada kim olduğunu sormadan
geceleri kapılarını açmazlar? Buna göre, o korkunç köpekten korkacak hiçbir şeyin olmayacak. Sakin bir şekilde Chaillot'a, Citeaux rahiplerinden birinden karısına bir mesajın olduğunu ve onu hemen görmen gerektiğini söyleyeceksin. Değirmenci, değerli eşini çağırmak için acele edecek. Eşi kapıya gelmek için acele edecek. Yaşlı meraklı, manastırın ikiyüzlüleri için her zaman gizli bir şeyler saklar. Bundan sonra, gece çağrınız için makul bir bahane bulmak ve Chaillotte'u sohbet etme gücünüzün cazibesiyle mümkün olduğunca uzun süre kapıda tutmak için kendi zekanıza güvenmek zorunda kalacağım, Senyör Jonglör."

KAZ DERİSİ--"'Saygıdeğer müdire!' Değirmencinin karısına, 'Size mütevazı hizmetlerimi sunmak için kapınızı çaldım. Üzerlerinden yürüyerek yumurtaları kırabilir, tıpa deliğinden bir fıçıyı boşaltabilir, bir top yuvarlayabilir ve bir mumu üfleyebilirim. Keçileriniz için boynuzlara veya köpekleriniz için dişlere ihtiyacınız var mı? İnekleriniz için ayakkabılar? Tüm bu değerli eşyaları yapabilirim ve binlerce başka ilginç sırrın sahibiyim--"

MYLIO--"Belagatinizden şüphem yok. Bunu Chaillotte için saklayın--Bu benim
projem. Bana yardım eder misiniz? Eğer kabul edersen, on gümüş denye
senindir."

KAZ DERİSİ--"Ver--ver--sevgili ve nazik dostum. Cömertliğin için seni
öveceğim."

MYLIO (parayı eline koyarak)--"İşte on gümüş denye."

KAZ DERİSİ (zıplar, zıplar, elindeki parayı şakırdatır ve der ki)--"Ah,
mübarek
gümüş! Mübarek ol! Seninle kadın etekleri
ve günahların affedilmesi satın alınır! Gaskonya atları ve manastırları! Yakışıklı kızlar ve piskoposlar!
Ah, gümüş! Sadece parlak yüzünün bir köşesini göster ve hemen
topallar bile seni kovalamaya başlar--(şarkı söyler):

"Robin beni seviyor, Robin bana sahip!
Robin beni istiyor, bana sahip olacak!
Robin bana zarif bir başlık aldı.
Kırmızı, neşeli ve güzel.
Robin beni seviyor, Robin bana sahip!"

Şarkı söyleyip zıplayan Kaz Derisi, ormanın içinden Chaillot değirmenine giden bir patikaya
giden Mylio'yu takip eder.

BÖLÜM III.

FLORETTE.

Parıldayan karbunkülden sonra, mütevazı menekşe, çimenlerin altında saklı. Joel'in oğlu, Ariol Markizi'nin meyve bahçesinde toplanan asil hanımların sefahat düşkünü ve şehvetli eğlencelerine yardım ettin. Bir an için nadir ağaçları, özenle yetiştirilmiş çiçekleri, o perilerin bahçesinin mermer havuzunu unut. Zihninizi o yerin muhteşem gösterişinden
çevirin ve şimdi size sunulan
rustik manzaraya odaklanın. Ay doğdu ve
gökyüzünün yıldızlarla süslü kubbesinin
masmavi mavisinden parlıyor. Yumuşak ışınlarıyla
altında Chaillot değirmenini döndüren suyun taşmasıyla oluşan bir derenin
mırıldanarak aktığı yapraklı bir söğüdü aydınlatıyor. Çakıllı dibinde akan derenin mırıltısı, zaman zaman bülbülün melodik notaları--bunlar tek başına bu güzel gecenin müziğini oluşturuyor, üstelik yabani kekik, süsen ve çalı çiçeğinin kokusuyla mumyalanmış durumda. On beş yaşında bir kız çocuğu olan Florette, derenin kenarında, yaşlı bir ağacın devrilmiş gövdesinde oturuyor. Başının üzerindeki yapraklı tonozdan süzülen ay ışığı, kızın yüzünü kısmen aydınlatıyor. Uzun kızıl saçları, bakire alnının üzerinden ayrılıyor ve örülmüş iki uzun kalın saç tutamı neredeyse yere kadar uzanıyor. Tek giysisi, göğsünde bakır bir düğmeyle kapalı tutulan, kaba gri kumaştan bir gömleğin üzerine beline tutturulmuş, yeşil sergeden eski bir etek. Yakışıklı kolları çıplak, ayakları da öyle, derenin gümüş suyunu isteksizce okşuyor. Gözyaşları içinde ve düşüncelere dalmış olan Florette, ayaklarının suya battığını fark etmeden olduğu yere oturdu. Joel'in oğlu, Ariol Markizi'nin asil arkadaşlarının yakışıklı veya çekici yüzlerini gördün. Ancak bunların hiçbiri, Florette'in saf yüz hatlarına tarif edilemez bir çekicilik katan
temiz ve dokunaklı zarafetle donatılmamıştı. Çiyli yaprağın altında yarı gizlenmiş tomurcuklanan çiçek, sabahları gözlerinize en ufak bir nefesin
soldurabileceği uçucu bir tazelik sunmuyor mu? İşte iplikçi Florette böyledir. Çalışkan bir çocuk, şafaktan alacakaranlığa, genellikle gecenin geç saatlerine kadar, küçük lambasının ışığında iplik eğirir. Hem keten hem de kenevir eğirir ve her zaman eğirir. Bunları, iğin kendisinden daha az çevik olmayan narin parmaklarıyla eğirir. Her zaman kötü aydınlatılmış bir odaya hapsedilen zavallı serfin saf ve beyaz teni, güneşin
sıcağında bronzlaşmamıştır; tarlanın zorlu çalışmaları onun narin
ellerini deforme etmemiştir. Florette orada öylesine kendi üzüntüsüne dalmış bir şekilde oturuyor ki, değirmenin
içinde bulunduğu çitten gelen hafif gürültüyü duymuyor. Evet, Florette o kadar kederli ve dalgın ki derenin
yanında oturuyor ki, çiti aştıktan sonra, sanki birini görmeyi beklermiş gibi, ihtiyatla
ileriye doğru adım atan Mylio'yu bile fark etmiyor. Oturduğu yerden sırtı ona dönük genç kızı fark eden Mylio, kızın duymadan yaklaşıyor ve gülümsüyor ve
iki elini kızın gözlerinin üzerine koyuyor; ama anında serfin gözyaşlarının parmaklarını ıslattığını hisseden Mylio, devrilen ağacın gövdesinin üzerinden atlıyor, önünde diz çöküyor ve şefkatli bir şekilde şöyle diyor:

"Ağlıyor musun, sevgili güzel çocuğum?"

FLORETTE (gözyaşlarını kurulayıp gülümseyerek)--"Artık buradasın, Mylio; artık
ağlamaya çalışmayacağım. Seni görmek bana güç ve
cesaret veriyor."

MYLIO--"Seni buluşma yerimizde kaçırmaktan korkuyordum. Ama işte buradayım,
ve senin acını dindirebileceğime inanıyorum. Söyle bana, sevgili çocuğum, seni
ağlatan şey nedir?"

FLORETTE--"Bu akşam teyzem Chaillotte bana yeni bir etek ve ince kumaştan bir bel verdi ve kendime bir
tespih
örmem için bir demet gül getirdi."

MYLIO--"Bu kendini güzelleştirme yöntemleri neden gözyaşlarının
akmasına sebep olsun?"

FLORETTE--"Ah! Teyzem iyi görünmem konusunda ısrar ediyor çünkü
yarın değirmendeki başrahip senyörünün beni görmeye geleceğini
bekliyor, dedi."

MYLIO--"Şerefsiz Chaillotte!"

FLORETTE--"Teyzem bana dedi ki: 'Eğer sen başrahip seni beğenirse,
onu reddetmemelisin. Bir kız bir rahibe hiçbir şeyi reddetmemeli.'"

MYLIO--"Peki sen ne cevap verdin?"

FLORETTE--"Kutsal başrahibe itaat edeceğimi."

MYLIO--"Gerçekten de öyle!"

FLORETTE--"Bu akşam teyzemi kızdırmak istemedim. Bir
reddetme onu kızdırabilirdi. Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve ben
buraya gelebildim. "

MYLIO--"Ama yarın, başrahip geldiğinde izin verir misin--"

FLORETTE--"Mylio, yarın iki hafta önce olduğun gibi orada olmayacaksın, yardımıma koşup değirmenin çarkında kırılmamı
önleyeceksin--"

MYLIO--"Ölmeyi mi düşünüyorsun?"

FLORETTE--"İki hafta önce ve senyörleri, rahipleri görünce korkudan, istemeden suya düştüm--yarın gönüllü olarak kendimi
nehre atacağım. (Genç kız gözyaşlarını elinin tersiyle siler ve koynundan küçük bir şimşir
eği çıkarıp onu trouvere'e verir.) Bir serf ve bir yetim, dünyada bu küçük
eğimden başka hiçbir şeye sahip değilim. Altı yıldır, teyzemin bana sık sık kin beslediği ekmeği kazanmak için, bu iğ
sabah akşam parmaklarımın arasında döndü durdu; ama son iki haftada, her seferinde seni düşünmek için işimi yarıda kestiğimde, Mylio--hayatımı kurtaran seni. Bu yüzden şimdi senden bir iyilik olarak, zavallı, sefil serf, iği bir hatıra olarak saklamanı istiyorum!"

MYLIO (gözlerinde yaşlarla ve iği dudaklarına bastırarak)--"Sevgili küçük iğ, sen, küçük eğiricinin yalnız nöbetlerinin yoldaşı; sen, ona yeterince acı bir günlük ekmek kazandıran; sen, düşlere dalmış, sık sık tek bir ipliğe asılmayı düşündüğün; sevgili küçük iğ, seni her zaman saklayacağım, en değerli
hazinem olacaksın. (Parmaklarından değerli taşlarla süslü birkaç altın yüzük çıkarır ve ayaklarının dibinden akan
dereye atar.) Bütün bu kirli hatıraların şeytanına!"

FLORETTE--"Neden bu yüzükleri suya atıyorsun? Neden
atıyorsun? Neden bu beddua?"

MYLIO--"Hadi! Hadi! Kirli bir hayatın utanç verici hatıraları! Şu anda sizi
uzaklaştıran sular kadar değişken bir aşkın geçici
sözleri! Hadi! Ben Florette'in
iğnesini tercih ederim!"

FLORETTE (trouvere'nin ellerini tutar ve öper ve gözyaşları arasında
mırıldanır)--"Ah, Mylio! Mutlu öleceğim!"

MYLIO (onu kollarına alarak)--"Öl! Sen, öl? Tatlı, sevgili çocuğum, hayır!
Oh, hayır! Beni takip edecek misin?"

FLORETTE (üzgün bir şekilde)--"Benimle dalga geçiyorsun. Bana ne teklif
ediyorsun!"

MYLIO--"Bana eşlik eder misin? Blois'te değerli bir kadın tanıyorum, seni
evine götüreceğim. İki veya üç
gün evde saklı kalacaksın. Sonra Languedoc'a doğru yola çıkacağız, orada kardeşimle buluşacağım.
Yolculuk boyunca kız kardeşim olacaksın;
vardığımızda
karım olacaksın. Kardeşim birlikteliğimizi kutsayacak. Kendini
bana emanet eder misin? Beni orada takip eder misin?
Ülkeme gelip kardeşimin yanında yaşar mısın? Sana
söylediklerimin hepsi
kolayca yapılabilir."

FLORETTE (trouvere'yi giderek artan bir şaşkınlıkla dinledikten sonra,
iki elini alnına koyup titrek bir
seziyle
der)--"Rüya mı görüyorum? Beni takip edip
etmeyeceğimi soran sen misin? Karın olmayı kabul eder miyim?"

MYLIO (genç serfin önünde diz çöker, iki elini tutar ve
tutkuyla cevap verir)--"Evet, tatlı çocuğum. Sana şunu söyleyen benim: 'Gel, benim karım olacaksın! Mylio'nun olacak mısın?'"

FLORETTE--"İster miyim? Cehennemi terk edip cennete gitmeyi mi? Evet, seni
takip etmeyi kabul ediyorum!"

MYLIO (kalkar ve çitin olduğu yöne doğru dinler)--"Bu Kaz Derisi'nin sesi! Yardım istiyor! Ne olmuş olabilir!"

FLORETTE (çaresizlik içinde ellerini kavuşturur)--"Ah! Biliyordum! Bir
rüyaydı!"

MYLIO (kılıcını çeker ve kızın elini tutar)--"Beni takip et, sevgili
çocuğum; hiçbir şeyden korkma. Mylio seni nasıl savunacağını bilir."

Truver, Florette'i elinden tutarak hızla çite doğru yürür. Kaz Derisi'nin çığlıkları, Mylio'nun değirmenin bahçesini çevreleyen çite yaklaştığı ölçüde artar ve
Florette'in sessiz ve hareketsiz kalması tavsiyesiyle çitin arkasına saklanmasını sağlar. Ardından muhafazanın üzerinden atlar ve
ay ışığında hokkabazın nefes nefese kaldığını ve
yüzünün kahverengi pelerininin başlığı altında gizlendiği bir adamla güreştiğini görür. Mylio'nun yardımına koştuğunu görünce, Kaz Derisi
çabalarını iki katına çıkarır ve rakibini yere sermeyi başarır.
Bunun üzerine kendi muazzam ağırlığını hesaba katarak ve böylece
kapşonlu adamı kolayca altında tutarak, mücadeleden artık nefes nefese kalan hokkabaz,
yüzüstü, rakibinin üzerine yatar ve o,
kendisini olağanüstü ağırlık altında ezilmiş hissederek öfkeyle
soluk soluğa kalır:
"Sefil-serseri--beni--boğmak-için!"

KAZ DERİSİ (nefes nefese)--"Of! Zaferden sonra,
birinin defnelerine yaslanmak ne kadar hoş, ne kadar görkemli! Zafer! Zafer, Mylio! Canavar
yenildi!"

BAŞLIKLI ADAM--"Bu et dağının altında ölüyorum! Yardım! Yardım!--Ölüyorum--Yardım!"

MYLIO--"Yaşlı Kaz Derim, bana yaptığın hizmeti asla unutmayacağım. Kıpırdama. O adamı yerde tut!
Kalkıp kaçmasına
izin verme."

KAZ DERİSİ (Rakibinin yere serilmiş bedeninin üzerine giderek daha fazla uzanarak)--"Kalkmak istesem bile,
kalkamam, tamamen nefessiz kaldım. Ayrıca, altımdaki yuvarlak yastıkta kendimi oldukça rahat hissediyorum."

BAŞLIKLI ADAM--"Yardım! Cinayet! Bu dilenci kaburgalarımı kırıyor--Yardım!"

MYLIO (hızla eğilerek)--"Bu sesi tanıyorum! (Yenilen adamın yüzünü
gizleyen başlığı çıkarır) Başrahip Reynier! Citeaux Manastırı'nın
üstü!"

KAZ DERİSİ (keşişten inlemeler çıkaran
kaba bir şekilde yukarı aşağı sallanarak)--"Bir başrahip! Bir başrahip gibi yuvarlak bir vücudum var yatak olarak!
Öküz boynuzları! Diyelim ki biraz kestirdim! Kesinlikle güzel rahibeler ve
iyi yemekler hayal ederdim!"

MYLIO (rahibe)--"Ha! Ha! Sir Ribald! Şehvetli iştahınla
tükenip, dün bana bahsettiğin
lezzetli
kızarmış
börek yemeğini yemek için yarını bekleyemedin. Evet, obur
açlığınla, bu gece kendini meşhur Chaillotte'nin
evine tanıtmayı planlıyordun, her saat sana eşlik etmeye
hazır olacağından emindin! Ha! Ha! Sir Priapus!
Tuzakta yakalanmış bir tilki gibi oradasın!"

KAZ DERİSİ--"Gölgede saklanmıştım, bu adamın çite doğru
süründüğünü ve tırmanmaya hazırlandığını gördüğümde. Gerçek bir Sezar gibi, dengesini kaybetmişken üzerine
atıldım ve onu tutacağım. Ben
tepedeyim! Düşman yenildi!"

ABBOT REYNIER--"Ah, siz iki aşağılık hokkabaz! Bu rezaletin bedelini
çok ağır ödeyeceksiniz!"

MYLIO--"Doğru söylüyorsun, Reynier, Citeaux rahiplerinin başrahibi
St. Victor Manastırı! Yarın gün doğacak ve o gün
utancını ortaya çıkaracak! Siz saçı başı kesilmiş ikiyüzlüler
aptallara ve aptallara
davette bulunabilirsiniz, ama benim yiğit dostum Kaz Derisi ve ben
ne aptalız ne de korkak! Biz de belli bir güce sahibiz! Şimdi,
bunu hatırla, Sir Ribald. Bu geceki olay için bize
bir zarar vermeye çalışacak kadar aptalsan, bunu bir şarkıya
koyacağız--Kaz Derisi meyhaneler için, ben kaleler için. Tanrım!
Galya'nın bir ucundan diğer ucuna, geceleri değirmencinin karısı olan Chaillotte's'ta kızarmış ekmek koklamak için giden ve sadece dayak yiyen
Citeaux Rahibi 'Reynier'in şarkısı söylenecek. acıları.'"

KAZ DERİSİ--"Sen şişko keşiş sefahat düşkünü, müziğe gereken tüm
zevki katmak için bana güven!"

RABBET REYNIER (nefes nefese)--"Sizler günahkâr alçaklarsınız--Ben
burada sizin merhametinize kalmışım--Size sessiz kalacağıma söz veriyorum. Ama, Mylio, sen
benim hayatımı mı istiyorsun? Bu korkunç uşağına üzerimden yuvarlanmasını emret--Boğuluyorum! Merhamet!"

MYLIO--"Bir aşk cenneti hayal ettiğin için uygun şekilde cezalandırılmak için, biraz daha arafta kalabilirsin, iffetli
keşişim! Sen, Kaz Derisi, onu sıkıca tut, ta ki beni bağırırken duyana kadar:
'İyi akşamlar, Sir Ribald!' Sonra kalkabilirsin ve Senyör Fox kulakları sarkık bir şekilde
kaçıp kutsal yuvasına sığınabilir. İşte
kılıcım, eğer size karşı isyan etmeye kalkışırsa, bu manastır iffeti modelini kontrol altında tutabileceğiniz
kılıcım. Yarın sabah, yiğit Sezar'ım, size başka projeler hakkında bilgi vereceğim."

KAZ DERİSİ (kılıcı alır, duruşunu öyle değiştirir ki
keşişin karnının üzerine tam oturur ve kılıcı yere serilmiş adamın yüzüne doğrultur, der)--"Gidebilirsin, Mylio; İşareti bekleyeceğim."

Truver bahçeye tekrar girer ve pelerinine sardığı Florette ile birlikte hızla bahçeden çıkar. Onu kollarına alır ve çitin üzerinden atlamasına yardım eder ve bunun üzerine iki sevgili hızla
şu anda gözden kayboldukları gölgeli yola doğru yürürler. Hemen tanıdığı genç serfi görünce, Başrahip Reynier keder ve öfke dolu derin bir iç çeker, bu iç çekiş
hokkabazın ağırlığıyla iki kat daha hüzünlü hale gelir, hokkabaz, rahibin karnına rahatça oturmuş, hem kendisi hem de tutsağı için şu pastoral şarkıyı söyleyerek zaman geçirmeye çalışır:

"Menekşe çiçek açtığında tazedir,
Ve gül ve gladiol,
Bülbülün şarkıları yuvarlandığında,
O zaman aşkın tatlı ağına kapılırım,
Çok daha güzel bir şarkı söylerim,
Aşk için kendi evcil hayvanım,
Gueulette'imin sevgisi için."

ABBOT REYNIER (baygın bir sesle)--"Serseri--bağırsaklarımı--düzleştiriyor--beni--cansızlaştırıyor--"

MYLIO (uzaktan)--"İyi akşamlar, Sir Ribald! Sizi
uzaktan duyabiliyorum!"

KAZ DERİSİ (bir eliyle kendini kaldırarak zorlukla ayağa kalkar;
diğer eliyle keşişe doğrultulmuş kılıcı tutarken Mylio'nun sesinin geldiği yöne doğru
geri doğru yürür)--"İyi akşamlar, Sir Ribald! Maceranın ahlaki sonucu şudur:
'Balığı kızartan, onu sık sık başkasının yediğini görür.'"

BÖLÜM IV.

EGLANTİNE BAHÇESİ.

Gece ve günün üçte ikisi önceki akşamın maceralarından beri geçti. Şimdi, Joel'in oğlu, Aşk Sarayı'na giden uzun bir kokulu ağaç yolunu görüyorsun, aksi takdirde "Karaağaç Altındaki Oturum" olarak bilinir. Oturum, Seligny Vikontesi Eglantine'in kalesinin bahçesinde yapılır. Yolun her iki tarafında, kuğuların ve diğer güzel su kuşlarının eğlendiği
duvarlı hendekler berrak suyla doludur. Sevgi dolu çiftler halinde yüzer ve neşelenirler ve suda zarifçe ilerlerler. Kanallardaki altın balıklar, daldan dala uçuşan cıvıldayan kuşlar da çiftler halinde gidiyor gibi görünür. Sadece zavallı tüysüz bir kaplumbağa Güvercin, ölü bir ağacın tepesine tünemiş, yalnızlığıyla acıklı notalar çıkarıyor. Sadece kanal köprüsüyle kesişen uzun sokak, binlerce çiçekle bezeli bir çimenliğe uzanıyor ve ortasında görkemli bir karaağaç görkemli gövdesini kaldırıyor, dallarının kalın yaprakları güneş ışınlarına karşı geçilmez kalın bir kubbe oluşturuyor. Bu karaağaç altında, aynı zamanda "Tatlı Yeminler Odası" olarak da adlandırılan, ahlaksız bir mahkeme olan Aşk Mahkemesi'nin oturumları yapılıyor. Mahkemeye, Venüs'ü temsil eden bir "Güzellik Kraliçesi" başkanlık ediyor. Kraliçe, Ariol'un Markizi Marphise'dir. Yardımcı kadın yargıçlar, Nivelle'in Kanonisi Deliane, Eglantine, Seligny Vikontesi ve Montreuel'in Huguette'idir. Aşk Mahkemesi'ndeki erkek yargıçlar, her şeyden önce, Chinon Senyörü Sir Herkül'dür; bir gözü kör ve çirkin, ancak söylendiğine göre hanımlar arasında çok rağbet gören, korkusuz bir şövalyedir. Akıntılı kollu zengin bir
tunik ve siyah ve kıvırcık saçlarında pembe bir kurdeleyle birbirine bağlanmış
gladiolalardan oluşan bir çelenk giyer. Önem bakımından ondan sonra gelen
Arras'lı Kambur Adam, şehvetli şarkılarıyla ünlü bir trouvere'dir; kısa boyludur ve hem önünde hem de arkasında bir kambur vardır. Gözleri
yaramazlıkla parlar; yaşlı bir maymuna benzer. Sırada, Paris Üniversitesi ile olan dini anlaşmazlıklarının ortodoksluğuyla
ünlenen teolojik retorikçi Usta
Oenobarbus var. Ünlü
muhalif kuru, safralı ve kel bir ihtiyar. Yine de
züppeliği taklit ediyor, gözlerini kırpıştırıyor, ağzını kalp şekline
sıkıyor ve çökük yanaklarını boyuyor. Soluk yeşil ipekten bir tunik giyiyor ve iç içe geçmiş papatyalar ve menekşelerden oluşan
tespihi zayıf limon renkli kafatasını sadece kısmen gizliyor. Erkeksi yargıçların sonuncusu, Kutsal Topraklardan yeni dönen Bercy Senyörü Foulques.
Bronzlaşmış ve yara izleriyle dolu yüzü, denizlerin ötesindeki yiğit hizmetlerine tanıklık ediyor. Genç, uzun boylu ve biraz vahşi tavrına rağmen
hoş bir yüze sahip.

Altın sütunlardan sarkan çiçek çelenkleri ve kurdele şeritleri mahkemenin kutsal alanlarını işaretler. Daha uzakta, soylu hanımlar ve şövalyeler, komşu manastırlardan başrahipler ve rahibeler olmak üzere parlak ve seçkin bir topluluk durur. Yaramaz görünümlü uşak ve şakacı uşak da bu Aşk Mahkemesi oturumunda yer aldı. Geniş topluluk arasında, bir önceki öğleden sonra cömert misafirperverliğinin tadını çıkaran ve Mylio the Trouvere'den intikam yemini eden Marphise'in on bir arkadaşı da vardır; ancak, gece Marphise'in meyve bahçesinde olmasını gerektiren buluşmada başarısız olarak kurtulduğu bir intikamdan. On iki öfkeli güzelin en acısı olan, huysuz ve kindar küçük Kontes Ursine, tek bir an bile aynı yerde kalamaz. Bir hanım arkadaşından diğerine önemli ve öfkeli bir tavırla
hareket ediyor; birinin kulağına fısıldıyor; diğerine işaret ediyor ve zaman zaman mahkeme başkanı Marphise ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyor. Yapraklar ve çiçeklerle kaplı ve her biri ipek bir bayrakla taçlandırılmış iki büyük direk -biri Venüs'ün, diğeri oğlu Aşk Tanrısı'nın heykelini taşıyor- Aşk Mahkemesi'nin girişini işaretliyor.
Çevrenin girişinde, Tatlı Yeminler Odası'nın kapıcısı olarak görev yapan asil bir şövalye olan Lancon'lu Giraud duruyor. Hiçbir hanım avukatın, ondan bir öpücük ücreti almadan içeri girmesine izin vermiyor. Çevrenin içinde ve mahkemenin emirlerine hazır, görevi Aşkın Yüksek Ayrıcalıklarının Koruyucusu olan William,
Lamotte Senyörü; Sevinçlerin Sevincinin
İdarecisi olan Limoux Senyörü Lambert; Lascy'nin Senyörü Hugues, Tatlı-Mercanköşk'ün Seneschal'idir ve bu nedenle, adil avukatları tanıtma görevi kendisine aittir, ayrıca onlardan bir öpücük ücreti alma hakkı da vardır; ayrıca, Sevinçlerin Sevincinin İcra Memuruna, mahkemenin hüküm verdiği kişileri kurdele ve çiçek şeritleriyle zincirlemede yardımcı olmak ve onları Aşk Hapishanesi'ne götürmek onun görevidir - yosun yataklarla döşenmiş, bahçenin tenha bir noktasında bulunan kasvetli bir yeşillik tüneli.

Bu asil kadın ve erkeklerin ahlakı böyledir; bu çağın asillerinin eğlenceleri ve eğlenceleri böyledir. Joel'in oğlu, dinle ve
bak; ancak zaman zaman kalbin öfkeyle
sıçrarsa veya iğrenmeyle
batarsa ​​şaşırma.

Şu anda sessizlik emredildi. Başkan Marphise, yanına yerleştirilmiş yaldızlı parmaklıklı küçük bir kafesi açar. İki beyaz güvercin uçar,
bir an çırpınır ve sonra karaağaç dallarından birine
konar ve sevgiyle
güveler. Güvercinlerin uçuşu, oturumun
açıldığını duyurur.

MARPHISE (kalkar)--"Aşkın Yüce Ayrıcalıklarının Koruyucusu, bugün Tatlı Yeminler Odası'na gelecek davaları
çağırsın."

LAMOTTE'LU WILLIAM (mavi ve kırmızı fiyonklarla süslenmiş bir parşömenden okur)--"Aigline, yüce ve asil La Roche-Aubert Hanımı, Mons-en-Puelle Rahibesi, davacı; Rahibe Agnes, Bernardine rahibe, Tombul Güzel soyadıyla
bilinir, davalı. "

Davaya taraf olan iki kişi kalabalığın arasından sıyrılıp mahkeme alanına yaklaşıyor, Tatlı-Marjoram Seneschal'i önderliğinde.
Kanoness Aigline yakışıklı ve uzun boylu, tavırları buyurgan. Uzun, ermin işlemeli kırmızı bir cübbe giymiş, gururlu ve kibirli bir şekilde öne doğru
gidiyor. Dikkatli yürüyüşü, koyu, parlak ve cesur gözleri, görkemli güzelliği, rakibi, Tombul Güzel olarak bilinen Bernardine rahibesi Rahibe Agnes'in mütevazı tavrıyla güçlü bir tezat oluşturuyor.
İkincisi, parlak ve iyi oturan gri bir cübbe giyiyor, ancak bu, onun geniş oranlarını ortaya çıkarıyor.
Kar kadar beyaz keten bir duvak, tazelik ve sağlıkla parlayan yüzünü çerçeveliyor. Tombul ve pembe yanakları şeftali kadar tüylü. Hem dindar hem de kavisli bir gülümseme, oldukça
büyük olmasına rağmen, iştah açıcı şekilde kırmızıdır ve iki sıra inci dişle donatılmıştır. Büyük mavi ve aşk dolu gözleri dindarca aşağı inmiştir ve ona mırıldanan bir kedi görünümü verir. Görünüşüne uygun yürüyüşü, elbisesinin eteğinin çimenlere değmesine neden olur, ancak
elbisesinin kıvrımlarını düzensizleştirmez.
Hepsi bir arada, Rahibe Agnes,
manastır örtüsünün altından veya bir manastırın
hitabetinde bir aşk iç çekişi
yapan en çekici kadının görünümünü sunar.

Gururlu ve kibirli rahip, gri giysili mütevazı ve çok yönlü rahibeyle birlikte,
Lanconlu Giraud'un önünden geçtiği anda,
gözleri yenilmez bir ateşle
parıldayan, koyun postu giymiş gerçek bir şeytan,
Mahkemenin kutsal bölgesinin girişine asılmış, iki davacıdan kendisine ödenmesi gereken ücreti talep eder - her birinden bir öpücük. Muhteşem Aigline, yoksul bir yetimhaneye sadaka veren zengin bir kadının küçümseyici gururuyla öpücüğü bırakır. Rahibe Agnes ise, tam tersine, gümrük vergilerini öyle bir vicdanla ve nezaketle yerine getirir ki, kapıcının gözleri iki yanan kömür gibi parlar. Rahibe ve Bernardine rahibe, davacılar için ayrılmış bölmeye adım atar. Aigline, Marphise'in Aşk Kraliçesi Venüs'ün tahtında oturduğu mahkemenin ayağına kararlı adımlarla ilerler ve sanki saygı göstergesi gururunu
ciddi şekilde sınamış gibi hafifçe eğildikten sonra, gür bir sesle Mahkemeye hitap eder:

"Merhametli Kraliçe, bizi dinlemeye tenezzül edin; sadık tebaanızın şikayetlerini nezaketle kabul edin, onlar şimdiye kadar kültünüz için kıskançlık
etmişler ve her zaman eşit şekilde bağlı kalmaya söz vermişlerdir. Uzun bir süre boyunca asil ve yiğit olan her şey, bizi, biz rahipleri sevmeyi bir şan olarak gördü.
Ama işte, gri Bernardine rahibeleri şimdi arkadaşlarımızı bizden uzaklaştırmak için çabalıyorlar. Bu araya giren rahibeler baştan çıkarıcı ve hoşgörülüdür ve ne ilgi ne de sabırlı bir bağlılık talep ederler. Ve böylece erkekler bazen bu rahibeleri bizim asil hanımlara tercih edecek kadar aşağılık olurlar. Bu nedenle, merhametli Kraliçe, size dua etmek için geldik Bernardine'lerin küstahlığını dizginle ki
bundan böyle
bizim için yaratılmış ve
bizim için yaratılmış olan asilzadelere özenmesinler."

Bernadine rahibesi sırayla öne çıkıyor, ama çekingen ve o kadar mütevazı ki,
ve beyaz elleri o kadar dindar bir şekilde yuvarlak göğsünün üzerinde birleşmiş ki
daha konuşmadan önce bile tüm kalpler onun lehine.
Suçlayanının yaptığı gibi
sadece hafifçe mahkeme önünde eğilmek yerine,
küçük gri kız kardeş alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöküyor ve
güzel mavi gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemeden,
incilerin dalgalanmasına benzeyen tatlı bir sesle Marphise'e sesleniyor:

"Biz zavallı Bernardine rahibelerinin hayatlarının hizmetine sunulduğu nazik ve kudretli Kraliçe, gururlu düşmanlarımızın suçlamasını duydum. Ne! Yüce Yaratıcı bizi de aşk için şekillendirmedi mi? Aramızda muhteşem
rahibeler kadar güzel ve çekici kadınlar yok mu? Ermin ve kızıl, onların elbiselerini süslüyor, oysa Tarikatımızın
sadeliğinde cübbelerimizin tek süslemesi
düzenliliktir. Bunu kabul ediyorum. Ama karşılığında, bana göre en azından güzel elbiselere eşit olan yollarımız, uygulamalarımız ve ibadetlerimiz var.
Rahibeler, arkadaşlarını onlardan çaldığımızı iddia ediyorlar. Hayır!
Hayır! Arkadaşlarını iten şey onların kibirleridir. Kendi meleksi tatlılığımızla giyinmişken, arkadaşları bizi onlara tercih eder. Zorlayıcı olmadan memnun etmek, hükmetmeden büyülemek, alçakgönüllü ama aynı zamanda ateşli ve ilgisiz bir sevgi beslemek - işte tüm 'ustalığımız' budur. Ah, nazik Kraliçe,
düşmanlarımız bu kadar basit bir sanatı -sevme sanatını- uygulamaktan acizse bu bizim suçumuz mu?"

AIGLINE THE CANONESS (heyecanla)--"Ne! Bu yoksulların hizmetkarlarının
hakaret üstüne hakaret eklemesine izin mi verilecek? Elbette, bir Bernardine rahibesini bize tercih eden o adam
zevkinden utanmalı -gri eteği ve manastır dedikodusuyla bir Bernardine rahibesi! Hangi şövalye, onların küstah ve ısrarcı oyunları olmasa onları düşünürdü? Küstahça kışkırtmalar, güçlerinin sırrı budur! Söylenmesi gerektiğine göre, sana söyleyeceğim, ey Kraliçe, seni koruyan
anne olan Sevgi'nin utancına, kendini böyle çamura
sürüklenmiş halde görünce inleyen Sevgi'nin utancına, aksi takdirde bize ait olacak olan bu kadar çok asil kalbin kaybolmasının sebebi, onların bağlılıklarının alçaklığıdır. (Gri giysili küçük kız kardeşe buyurgan bir şekilde hitap ederek) Hadi! Dilenci rahipleriniz ve manastır kardeşleriniz var. Bu size
yeterli olmalı. Onları saklayın. Maubeuge, Mons veya Nivelle manastırlarımızda - en seçkin topluluğun buluşma yeri - çok üzücü bir görüntü oluştururlar. Ama isteklerinizi şövalyelere,
Kilise Prenslerine, soylulara, rahiplere veya
başrahiplere yükseltmeye cesaret etmeyin. Sizi yasaklıyorum!"

BERNARDINE RAHİBE (acı-tatlı bir aksanla)--"Her zaman gri eteklerimize
dönüyorsun! Elbette, onlar senin kızıl cübbelerin kadar pahalı değiller.
Ve bu yüzden aramızdaki karşılaştırmayı bu düzlemde yapmıyoruz. Bizim savunduğumuz şey, en azından kalp, gençlik ve çekicilik açısından sizinle eşit olduğumuzdur. Sahip olduğumuza inandığımız bu mütevazı nitelikler adına ve Oh! Kraliçe, sunaklarınıza her zaman taptık, Bernardine rahibeleri olarak sizden bize Sevginin faydasını bahşetmenizi istiyoruz ve sizden rahiplerin haksız iddialarını reddetmenizi ve Tatlı Yeminler Odası'ndan çıkarılan bir kararnameyle bu doymak bilmez dilekçe sahiplerinin sonsuza dek uygunsuz olmalarını ve kalmalarını rica ediyoruz."

Dilekçesinin son sözlerini enerjik bir şekilde söyledikten sonra, gri giysili küçük kız kardeş mütevazı bir şekilde Mahkeme önünde eğilir. Seyirciler arasında hemen hararetli tartışmalar başlar. Görüşler bölünmüştür. Bazıları rahiplerin kibirli taleplerini onaylar. Diğerleri ise, tam tersine, Bernardine rahibelerinin tatlılıkları ve zarafetleriyle kazandıkları arkadaşlarının ellerinden alınmasına izin vermeme konusunda kendi taraflarında hak sahibi olduklarını savunurlar. Marphise mahkemeye danışır ve sonra derin bir sessizlik içinde kararını verir, Şöyle devam ediyor:

"Siz, rahipler ve siz, Bernardine rahibeleri, değersiz temsilcisi olduğum Aşk Tanrıçası adına yargılanmayı talep etmek için buraya geldiniz. Bana onun adına ilan etmemi emrettiği kararname şudur: İnsanın koynunda Aşk'ın
büyümesine neden olan Ben, Venüs'üm. Doğada belirli arzularla
ilham vermediğim hiçbir yaratık yoktur. Balıklar, kuşlar ve dört ayaklılar, hepsi imparatorluğuma bağlılık gösterir. Ancak hayvanlar yalnızca kendi içgüdülerini takip eder. İnsan, Tanrı'nın seçme
armağanı ile bahşettiği tek varlıktır. Buna göre,
seçimi ne olursa olsun, yalnızca Aşk tarafından
yönlendirildiği sürece onu onaylıyorum. Benim gözümde, kadın serf ve hükümdarın kızı eşittir, yeter ki genç, yakışıklı ve sadakatle ve bağlılıkla sevsinler.
Kermin ve mor cübbeli rahipler, her zaman
hizmetlerinizi takdir ettim; zengin kıyafetleriniz, sevgi dolu zarafetiniz, kültürlü zihinleriniz,
eski asaletiniz sürekli olarak size dostlar çekecektir. Onları koruyun,
ama alçakgönüllü kapasiteleriyle bana aynı şevk, gayret ve sebatla hizmet eden zavallı Bernardine rahibelerini aşk dolu sarayımdan kovmayın. Siz onları giysinizle geride bırakıyorsunuz; süt ve gül suyu cildinize
çekici bir beyazlık kazandırıyor; yanaklarınızı canlandıran kırmızı boya,
parıldayan gözlerinize parlaklık katıyor; Doğu'nun parfümleri muhteşem şekilde
örülmüş saçlarınızı mumyalıyor; Şövalyelik ve Kilise'nin çiçeğiyle sürekli çevrili, dilin inceliklerine ve yiğitliğin seçkin ifadelerine alışkın olan sizin sohbetiniz, sadece dilenci rahiplerin ve manastır kardeşlerinin düz dilini ve kaba alaylarını duyan zavallı gri kız kardeşlerin sohbetinden daha
eğlenceli.
Mütevazı Bernardinlerden daha göz kamaştırıcı ve gösterişlisiniz.
Yine de, nazik ve iyi beslenmiş bir papaz katırı, bir şövalyenin
kıvrımlı binek atına kadar gider. Sülün, altın ve masmavi tüyleriyle gözlerimizi baştan çıkarır.
Yine de, damağı memnun eden kuşun narin, beyaz ve yağlı etidir; ve keklik, mütevazı gri tüylerinin altında, Fenike'nin parlak kuşu kadar
lezzetli. İmparatorluğumun hiçbir tebaasına bu hanımefendi sevgisini buna tercih etmelerini emredemezdim. Seçimlerinin özgür, çeşitli
ve çok sayıda olmasını isterim. Sevgilinize gelince, asil rahipler, onları tutup tutmayacağınız
sadece size bağlıdır. Bernardine rahibeleri gibi,
hem tatlı hem ateşli, hem yardımsever hem de titiz olun. O zaman hiçbir zaman
hiçbir sadakatsizlikten korkmanıza gerek kalmayacak."

Süleyman'a layık olan kararname genel onayla karşılanır.
Yine de, affedilebilir bir arkadaşlık duygusuna teslim olarak, rahip Deliane alışılmış rehavetinden
çıkıyor ve rahiplerin
durumuna uygunsuz olarak gördüğü bir kararnameye karşı mahkemenin diğer üyelerine itiraz ediyor gibi görünüyor.
Deliane'den daha az öfkeli değil, egemen Mahkeme'nin kararnamelerinin çevrelenmesi gereken dini saygıyı unutarak, Tatlı-Mercanköşk Seneschal'i tarafından yönetilen Aigline mahkeme alanını terk ettiğinde, ikincisi Bernardine rahibesinin kolunu çimdikliyor ve ona
kin dolu bir tonda şöyle diyor: "Ah, sen aşağılık herif!--beni
uygunsuz kıldın--aman Tanrım!--beni!--uygunsuz kıldın!" Hem sözlerden hem de kötü çimdikten sonra acı çekmesine rağmen, küçük Gri giysili kız kardeş kendini tutar ve sanki Yüce Tanrı'nın lütfunu şehitliğiyle kazanmak istercesine göğe doğru melek gibi bir bakış atar. Rahibenin
kötü şakasıyla
yaratılan hafif karışıklık hemen sakinleşir ve Marphise şöyle der:

"Dava görüldü ve karara bağlandı. Şimdi Sevinçlerin Sevincinin
İcra Memurumuz
eğer varsa, Aşk'ın tartışmalı sorularını bize sunacak,
böylece Mahkeme bunlara karar verebilir ve kararları kanun gücünde olur."

SEVİNÇLERİN SEVİNCİ YARDIMCISI (bir elinde çok renkli kurdelelerle bağlanmış bir parşömen rulosu taşıyarak mahkemenin ayağına doğru ilerler;
Marphise'e eğilir ve şöyle der:)--"Muhterem Kraliçe, Aşk'ın ortodoksluğuyla ilgili ciddi, hassas ve hassas
noktalara değinen çok sayıda soru aldım. Venüs imparatorluğunun her köşesinden, tebaanız en yüce
yanılmaz Mahkemenize yöneliyor ve ışığının hayırseverliğini yalvarıyor. Tembellik
Düklüğü, Arzular Markizliği, Reddetme Kontluğu, Beklenti
Baronluğu, krallığınızın diğer birçok feodal birliğiyle birlikte, Ah!
merhametli Kraliçe, Tatlı Yeminler Odası'ndan alçakgönüllülükle şu soruları iletmesini rica ediyor, böylece kararname halkın şüphelerine son verecek ve uymaları gereken doktrini belirleyecek. Hepsi, ruhlarının kurtuluşu ile ilgili konularda olduğu kadar, Aşk ile ilgili konularda da sapkınlıktan aynı derecede korkarlar."

MARPHISE--"Neşenin Neşesi'nin Halifesi, Mahkeme'ye sunulmak üzere gönderilen
soruları okusun. Mahkeme daha sonra, acil bir davanın acilen yargılanması gerekmediği sürece, müzakere oturumuna geçecektir."

Bunu söyleyen Marphise, huysuz sabırsızlığı giderek artan Kontes Ursine ile bakışır.

SEVİNÇLERİN SEVİNCİNİN MAHKEMESİ--"Mahkemenin en yüce ve yanılmaz kararına sunulan sorular şunlardır:

"1--Kim daha çok üzülmelidir, sevgilisi ölen mi, yoksa sevgilisi evlenen mi?

"2--Kim daha çok acı çekmelidir, karısı sadakatsiz olan koca mı, yoksa sevgilisi tarafından aldatılan sevgili mi?

"3--Kim daha çok suçlanmalı, kendisine bahşedilmemiş
iyiliklerle övünen mi, yoksa güzel hanım-sevgilisinden aldığı
iyilikleri ifşa eden mi?

"4--Evli bir kadınla buluşuyorsun, hangisini tercih edersin--hanım-sevgilinin evine girdiğinde kocasının evden çıktığını görmek mi; yoksa sen çıkarken içeri girdiğini görmek mi?

"5--Bir hanım-sevgilin var; bir rakip onu senden alıyor; ikisinden hangisi daha mutlu olmalı--güzelin ilk aşkı olan sen mi, yoksa şimdi sana tercih ettiği rakibin mi?

"6--Bir aşık hanım-sevgilisinin iyiliklerinin tadını çıkarıyor; bir rakip onları elde etme yolunda; kadın ölüyor; ikisinden hangisi bu acımasız kayıptan dolayı daha derin bir üzüntü yaşamalı?

"7--Sevgiliniz size bir daha asla görmemeniz şartıyla tek bir günlük sevinç teklif ediyor; ya da sizi her gün görmeyi teklif ediyor, ancak size hiçbir iyilik yapmıyor--hangisini tercih edersiniz?"

"Aman, şeytan!" diye bağırıyor Aşk Mahkemesi yargıçlarından biri olan Bercy'li Foulques, aniden Sevinçlerin Sevincinin
İdarecisini bölerek, "yapılması gereken
şey, sunulan günü kabul etmek ve
olabildiğince tadını çıkarmaktır!"

MARPHISE (Bercy Senyörü'ne doğru sert bir şekilde dönerek)--"Saygıdeğer meslektaşımıza, böylesine ciddi ve önemli bir konuda Mahkeme üyelerinden birinin kişisel görüşünün davanın esasına
hiçbir şekilde önyargılı olamayacağını hatırlatmak istiyoruz. (Bercy'li Foulques saygıyla eğilir.) İcra memurumuz okumaya devam etsin."

SEVİNÇLERİN SEVİNCİNİN MAHKEMESİ--"8--Kim kendini daha mutlu saymalı--bir genç erkek sevgilisi olan yaşlı bir kadın mı, yoksa genç bir kız sevgilisi olan yaşlı bir adam mı?

"9--Bir sevgili için hangisi daha iyidir, evli bir kadın mı yoksa bir hizmetçi mi?

"10--Hangisi daha iyidir, sadakatsiz ama güzel bir sevgili mi, yoksa daha az güzel ama sadık bir sevgili mi?

"11--İki kadın güzellik, gençlik ve değer açısından eşittir; biri daha önce sevmiştir; diğeri hala acemidir; bir sevgili, ikincisinin onu sevmesinden daha çok, birincisini memnun etmekle mi ilgilenmelidir?

"12--Bir kadın inatla sevgilisini reddetti ve bu nedenle onun ölümüne sebep oldu; barbar ve bir katil olarak mı görülmeli, sebep olduğu ölümden sorumlu mu?

"Tatlı Yeminler Odası'nın kararı için sunulan ciddi sorular bunlardır ve bunlar hakkında Cytherea imparatorluğunun sakinleri alçakgönüllülükle Mahkeme'nin müzakere etmesini ve karara bağlamasını, Mahkeme'nin kararlarının bir rehber olarak alınmasını ve halkın Aşk konularında iğrenç ve lanetli sapkınlıklara düşmemesi için dua ediyorlar."

ARRAS'IN KAMBURU ADAM--"Mahkeme üyesi olarak güzel ve zarif Başkanımızdan son soru hakkında bir yorum yapmama izin vermesini rica edeceğim."

MARPHISE--"Muhteşem trouvere, sesini duymak bizim için her zaman mutluluk vericidir. Değerli gözleminizi bize iletin."

ARRAS'IN KAMBURU ADAM--"Son sorunun
hariç tutulması gerektiği görüşündeyim. Artık tartışılabilir bir soru değil. Birden fazla kez
olumlu olarak karara bağlandı--"

İLAHİYATÇI ÜSTAD OENOBARBUS--"Evet, soru
benim sunduğum gerekçeler üzerine olumlu olarak sonuçlandı. Mahkemenin
benim gerekçelerimi hatırlaması için izin istiyorum. Şöyleydi:

"'Mahkeme, çileciliği nedeniyle bir yiğidin ölümüne neden olan bir kadının cinayet olup olmadığı sorusuna danışıldığında.
Oysa, Aşk inatçı kalplerden nefret ediyorsa, Tanrı da onlardan daha az nefret etmez; oysa,
Tanrı, Aşk gibi, şefkatli bir duayla silahsızlandırılmaya izin verir;
Oysa, bir adamın ölümü hangi şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin, ölümün sizin eyleminizden kaynaklandığı
anladığı andan itibaren cinayetten suçlusunuz; bu nedenle Tatlı Yeminler Mahkemesi şu şekilde karar verir ve emreder: Reddedişinin katılığıyla, sadakatle kur yaptığı bir yiğidin ölümüne neden olan kadın, aslında barbarlıktan ve cinayetten suçludur.'

"Mahkemenin kararı böyleydi. Mahkemenin kararını yeniden gözden geçirmeye istekli olduğuna inanmıyorum."

Mahkeme üyelerinin hepsi ayağa kalkar ve eski kararlarına bağlı kaldıklarını beyan ederler.

ARRAS'LI KAMBURA ADAMI--"Kararımızı doğrulamak ve daha popüler ve hatırlanması kolay hale getirmek için, aşağıdaki gibi vezinle formüle edilmesini öneriyorum:

"Sen güzel, genç ve hassassın,
Başkalarının çok iyi şeyler göstermesine izin verdin:
Kararımı dinle: Hiçbir şey
Tanrı'nın en büyük
kolaylıkla kurtarabileceğin
bir Hristiyan'ın ölmesine izin vermek kadar
çok hoşnutsuzluğa yol açmaz."

Hem mahkeme hem de izleyiciler, Arras'lı Kambura ADAMI'nin önerdiği şekilde kararın vezinli yorumunu alkışlar. Mahkeme
önündeki işe devam eder.

MARPHISE--"Sevinçlerin Sevincinin İcra Memurumuz, unutulmaz
kararı Mahkeme arşivlerine koyacak ve tüm trouverlerimize,
ozanlarımıza, hokkabazlarımıza ve neşeli bilimin diğer günahkâr kardeşlerimize,
egemen kararnamenin formülünü şarkılarıyla birlikte Cytherea tebaası arasında yaymalarını emredecek, böylece hiç kimse, korkunç sapkınlığın başındaki cehaleti iddia edemeyecektir - bir kadının, yiğit karısının
reddetmesi nedeniyle ölümüne neden olmasının bir cinayet olmadığı fikri."

USTASI OENOBARBUS İLAHİYATÇI (fanatik bir şevkle)--"Evet; kadınlara şunu bildirin ki, eğer diğer sapkınlıklar yeryüzünde, ateşin alevlerinde, ebedi ateşin girişinde kefaretini ödeyecekse, kaplanlara şunu bildirin ki, Şeytan'ın ocağına ulaşmadan önce, bu dünyadaki dinsizliklerinin kefaretini pişmanlık ocağında ödemek zorunda kalacaklar. Gece gündüz gözlerinin önünde, talihsiz yiğidin, kurbanlarının hayaleti var."

KANONLU DELİANE (acı dolu bir şekilde bitkin)--"Ah, sadece mezarın diğer tarafındaki yiğitlerinin peşinde koşmak, bu insanlık dışı
kadınların anlamasını sağlayacak --ama ne yazık ki! çok geç--yaptıkları tüm kötülükleri."

MARPHISE (sabırsız Kontes Ursine'i seyirciler arasında boş yere bulmaya çalışarak)--"Şey--Mahkeme önünde acil başka bir dava olmadığına göre, mahkeme şimdi kendisine sunulan ve hepsi de dikkatini gerektiren soruları ele alacak."

BÖLÜM V.

HAÇLILAR!

Güzellik Kraliçesi ve Aşk Mahkemesi Başkanı, önündeki rutin işi devraldığını belirten sözcükleri henüz telaffuz etmişti ki, huysuz Ursine aceleyle kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek kutsal bölgenin girişinde belirdi.
Lancon Senyörü Giraud, kapıcı olarak kendisine ödenmesi gereken
alışılmış ücreti talep etti--güzel davacıdan bir öpücük. Ursine ona iki tane
yumruk attı ve mahkemenin dibine doğru yürüyerek haykırdı: "Adalet! Adalet!"

MARPHISE (rahatlama ve zafer iç çekişiyle)--"Konuş, sevgili dostum.
Eğer hakkın açıksa, sana adalet sağlanacaktır. "

KONTES URSINE (azametli bir şekilde)--"Hakkım açık mı? Aman Tanrım!
Haklarımız açık mı, demeliyim! Ben on bir kurbanın temsilcisiyim, bunların arasında on ikincisiyim!"

MARPHISE--"Herkese ve her birimize adalet sağlanacaktır. Şikayetiniz nedir?"

KONTES URSINE--"Her birimizin, on bir arkadaşımın ve benim, gizli bir
yiğitimiz vardı. Büyüleyici, nüktedan, cesur ve gözüpekti. Birdenbire hepimizin aynı sevgiliye sahip olduğunu öğrendik! Hain, on ikimizi birden
aldıyordu! Böyle bir küstahlık hiç oldu mu?"

ARRAS'IN KAMBURU ADAM (ellerini çırpar ve haykırır:)--"Ne! On iki kişinin hepsi! Ah, o korkunç adam! Ne kadar da geniş bir kalbi olmalı!"

Duyulmamış bir suç, Mahkeme üyelerini sessiz bir sersemliğe sürükler,
Marphise, Deliane, Huguette ve Eglantine hariç, kendi aralarında anlayışlı bakışlar
değiştirirler.

BERCY'NİN FOULQUES'İ--"Davacıya bir soru sormak istiyorum.
Şok edici sadakatsizliği keşfedildiğinde, o muazzam suçlu, davacıya ve talihsizlik
yoldaşlarına karşı her zamankinden daha az mı cesur davrandı?"

KONTES URSINE (şiddetli bir öfke patlamasıyla)--"Suçlu eylem hiç bu kadar çekici olmamıştı. Ve bunu birbirimize gizlice söyledik,
ne yazık ki! Aynı aldatıcıdan bahsettiğimizi bilmeden! Her birimiz diğerlerine dedik ki: 'Muhteşem bir sevgilim var, eşsiz bir
yiğit! O her zaman aynıdır'--"

FOULQUES OF BERCY--"Ve sen her zaman güzelce kandırılıyordun,
on iki kişi de?"

KONTES URSINE (öfkeli)--"Evet! İşte haini daha da suçlu kılan tam da bu durumdur!"

Bercy'li Foulques omuzlarını silkti ve suçun ağırlaştırılması konusunda davacının görüşünü paylaşmıyor gibi görünüyor. Mahkemenin birkaç üyesi, Marphise, Deliane, Eglantine ve Huguette hariç, toplantıdaki güzellerin çoğunluğu, genel olarak, Bercy'li Foulques'in görüşünü benimsemiş ve suçun büyüklüğünde hafifletici bir sebep görüyor gibi görünüyor. Marphise, müsamaha eğilimini derin bir endişeyle fark ediyor.
Sandalyesinden görkemli bir şekilde ayağa kalkıyor ve şöyle diyor:

"Mahkeme üyelerinin hepsinin, sadakate karşı böylesine korkunç bir suç işlemeye cesaret eden, tüm ilahi ve insani Sevgi yasalarını ayaklar altına alan bu alçaklara karşı meşru bir öfke duymamda bana katıldığına inanmak istiyorum. Ancak, eğer
yanılıyorsam; bu mahkemenin herhangi bir üyesi böyle bir büyüklük karşısında hoşgörü göstermeye
meyilliyse, bunu açıkça kabul etsin ve adı ve
görüşleri Cytherea imparatorluğunun her yerinde duyurulacaktır."

Mahkeme üyeleri arasında derin bir sessizlik olur.

MARPHISE (ışıltılı)--"Ah, bu yüce mahkemenin, Sevgi'ye karşı işlenen suçları ciddi bir şekilde dikkate almak ve onları kontrol etmek, hatta gerekirse cezalandırmak için
kurulduğunu hissettim, misyonuna layık olduğunu gösterecektir.
(Kontese döner.) Sevgili dostum, suçluyu bizim mahkemeye
çağırdın mı?"

KONTES URSINE--"Evet, onu Tatlı Yeminler Mahkemesi'ne
çıkması için çağırdım; ve ister küstahlığı, ister vicdan azabı olsun, çağrıya uymuştur. Mahkemenin onu suçunun on iki kurbanına teslim etmesini rica ediyorum. Onlar ondan açık bir şekilde intikam alacaklardır. (Aceleyle.) Her şeyden önce, canavarın, hainin, suçlunun artık başka kadınları kandıramamasını ve anında cezalandırılmasını sağlamalıyız. "

MARPHISE (kontesi kesmek için acele ederek) - "Sevgili dostum, ceza vermeden önce Mahkeme sanığı dinlemeli."

KONTES URSINE - "Suçlu çağrımıza uymuş ve yanında şişman bir uşakla birlikte gelmiş, savunmasında ona ihtiyacı olabileceğini söylüyor. İkisi de bahçenin arkasındaki Aşk Hapishanesi'nde kilitli. "

MARPHISE--"Tatlı-Mercanköşk Seneschal'imize ve
Sevinçlerin Sevincinin
İdarecimize suçluyu getirmelerini ve
geleneksel olduğu gibi, başında geleneksel çelenklerle
zincirler içinde buraya getirmelerini emrediyoruz."

Seneschal ve İdareci, birkaç çiçek buketinin tutturulduğu iki uzun kırmızı ve
mavi kurdeleyle donatılır ve
mahkûmu almak için gölgeli tünele doğru ilerler.
Kalabalık arasında büyük bir
hareket hakimdir.
Suçlunun suç derecesi konusunda görüşler bölünmüştür. Ancak,
şehvetli şampiyonu görme merakı oybirliğiyle vardır. Trouvere Mylio, Tatlı-Mercanköşk Seneschal'i ve
Sevinçlerin Sevincinin İdarecisi önderliğinde hemen belirir.
Kaz Derisi mütevazı bir şekilde Mahkeme binasının dışında kalır.
Sanığın gençliği ve yakışıklılığı, şair ve şarkıcı olarak ünü,
hemen meclisin kadın kısmını kendi lehine çevir.

MARPHISE (Mylio'ya etkileyici bir sesle hitap ederek)--"Sevgi tarihinde duyulmamış bir suçla Tatlı Yeminler Odası önünde suçlanıyorsun. Kendini savunmak için ne söyleyeceksin?"

MYLIO--"Suçlandığım suç nedir?"

MARPHISE--"Aynı anda on iki kadını kandırdın. Her biri seni
sadece kendisinin yiğit olarak gördüğüne inanıyordu. Bundan daha kötü bir ihanet olabilir mi?"

MYLIO--"Suçlayıcılarım kimler? Onları görmeyi ve onlarla yüzleşmeyi talep ediyorum."

KONTES URSINE (aceleyle)--"Seni suçluyorum! On iki kurbanından biriyim. Suçunu inkar etmeye cesaret edecek misin?"

MYLIO--"Suçlayıcım o kadar çekici bir kadın ki, masum olsam bile
kendimi suçlu kabul ederdim. Buraya geçmişin ciddi bir kefaretini ödemek için geldim. Daha iyi bir yer, daha iyi bir zaman ve daha iyi bir dinleyici seçemezdim. Beni dinlemeye tenezzül edin."

MARPHISE--"Açık sözlülüğünüz suçlarınızı hafifletmeyecek, ancak karakterinize
şeref katıyor. Suçunuzu kabul ettiğinizi mi anlıyorum?"

MYLIO--"Evet; zevk için deliren ve kendi kaprislerinden başka hiçbir yasayla yönetilmeyen asil, güzel, nazik ve rahat hanımlarla seviştim."

MARPHISE--"Kurbanlarınıza itiraz etmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

MYLIO--"Böyle bir düşünce benden uzak olsun! Bolluk, cehalet ve tembelliğin kucağında yetişen bu asil hanımlar sadece yozlaştırıcı
örnek ve öğütlere boyun eğdiler. Eğer karanlıkta doğmuş olsalardı, aile hayatının uğraşları ve sevinçleri arasında onurlu bir hayat yaşasalardı, hepsi örnek anneler ve eşler olurlardı. Fakat bu asil hanımlar, sefahatin kendi kuralları ve sefahatin kendi kararnameleri olduğu, iffetsizliğin egemen bir mahkemede oturduğu, ahlaksızlığı düzenlediği ve zina hükmü verdiği bu utanç verici günlerde, erdemi, onuru ve görevi unutmaktan nasıl vazgeçebilirlerdi? Aşk Mahkemesi'nin görevi budur."

Mylio'nun sözleri, Mahkeme'nin, takipçilerinin ve izleyicilerin yüzlerinde tarif edilemez bir hayret ifadesi oluşturur. Tatlı Yeminler Odası'nın üyeleri, saygısız dilden şaşkın şaşkın birbirlerine bakarlar. Teolojik retorikçi Üstat Oenobarbus ve Arras'lı Kambur Adam cevap vermek için ayağa kalkarken, Bercy'li şövalye Foulques, Tatlı-Mercanköşk Seneschal'i ve Sevinçlerin
Muhafızı, hepsi silahlarında uzmandır, kılıçlarını aramak için mekanik olarak ellerini yanlarına koyarlar. Ancak hepsi, kurumun geleneğine göre, Mahkeme'ye silahsız katılırlar. Marphise sessizliği sağlamak için
vurur ve trouvere'ye şöyle der:

"Alçak! Cesaretin mi var, Galya'nın her yerinde yiğitlik yasalarını yaymak için kurulmuş olan bu yüce mahkemelere hakaret etmeye!

"Ve dizginsiz şehvet!" diye bağırıyor flüt benzeri küçük bir ses, Marphise'i bölerek. Bu sözler, uygunsuz sözcükleri araya
sokmak için sesini gizleyen ve haince bir şekilde kendini bir yaprak kümesinin arkasına saklayan Kaz Derisi'nden geliyor, genç bir uşağın, Mahkeme'nin girişine yakın bir yere yerleştirildiği, sırtını Tatlı-Mercanköşk Seneschal'ine çok da uzak olmayan bir yere yasladığı. Canı yanan ileri gelen
arkasını döner ve çocuğu yakasından yakalarken, saklandığı yerden çıkan Kaz Derisi, bilerek daha da gürültülü hale getirdiği bir sesle bağırır: "Küstah küçük şakacı! Hangi genelevden
gelmiş olabilir ki asil hanımlara karşı böylesine küfürlü
sözler kullanıyor? Hemen
kovulmalı, Tatlı-Merdancık Seneschal'i! Öküzboynuzları--Onu dışarı atalım!"

Zavallı uşak şaşkın görünüyor; yüzü kızarıyor; şaşkına dönmüş durumda;
kendi savunması için birkaç kelime gevelemeye boşuna çalışıyor; öfkeli kalabalık tarafından dövülüyor; ve sonunda, daha kötü bir muameleden kurtulmak için
ağaçlı yola doğru kaçıyor. Bir süre sonra bu olayın
yarattığı kargaşa yatışıyor.

MARPHISE (saygın bir şekilde)--"Şüphesiz sarhoş olan zavallı uşağın bu mahkemeye
söylediği o rezil sözlerin ne olduğunu bilmiyorum. Ama o iğrenç sözler kendi
kabalıklarının ağırlığıyla
çıktıkları çamura geri düştüler ve
bu Mahkemenin
yaşadığı saf Sevgi eterine
yükselemediler! (Bir onay mırıltısı, ardından devam ederek Mylio'ya hitap eden Marphise'in uhrevi yanıtını alır:) Ne!
Kytherea mahkemesinin kararlarını
çemberde yüz kere tekrarladın; ve şimdi ona hakaret ediyorsun! Sadece senin ilahilerinin,
şövalyeler ve başrahipler arasında, sen, köylülerin çocuğu, sen, aşağılık bir serf, hayır şüphe! Bugün tuttuğun dilin alçaklığı, kökeninin rezilliğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor."

MYLIO (acı bir şekilde)--"Doğruyu söylüyorsun. Ben serf soyundan geliyorum.
Yüzyıllardır senin ırkın benimkini köleleştirdi, aşağıladı ve ezdi. Evet;
sen burada küstahça rafine bir dille aptalca veya müstehcen
incelikleri tartışırken, milyonlarca zavallı kadın serf, senyörler tarafından rezil bir yasa adına
kirletilene kadar
kocalarının yatağına girmelerine izin verilmiyor! Ah! Kendimi suçladığım şey, bu gerçeği bir an bile olsa
unutmuş olmam -- evet, bunu yaptığım için kendimi üç kat daha suçluyorum!"

MARPHISE--"Bu mütevazı itiraf, senin küstahlığının ve nankörlüğünün devasalığının bir kanıtı daha -- düzinelerce hain ve suçlu!"

MYLIO--"Yine doğru söylüyorsun! Birkaç yıl önce, gençliğimin verdiği coşkuyla, özgürlük ülkesi, onurlu gelenekler ülkesi olan Languedoc'u terk ettiğimde, aileme karşı acımasızca nankör davrandım; senyörlerin
tepelerini nasıl keseceğini ve hem onurunu hem de bağımsızlığını
nasıl geri kazanacağını bilen mutlu bir ülke!"

İLAHİYATÇI ÜSTAD OENOBARBUS (öfkeyle)--"Languedoc'u, o şeytani ülkeyi, o sapkınlığın yuvasını yüceltmeye cesaret edebilir misin!"

FOULQUES (heyecanla)--"Languedoc, halkın
iğrenç komünlerinin hâlâ sarsılmadan
durduğu yer!"

MYLIO (gururla)--"Kendimi o asil ve cesur eyaletten ayrıldığım ve bu soyluların kulaklarını
ahlaksız şarkılarla büyülemek için bu aşağılık bölgelere geldiğim için suçluyorum!
Benim gerçek suçum bu."

Mylio'nun gururlu sözleri senyörlerin öfkesini uyandırır.
Truver'in yoldaşı olarak, senyörlerin öfkesinin kurbanı olabileceğinden korkan Kaz Derisi, bu kargaşadan yararlanarak, Aşk Hapishanesi olarak hizmet veren yeşillik tüneline doğru fark edilmeden kayar.
Bercy Senyörü'nün öfkeli sesi gürültünün
üzerine yükselir. Mylio'yu yumruklarıyla tehdit ederek bağırır:

"Alçak! Şövalyeliğe ve kutsal Kilisemize hakaret etmeye cüret etmek, hem de bu
yerde! Adamlarıma seni yakalamalarını emredeceğim ve onlar da
kayışlarını bacaklarına geçirecekler! Zavallı köle! İğrenç serseri!"

MYLIO (sakin ve onurlu)--"Foulques of Bercy, adamların
gereksiz. Bir kılıç getir. Benimki yeşillikler pavyonunda yatıyor. Tanrı
aman! Eğer bir erkeksen bu Aşk Mahkemesi
çevrelenmiş bir alana ve bu güzel hanımlar da dövüşün yargıçlarına dönüşecek!"

FOULQUES (öfkeli)--"Aşağılık serf, küstahlığını bastonumla cezalandıracağım! Dizlerinin üstüne çök, alçak!"

MYLIO (alaycı bir şekilde)--"Aman Tanrım! Eğer çekici karın Emmeline senin böyle tehditler savurduğunu
duyarsa sana şöyle derdi: 'Sevgili dostum, Mylio'ya bu şekilde hakaret etme--o senden daha iyi bir adam; 'Sana zarar verebilir!'"

Bu keskin nüktedanlıkta, Foulques oturduğu yerden fırlar. Seyircilerden biri
kılıcını çeker ve Bercy Senyörü'ne uzatarak şöyle der: "Hakaretinin intikamını al, haydutu bir köpeğe
yapacağın gibi öldür!" Silahsız olan Mylio, kollarını göğsünde kavuşturur ve
rakibini meydan okur. Fakat ilk korkaklık dürtüsüne yenik düşen Kaz Derisi, Mylio'nun kılıcının bulunduğu Aşk Hapishanesi'ne kaçmıştır,
Foulques'in tehditlerini duyar ve tehlikeyi fark eden trouvere
kaçar, kılıcı alır, aceleyle geri döner ve Bercy Senyörü elinde kılıçla Mylio'ya saldırdığı anda, ikincisi arkasından hokkabazın soluk soluğa sesini duyar: "İşte kılıcın; kendini savun; ikimizi de savun; Eğer yapmazsan, arkadaşlığımız sayesinde
parçalara ayrılacağım. Öküzboynuzları! Neden bu eşek arısı yuvasına
koştuk!"

MYLIO (kılıcını alır ve kendini savunma pozisyonuna
geçirir)--"Teşekkürler, eski Kaz Derim! İkimiz için de çalışacağım! Sadece
izle!"

Hokkabaz titreyerek Mylio'nun arkasına sığınır. Bercy'li Foulques ise, trouvere'nin aniden silahlandığını görünce şaşırır,
bir an şaşkınlık içinde kalır. Bir şövalye, savunmasız bir
kaba adamı öldürmekte özgürdür, ancak bir
kaba adamla çeliği çaprazlamak kendini rezil etmektir.

MYLIO--"Ne, Foulques! Korkuyorsun! Karının uyarısı seni
ikna etti! Sana zarar verebileceğimden korkuyorsun!"

BERCY'Lİ Foulques (öfkeyle haykırarak ve trouvere'ye
öfkeyle saldırarak)--"Boğazında yatıyorsun! Köpek!"

MYLIO (kendini savunurken ve Bercy'li Foulques'i ısırıcı alaylarla kışkırtırken)--"Emmeline'i tanıyorum ve o da seni tanıyor. Sana
birden fazla kez
öfkenin seni kırbaçlamasın diye sinirlenmemeni söylemedi mi?"

FOULQUES OF BERCY (ikiye katlanmış bir coşkuyla dövüşürken)--"Ölüm ve
öfke! Onun canını almalıyım!"

MYLIO (kendini savunurken ve hala Bercy Senyörü'nü sinir bozucu şakalarıyla kışkırtırken)--"Seni bir korkak olarak o kadar iyi tanıyor ki, bir kavgadan
kaçtığında veya bir hakareti
güzelce yuttuğunda seni ifşa etmeyeceğime dair bana söz verdirdi."

GOOSE-SKIN (güvenli bir şekilde trouvere'nin arkasında saklanarak)--"Öküz boynuzları!
Dilini tut! Bize ne acıyacak ne de merhamet edecek! Onu
öylesine
çileden çıkarıyorsun ki, bizi diri diri kızartacak."

BERCY'NİN FOULQUES'İ (Mylio'yu yaralayamamanın verdiği
azalmayan öfke ve artan öfkeyle savaşıyor)--"İsa'nın Kanı! Aşağılık serseri
kılıcını bir şövalye gibi kullanıyor!"

Savaş bir süre daha devam ediyor, şövalyenin vahşiliğiyle
ve trouvere'nin sarsılmaz bir şekilde düşünmesiyle, seyircilerden ve Mahkeme üyelerinden oluşan bir dairenin ortasında, trouvere veya şövalye yaralanmadan. İkisi de
güçlü adamlar ve silah kullanımında becerikliler. Trouvere'nin arkasındaki devasa
Kaz Derisi gövde, ikincisinin evrimleri onu yerde hareket etmeye zorladıkça, oraya buraya, ileri geri zıplıyor. Muazzam göbeği sallanıyor, nefes almak için nefes alıyor; boğuluyormuş gibi görünüyor. Sonunda, trouvere, senyör tarafından kendisine yöneltilen korkunç bir darbeyi ustalıkla savuşturuyor ve hemen kılıcını şövalyenin uyluğuna saplıyor. Şövalye öfkeyle kükredi, sendeledi ve kanlı
şişkinliğin üzerine
geri düştü. sward. Savaş tanıkları, yenilenlere yardım getirmek için acele ediyorlar ve bir an için trouvere'yi unutuyorlar.

GOOSE-SKIN (nefes nefese ve hala Mylio'nun arkasında duruyor)--"Ouf!
Büyük yaramaz onu alt etmeden önce bize epey sorun çıkardı.
Ama şimdi, Mylio, tavsiyemi dinle. Kargaşadan yararlanalım ve bacaklarımızı tuzaktan
çekelim."

Aniden ağaçlıklı caddenin diğer ucundan trompetlerin yüksek sesi duyulur ve hemen ardından büyük bir şövalye grubu, omuzlarında Haçlıların haçını taşıyan ve tozla kaplı, silahlı
cadde-a-pie, dörtnala caddeye girerken görülür. Aralarında,
ve ayrıca at sırtında, Citeaux rahiplerinin başrahibi Abbot Reynier, beyaz cübbesiyle. Seyyahlar, kendi senyörlerinin
sancaklarını taşıyan treni takip eder. Ağaçların geniş caddesini kesen köprüye vardıklarında senyörler iner.

"Haçlılar! Kutsal Topraklardan geri döndüler!" Sevgi Sarayı'nda toplanan asil hanımlar ve şövalyelerin
toplantısından yükselen korku dolu bir haykırıştır ve eve dönen kocaları tarafından şaşırtılırlar.

İkincisi bu haykırışı bir hoş geldin olarak algılar ve köprüden koşarak geçerler
sevinçle bağırırlar: "Evet, sevgili eşler! Kutsal Topraklardan geri döndük!
On bir kişi ayrıldık ve on bir kişi geri dönüyoruz, Rab'bin mucizevi koruması sayesinde!"

"Ve aldatılmış kocaların koruyucusu olan iyi St. Arnold!" diye ekledi
Kaz Derisi bir kenara, yeni gelenlerin yarattığı kargaşadan yararlanarak trouvere ile caddeye gizlice girerken. "Ne kadar komik ve
şanslı bir kaza! Sizi o kalabalığın gazabından kurtaran, on bir sevgilinizin on bir kocasının geri dönmesidir! Kahkahalarla
yanlarımı yırtacağım!"

Genel kargaşa sayesinde, trouvere ve hokkabaz kaçmayı başarır, on bir cesur haçlı şövalyesi ise asil eşlerini memnuniyetle yanlarına çağırır. Ariol Hanımı'nın bahçesinde buluşan on iki kişiden tek bekar olan Rahip Deliane geride kalır. On bir eş, köstebekler gibi kararmış ve serseriler gibi tozlanmış olan cesur haçlıların kollarına
atarlar, sadık eşlerinin kucaklamasında
sevinirler.

İlk sevinç coşkuları biraz yatıştığında, Citeaux rahiplerinin uzun beyaz cübbesine bürünmüş olan Başrahip Reynier, yakın zamana kadar Aşk Sarayı Kraliçesi Marphise'in oturduğu
tahta
çıktı; sessizliği emreder ve yeni bir Guguk Kuşu Peter gibi, halk arasında Münzevi Peter olarak adlandırılan Peter, yeni bir Haçlı Seferi--bu sefer
evde. Düşündüğü Haçlı Seferi Kutsal Topraklara değil. İnanç şimdi Galya'nın güneyindeki sapkınlara bir baskın yapılmasını istiyor. Sessizlik hüküm sürüyor ve daha bir önceki akşam, şehvetinin etkisiyle gizlice Chaillotte değirmeninin
kapaklarına giren dalkavuk sefahat düşkünü Abbot Reynier, topluluğa hitap ediyor,
Hermit Peter'in vahşi ve ateşli diliyle değil, ölçülü, soğuk ve keskin sözlerle, bir baltanın demiri kadar:

"Buraya, iffetli eşleriyle tanışmak için acele eden senyör Haçlılara eşlik ettim, Touraine'in en ünlü senyörlerinin toplandığı bu yere acele ediyorlar. Siz asil senyörler, eğitimli
travlar ve beni dinleyen asil hanımlar, anlamsız
oyunların zamanı geçti. Düşman kapımızda. Languedoc eyaleti, yavaş yavaş Galya'nın geri kalanını istila eden ve ülkenin üç kutsal alanını, baş kutsal alanlarını tehdit eden iğrenç bir sapkınlığın yuvası haline geldi: Kilise, Kraliyet ve Soylular. Bu sapkınların en çılgını, Sarazenlerin kendisinden çok daha kötü, argümanlarını ilkel Evangelium'dan alıyor ve hem Kilise'nin otoritesini hem de senyörlerin ayrıcalıklarını reddediyor; insanların eşitliğini ilan ediyor; onu üretmeyenlerin elindeki tüm serveti bir hırsızlık olarak damgalıyor; en kötüsü de 'serfin senyöre eşit olduğunu ve çalışmayan kişinin ne yemek ne de yemek yemeyeceğini' savunuyorlar!"

BİRÇOK SOYLU'NUN SESİ--"Bu rezillik! Bu delilik! Ölümüne
kötü adamlarla!"

ABBOT REYNIER--"Bu delilik, rezillik; dahası, tehlikeli. Bu sapkınlığın mezhepleri her gün yeni müritler kazanıyor. Vaaz ettikleri reformları uyguladıkları için daha da kötü ve zararlı olan liderleri, bu şekilde halk üzerinde iğrenç bir etki edinirler. Kendi kutsal Katolik rahiplerimizin yerini alan papazları, kendilerine 'Mükemmeller' adını takmışlardır. Son olarak, cehennem azabı suçlarında, kendi hayatlarını örnek
olarak göstermeye çalışırlar! Yok edilmelerinin zamanı geldi!"

BİRÇOK SOYLU SESİ--"Alçaklar! İkiyüzlüler! Suçlularla birlikte ölüme!"

RABBET REYNIER--"Zenginlikle dolu o bereketli bölge olan Languedoc,
korkunç bir durumdadır. Katolik din adamları hor görülmektedir; kraliyet
otoritesi neredeyse tanınmamaktadır; soylular, Kilise'nin kendisinden daha az alçakgönüllü değildir ve söylemesi şaşırtıcıdır ki, duyulmamış bir rezalettir! Bölgenin soyluları
neredeyse tamamen lanet olası sapkınlıkla enfekte olmuş durumda.
Her yerde halk hakimleriyle yer değiştirmiş ve tüm özel
imtiyazlarından yoksun bırakılmış olan senyörler sıradan insanlar arasında şaşkına dönmüş durumda.
Bu ülkede artık serflik yok; soylular tarlalarını
kiracılarıyla birlikte işliyor. Kontlar ve vikontlar orada
burjuvalar gibi ticaretle uğraşıyor ve ticaretle zenginleşiyor!
Son olarak ve sanki iğrençliğin zirvesini taçlandırmak istercesine, soylular
sık sık Yahudi eşlerle, zengin tüccarların kızlarıyla evleniyor!"

BİRÇOK SOYLU SESİ--"Yazık! Yıkımın iğrençliği! Bu,
Hristiyanlığın
yıkımı olacak! Bu intikam gerektiriyor!
Languedoc ile
çöpe! Sapkınlara ölüm!"

RABBET REYNIER--"Bu hem utanç verici hem de korkunç bir tehlike, kardeşlerim
ve kız kardeşlerim. Sapkınlık giderek yayılıyor. Eğer zafer kazanırsa, Kilise
biter ve kraliyet ve soyluluk da biter. Kitleler, aşıladığımız
cehennem korkusunu kaybeder. O zaman haklarımızdan, topraklarımızdan, mülkümüzden vazgeçmek zorunda kalırız.
Sürdürdüğümüz mutlu ve rahat hayata
elveda demek zorunda kalırız.
Serfler, köylüler ve burjuvalar gibi çalışarak yaşamaya kendimizi razı etmek zorunda kalırız. Kendi ellerimizle kendimize yardım etmeye mahkum oluruz! Ne kadar da üzücü bir bakış açısı!"

BİRÇOK SOYLU'NUN SESİ--"Dünyanın sonu! Bu kaos! Bu sapkınlara
bir son verilmeli! Yok edilmeliler!"

RABBET REYNIER--"Bu sapkınlığı ortadan kaldırmak için
Languedoc'a karşı bir Haçlı Seferi yapmalıyız! Böyle bir savaş, Sarazenlerle savaşmak için Kutsal Topraklara kadar seyahat eden birçok yiğit adam için sadece bir oyun olurdu ve Tanrı'nın gözünde daha da değerli olurdu."

ON BİR HAÇLI (koro halinde)--"İsa'nın Kanı! Filistin'den yeni geldik; Tanrı isterse yarın Languedoc'a doğru yola çıkmaya hazırız!"

ON BİR EŞ (kahramanca)--"Gidin, ey yiğit kocalar! Tanrı'nın hizmetinin emrettiği her şeye razıyız! Sizi yokluğunuzda bile fedakarlığa razıyız! Hemen gidin, Kilise'nin şampiyonları! Aziz Joseph bizi korusun."

RABBET REYNIER--"Bu yiğit şövalyelerin inancından ve değerli eşlerinin cesaretinden ve bağlılığından daha azını beklemiyordum! Ah, sevgili kardeşlerim! Kutsal Topraklar Cennetine Haçlı Seferi bize galip gelirse, şunu bilin ki
Langedoc'a karşı Haçlı Seferi, dindar ve dünyevi bir eylem
bir arada, Tanrı'dan sizin için iki kat Cennet kazandıracaktır. Ölümden sonra
cennetsel Cennetin tadını çıkaracaksınız ve ölmeden önce
fethedeceğiniz ve aranızda bölüşeceğiniz bereketli toprakların
dünyasal Cennetinin tadını çıkaracaksınız! Kutsal Babamız Innocent III'ün isteği budur. Kutsal papa, hizmetkarı olan bize, bu kutsal imha savaşını vaaz etme emrini verdi. Sevgili kardeşlerim, bu vesileyle bize hitaben yazdığı mektubu size okuyacağım:

"III. MASUM, SEVGİLİ OĞLU REYNIER'E, CITEAUX BAŞRAHI'NE:

"Bu vesileyle, eyaletinizdeki tüm prenslerin, kontların ve senyörlerin bilgisine, onları Languedoc sapkınlarına karşı size yardım etmeye çağırdığımızı bildirmenizi emrediyoruz; ve onlar o ülkeye vardıklarında, sizin, oğlum Reynier'in aforoz edeceği herkesi oradan sürgün etmelerini; mallarına el koymalarını ve sapkınlıklarında ısrar etmeleri durumunda onlara en ağır cezayı vermelerini emrediyoruz. Tüm Katoliklere, oğlum Reynier onları buna çağırdığında, Languedoc'un sapkınlarına karşı silahlanmalarını emrediyoruz ve inancın savunulması için bu sefere katılanlara sapkınların mallarını ve Filistin'e Haçlı Seferi'ne çıkanlara verdiğimiz tüm hoşgörüleri veriyoruz. Hadi kalkın, Mesih'in askerleri! Hadi kalkın, kutsal milislerin milisleri! Tanrı'nın size gösterebileceği tüm araçlarla dinsizliği yok edin. Sapkınlarla, onlara karşı Sarazenlere karşı olduğundan daha sert bir savaş açarak güçlü ve acımasız ellerle savaşın, çünkü onlar daha kötüdür. Ve şimdi sapkınlara ait olan tüm topraklarda Ortodoks Katolikler kurulsun. Amin!"[3]

Papa III. Innocentius'un mektubunun son sözleri dinleyicilerin
dinsel coşkusuna yakıt katıyor. Soylu senyörler sık ​​sık
Galya'nın güneyindeki sakinlerin çalışkanlığından söz etmişlerdir.
Bu bölgenin insanlarının Doğu ve Yunanistan, İtalya ve İspanya'ya uzanan bir ticaret
yoluyla nasıl zenginleştiklerini duymuşlardır;
Languedoc topraklarının övgü dolu sözlerle anıldığını duymuşlardır, ki bu topraklar hayranlık uyandıracak şekilde
işlenmiş, şarap, tahıl ve yağla
taşmış ve sığırlarla
bolca doludur. Yeni ve gerçek "vaat edilmiş toprakların" fethi
kolaydır. Yolculuk sadece yaklaşık yüz fersahlık bir mesafedir. Birçoğu bir kavga aramak için
Filistin'e kadar seyahat etmiş olan bu cesur savaşçılar için bu kadar küçük bir yolculuk ne olabilir? Başrahip Reynier'in vaazları buna göre
tam bir başarıyla taçlandırılmıştır. Eşler,
tekrar kocaları ve Languedoc ganimetinden paylarına güvenerek, yiğit şövalyeleri tekrar ve mümkün olan en kısa sürede sapkınlara karşı Haçlı yoluna girmeye teşvik ediyorlar. Languedoc sapkınlığından daha açık ne olabilir?
Şeytanlaşmış adamlar, Galya'nın güneyinde, Galya'nın kuzeyindeki asil hanımların lüks, zevk, aylaklık ve sefahat içinde yaşamalarına
sahip olan
hoş ayrıcalıkları ortadan kaldırarak, Galya'nın kuzeyindeki tüm zevkleri de tehlikeye atmamışlar mıdır? Buna göre, böyle bir salgının olası bulaşmasını akıllarında tutarak ve soylu hanımlarının, köylüler ve burjuvalar gibi kendi emekleriyle mütevazı ve çalışkan bir şekilde yaşamaya
zorlanmaları düşüncesiyle titreyerek, kocalarından daha yüksek sesle haykırıyorlar: "Silahlara! Sapkınlara ölüm!"

Tatlı Yeminler Odası vahşi bir kargaşanın ortasında dağılır. Sevinçlerin Sevincinin
Bayisinden Tatlı-Mercanköşk Seneschaline kadar şövalyelerin daha büyük bir kısmı, Languedoc'a karşı Haçlı Seferi'ne gitmek üzere yola çıkmak için aceleyle evlerine dönerler. Orada Fransa'nın güneyindeki sapkınları yok edeceklerdir.

VI. BÖLÜM.

LANGUEDOC'A!

Kutsal Topraklardan gelen on bir Haçlının
gelmesiyle mutlu bir şekilde gölgeye düşen Mylio ve arkadaşı,
Abbot Reynier'in konuşmasından yararlanarak kanallardan birine inen taş bir merdivene ulaşır ve köprünün kemerinin altına saklanırlar.
İkisi de saklandıkları yerden Citeaux'nun
Başrahibinin sözlerini ve dinleyicilerinin alkışlarını duyarlar. Tahmin edilen savaş karşısında hem şaşıran hem de endişelenen trouvere, kardeşi Karvel le Brenn'in Languedoc'un sapkınlarının papazlarından veya Mükemmellerinden biri olduğunu görünce, görülmeden bahçeyi terk etmek için acele eder ve kanalın kıyılarını dolaşarak sonunda Blois surlarının yakınındaki tenha bir noktaya varır. KAZ DERİSİ (arkadaşını takip eden ve aceleci yürüyüşü sırasında derin bir sessizlik
gören, sonunda nefes nefese durur)--"Çünkü
bir geyiğin bacaklarına sahipsin,
göklerin ona
verdiği büyük bir göbek yüzünden yürüyüşü engellenen dürüst bir adama karşı en ufak bir ilgi duymuyorsun. Ah! Mylio, ne gündü bu! Beni
öfkeden
kaynattı! Eğer su benim için bir tür ölümcül zehir olmasaydı,
bahçenin kenarında dinlenirdim. Şimdi gece. Ne diyorsun, arkadaşım Gueulette'in meyhanesine uğrayıp
ruhlarımızı
toplayalım mı? Hey? Mylio? Beni duymuyor musun? (omzuna vurur) Helloa, cesur ve yürekli trouvere'im! Açık gözlerle mi rüya görüyorsun?"

MYLIO (düşüncelerinden uyanır ve elini hokkabaza uzatır)--"Elveda, sana veda ediyorum!"

KAZ DERİSİ--"Nasıl! 'Elveda!' Gidiyor musun? Bir
dost
bırakıyorsun--ne nankörlük!"

MYLIO (çantasını karıştırır)--"Çantamı seninle paylaşacağım. Bana az önce yaptığın
hizmeti unutmadım."

KAZ DERİSİ (travörün ona verdiği parayı cebine koyar)--"Ne! Ve
bununla eski arkadaşından mı kurtuldun? Ve kendime seninle
ülkeyi dolaşırken çok büyük bir zevk
söz verdim!"

MYLIO--"İmkansız! Hemen ayrılacağım ve Florette'i
atımın kundağıyla yanıma alacağım."

KAZ DERİSİ--"Ben hiçbir zaman bir atı ağırlığım altında ezme barbarlığına düşmedim. Bana az önce para verdin. Bir eşek satın alacağım ve
o hayvanı o kadar sert ve o kadar tutarsız bir şekilde kırbaçlayacağım ki
atının peşinden gitmek zorunda kalacak."

MYLIO--"Nereye gittiğimi sormadan bana eşlik etmek mi istiyorsun?"

KAZ DERİSİ--"Öküz boynuzları! Senin rotan kaleden kaleye, güzel hanımların kulaklarını ve gözlerini büyülemek, yükseklerde yaşamak, kendini eğlendirmek olacak. Ah, seni takip edeyim--Herkes kendi rolüne göre--Sen asil hanımları büyüleyeceksin, ben de onların hizmetkarlarıyım. Senin arpın malikanenin büyük salonu için, lirin mutfak için olacak. Uzun yaşa neşe ve Aziz Joseph'e şan!"

MYLIO--"Hayır, hayır! Bu serbestlik ve macera dolu hayattan vazgeçiyorum. Languedoc'daki
kardeşime geri dönüyorum. Florette ile evleneceğim ve,
belki de, daha yeni evlenmişken, karımı bırakıp
savaşmaya gitmek zorunda kalacağım!"

GOOSE-SKIN--"Savaşa! Savaşa mı dedin?"

MYLIO--"O yalaka Rahip Reynier'in sapkınların yok edilmesini vaaz ettiğini duymadın mı? Kardeşim onların liderlerinden biri, o
Mükemmellerden biri. Ona gidiyorum ve onun
kaçtığı tehlikeleri paylaşacağım. Öyleyse, elveda! Çıkmak üzere olduğum yolculuk
zevk dolu bir yolculuk değil."

KAZ DERİSİ (kulağını kaşıyarak)--"Hayır! Ne kadar büyük bir acıma olsa da--ve yine de, eğer
yolda sana sorun çıkarmayacağımdan emin olsaydım,
seninle gelmekten büyük bir memnuniyet duyardım. Nasıl engel olabilirim ki?
Dostluk,
gelenek--Senden ayrılmak beni çok üzer. Bana öyle geliyor ki
eğer seni terk edersem şarabı uzun süre acı bulacağım ve
boğazımdan tek bir şarkı bile çıkamayacak. Senin arkadaşlığın olmadan yaşayamam."

MYLIO--"Bağlılığın kalbime dokunuyor. Ama Languedoc'a gitmek,
savaş risklerine atılmak demektir."

KAZ DERİSİ--"Bir tavşan kadar çekingen olduğumu inkar etmeyeceğim, ama belki
senin yanında kalırsam daha savaşçı bir tavır kazanabilirim. Cesaret, derler ki, bulaşıcıdır. Dahası, gördüğün gibi, biraz sıkışınca
bir şeye
iyi olabilirim. Bazı ufak tefek hizmetlerde bulunabilirim. Sana yalvarıyorum,
Mylio, seni takip etmeme izin ver. Bana cömertçe verdiğin bu para sayesinde, bir binek hayvanı satın alacağım--Dur! Arkadaşım Gueulette'in babasının neredeyse hiçbir şeye
satmaktan mutluluk duyacağı bir katırı olduğunu düşünüyorum. Canavar Gueulette kadar inatçıdır; ve seninle birlikte yola çıkarak o kaplana onun cazibesini hafife alabileceğimi
kanıtlayacağım. Bu benim intikamım olacak. O halde, senden bana eşlik etmeni rica ediyorum."

MYLIO--"Tamam, eski Kaz Derim! Git ve katırını satın al. Hava
karanlık oldu. Florette'e doğru koşacağım, onu sakladığım değerli kadının evine. Blois'i mümkün olan en kısa sürede terk etmeliyiz.
Eğer oyalanırsak
Başrahip Reynier veya Foulques'in dostları başımıza bela açabilirler."

KAZ DERİSİ--"Bırakın gelsinler! Öküz boynuzları! Kendimi şimdiden cesur ve yürekli hissediyorum! Tehlikeden korkmaktan
uzak, onu kur yaparım! Evet, size meydan okuyorum, devler,
büyücüler ve iblisler--önüme çıkmaya cesaret edin! Sadece cesaret et!"

Mylio ve Goose-Skin ayrılır, ikincisi dans eder ve şarkı söyler.
Languedoc'a yolculukları başarıyla tamamlanır.

BÖLÜM II.

ALBİGENSLİ SAPKINLAR.

BÖLÜM I.

MÜKEMMELİN YUVASI.

Joel'in oğlu, sana Galya'nın kuzeyindeki asil hanımların, senyörlerin ve başrahiplerin ahlakı öğretildi.
Başrahip Reynier'in Languedoc'a karşı vaaz ettiği Haçlı Seferi'ni üstlenmedeki şevklerine bakılırsa,
keşişin dediği gibi, şeytani bir sapkınlıkla enfekte olmuş ülke, iyi Katolikler olmalılar. Ah, Fergan, benim atam! Bir asır önce, Haçlıların Kudüs'te gerçekleştirdiği devasa katliamı görünce ürperme fırsatın olmuştu, burada iki gün içinde yetmiş bin savunmasız Sarazen katledilmişti. Eski Haçlıların
ucubelikleri şimdi Galya'da tekrarlanıyor. Papa tarafından bir imha savaşı ilan edildi, şimdi Sarazenlere karşı değil, kendi ülkemizin oğullarına karşı. Şimdi Languedoc'un bu sapkınlarının, tüm öfkelerin zincirlerinden
kurtulacağı bu dürüst ve çalışkan insanların ahlakıyla tanışacaksınız.

Albigeois ülkesinin gelişen bir şehri olan Lavaur, Albi'den çok uzakta değil. Colombaik'in oğlu ve babası gibi tabakçı olan
Fergan the Quarryman'ın torunu olan Sacrovir le Brenn, küçük bir mülk edindi ve 1060 yılına doğru karısı ve çocuklarıyla birlikte Lavaur yakınlarına yerleşti. Orada çocuklarının yardımıyla ektiği küçük bir arazi parçası satın aldı. Bunlardan biri genç yaşta öldü; Diğeri ise
erginliğe erişti, evlendi ve Conan le Brenn adında bir oğlu oldu.
Bu çocuk,
Mükemmel Karvel ve
Truver Mylio'nun babasıydı.

Sahne, Karvel'in mütevazı ama aydınlık evinde geçiyor. Ev,
aynı adı taşıyan markizat'ın başkenti olan Toulouse'dan yaklaşık yedi fersah uzaklıktaki Lavaur adlı müstahkem bir kasabanın banliyölerinden birinin en uç noktasında yer alıyor.

Karvel, hekimlik mesleğini icra ediyor.

Babasının mirasını, ailesiyle birlikte evin bir bölümünü işgal eden bir çiftçiyle pekiştirdi.
Diğer bölüm ise Karvel ve
karısına ayrılmış. Karvel, dar pencereleri, kurşun bir çerçeveye sıkıca tutturulmuş küçük cam karelerden yapılmış, Agout nehrinin geçtiği bir çayıra açılan geniş bir odada oturuyor. Agout, Lavaur surlarından çok da uzak olmayan bir yerden akıyor. Parşömenlerle dolu uzun bir masa odanın ortasında duruyor. Duvarlar boyunca sıralanmış küçük raflarda, yapraklı veya çiçekli vazolar veya şifalı bitki soğanlarıyla dolu vazolar var. Bir köşede, üzerinde belirli otların damıtılmasında kullanılan birkaç bakır kabın demir üçayaklarla ateşin üzerinde tutulduğu bir ocak var. Karvel'in karısı Morise bunlarla ilgileniyor, Karvel ise masanın üzerine eğilmiş, şifa sanatıyla ilgili bazı el yazmalarını inceliyor. Karvel yaklaşık otuz altı yaşında. Hayranlık uyandıran yüzü, yüksek derecede bir zeka ve tükenmez bir nezaket ifadesiyle daha da dikkat çekici hale geliyor. Boynunda genişçe açılan uzun siyah kumaştan bir cüppe, gümüş düğmelerle iliklenmiş gömleğinin kıvrımlarını ortaya çıkarıyor. Karısı Morise otuz yaşında. Sarı saçları örgülü, güzel yüzünü taçlandırıyor, bu yüzden mutlu bir karışım sayesinde
şakacılık yumuşaklık ve kararlılıkla birleşiyor.

Morise işini yarıda kesiyor, bir an düşünceli kalıyor ve
diğerlerinden daha yuvarlak olan bakır vazolardan birine
bakarak gülümsüyor ve kocasına şöyle diyor:

"Bu bakır vazo bana zavallı kardeşin Mylio'nun şakalarını hatırlatıyor.
Beni güldürmek için leğeni bir miğfer gibi başının üstüne koymayı severdi."

KARVEL (üzgün bir şekilde gülümseyerek)--"Ama sen de buna karşılık,
sersem oğlanı en acı kaynatmalarımızı tatmaya zorluyordun. İyi, canım, Mylio!
Keşke dostumuz Lombard tüccarı onunla Touraine'de
buluşmayı başarabilseydi!"

MORISE--"Arkadaşımız onu kesinlikle kolayca bulmuştu. Tek yapması gereken
meşhur Mylio the Trouvere'i sormaktı. Kardeşinizin adı
o kadar iyi biliniyor ki ünü buraya kadar ulaştı. Aimery'nin bize Mylio'nun bu bölgenin diline çevrilmiş şarkılarından bazılarını
okuduğu dün değil miydi?"

KARVEL (tekrar gülümseyerek)--"Giraude, kardeşi Aimery'nin o ahlaksız dizeler için duyduğu coşkuyu
tamamen paylaşmıyordu ve bu onun
ahlaklı davranması anlamına gelmiyordu. Bu kadar yüce bir erdemin bu kadar
zekayla birleştiğini hiç görmedim. Hiçbir zaman--sadece--kendinde!"

MORISE--"Aman, dalkavuk! Beni Lavaur Hanımı'yla
karşılaştırma fikri! Yirmi yaşında dul kalan,
gündüz kadar güzel ve Lavaur Kontesi olmasına rağmen ve
sadece Languedoc'un en zengin senyörleri arasında seçim yapmak zorunda olmasına rağmen,
yine de bekar kalmayı ve dikkatini tamamen oğlu Aloys'un eğitimine vermeyi tercih eden o büyüleyici ve erdemli kadın!"

KARVEL--"Ah! Arkadaşımız Giraude hakkında hayal edebileceğiniz tüm iyi şeyleri söyleyin, yine de tam gerçeği söylemekten uzak kalacaksınız--Asil kadın! Ne kadar
melek bir yüreği var! Ne kadar da tükenmez bir hayırseverliği var! Ah, bu söz
yalan
değil--'Zavallı bir beden kapısını çaldığında
mutlu bir şekilde
ayrılmadan gitmez.'"

MORISE--"Her türlü kötü alışkanlığın
ürettiği cehalet ve sefaletle mücadele etmek için küçük çocuklar için kurduğu okulu kendisi denetliyor.
Oğlanlar ve kızlar orada bir sığınma evi buluyor."

KARVEL--"Ve geçen yılki büyük salgın sırasında, hastalara bakılması gerektiğinde ne kadar da yüksek bir cesaret göstermedi! Asil ve
aziz bir kadın!"

MORISE--"Oğluna verdiği sağlam eğitime hayranım. Aloys'un, on iki yaşına girmek üzereyken, annesi tarafından Lavaur Belediye Binası'na götürüldüğü ve konsüllerimize şöyle dediği günü asla unutamam: 'Arkadaşlarım, oğlumun öğretmenleri olun. Babası onu, kendisi gibi, toplumsal haklara saygılı bir şekilde yetiştirirdi. Bir gün sizden talep edeceği tek ayrıcalık, şehre saldırı olması durumunda ön saflarda yürümek veya size kalemizde bir sığınak sunmak olacak. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, barışın tadını çıkarmaya devam edeceğiz; ve oğlum, babasının izinden giderek, topraklarını kiracılarımızla birlikte ekecek. Aloys tarlalarımızda ilk karığını açtığında, en yaşlı işçimizin rehberliğinde, Lavaur'da bir tatil yapacağız. Aloys, yiyecek üreten sabanı kullanmaktan ve tarlalarını ekip biçmekten."

KARVEL--"Ve biliyor musun, bu bölgede Lavaur'un eski Efendisinden daha yetenekli bir çiftçi yoktu? Uzaklardan ve yakınlardan onun tavsiyesi için geldiler. Ah, Galya'nın kuzeyindeki senyörler ile bizim mutlu bölgemizdeki senyörler arasında ne büyük fark var! Birinciler tek düşündükleri şey
turnuvalarda parlamak ve ancak serflerini vergilerle boğarak sürdürebilecekleri
yıkıcı bir lükse dalmak. Burada ise, tam tersine, birkaç aptal hariç, neredeyse hepsi burjuvaziden gelen senyörler, topraklarını kiracılarıyla ortak dostluk içinde ekiyor veya ticaret için gemiler donatıyor. Ve böylece burada, gülümseyen ülkemizde
evrensel refah ve bolluk görüyoruz. "

MORISE--"Lavaur Hanımı'nın kardeşi Aimery, bize daha dün şöyle diyordu: 'Languedoc tüm Galya'nın kıskançlığıdır.'"

KARVEL--"Aimery'nin bu arada, onu kız kardeşi Giraude'ye bağlayan değişmez sevgiden daha dokunaklı bir şey var mıdır? İkisini o lezzetli duygunun tadını çıkarırken gördüğümde, sevgili kardeşimiz Mylio'nun yokluğuna daha da çok üzülüyorum."

MORISE--"Sabırlı olun! Kardeşinizin iyi bir kalbi var. Gençliğin ilk ateşi
tükendiğinde, bize geri dönecek."

KARVEL--"Mylio'nun kalbinden asla şüphe etmedim. O sadece yaşının
hızlılığına ve doğasının canlılığına boyun eğdi--biz Joel'in oğulları olarak zaman zaman kendini
belirten o macera arzusuna."

MORISE--"Evet; Ailenizle ilgili sık sık okuduğumuz efsanelerde
birlikte Karadeucq the Bagauder, Ronan the Vagre,
Charles Martel'in gözdesi olan Amael'i gördük, hepsi de kardeşiniz gibi
gençliğinde serseri bir hayat yaşamaya sürüklendi. Mylio'nun
sersemliğinden pişman olacağından ve onu
tekrar göreceğimizden oldukça eminim."

KARVEL--"Şu ana kadar sadece bir zevkten mahrum kaldık. Çocuğumuz
yok. Mylio'nun evlendiğini görmek isterdim. O zaman Joel'in
stokları tükenmez."

MORISE--"Evliliğini ben üstleniyorum. Kardeşiniz bize döndüğünde, Lavaur'un en yakışıklı
kızları arasından seçim yapabilecek. İçlerinden biri onu buraya nasıl sıkıştıracağını bilecektir."

Odanın kapısı aniden açılır ve Karvel'in çiftçi
komşusu aceleyle içeri girerek şöyle der:

"Efendi Karvel, işte Dame Giraude, kardeşi ve oğlu! Kollarında baygın bir genç kız taşıyorlar."

BÖLÜM II.

LAVAUR'LU GİRAUDE.

Mükemmel, karısı Morise ile Mylio'nun beklentilerini tartıştıkları ve duyurulan konuklara yardım etmek için odadan çıkmak üzereyken, Aimery, kız kardeşi Giraude ve oğlu, baygın bir şekilde Florette'i içeri taşıyarak içeri girerler. Lavaur'lu Leydi
ve kardeşi genç kızı kollarında tutarlar. On dört yaşında bir çocuk olan Aloys, kızın ayaklarını tutar. Florette, hasırdan yapılmış bir kanepeye nazikçe bırakılır. Morise, bir içki için başka bir odaya koşarken, Karvel tatlı kızın nabzını ölçer. Tozlu giysileri ve yırtık ayakkabıları, uzun bir mesafe yürüdüğünü gösterir. Alnı ter içindedir. Yüzü solgundur, solunumu sıkıntılıdır.

Lavaur'lu Leydi, kardeşi ve oğlu kanepenin yanında toplanırlar
ve sessizce ve huzursuz bir şekilde hekimin dudaklarından çıkan kelimeleri bekle.
Morise ile aynı yaşta ve çarpıcı bir güzelliğe sahip olan Giraude,
yeşil kumaştan bir cübbe giymiş mütevazı bir şekilde.
Yüzünü kısmen örten beyaz bir duvak sarkan turuncu renkli bir başlık,
iki ağır siyah saç tutamını ortaya çıkarıyor. Şimdi bir gözyaşıyla ıslanmış olan büyük ve nazik mavi gözleri,
şefkatle baktığı Florette'in üzerinde duruyor.

Aimery kırk yaşında ve tarla işçisi kıyafetleri giymiş -- geniş kenarlı bir keçe şapka, beline deri bir kemerle tutturulmuş bir bluz,
kumaş bir ceket ve ağır deri çizmeler. Açık, alımlı
ve kararlı fizyonomisi, kızın durumuna dair derin bir endişeyi tasvir ediyor.

Annesinin kardeşi kadar sade giyinmiş olan Aloys,
ebeveynine çarpıcı bir şekilde benziyor. Tek belirgin fark, annesininkine kıyasla genç yüzünün güneşten hafifçe esmerleşmiş olmasıdır. Annesinin ona verdiği eğitim, çocuğu erkeksi ve faydalı işlere alıştırmak ve onda aynı şeye karşı bir zevk geliştirmek içindir. Çocuğun gözleri, doktorun dudaklarının arasına küçük bir şişenin başını sokarak ağzına bir içecek koyduğu Florette'i düşünürken yaşlarla dolar. Grup, büyüleyici bir iyilikseverliğin resmini sunar. LAVAUR'LU KADIN (Florette'in başını tutarak, alçak sesle
Mükemmel ve Aimery'e konuşur:)--"Zavallı çocuk! Henüz
bilincini kazanamadı! Ne kadar da solgun! Ne kadar da tatlı ve çekici bir yüzü var!"

AIMERY--"Bir meleğin yüzü, dostum Karvel! Bayılmasının
nedeni ne olabilir sence? Tehlikede olduğunu düşünüyor musun?"

KARVEL--"Düşme veya yara izi göremiyorum. Zavallı kız
şiddetli bir şok geçirmiş olmalı, yoksa aşırı yorgunluğa yenik düşmüş olabilir. (Karısına dönerek) Morise, bana biraz temiz su getir."

Aloys sık sık Mükemmel'e gitmiştir. Evin yolunu
biliyor. Morise'i önceden tahmin ediyor, bir toprak vazoya koşuyor, bir
bardağa biraz su
daldırıyor ve aynısını doktora getiriyor. Çocuğun ilgisinden etkilenen Karvel, onaylayan bir bakışla Giraude'a döner. Anne oğlunu alnından öper.

"Bu kadar düşünceli davranarak, dostum, Aloys senin
talimatlarına itaatkar davranıyor. Başkalarına faydalı olmaya çalışıyor."

Mükemmel'in şakaklarını Aloys'un kendisine getirdiği ve içine birkaç damla iksir döktüğü
taze suyla nemlendirdiği Florette,
yavaşça bilincini yeniden kazanır. Yüzü yavaş yavaş renklenir.
İki kez
iç çeker. Şu anda uzun kirpiklerinin altında yavaşça yaşlar toplanır ve
zayıf bir sesle mırıldanır:

"Mylio! Mylio! Yardım! Yardım!"

KARVEL (şaşkın)--"Ne diyor?"

AIMERY--"Kardeşinin adını telaffuz ediyor; yardım istiyor."

Florette iki elini de alnına kaldırır. Odada derin bir sessizlik

vardır. Kanepede oturur. Büyük gözleri
ürkek ve şaşkın bir şekilde
oradan oraya, etrafında dolaşıyor. Düşüncelerini
topluyor ve hemen gözyaşlarına boğularak, yürek parçalayıcı bir sesle haykırıyor:

"Ah! Merhamet et! Mylio'yu kurtar! Onu kurtar!"

KARVEL (telaşlı)--"Kardeşim ne büyük bir tehlikeyle karşı karşıya?"

FLORETTE (ellerini kavuşturarak)--"Sen Mükemmel Karvel misin, Mylio'nun
kardeşi?"

KARVEL--"Evet; evet. Ama sakin ol, zavallı çocuk ve bana kardeşimin
nerede olduğunu söyle. Onu hangi tehlike tehdit ediyor? Bize kim olduğunu ve
kardeşimi nasıl tanıdığını söyle."

FLORETTE--"Ben Touraine ülkesinden fakir bir serfim. Mylio hayatımı ve onurumu kurtardı. Bana şöyle dedi: 'Florette, Languedoc'a geri dönüyorum. Yolculuğumuz boyunca kız kardeşim olacaksın; kardeşimin evine vardığımızda karım olacaksın--birliğimizi kutsamasını diliyorum.'
Mylio sözünü tuttu. Kalbimizde mutlu bir şekilde seyahat ettik. Buradan yaklaşık
beş fersah uzaktayken--" (hıçkırıklar Florette'in sesini bastırdı; başka bir kelime
söyleyemedi.)

LAVAUR'UN KADINI (Mükemmel'e alçak bir sesle)--"Ah, Karvel, kardeşinin bu fakir serfe olan şefkatli sevgisi onun lehine tanıklık ediyor. Gençliğinin
sapkınlıklarına rağmen kalbi sadık kaldı. Tanrı'ya
övgüler olsun!"

KARVEL (gözyaşlarını silerek)--"Hiç şüphemiz olmadı. Ama
ona ne oldu? Aman Tanrım, ne öğreneceğiz!"

AIMERY--"Kardeşim, dışarı çıkacağım; biraz
bilgi toplayabilirim."

ALOYS (neşeyle)--"Amca, annem izin verirse seninle gelirim. Soruşturmalarında sana
yardımcı olurum!"

KARVEL (Aimery'e)--"Bir dakika bekle dostum! (Hâlâ hıçkırarak ağlayan Florette'e) Sevgili çocuğum--sevgili kardeşim--şimdi sen bizim kardeşimizsin, yalvarıyorum,
sakin ol ve bize Mylio'ya ne olduğunu ve onu
nerede bulabileceğimizi söyle."

FLORETTE--"Kardeşinin evine hızla dönme isteğinin yanı sıra, yolculuğu acele ettirmesine neden olan başka bir sebep daha olduğunu söyledi, bu yüzden gece gündüz yolculuk ettik. Mylio'nun atının kundağındaydım; bir arkadaşı katırla bize eşlik etti. Bu sabah büyük bir kasabada durduk, buraya taş bir kemeraltından giriliyor--"

KARVEL--"Burası Montjoire kasabası, buradan yaklaşık dört fersah uzakta."

FLORETTE--"Touraine'den ayrıldığımız andan itibaren o kadar hızlı seyahat ettik ki
atımızın nalları eskidi ve kasabaya girmeden önce iki tanesini kaybetti. Mylio, bineğinin nallarını yenilemek niyetiyle bir demirci sordu ve
arkadaşıyla beni bir hana götürdü, orada onu beklememizi söyledi.
Mylio'nun arkadaşı neşeli bir hokkabazdı. Hurdy-gurdy çalmaya ve handaki insanların önünde kiliseye ve rahiplere karşı şarkılar söylemeye başladı. O bunu yaparken, birkaç şövalyenin eşlik ettiği iki rahip içeri girdi ve Papa adına ona durmasını emretti.
O da onlara şakayla karşılık verdi. Bunun üzerine, refakatçi adamlar, rahiplerle birlikte, zavallı yaşlı Kaz Derisi'ne, yani onun
adına saldırdılar ve onu dövdüler ve ona sapkın köpek dediler."

AIMERY--"Bu ciddi görünüyor! Rahipler daha önce hiç bu kadar cüretkarlık göstermeye cesaret etmemişlerdi. Montjoire'da, Albigeois'in geri kalanında olduğu gibi, Roma rahipleri
veba kadar seviliyor. Ama handaki insanlar bu ülkeden. Seyahat arkadaşınızın tarafını tutmadılar mı?"

FLORETTE--"Evet efendim; tuttular ve Mylio kavga en yoğun olduğu sırada içeri girdi. Kötü muamele gören arkadaşını savunmaya çalıştı.
Handaki insanlar kavganın en kötüsünü yaşadılar ve Mylio ile hokkabazı rahiplerin elinde bırakarak kaçtılar; rahipler, iki sapkını kasabanın senyörünün zindanına
kilitleyeceklerini söylediler."

AIMERY--"İmkansız! Raoul de Montjoire, siyah cübbeli milisleri benim kadar lanetliyor. Bu rahiplerin küstahlığını anlayamıyorum. Galya'nın kuzeyinde olduklarını mı düşünüyorlar? Bu pis işin araştırılması gerekecek."

FLORETTE--"Ah! Efendim, size söylediklerim çok doğru. Mylio
kendisinin yenildiğini, kendisinin ve arkadaşının iplere bağlı olduğunu ve ikisinin
sürüklendiğini gördüğünde, bana bağırdı: 'Florette, hemen
Lavaur'a koş; yolunu sor; şehrin varoşlarına vardığında
Mükemmel Karvel'in evini sor ve kardeşime burada
tutuklu olduğumu söyle.' Bunun üzerine ta buraya kadar koştum--"

LAVAUR'UN KADINI--"Ve gücün tükendi, değil mi, sevgili çocuğum?
Ve seni bulduğumuz yere, buradan yaklaşık iki yüz adım öteye
düştün?"

FLORETTE--"Evet, hanımefendi. Ama lütfen! Mylio'nun yardımına
çabuk yetiş! Rahipler onu öldürmek isteyebilir. Yardımına koş!"

AIMERY (Karvel'e)--"Kız kardeşimi Lavaur'a geri götüreceğim. Sen ve ben
sonra atlarımıza atlayıp Raoul'a doğru yola çıkacağız. Garanti ediyorum ki
Mylio'yu yanımıza alacağız."

BÖLÜM III.

SAVAŞIN GÖLGESİ.

Aimery'nin planı kabul edilir, ancak uygulanması hemen
gereksiz hale gelir. Eve yaklaşan telaşlı ayak sesleri duyulur. Florette
elektriklenmiş gibi bakar, kapıya doğru dinler ve bağırır:
"O o! Mylio--Adımlarını tanıyorum--Onu duyuyorum!"

Florette'in duyurusundan hemen sonra Mylio odaya girer, ardından Kaz Derisi gelir. Florette, Karvel ve Morise trouvere ile tanışmak için
acele ederler. Trouvere onların kucaklaşmalarına tarif edilemez bir mutlulukla karşılık verir. Aimery, Aloys ve annesi sahneyi derin bir
duyguyla seyrederler.

LAVAUR'UN KADINI--"Ah! Bu kadar sevgi uyandırabilen kişi bunu hak
etmeli!"

ALOYS (alçak sesle annesine ve bir kenara çekilen Kaz Derisi'ni işaret ederek)--"Anne, şu zavallı ihtiyara bak! Kimse onunla konuşmuyor.
Tamamen unutulmuş--Ve üzgün görünüyor. Yanına gidip
onu bu ülkeye hoş geldin diyeyim mi?"

LAVAUR'LU KADIN--"Bu nazik bir düşünce. Öyle yap, sevgili çocuğum."

Mylio, sevdiklerinin okşamalarına sessiz bir şekilde cevap verirken,
Aloys çekinerek yaşlı hokkabaza yaklaşır. Kaz Derisi üzgün değildir, sadece
çok utanmıştır. Ona Mükemmel Karvel ve karısının
sert erdemlerinden bahsederken, Mylio her şeyden önce hokkabaza, her zamanki gibi kaba ve müstehcen şakalar yapmamasını tavsiye eder.
Buna göre, arkadaşının talimatlarına sadık kalan Kaz Derisi,
kendini tutuyor. Yaşlı adam komik düşüncelerini bastırmak için ciddi çabalar sarf ediyor; dudaklarını büzüyor, ciddi ve saygıdeğer görünmeye çalışıyor, ancak yalnızca neşeli
yüz hatlarına Aloys'un üzüntüyle karıştırdığı acıklı ifadeyi aktarmayı başarıyor.

ALOYS (nazik bir sesle) - "Ülkemize hoş geldin, iyi baba!"

GOOSE-SKIN (kendi kendine) - "Bu velet kesinlikle biraz Mükemmel.
Dilime dikkat etmem gerekecek. (Ciddi ve vecize dolu bir tonda Aloys'a yüksek sesle) Tanrı seni korusun, genç efendim ve
her zaman erdem yolunda tutsun. Çünkü erdem - en büyüleyici zarafetten daha gerçek ve neşeli bir memnuniyet sağlar - Ne diyorum! - Erdem bir erkeğin hanımefendi sevgisidir. Şimdi, erdem sevişmekten daha üstündür." (Kaz Derisi'nin son sözlerini anlayamayan Aloys, meraklı gözlerle hokkabaza bakar ve annesine dönerken, Kaz Derisi kendi kendine
ayrılır) "İlk denememden memnun kaldım.
Genç kıza
bilgeliğim ve konuşma yeteneğim hakkında yüksek bir fikir verdim."

KARVEL (Mylio'yu Aimery ve kız kardeşine doğru götürür)--"Dame Giraude, Mylio için bize karşı beslediğiniz iyi niyetin birazını sizden rica ediyorum."

LAVAUR'UN KADINI--"Karvel, Aimery ve benim uzun zamandır kardeşinize karşı olan şefkatli sevginizi paylaştığımızı çok iyi biliyorsun."

MYLIO (saygılı ve içten bir şekilde)--"Hanımefendi, Karvel bana
size olan minnet borcumdan bahsediyordu. (Florette'i işaret ederek) Bu sevgili çocuk yorgunluktan bitkin bir şekilde yola düştü--ve siz, değerli kardeşiniz ve oğlunuz ona yardım ettiniz--onu kardeşime taşıdınız--"

LAVAUR'LU KADIN (Mylio'nun sözünü keserek)--"Bir görevi yerine getirmek
ödülü hak ediyorsa, bunu yakında en iyi arkadaşlarımızdan birinin kardeşi olacak olan bu sevimli kıza
yardımcı olmuş olmanın mutluluğunda bulacağız."

MYLIO (Aimery'ye, gülümseyerek)--"En azından, efendim, bana ve seyahat arkadaşıma karşı gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeme izin verir misiniz? Karvel, düşmanlarımızın pençesinden bizi kurtarmak için at almaya
çok yaklaştığınız söyledi."

AIMERY--"Çok doğal. Raoul of Montjoire benim bir arkadaşım. Languedoc'un tüm sakinleri gibi, o da
manastır kardeşliğine karşı sadece bir nefret duyuyor. Sizi, hem sizi hem de neşeli arkadaşınızı, şu iri yarı müşterinizi, komik şarkılarıyla karışıklığa sebep olan kişiyi, benim isteğim üzerine serbest bırakacağından emindim."

KAZ DERİSİ (kendisinin komik ve neşeli bir müşteri olarak anıldığını duyunca ve kendini az çok Mükemmel insanların arasında görünce, onurlu görünme çabalarını iki katına çıkarır) - "Asil hanımdan, asil beyefendiden ve bu topluluğun diğer üyelerinden beni komik bir müşteri olarak görmemelerini rica ediyorum. Hanın saçı başı dağlanmış soylularının öfkesini
çeken şarkım, erdemli olabilecek ama deneyimle olgunlaşmış bir adamın söylediği bir öfke çığlığıydı - cüppenin rahibi, kâsenin şarabı, boyunluğun boğazı, eteğin bacakları yapmadığını bilen -"

Mylio, öfkeli bir bakışla Kaz Derisi'nin belagatinin akışını keser. Hokkabaz dilini tutar, pişmanlıkla geri çekilir ve kendini toparlamak için damıtma fırınına yerleştirilen bakır kapları incelemeye başlar.

MYLIO (Hokkabazın sözlerine gülümsemesini
engelleyemeyen Karvel ile birlikte Aimery'ye dönerek) - "İki keşişe eşlik eden adamlar tarafından alt edilmiş, silahsızlandırılmış, zincire vurulmuş halde, ben ve arkadaşım Montjoire'li Raoul'a götürüldük. Rahiplerden biri ona şöyle dedi: 'Bu iki sapkın
cüretkarlık etti, biri Rab'bin rahiplerine hakaret eden bir şarkı
söyledi, diğeri şarkıcıyı savundu. Kilise adına, iki suçluyu cezalandırmanızı istiyorum. ' 'Tanrı aşkına, keşiş, sana teşekkür ediyorum' diye cevapladı Raoul, 'bana daha fazla
kabul edilebilir misafir getiremedin' ve adamlarına hitap ederek devam etti: 'Buraya,
dostlar! Roma Kilisesi'nin, yağma ve kanla lekelenmiş modern Babil'in bu cesur
hakimlerinin bağlarını çözün!'"

AIMERY--"Raoul'un tutabildiği tek dil bu!"

MYLIO--"Söylendiği gibi hemen. Bağlarımızdan kurtulduk ve Montjoire Efendisi, keşişe kapıyı göstererek ekledi: 'Defol git, hem de olabildiğince çabuk, Roma'nın ajanı, aşağılık Romalı, kötü Romalı sürüngen! Sen, Roma'nın saçı başı dağlanmış uşaklarının hüküm sürdüğü Fransa'da değilsin!' 'İğrenç herif! Kahrolası sapkın!' diye bağırdı keşiş öfkeyle,
ve odadan çıktı ve yumruklarını Raoul'a doğru salladı ve şöyle dedi: 'Titre!
Cennetin gazabının günü yaklaşıyor! Yakında hepiniz
yuvalarınızda ezileceksiniz, aşağılık, zehirli sapkınlar!'"

LAVAUR'UN KADINI--"Bu keşişlerin küstahlığı, nefretlerinin
güçsüzlüğünün farkında olmasak, bizim öfkemizi
uyandırırdı."

MYLIO--"Ah, hanımefendi, rahiplerin nefretinin korkulacak bir şey olduğu
gün ne yazık ki yaklaşıyor. Bunu size bildirmek için acele ettim."

KARVEL--"Ne demek istiyorsun?"

MYLIO--"Size henüz ulaşmadığını açıkça görebildiğim haberlerin önüne geçmek için neredeyse gece gündüz seyahat ettim ve bu, keşişin küstahlığını ve Raoul'a yönelttiği tehditleri açıklıyor."

AIMERY--"Ne oldu?"

MYLIO--"Papa III. Innocentius, tüm piskoposlara Languedoc'un sapkınlarına karşı bir Haçlı Seferi vaaz etmeleri emrini verdi."

AIMERY (gülerek)--"Haçlı Seferi mi? Bu saçı sakalı kesilmiş insanlar ülkemizi kutsal topraklar için mi alıyor? Biz Sarazen değiliz!"

MYLIO--"Tam şu anda eyaletlerinize karşı, bir zamanlar Papalık'ın Sarazenlere karşı zincirlerini çözdüğü aynı fanatik nefreti ve vahşi açgözlülüğü çözüyor. Papa, topraklarınızı ve diğer mülklerinizi gelecekteki Haçlılara çoktan bağışladı. Onlara, geçmiş, şimdi ve gelecek tüm suçları için af
vaadinde bulundu - dünyevi zenginlikler, göksel hazineler." 

LAVAUR'UN KADINI--"Bize anlattıkların inanılmaz görünüyor, Mylio. Bize karşı olan tüm bu nefret, 'sapkınlar' olarak adlandırdıkları şey, nereden geliyor?
Katolik Kilisesi, Languedoc'ta kiliselerini, topraklarını, piskoposluklarını, rahiplerini ve rahiplerini korumuyor mu? Onlar, tarikatlarının icrasında hiç rahatsız edildiler mi? Neden bize karşı bir Haçlı Seferi yapsınlar? Sadece kendi inancımıza göre İsa'nın evanjelik ahlakını uyguladığımız için mi? Sadece kalbimiz ve aklımız, annesinin rahmindeki çocuğu bile lanetleyen asli günah mitini reddettiği için mi? Sadece rahiplerin, yeryüzünde Tanrı'nın yanılmaz temsilcileri olduklarını iddia etmelerine ve yeni doğan çocuğun vaftiz edilmeden ölürse lanetleneceğini ilan etmelerine gülüp geçmemiz yüzünden mi? Kendi mükemmellerimizi, sizin gibi değerli papazları, çalışkan ve sade, aile hayatının kutsal sevinçleri arasında, yoksulların ve kederlilerin dostu, ikiyüzlülerin ve zenginlerin düşmanı Mesih'in yüce öğretisini uygulayıp vaaz ettiğimiz için mi bizi cezalandırmak istiyorlar? Ama dahası, neden şiddete başvuruyorsunuz? Katolik rahipler gerçek inancın tek depoları mı? Tanrı'nın tek ilham verenleri mi onlar? Bizi akılla, nezaketle, iknayla dönüştürmelerine izin verin. Neden şiddete -ateşe- ve kılıca başvuruyorsunuz! Hayır, hayır! Körlüğün ve insan sapkınlığının zirvesi olurdu!"

MYLIO--"Sarazenlere karşı Haçlı Seferleri Kilise tarafından vaaz edildi,
ve aynı Kilise şimdi aynı iğrenç tutkuları yeniden kışkırtıyor,
Roma'nın tiranlığından geri çekilen eyaletlere karşı. Languedoc'u büyük tehlikeler tehdit ediyor. Cahors'tan geçerken, nadir görülen bir askeri cesarete sahip, ancak fanatik ve acımasız bir adam olan Simon, Kutsal Topraklar'daki son Haçlı Seferi'nin en ünlü kahramanlarından biri olan Montfort-L'Amaury Kontu'nun, bu ülkeyi işgal etmek üzere olan Katolik ordusunun başkomutanlığına getirildiğini öğrendim."

KARVEL--"Montfort'lu Simon bizim tarafımızdan iyi tanınır! Böyle bir şefin seçilmesi, gerçekten de bir imha savaşının, merhametsiz ve acımasız bir savaşın işaretidir. Helas! Bizi ne felaketler bekliyor!"

AIMERY--"Katolikler bize saldırırsa, kendimizi nasıl savunacağımızı
öğreneceğiz. Tanrı'ya yemin ederim ki, bu savaş korkunç olacak!"

LAVAUR'LU KADIN (endişeli bir şekilde)--"Ama Katoliklere ne zarar veriyoruz? Onlara inancımızı mı zorla kabul ettiriyoruz? Onlar hangi hakla savaş ve şiddetle kendi inançlarını bize dayatmak istiyorlar? Savaşta
yoksul annelerin çocukları öldürülür. (Bunu titrek bir sesle ve
gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde söyleyen Giraude, oğlunu kaygı ve şefkatle
yüreğine bastırır ve Aimery'nin elini tutar.) Savaş,
annelerin, kız kardeşlerin ve eşlerin dehşetidir! Savaş iğrenç bir iştir!"

AIMERY--"Sevgili kızkardeşim, korkularını yatıştır!"

LAVAUR'UN KADINI--"Ah! Ben bir kahraman değilim. Oğluma ve sana olan sevgimle yaşıyorum ve kalbime yakın olan birçok arkadaşımla birlikte bu korkunç savaşta yok olabileceğinizi düşündüğümde! (Yine oğlunu tutkuyla kucaklar ve mırıldanır:) Ah! Korkuyorum! Tanrım, bize merhamet et!"

ALOYS--"İyi anne, korkma; seni savunacağız."

LAVAUR'UN KADINI--"Bu akşam kardeşimle birlikte kaçacağız. Aigues-Mortes'te gemiye bineceğiz--"

AIMERY--"Peki oğlunuz senyörü olan
Lavaur şehrini ve Kalesini kim savunacak?"

LAVAUR'UN KADINI--"Rahipler kalemizi, topraklarımızı ve her şeyi ele geçirsin, yeter ki bana sadece oğlum ve sen kalsın!"

AIMERY--"Şehrin ve kalenin ele geçirilmesi, Haçlı Seferi'nin ilk haberinde onlara sığınacak olan
saha sakinlerinin ve adamlarının yıkımını ve ölümünü kaçınılmaz olarak beraberinde getirir. Onları rehbersiz mi bırakacaksınız?"

LAVAUR'UN KADINI--"Affedin beni, kardeşim; affedin beni, dostlar. Söylediklerim
korkakçaydı--"

BİR ÇİFTÇİ (içeri girer)--"Senyör Aimery, hizmetkarlarınızdan biri az önce
şatonun yanından geldi, arkadaşlarınız sizinle ve Dame Giraude ile birlikte
çok önemli konuları görüşmek için aceleyle
gittiler.
Sizin
varlığınız rica olunur."

AIMERY--"Mylio'nun getirdiği haberler doğrulandı!"

KARVEL (Lavaur Hanımına)--"Cesaret, Giraude! Dost kalpler ve
kesin bağlılık sizden asla eksik olmayacak."

LAVAUR KADINI (gözyaşlarını silerek)--"Elveda, iyi Karvel! Zaafıma
acı! Bundan utanıyorum! Bir anlık zaafımı affet!"

KARVEL--"Hayır; sen zayıf olmadın. Anne konuştu--kız kardeş--doğanın
yayışı ruhundan sıçradı; bu yüzden seni daha da çok onurlandırıyorum. "Zamanı geldiğinde hiçbir görevi yerine getirmekten geri kalmadığını çok iyi biliyorum."

LAVAUR'UN KADINI--"Ah! Umarım öyledir--Ah! Savaş ne korkunç bir şey!
Çok mutluyduk! (Oğlunu düşünür, ona sarılır ve ağlar.)
O rahiplere ne kötülük yaptık? Onlara ne kötülük yaptık,
zavallı çocuğum!"

AIMERY (Mylio'ya)--"Bu tehlikeli günlerde varlığın hoş bir
yardım. Senin kararlı bir adam olduğunu biliyoruz, Mylio. Hoşça kal, Karvel. Bu akşam size kaledeki arkadaşlarımızla yaptığımız konuşmanın sonucunu ve almış olabileceğimiz kararı bildireceğim."

Mükemmel'in evinden ayrılmadan önce Lavaur Hanımı, bu süre boyunca Morise'in yanında oturan Florette'e yaklaşır. Bir süre kenara çekildikten sonra Kaz Derisi bir banka oturur ve şimdi
derin derin uykudadır. Handa gördüğü kaba muameleden
bitkin düşmüştür. Lavaur Hanımı, Florette'in elini tutar ve dudaklarında hüzünlü bir
tebessümle şöyle der:

"Zavallı küçük, iyi ve sadık olduğun halde, ülkemize
mutsuz bir mevsimde geldin. Bizi tehdit eden tehlikeleri atlatabiliriz
bizim için değerli olan hiçbir başımızı kaybetmeden! Ne olursa olsun,
benim dostluğuma güvenin." Gözyaşlarına boğulan Florette, Lavaur Hanımı'nın ellerini dudaklarına
dolu dolu bir duyguyla kaldırır. Morise ve Mükemmel'e son bir elveda dedikten sonra, Lavaur Hanımı oğlu ve Aimery eşliğinde
ayrılır.

BÖLÜM IV.

ROBİN BENİ SEVİYOR, ROBİN BENİ SAHİP EDİYOR!

Mükemmel'in ailesi kendi başlarına bırakıldığında, bir an için
Giraude'a karşı sessizce hayranlıkla birbirlerini düşünürler.

MYLIO (Karvel'e)--"O kadının büyüleyici nezaketinin kalbime nasıl dokunduğunu sana anlatamam. Oğlu ve kardeşi için endişelerinin ortasında bile, Florette'e karşı iyi niyetli sözler söylüyor."

KARVEL--"O kadın bir melek! (Bir an sessizce Mylio'ya bakar; gözleri şefkat gözyaşlarıyla nemlenir; kollarını açar
ve sevgiyle titreyen bir sesle devam eder:) Bir kucaklaşma daha - bir daha - sevgili kardeşim!"

Mylio ve Karvel tutkuyla kucaklaşırlar. Morise ve Florette iki kardeşin duygularını sessizce paylaşırlar. Hiçbiri Goose-Skin'in horlamalarını duymaz gibi görünür, uykusu giderek daha derin ve gürültülü hale gelir.

MORISE (Mylio'ya)--"Yani bize kalmaya geri döndün!"

MYLIO--"Ah! Sevgili kardeşim, evet; kalıcı olarak--öyle değil, Florette?"

FLORETTE--"Dileklerim senin olacak, Mylio; Yine de onlara uymak
tatlı, çünkü sevgili akrabaların tarafından bu kadar nezaketle karşılanıyorum."

MYLIO--"Ve yine de, kardeşim, itirazın yoksa, beni birkaç gün
uzaklaştıracak bir projem var."

MORISE--"Ne! Bu kadar erken! O kötü çocuğu duydun mu, Florette? Bizi
terk etmeyi düşünüyor!"

FLORETTE (gülümseyerek)--"Ya Mylio beni de beraberinde götürecek ya da
beni burada seninle bırakacak; hangisi olursa olsun, tatmin olacağım."

KARVEL--"Planın ne, kardeşim?"

MYLIO--"Florette'e olan içten aşkım gençliğimin şakalarına son verdi. Senin ve Morise'in hoşgörüsü geçmişin üzerine bir perde çekecek.
Yine de doğanın bana bahşettiği şiir yeteneğini kötü kullandım. Şimdi onu yararlı bir amaca dönüştürmek istiyorum. Kardeşim,
sen ve ben ailemizin efsanelerinde, Galya'nın Romalılar tarafından işgali sırasında, Galyalı ozanların savaşçılarımızın cesaretini nasıl ateşlediğini ve daha sonra, Roma fethinden sonra, ozanların vatansever ilahileriyle Galya halkını yabancı fatihlere karşı nasıl uyandırmaya devam ettiğini okuduk.
Yüz Vadi'nin Şefi'nin unutulmaz ilahisi:

'Düşün, düş, kan çiyi!'

Romalılara karşı birden fazla kolu silahlandırdı."

KARVEL--"Düşünceni anlıyorum--onaylıyorum, Mylio--Evet, bu, Tanrı'nın sana bahşettiği şiirsel yeteneği, halkımızın coşkusunu uyandırmak için kullanarak asil bir şekilde kullanmak olurdu."

MYLIO--"Kilise, rahiplerine ülkemizin yok edilmesini vaaz etmelerini emrediyor. Şimdi, biz trouverler, eski Galyalı ozanlarımız gibi, özgürlüğümüzü ve hayatlarımızı tehdit eden fanatiklere karşı şarkılarımızla halkı ateşleyeceğiz!"

MORISE--"Bu düşünce cömert ve asil. Onayımı Karvel'inkine ekliyorum."

MYLIO--"Bir dakika önce Lavaur Hanımı gözyaşlarımı
çekmeme neden olan birkaç kelimeyi iki kez tekrarladı: 'O rahiplere ne kötülük yaptık, zavallı çocuğum?'"

FLORETTE--"Ah! Mylio, o kelimeler beni de ağlattı. Hala beni etkiliyorlar!"

MYLIO--"Çünkü bunlar gerçek ve yürek parçalayıcı sözlerdi, bir annenin kalbinden
kaçmıştı. O rahiplere ne kötülük yapıldı!"

Bu anda, Goose-Skin'in derin derin uyuduğu köşeden gelen, gök gürültüsüne benzeyen bir horlama sesi
sessizliği bölüyor. Mylio
arkasını dönüyor, hokkabaza bakıyor ve manzaraya gülümseyerek
Karvel'e diyor ki:

"Kardeşim, sana seyahat arkadaşımı söylemeyi tamamen unuttum."

MORISE--"Ciddi tavrına rağmen, cesur arkadaşın bana
gülmek gibi geliyor. "

KARVEL--"Zavallı adam belki de bir dakika önce Mylio'nun 'cübbenin keşişi yapmadığı' şeklindeki derin gerçekle ilgili
yorumunun en iyi dönüşünde onu durdurduğu için üzgün hissediyordur. Konuşması
kesildi."

MYLIO--"Benim arkadaşım bir hokkabazdır, bu da onun kaba şarkılarının, meyhanelerde beğenilse de, hassas kulaklar için pek de hesaplı olmadığını söylemekle aynı şeydir. Bu yüzden Goose-Skin'e, yani onun kullandığı isme, sizin yanınızdayken sözlerine dikkat etmesi gerektiğini bildirdim. Bu yüzden utancı ve saygıdeğer bir görünüme bürünmekteki inatçı ısrarı. Ona karşı hoşgörünüzü rica etmeliyim. Sizin de, Morise. Bana olan bağlılığı nedeniyle buna hakkı var, bunun için bana birden fazla kanıt verdi."

KARVEL--"Bütün iyi kalpler hoşgörüyü ve dostluğu hak eder, kardeşim. (Gülümseyerek) Ama bizi erdemli korkuluklar haline getirdiğin ve zavallı adamı korkuttuğun için seni suçlamaya meyilliyim. Bu yüzden konuşmasında ve tavırlarında bu kadar
utanıyor."

İlkinden o kadar şiddetli ve çok daha yüksek bir ikinci horlama
Kaz Derisi'nden kaçıyor ki kendisi de irkilerek uyanıyor.
Gözlerini ovuşturuyor ve korkmuş bir bakışla onları döndürüyor; aniden ayağa kalkıyor ve
ağırbaşlı havasını yeniden kazanarak büyük bir nezaketle Morise'e hitap ediyor:

"Şefkatli ev sahibimiz uykumun muazzam uyumsuzluğu için bana merhametinin sadakasını versin. Ama Blois'ten ayrıldığımızdan beri gece gündüz seyahat ediyoruz; bu yüzden yorgunluğum çok büyük. Ayrıca, ve dahası, aşağılık düşük iştahları uyuttuğu için, uyku kendi başına bir tür erdemdir--"

MYLIO (sözünü keserek)--"Neden, kız kardeşim, burada bulunan bu şişman adam, uykusunun erdemli masumiyetiyle övünüyor, dünyevi arzularını uyuttuğu için--bu aynı adam, seninle o kılıkta konuşan, bir gün beni boğmaya yaklaştı, sadece onu lezzetli bir rüyanın ortasında uyandırdığım için, Shrove-Tide'ın Shrove-Tuesday ile savaştığını gördükten sonra, biri balıklarla, diğeri sosislerle, hem yenilmişi hem de yeneni, tüm teçhizatlarıyla birlikte yutmak üzereydi."

GOOSE-SKIN (Karvel ve karısının Mylio'nun hikaye)--"Ah, Mylio!"

MYLIO--"Buna göre, size tanıtacağım arkadaşım Kaz Derisi'nin bir obur olduğunu, fincanlarını biraz sevdiğini -ya da daha doğrusu, çok sevdiğini-"

KAZ DERİSİ--"Ben! Aman Tanrım!"

MYLIO--"Ayrıca biraz yalancı, bir eğlence düşkünü, fazla cüretkar değil,
bir hayli sefih ve övüngen - bu onun ahlak açısından portresi!"

KAZ DERİSİ (pişman bir tavırla)--"Ah! Saygıdeğer ev sahibi ve ev sahibesi! O
kötü soytarının
inanmayın! Az önce sana söylediği her şey yalan!"

MYLIO--"Sadece alçakgönüllülüğün arkadaşımın dudaklarından uzak tuttuğu bu itiraftan sonra şunu ekleyeceğim: Ama iyi bir kalbi var, ekmeğinin kabuğunu
aç olanla, şarabının testisini ise susayanla paylaşıyor. Son olarak, bana hayatım boyunca unutamayacağım sevgi kanıtları verdi. (Özellikle Goose-Skin'e hitap ederek)
Bunu söyledikten sonra, sevgili Goose-Skin'im, arkadaşlarım ve ben şimdi sizden 'erdem' kelimesini sürekli olarak dudaklarınızda tutmamanızı ve gözlerinizi indirmek, kendinizi kısıtlamak, dudaklarınızı dindar bir tavırla büzmek yerine, geniş gülümsemenizin geniş yüzünüze serbestçe yayılmasına izin vermenizi ve eğer isterseniz, en sevdiğiniz şarkıyı, gür bir sesle söylemenizi rica ediyoruz. Hiç kimse
buna kızmayacak."

KARVEL (Rahat bir nefes alan ve yüzü
yavaşça genişleyen Kaz Derisine)--"Kardeşim düşüncelerimizi yorumladı. Öyleyse,
sevgili misafir, artık kısıtlama yok. Doğal iyi ruhlarınıza dönün.
Biz içten bir kahkahayı
çok severiz. Nedenini biliyor musunuz? Çünkü sahte veya kötü bir
kalp asla açıkça neşeli olmaz. Ayrıca, iyi kalanlara çok şey affedilmesi gerektiğine inanıyoruz; daha iyi olacaklar. Siz eskilerdensiniz, sevgili misafir. Sizi bekliyoruz. Sizi olduğunuz gibi seveceğiz ve neşeli dostumuz, bizi olduğumuz gibi seveceğiz."

KAZ DERİSİ (tamamen kendisi)--"Ah! Erdem Hanım, sana boyun eğiyorum--"

MYLIO (sözünü keserek)--"Bu nasıl? Hala kutsallığı mı savunuyorsun?"

KAZ DERİSİ--"Ah! Erdem Hanım! Yakışıksız bir
pelerinle kendini sarıyorsun. Şüpheli gözlerinle, köpüren ağzınla ve bükülmüş boynunla
insanları aşık bir baykuşun sesiyle taciz ediyorsun ve şöyle diyorsun: 'Bu taraftan! Hemen
bu tarafa gel, hantal serseri! Şarap çuvalı! Oburluk domuzu! Şehvet tuğlası! Korkaklık tavşanı! Bu taraftan! Çabuk ol ve bana tap, bana hizmet et! Bana kur yap! Ve eğer yapmazsan, seni
boğacağım, serseri! Yeşil köpek! Kızıl eşek! Üçlü katır!' Ve
insanların göbeklerini ellerinin arasına alıp daha hızlı koşabilmek ve senin
lütufkar davetinden
kaçabilmek için mi şaşırıyorsun, tatlı hanım?"

MORISE (Karvel'e gülümseyerek)--"Haklı!"

KAZ DERİSİ--"Ah sivri dilli hanım! Yaşlı hanım azarlayan! Pençe parmaklı
hanım! Bir an için burada duran sevimli ev sahibim Dame Morise'in yumuşak bakışını, tatlı sesini, iyi kalbini, nazik dilini veya orada duran değerli ev sahibimiz Karvel'in yumuşak dilini düşünün ve Dame Virtue, insanların sizden kaçmasına
neden olup olmayacağınızı ve insanların tam tersine size (Morise'e dönerek) 'Dame Virtue, zavallı yaşlı Kaz Derisi şimdiye kadar korkunç bir cadı tarafından takip edildi, o cadı sizin adınızı gasp ederek
hakaret ve tırmalama yoluyla onu kendisine kur yapmaya zorladı. Yazık! Yaşlı Kaz Derisi
şimdi cadının hilesini çok geç öğreniyor; artık
kimseye kur yapacak yaşta değil. Bu yüzden, zarif Dame Virtue, Kaz Derisine acıyın.
O ancak şimdi sizi saf ve büyüleyici gerçekliğinizle ilk kez görüyor.' Ama, yazık! Artık gözlerimi sana kaldırmaya cesaret edemeyecek kadar yaşlıyım!"

MORISE (gülümseyerek)--"Öyle olsun! Ben Dame Virtue olacağım; ve
ismi kabul ettiğimde kesinlikle Dame Modesty olmayacağım. Ama, boş ver! Ben
Dame Virtue'um. Şimdi, öyleyse, sizden gözlerinizi bana kaldırmanızı içtenlikle rica ediyorum. Ne gururlu, ne titiz, ne kıskanç ne de
memnun edilmesi zor biriyim. Genç veya yaşlı, yakışıklı veya çirkin, eylemleri bana ara sıra beni hatırladıklarını kanıtladığı sürece, beni
mutlu bir ruh hali ve sevgi içinde bulurlar. Yani görüyorsun ki, sevgili misafir, yaşına rağmen
Dame Virtue'u hala sevebilirsin!"

GOOSE-SKIN (kulağını kaşıyarak)--"Ah, kesinlikle! Eğer benden beklenen tek şey birazcık hizmetse, arada sırada, kesinlikle kendimi senin hizmetkarın olarak kaydedeceğim, Dame Virtue. Ama, tüm alçakgönüllülüğimle,
kendimi tanıyorum."

MYLIO--"Hadi, iyi dostum! Abartılı bir tevazu yok. Kardeşime ve kız kardeşime cesur ve cömert bir eylemde bulunabileceğini
kanıtlaman için sana hemen bir fırsat vereceğim."

GOOSE-SKIN--"Çok fazla şey üstlenme -dikkat et! Henüz
erdeme sıkıca çivilenmiş değilim."

MYLIO--"Bir dakika önce, sen uyurken, Karvel'e aklımda olan iyi ve yararlı bir projeden bahsettim ve o da onayladı. Blois'te
Başrahip Reynier'in sözlerini benim kadar net bir şekilde duydun. Kilise, Languedoc'a savaş köpeklerini
serbest bırakmak üzere. Şimdi, şarkılarımızla, acımasız Haçlı Seferi'ne karşı halkın direnişini kahramanlık seviyesine çıkarmalıyız. Girişimde bana destek ol. Sana güveniyorum."

GOOSE-SKIN--"Ho! Mylio, zavallı laternam şarkılarıma eşlik etmek için
beklemeyecek. Kahramanca bir nota
vurduğumu duyarsa kahkahalarla
kendini serbest bırakacak. Hayır, hayır! Senin arpın savaşın defnesi olsun,
benim mütevazı laternam için bir asma dalı veya bir
demet mercanköşk."

KARVEL (Kaz Derisine)--"Asil misafir, kardeşimin sözüne güven. Eğer o ilahileriyle
zenginlerin kulaklarını büyülediyse, sen de
fakirlerin kulaklarını büyüledin. Ülkemizin bize karşı vaaz edilen Haçlı Seferi'yle tehdit edildiği korkunç kötülükleri onlara söylerseniz, kesinlikle onların da kalplerini harekete geçireceksiniz."

KAZ DERİSİ--"Değerli ev sahibi, böyle bir tema üzerine ne söyleyeceğimi biliyorsam, bir daha asla bir kupa şarap içmeyeyim."

FLORETTE (ürkekçe)--"Mylio--cesaret edebilseydim--"

MYLIO--"Konuş, sevgili çocuğum!"

FLORETTE--"Yolda, Citeaux'lu o kötü rahip,
Başrahip Reynier'in, senin sayende elinden kurtulduğum, Mylio'nun, Haçlı Seferi'nin şeflerinden biri olduğunu söylediğini duydum. Bana öyle geliyor ki, eğer Usta
Kaz Derisi, Tanrı adına başlattıkları bu savaşın baş ajanlarından biri olan o kötü keşişin, zavallı bir serf kızını mahvetmeyi nasıl amaçladığını bir şarkıda anlatsaydı--"

KAZ DERİSİ (ellerini neşeyle çırparak)--"Florette haklı! 'Citeaux Başrahibinin
Kızarmış Hamuru!' Şarkının adı bu olacak.
Mylio, Sir Ribald'ın Chaillotte değirmenine hızlı bir ziyaret
yapmayı planladığını söylediğinde söylediği sözleri hatırlıyor musun? Ha! Hurdy-gurdy'im adına!
Şarkıya tuz koyacağım. Öyle cömertçe karabiber ekeceğim ki
damak zevki bir balinadan daha iyi olmayan insanlar bile
şarkımı tattıklarında, yalakaları
öldürmek için çılgınca bir iştah duyacaklar!
İkiyüzlüler! Şehvetle yiyip bitirmişler, şimdi dünyanın Kurtarıcısı adına insanları katletmeyi teklif ediyorlar!"

MYLIO--"Harika! Harika, eski Kaz Derim! Dizelerine ruhunun öfkesini
ekle, şarkın Languedoc'un savunmasında on bin askere iyi gelecek. (Florette'e) Mükemmel yargın sana iyi hizmet etti, sevgili kızım. Dürüst ve çocuksu kalbin, bu gururlu, açgözlü ve sefahat düşkünü rahiplerin ikiyüzlülüğünün korkunç görüntüsü karşısında haklı olarak isyan ediyor, şimdi bu ülkenin insanlarını yok etmekle tehdit ediyorlar, sevgi ve bağışlama Tanrısı İsa'nın adını anarak. (Morise ve Karvel'e) Tehlike gününde geri döneceğim. Florette'e olan aşkım bana kısır ve sefahat dolu hayatımdan tiksinti verdiyse, hem senin hem de Karvel'in hatırası beni buraya geri getirdi. Hayatımın arkadaşı olacak olanla evliliğimin sizin ve eşinizin huzurunda kutsanmasını diliyorum. Sizin himayenizde evlenmek, sizi kendime örnek almaya söz vermek değil midir?"

KARVEL (derinden etkilenmiş bir şekilde, Florette ve Mylio'nun ellerini tutar, onlara katılır ve titrek bir sesle şöyle der)--"Evliliğiniz yarın şehir yargıçlarımızın siciline işlenecek. Mylio, kardeşim, Florette, kız kardeşim, kalbin gizemli bağlarının
birleştirdiği sen, ruhlarınızın düşüncelerine ve dudaklarınızın sözlerine tanıklık ediyorum, sonsuza dek bir olun! Bundan böyle aynı sevinçlere sevinin, aynı acıları çekin, aynı umutlarla birbirinizi teselli edin,
günlük ekmeğinizi layıkıyla sağlayacak günlük emekleri birbirinizle paylaşın. Eğer, Morise ve benden daha mutluysanız, çocuklarınızda tekrar yaşamayı sürdürürseniz, emir ve örnekle onlarda orijinal iyiliklerini geliştirmeye çalışın. Onları çalışma, adalet ve doğruluk sevgisiyle yetiştirin, böylece insanlığın ürettiği en bilge adamlardan biri olan Mesih'in ahlakına sadık kalarak, cehalet, ihmal veya sefaletin saptırdığı kişilere karşı hoşgörülü olsunlar. Tüm
bu tür insanlar için hazır bir af, talimat, sevgi ve hayırseverlik olsun.

"Ama aynı zamanda genç ruhlarını zulüm ve haksızlığa karşı uyanık olmaya ve bunu
korku içinde yaşamaya alıştırın. Çocuklarınızı bir gün haklarını savunmak için acı çekmek, mücadele etmek ve belki de ölmek zorunda kalabilecekleri düşüncesine alıştırın. Onlara, zayıflara ve acı çekenlere karşı merhametin bir erdem olduğunu, bir
zorbanın şiddet eylemlerine boyun eğmenin bir korkaklık, bir suç olduğunu öğretin!
Ruhlarını haksızlığa karşı nefretle doyurun; o zaman, yargılama günü, çocuklarınız hazır ve kararlı bulunacaktır. Geleceğe, anavatanımız Galya'nın özgürleştirilmesine sarsılmaz bir inançla güvensinler.

"Son olarak, çocuklarınıza bu güçlü druid inancını aşılayın - 'İnsan,
Tanrı gibi ölümsüz ve sonsuz, bir dünyadan diğerine ilerler,
gökkubbede parlayan o sayısız yıldızda bedenini ve ruhunu sonsuza dek canlandırır.' Onlara bu sağlam inancı aşılayın, böylece onlar da tarihimizin kahramanlık döneminde babalarımızın olduğu gibi, ölüm hastalığından
iyileşecekler.

"Ve şimdi, kardeşim Mylio ve kız kardeşim Florette, birliğiniz kalbimin ateşli arzularının
istediği gibi olsun! Bu ülkeyi tehdit eden kötülükler sizi
sağlam bıraksın! Ah, inan bize, Florette, sen bizim tarafımızdan iki kat daha değerli olacaksın, çünkü senin sayende kardeşimiz bize geri döndü ve karımla ben senin sayende bir kız kardeş kazandık."

Bu sözlerin sonunda, Mükemmel Karvel, Florette ve Mylio'yu
yüreğine bastırır ve onları uzun süre kucağında tutar. Alnını kocasının omzuna yaslayan Morise, onu ve gelin çiftini
heyecanlandıran derin duyguya katılır. Kaz Derisi bile
gözyaşlarını tutamaz ve onu başparmağının ucuyla siler.
Ancak her zamanki iyi ruh halini hızla toparlayan yaşlı hokkabaz bağırır:

"Öküzboynuzları! Efendi Karvel, yaşlı Kaz Derisi'nin samimiyetini mazur görün, ama o, Galya'nın güneyinde ve kuzeyinde
ziyafetsiz düğün olmadığı izlenimine sahip. Bu nedenle bu akşam için düğün ziyafeti talep ediyorum; yarın evlilik
şehrin kayıtlarına girecek; ve yarından sonraki gün Mylio ve ben
kendi tarzımızda Haçlı Seferi karşıtı vaaz vermek üzere yola çıkacağız. (Morise'e hitaben) Ah! Hanımefendi
Erdem, beni nasıl da alt ettin! Normalde bir
tavşan kadar korkağımdır, yine de seni memnun etmek için yola çıkıp
müzik kutumla savaş vaazı vereceğim. Ama Tanrı isterse. Savaş şarkımı söylemeye o kadar çok meyilliyim ki, boğazım önceden kurudu. Çok
iyice ıslatılması gerekecek."

KARVEL (gülümseyerek)--"Neyse ki, neşeli misafir,
evde bir fıçı Montpelier şarabımız var. Hemen konuyu açacağız."

MORISE (Kaz Derisine)--"Ve şuradaki dolapta, yenilgisini hayal ettiğin
ünlü şövalye Shrove-Tuesday'e topuz olarak hizmet etmeye layık bir Aragon jambonum var!"

KAZ DERİSİ--"Ah! Sevgili Erdem Hanım, çenemi oynatıp senin yiyeceklerini
yuttuğumu gördüğünde, sen de rüya gördüğünü düşüneceksin."

KARVEL--"Çiftçimizin dün bize getirdiği
bir çift muhteşem horoza da çeneni çalıştırabilirsin. Ve ayrıca şövalye Shrove-Tide'a binmek için oldukça değerli bir alabalığımız var."

GOOSE-SKI--"Bu, bir rahipler bölümüne layık bir şölen!"

KARVEL (Goose-Skin'e ve Florette'e alçak sesle konuşan Mylio'yu işaret ederek)--"Savurgan oğul geri döndü, şişman buzağıyı öldürmemeli miyiz?"

MYLIO (Florette'e alçak ve ateşli bir tonda)--"Ve şimdi, sonunda, tatlı dostum, büyüleyici Florette'im, sen gerçekten karımsın!"

FLORETTE (kocasına şefkatle ve gözlerinde yaşlarla bakarak)--"Mylio, kalbimde sahip olduğum her şeyi, aşkımı, hayatımı sana veriyorum. Bu çok az -- sana borçlu olduğum mutluluk karşılığında!"

GOOSE-SKI (sevgililerin sözünü keserek)--"O uyuşuk sesle ne gevezelik ediyorsun? Şarkımı söyle, küçük Florette,
sevinçli bir sesle söyle:

"Robin beni seviyor, Robin bana sahip!
Robin beni istedi--beni alacak!"

BÖLÜM V.

ALBİGENSİLERE KARŞI HAÇLI SEFERİ HAKKINDA ŞARKI. İşte onlara, başlarında rahipler,
İşte onlara, Katolik Haçlılar!
Göğüslerinde kırmızı haç,
Ve dudaklarında Mesih,
Bir elinde çalı,
Öbür elinde kılıç!
İşte onlara, sevgili toprağımız Languedoc!
İşte onlara, Katolik Haçlılar,
İşte onlara, başlarında rahipler!
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Ah, onlara ne kötülük yaptık!

Eski Galya'nın her yerinden,
Albigeois'e hücum ediyorlar, Katolik Haçlılar.
Başlarında Papa'nın elçisi ve Reynier,
Citeaux'nun başrahibi,
Ve onlarla birlikte birçok piskopos ve birçok başpiskopos:
Sens Başpiskoposu ve Rheims Başpiskoposu,
Cahors Başpiskoposu ve Limoges Başpiskoposu;
Nevers Başpiskoposu ve Clermont Başpiskoposu;
Agde Piskoposu ve Autun Piskoposu.
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Ah, onlara ne kötülük yaptık!

Şövalyelik de çoktur:
Kan susamış Montfort Kontu Simon, komutanları.
Onu Narbonne Kontu ve St. Paul Kontu,
Turenne Vikontu ve Poitiers Adhemar,
Cardaillac Bertrand ve Gordon Bertrand,
Le Forez Kontu ve Auxerre Kontu,
Courtenay Peter ve Bercy Foulques,
Lascy Hugues ve Limoux Lambert,
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'ndan Neroweg,
Ayrıca Lancon Şövalyesi Gerard,
Ve daha niceleri! Çok daha niceleri!

Ne ordu! Ne ordu!
Yirmi bin şövalye, hepsi demirden yapılmış.
İki yüz bin piyade, gezgin, serf ve serseri. Yakından ve uzaktan, hepsi rahiplerin çağrısına,
Languedoc'umuzu kana bulamak için geldiler.
Auvergne'den ve Burgonya'dan,
Rouergue'den ve Poitou'dan,
Normandiya'dan ve Saintogne'dan,
Lorraine'den ve Bretanya'dan geldiler.
Tepelerden ve vadilerden, karadan ve sudan
Geldiler ve hala geliyorlar.
Hepsi şu haykırışla yaklaşıyorlar:
"Sapkınlara ölüm!"

İşte onlara, başlarında rahipler,
İşte onlara, Katolik Haçlılar!
Göğüslerinde kırmızı haç,
Dudaklarında Mesih,
Bir ellerinde çalı çırpı,
Diğer ellerinde kılıç!
İşte onlara, sevgili Languedoc topraklarımızda!
İşte onlara, Katolik Haçlılar,
İşte onlara, başlarında rahipler!
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Ah, onlara ne kötülük yaptık!

BÖLÜM VI.

CHASSENEUIL KASABI ÜZERİNE ŞARKI.

İşte buradalar, Katolik Haçlılar Chasseneuil'in önünde,
Müstahkem kasaba Chasseneuil'in önünde!
Yüksek duvarlarının ardında, erkekler, kadınlar ve çocuklar
Kasabalardan ve köylerden sığınak aramışlar.
Silahlı adamlar surlarda;
Kadınlar ve çocuklar evlerde ağlıyor.

Kadınlar ve çocuklar evlerde ağlıyor,
Haçlılar kasabayı görmüş.
İşte Citeaux'lu Başrahip Reynier.
İleri çıkıyor; konuşuyor. Diyor ki:
"Chasseneuil'in sapkınları, seçin--
Katolik inancını ya da ölümü!"
Cevap geliyor:
"Rahip, defol!
Romanist, defol!
Roma Kilisesi'ne ölümü tercih ediyoruz!
Şeytan Papa'yı alsın!
Rahip defol!
Roma Kilisesi'ne ölümü tercih ediyoruz!"

Başrahip Reynier, bir öfkeyle,
Haçlılara geri döner ve haykırır:
"Öldürün, yakın, yağmalayın, talan edin!
Chasseneuil sapkınlarından hiçbiri
Kılıçtan veya alevlerden kaçmasın!
Malları artık Katoliklere ait!
Öldürün, yakın, yağmalayın, talan edin!"

Saldırganlar vahşi, saldırıya uğrayanlar da öyle.
Kan nasıl akıyor! Ah! Nasıl akıyor!
Kuşatanlar sayılamayacak kadar çok:
Kuşatılanlar ise çok az. Yazıklar olsun yenilenlere!
Surlar aşılıyor
Rahipler ellerinde haçla içeri doluşuyor:
"Öldürün--öldürün Chasseneuil sapkınlarını!
Öldürün--öldürün Chasseneuil sapkınlarını!"

Haçlılar katlettiler, katlettiler ve öldürdüler
Yaşlı ve genç erkekler,
Yaşlı büyükanneler, genç torunlar,
Bakireler ve bebekler!
Kan Chasseneuil sokaklarında akıyor!
Kan kırmızı ve dumanlı akıyor,
Kasabın katliam yerindeki dalgalar gibi!
Chasseneuil'de katlettiler
Tam yedi bin insanımızı,
Katolik Haçlılar!

Chasseneuil'de yedi bin kişiyi katlettiler!
Sonunda, katliamdan ve kadınları aşağılamaktan bıkmış olarak,
Tekrar yağmalıyor ve yağmalıyor!
Evleri yağmalarken kadınlar ve yaşlı erkeklerle,
Çocuklarla ve yaralıların birçoğuyla karşılaşırlar,
Gizli yerlere sığınanlarla.
Darağaçları yükseltilir!
Cehennem ateşleri yakılır!
İp ve alevler, kılıcın başlattığı işi
Sonlandırır.
İşkence ve katliam!

İp ve alevler, kılıcın başlattığı işi
Sonlandırır!
Bir uçtan diğer uca harap olmuş,
Şehirde sadece yığınlar halinde cesetler var!
"Beziers'e!"
Şimdi papalık elçisi haykırıyor.
"Düş, Montfort, kalk ve işe koyul!
Kutsal Hazretleri emri verdi!
Öldür, yağmala, tüm sapkınları yak,
Chasseneuil'de yapıldığı gibi!"
"Beziers'e!" diye yankılanıyor Montfort Kontu. Ve işte, Beziers'e yürüyorlar,
Katolik Haçlılar,
Göğüslerinde kırmızı haç,
Dudaklarında İsa'nın adı,
Bir ellerinde kılıç,
Diğer ellerinde çalı çırpı,
İşkence ve katliam için!
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Onlara ne kötülük yaptık!

BÖLÜM VII.

BEZIERS KASABI HAKKINDA ŞARKI.

İşte, onlar, Katolik Haçlılar,
Müstahkem Beziers'in önüne geldiler!
Yağma ve kanla tıka basa yemişler,
Rahipler her zaman yolu gösteriyor!
Montfort'un yanında Sens ve Bordeaux Başpiskoposları,
Puy, Autun, Limoges, Bazas ve Agde Piskoposları,
Clermont, Cahors ve Nevers'ın dışında.
İnanç Ordusu kasabayı kuşatıyor. Montpayroux'lu Reginald, Beziers Piskoposu,

Tüm rahipleriyle birlikte, halk onu piskoposluk sarayında rahatsız edilmeden bırakmıştı,

Montpayroux'lu Reginald daha sonra kasabaya seslendi:
"Sapkınlığınızdan vazgeçin,
Katolik Kilisesi'ne boyun eğin;
Eğer öyle olmazsa, Katolik Kilisesi adına size yemin ederim ki,
Beziers kasabanızda ayakta kalan tek bir ev bile bırakmam!
Tek bir canlı bile canını kurtaramayacak!"

"Defol piskopos!" diye yüksek sesle cevap verdi,
"Defol, Romalı! Kilisenize boyun eğmektense,
Kendimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı öldürmeyi tercih ederiz!"

"Defol piskopos! Kilisenize boyun eğmektense,
Kendimizi, karılarımızı ve çocuklarımızı öldürmeyi tercih ederiz!"

Halk böyle cevap verdi. Montfort'a
Piskopos rapor verir ve ekler: "Düş, Montfort!
Hazretleri emri verdi
Silahlara!
Öldür, yak, yağmala ve tahrip et!
Tek bir sapkın bile ölümden kaçmasına izin verme!
Malları artık bizim!"
"Evet!" diye haykırır Citeaux Başrahibi. "Yirmi bin, yüz bin bile olsa,
Hiçbiri, hayır, tek bir tanesi bile kaçamayacak
İpten, kılıçtan, ya da alevlerden!
İşkence ve katliam!"

Hayır! Tek bir yaratık bile kaçamayacak
İpten, kılıçtan, ya da alevlerden!
"Ama," diye cevaplıyor Montfort,
"Beziers'de Katolikler var;
Biz, katliamın ortasında
Sadık olanları nasıl ayırt edeceğiz?"
Papalık elçisi cevap olarak haykırıyor:
"Öldürün!
Hepsini öldürün!
_Tanrı kendi halkını ayırt edecek!_"
"Hepsini öldürün!" diye haykırıyor papalık elçisi,
"Tanrı kendi halkını ayırt edecek!"
Beziers saldırıyla ele geçiriliyor;
Chasseneuil'de yaptıkları gibi,
Yaşayan herkesi öldürüyorlar,
Katolik Haçlılar!

Önce, St. Madeleine Kilisesi'nde barınan yedi bin çocuk kılıçtan geçirilir
Ve katliam iki gün üst üste devam eder.
Evet, iki gün üst üste, gün doğumundan gün doğumuna.
Ve zamana ihtiyaç vardır, o iki gün ve gece,
Altmış üç bin Tanrı yaratığını katletmek için;
Evet, altmış üç bin,
Beziers'de öldürülen Katolikler ve sapkınlar!

Altmış üç bin.
Beziers'in kurbanlarının sayısı budur.
Kadınlara tecavüz edildikten ve katliamdan sonra, yağma;
Yağmadan sonra, kundakçının meşalesi.
Ganimet, kasabanın dışındaki vagonlara yerleştirilir
Ve sonra--"Beziers'i yak! Sapkınların yuvasını yak!"
Ve her şey yakılır--her şey--
Zanaatkarların evleri ve burjuvaların evleri;
Komünal Belediye Binası ve vikontun sarayı;
Fakirlerin hastanesi ve Gervais'in inşa ettiği büyük katedral.
Her şey yandı, evet her şey.

Ve her şey yandığında ve ganimet arabaları yükseğe yığıldığında,
Ve asma dalları köklerinden söküldüğünde,
Ve meyve bahçesindeki zeytin ağaçları kesildiğinde,
Ve çatı katlarındaki alevler ekinleri tükettiğinde,
"Carcassonne'a!" diye haykırıyor papalık elçisi.
"Düş, Montfort! Yürüyüşe!
Kutsal Hazretleri emri verdi.
Carcassonne'a!
Kâfirleri öldür, yağmala, yak, tıpkı bizim yaptığımız gibi
Chasseneuil ve Beziers'de!
Carcassonne'a!"

"Carcassonne'a doğru!
Kâfirleri öldür, yağmala, yak, tıpkı bizim yaptığımız gibi
Chasseneuil ve Beziers'de!
Carcassonne'a doğru," diye yankılanıyor Montfort. Ve işte onlar, Carcassonne'a yürüyorlar,
Katolik Haçlılar, önde rahipler!
Göğüslerinde kırmızı haç,
Dudaklarında İsa'nın adı,
Bir elinde kılıç,
Diğerinde çalı çırpı!
Tecavüze, işkenceye ve katliama!
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Ah, onlara ne kötülük yaptık!

VIII. BÖLÜM.

CARCASSONNE'UN YAKILMASI HAKKINDA ŞARKI.

Carcassonne'a yürüyorlar,
Katolik Haçlılar! Kötü tahkim edilmiş bir kasaba,
Kasabaya, Beziers'in genç Vikontu Roger,
Bölgesinin başkentini savunmak için Aragon'dan çok geç döndü,
Kendini attı.
Genç adam cesur ve cömert, herkes tarafından seviliyor.
Bir sapkın, Languedoc'un çoğu senyörü gibi,
Bu özgürlük ülkesi. Genç vikont popüler yargıçların önünde eğiliyor,
Ve şehrin imtiyazına.
Vikont ve meclis üyeleri kasaba halkının coşkusunu yeniden canlandırıyor,
Chasseneuil ve Beziers katliamlarıyla bir anlığına üşüyen.
Derin hendekler kazılıyor, yüksek palisadlar dikiliyor
Carcassonne surlarını güçlendirmek için.
Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, erkekler, kadınlar ve çocuklar--
Hepsi şehrin savunması için şevkle çalışıyor ve diyorlar ki:
"Hayır! Kendimizi katletmemize izin vermeyeceğiz
Chasseneuil ve Beziers halkı--
Hayır!"

"Hayır! Kendimizi katletmemize izin vermeyeceğiz
Chasseneuil ve Beziers halkı--Hayır!"
Ama ufuk çizgisi çok geçmeden tozla kararıyor,
Uzaktan dünya titriyor
Demirle kaplı atların izleri altında,
Ve demirden yapılmış savaşçıların bindiği. Mızrak ormanının demir uçları parıldıyor,
Zırhlar gibi parıldıyorlar,
Yükselen güneşin ışınlarında.
Tepe, vadi ve ova
Yakında sayısız taburla kaplanacak.
Silahlı kalabalık sürekli, sürekli şişti.
Doğudan batıya uzanıyor, ufku kaplıyor.
Kuzeyden ve güneyden yaklaşıyor,
Ve Carcassonne her taraftan kuşatılmış.
Vagonlar ve bagajlar trenleri takip ediyor,
Ve arkalarında giderek daha büyük kalabalıklar.
Sabahın erken saatlerinde işgalci uzak tepelerden iniyor.
Katolik Haçlılar akşama doğru kamp kuruyor.

Sabahın erken saatlerinde işgalci uzak tepelerden iniyor.
Katolik Haçlılar geliyor ve akşama doğru kamp kuruyor.
Montfort, piskoposlar ve şövalyeler çadırlarını kuruyor;
Kalabalık gök kubbenin altında yerde uyuyor.
Çok hoşlar; oh! Ne hoş, Languedoc geceleri!
Diğer Haçlılar istila eder ve banliyöleri yağmalarlar,
Sakinleri Carcassonne'a kaçmıştır.
Ertesi sabah şafak vakti, Haçlıların kampında trompet sesleri duyulur;
"Saldırıya! Carcassonne sapkınlarına ölüm!
Öldürün--Chasseneuil ve Beziers'de yaptığınız gibi öldürün!
Saldırıya!"
Carcassonne adamları surlarda.
Mücadele başlar; kanlı, öfkelidir.
Genç vikont ve konsüller örnek ve cesaretle
Kuşatılanların gücünü ikiye katlar.
Kadınlar ve çocuklar savaş makineleri için taş getirir;
Hendekler cesetlerle doludur.

"Sapkınlar için zafer! Bu sefer onlar kazanıyor!"
Saldırganların hepsi geri püskürtülür.
Ama bu zaferin bedelini sapkınlar pahalıya öder!
Helas! Bunun bedelini pahalı ödediler,
Carcassonne'un sapkınları.
Adamlarından öldürülenler veya yaralananlar var
Cesurların çiçeği olan tam on iki bin kahraman.
Haçlıların kaybı daha da büyük.
Ama yine de kuvvetlerinin sayısı iki yüz bine yakın.

Montfort'tan bir haberci Carcassonne'a varır ve şöyle der:
"Sir vikont, Sir konsüller! Papa'nın mübarek elçisi ve ayrıca
Seigneur Montfort kont size bir ateşkes teklif ediyor,
Ve Katolik rahiplere ve şövalyelere olan inançları üzerine yemin ediyorlar
Eğer siz, vikont ve konsüller, haçlıların kampına
gelirseniz
Hepinize saygı gösterilecek ve elçi ve kontun önereceği şartları
kabul etmeyi reddederseniz
şehrinize dönmenize izin verilecektir."
Rahip ve şövalyenin yeminlerine güvenerek,
"Hadi kampa gidelim!" derler konsüller şehirlerini kurtarma umuduyla. Ve Montfort çadırında belirirler.

Montfort çadırında belirirler.
Vizkont konta şöyle der: "Mutsuz kasabayı bağışla,
Fidyeyi söyle; sana ödenecek.
Eğer reddedersen, Carcassonne'a geri döneceğiz
Ve kendimizi onun yıkıntıları altına gömeceğiz!"
"Cesur Efendim!" diye cevap verir Montfort,
"Bütün toprakların artık bana ait:
Kutsal Baba, Mesih'in askerlerine sapkınların mallarını
verdi.
Şehir halkına lanet olası sapkınlıklarından vazgeçmeleri için hemen yaz,
Aksi takdirde yarın onlara tekrar saldıracağız.
Ölen ve tekrar dirilen Tanrı adına yemin ederim ki,
Eğer vazgeçmezlerse, şehir halkın kılıçtan geçirilecek,
Bizim Chasseneuil ve Beziers'dekilere yaptığımız gibi."

Vikont cevap verir: "Montfort, elveda!
Papa Kilisesi için bir korkumuz var; teklifinizi reddediyoruz;
Nasıl öleceğimizi bileceğiz!"
Ve Montfort cevap verir: "Burada 'elveda' geçmeyecek, Beziers'li
Sir Vizkontu!
Sen ve meclis üyelerin artık benim tutsaklarım,
Benim tutsaklarım, Montfort, bu kutsal Haçlı Seferi'nin şefi. "
"Sizin tutsaklarınız mıyız? Biz, bir ateşkesin koruduğu kişiler mi?
Biz, burada bir rahibin, papalık elçisinin sözüne güvenen kişiler mi?
Biz, burada bir şövalye olarak sizin yemininiz altında olanlar mı?
Hayır, biz değiliz; sizin tutsaklarınız değiliz."
Citeaux Başrahibi Reynier daha sonra şöyle cevap verir: "Bunlar Papa'nın kendi sözleridir:
'Tanrı'ya olan yeminini tutmayan hiç kimse yeminini tutmakla yükümlü değildir.'
"Siz bizim tutsaklarımız olarak kalacaksınız, Beziers Vikontu!
Yarın, saldırıya!
Yüklenin, Montfort!
Kutsal Baba emretti:
'Öldürün, yakın, yağmalayın! Carcassonne'lu bir sapkının
Kılıçtan, ipten veya alevlerden kaçmasına izin vermeyin!'"

"Carcassonne'lu bir sapkının
Kılıçtan, ipten veya alevlerden kaçmasına izin vermeyin!"

Genç vikont ve konsüller zincire vurulmuş durumdalar--
Vikont kısa süre sonra zehirden ölüyor, konsüller darağacında.
Şafak vakti saldırı sesleri duyuluyor;
Haçlılar surlara doğru yürüyor;
Surlar, korumasız, artık savunulmuyor.
Haçlılar palisadları yıkıyor,
Hendekleri dolduruyor, kapıları yumrukluyor.
Şehri kimse korumuyor; kimse savunmuyor.
Haçlılar tek bir darbe indirmeden sokaklara dalıyor,
Evlere dalıyor.
Sokakta tek bir canlı yok, evlerde tek bir canlı yok.
Carcassonne'da mezarın sessizliği hüküm sürüyor,
İnsanlarına ne oldu?

Carcassonne'da mezarın sessizliği hüküm sürüyor,
İnsanlarına ne oldu?
Haçlılar her köşeyi, her köşeyi işgal ediyor.
Sonunda gizli köşelerde
Bazı insanları ağır yaralı, bazıları hasta ve bazıları yaşlı,
Ya da yatan kadınlar buluyorlar. Haçlılar böylece bazı eşler, bazı kızlar veya anneler buldular
Bazı kocaları, bazı babaları, bazı oğullarını terk etmeyi reddeden,
Kaçmak için çok ağır yaralı veya yaşlı,
Ormanlardan ve dağlardan kaçmak için,
Ve orada saklanmak için
Belki de günlerce, aylarca.
Kaçtılar! Carcassonne'un tüm sakinleri kaçtı mı?

Kaçtılar! Carcassonne'un tüm sakinleri kaçtı mı?
Evet, gece boyunca vikontlarının ve konsüllerinin kaderinden haberdar edildiler,
Kasabalarına yönelik tehditten korktular,
Hepsi kaçtı, yaralılar arkalarında sürüklendi,
Anneler çocuklarını sırtlarında ve silahlarında taşıdı,
Erzakları üstlenen erkekler.
Evet, ocaklarını ve mallarını geride bırakarak,
Hepsi gizli bir yeraltı geçidinden kaçtılar--
Kaçtılar, Carcassonne halkı kaçtı.

Kaçtılar, Carcassonne halkı kaçtı,
Ormanların çalılıkları,
Dağların mağaraları sığınacakları yer olacak,
Önümüzdeki günler ve aylar boyunca.
Eğer kasabalarını bir daha görürlerse,
Ormanlardan, mağaralardan ve kayalardan kaç kişi geri dönecek?
Kaç kişi bitkinlikten kurtulacak?

Gittiler, yirmi bin ve daha fazlası;
Belki birkaç bin kişi geri dönebilir.
"Ah! Carcassonne'un sapkınları elimizden kaydı!"
Papalık elçisi şöyle haykırıyor:
"Onları takip edemeyenler herkesin cezasını çekecek.
Kasabayı yağmalayın ve yağmadan sonra odun yığınını, darağacını
Elimize düşen alçaklar için!"
Carcassonne bodrumdan tavan arasına kadar talan ediliyor.
Yağmadan sonra darağacı kaldırılıyor,
Ve odun yığınları yakılmak üzere.
Ölüm! İşkence! Tecavüz! Katliam!

Carcassonne bodrumdan tavan arasına kadar talan edildi.
Yağmadan sonra darağaçları kaldırıldı,
Ve odunlar odun yığınları halinde yakıldı.
Haçlılar yaralıları taşıyor,
Bunlardan bazıları sakatlanmış, diğerleri ölmek üzere;
Zayıflar, yaşlılar, yatan kadınlar,
Kaçamayanların kızları, eşleri ve anneleri--
Hepsi asıldı, dörde bölündü veya yakıldı. Alevlenin, ey odun yığınlarının alevleri!
Ey darağacı ipleri, kendinizi düzeltin
Yüklerinizin ağırlığı altında!
Hepsi asıldı, dörde bölündü veya yakıldı--
Şehirde kalan tüm Carcassonne sapkınları;

Hepsi asıldı, dörde bölündü veya yakıldı,
Ve sonra vagonlar ganimetlerle dolduruldu.
"Lavaur'a!" diye haykırdı şimdi papalık elçisi.
"Düş, Montfort! Yürüyüşe!
Sapkınları öldürün, yağmalayın, yakın!
Kutsal Babamız bu emri böyle verdi!"
"Lavaur'a! Lavaur'a!" diye cevap verdi Montfort.
Ve işte, Katolik Haçlılar şimdi Lavaur'a doğru yürüyor.
Rahipler yolu gösteriyor,
Göğüslerinde kırmızı haç,
Dudaklarında İsa'nın adı,
Bir ellerinde kılıç,
Diğer ellerinde meşale!
Bu rahiplere ne kötülük yaptık?
Ah, onlara ne kötülük yaptık!

BÖLÜM IX.

KÂFİRLERİN SAVAŞ ŞARKISI.

Evet, Lavaur'a yürüyüşte onları görün,
Bir elinde çalı,
Diğer elinde kılıç,
Katolik Haçlılar!
Evet, şimdiye kadar neler yaptıklarını görün.

Ah, Languedoc'un yiğit oğulları!
Ah, eski Galya'nın oğulları,
Atalarımız gibi, özgürlüğü nasıl yeniden fethedeceklerini bilenler,
Katolik Haçlıların bayrağında okuyun,
Okuyun--kan ve ateşle çizilmiş şu satırları okuyun:
"Chasseneuil,"
"Beziers,"
"Carcassonne."
Söyle bana! "Lavaur" da yakında kıvrımlarında okunacak mı?
Ve "Albi"?
"Toulouse"?
"Arles"?
"Narbonne"?
"Avignon"?
"Orange"?
"Beaucaire"?
Söyle bana, yeterince tecavüz ve tecavüz oldu mu,
Yıkım ve kundaklama?
Söyle bana, yeterli değil mi?
Chasseneuil, Beziers, Carcassonne yeterli mi?

Söyle bana, Chasseneuil, Beziers, Carcassonne--
Yeterli değil mi?
Söyle bana, tüm şehirlerimiz kül yığınlarına mı dönüşecek?
Tarlalarımız çöllere, insan kemikleriyle beyaza mı?
Ormanlarımız darağacı ormanlarına mı?
Nehirlerimiz kan sellerine mi?
Göklerimiz yangınların ve odun yığınlarının kızıl yansımalarına mı?
Söyle bana, boyun eğecek misiniz,
Roma'nın boyunduruğundan kurtulan cesur adamlar?
Tekrar mı düşeceksiniz, siz, karılarınız, çocuklarınız,
Rahiplerin iğrenç gücü altında,
Askerleri kadınlara ve çocuklara tecavüz eden, onları öldüren ve yakan?
Buna hazır mısınız?
Hayır! Hazır değilsiniz! Hayır!
Kalpleriniz hızla çarpıyor, kanınız kaynıyor ve ilan ediyorsunuz:
Chasseneuil, Beziers, Carcassonne--yeter artık! Çok fazla!

Evet, evet, Chasseneuil, Beziers, Carcassonne--yeter artık!
Yiğitliklerine rağmen kardeşlerimiz yok oldu.
Yiğitliğimizi ikiye katlayalım,
Düşmanımızı ezelim.
Ona ne ateşkes ne de merhamet.
Dağlar ve vadiler aşarak--
Onu kovalayalım! Onu taciz edelim! Onu parçalara ayıralım!
Languedoc oğulları olarak tek bir adam gibi ayağa kalkalım,
Hepimiz!
Amansız savaş!
Katolik Haçlısına ölümüne savaş!
Hak bizim yanımızda;
Onlara karşı her şey haklıdır--
Çatal ve tırpan,
Sopa ve taş,
Eller ve dişler!
Silahlara, Languedoc'un sapkınları!
Silahlara!
Ayrıca haykırıyoruz:
"Lavaur'a!" Ve Lavaur, Katolik Haçlıların mezarı olsun!
İntikam! İşgalciye ölüm!

Truver Mylio bu şarkıyı besteledi ve Haçlı ordusu Lavaur şehrine ve Kalesine
yürürken ülke genelinde
yer yer söyledi.[4]

BÖLÜM X.

LAVAUR KALESİ ÖNÜNDE.

Joel'in oğlu, aşağıdaki sahneler sapkın sahipleri tarafından terk edilmiş, Lavaur Hanımı Giraude kalesine sadece kısa bir mesafede bulunan ve şu anda Haçlılar tarafından
kuşatılan güzel bir villada geçiyor. Geri çekilme yeri İnanç Ordusu generali Montfort Kontu Simon tarafından işgal ediliyor. Eşi Montmorency'li Alyx ona eşlik ediyor ve kısa süre önce Languedoc'da kocasına katılmış. Senyörlerin çadırları şeflerinin işgal ettiği evin etrafına dağılmış durumda. Askerlerin kamp kurduğu toprak veya ağaç dallarından yapılmış kulübelerden oluşan kampın kendisi uzaktadır. Kafirlerin avına katılma bahanesiyle efendilerinin tarlalarını terk etme fırsatını değerlendiren, ancak esas olarak yağma ihtimaliyle cezbedilen serf kitlesi çıplak zeminde ve barınaksız bir şekilde yatmaktadır.

Gece vaktidir. Villanın alt katlarından birinde bir mum ışığı loş bir ışık saçmaktadır. Şöminede büyük bir ateş yanmaktadır, akşam serindir. İki şövalye ateşin yanında sohbet etmektedir. Biri, Blois Aşk Sarayı'nda Aşkın Yüksek Ayrıcalıklarının Koruyucusu görevini üstlenen Limoux Senyörü Lambert'tir. Diğeri ise aynı Saray'da Sweet-Marjoram'ın eski Seneschal'i olan Lascy Senyörü Hugues'dir. Şimdi tam zırh giymiş olmasına rağmen, taktığı kürk şapka başının etrafındaki bir bandajı açığa çıkarıyor. Şövalye, Lavaur kuşatmasında
yaralanmıştı.

HUGUES OF LASCY (az önce odaya giren arkadaşına
hitap ederek)--"Montfort artık biraz daha rahat uyuyor. Az önce hastanın odasından çıkan
uşaklarından biri bana kontun uyuduğunu
ve ateşinin düştüğünü söyledi."

LAMBERT OF LIMOUX--"Daha iyi, çünkü az önce Montmorency'li Alyx'e Lavaur'dan beklediği hekime artık güvenmemesi gerektiğini bildirdim."

HUGUES OF LASCY--"O kim?"

LAMBERT OF LIMOUX--"Bu sabah Montfort'un yüksek ateşe ve kendi cerrahının yardımcısının bile iyileştiremediği ağrılı bir göğüs ağrısına yakalandığını gören kontes, tutuklularımızdan birinin bu ülkenin en ünlü hekimi olan fanatik bir sapkının Lavaur Şatosu'nda olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı. Kontes tutuklunun kendisine getirilmesini emretti ve eğer Montfort'a gelip onunla ilgilenmeyi kabul ederse kendisine güvenli bir geçiş sözü verilen bir mektubu hekime iletmesi koşuluyla onu serbest bırakmayı teklif etti, ardından ünlü Asklepios kuşatılmış şehre geri dönmekte serbest kalacaktı."

HUGUES OF LASCY--"Ne kadar da tedbirsiz! Kontes bu kadar değerli bir hayatı nasıl bir sapkının bakımına emanet edebilir?"

LAMBERT OF LIMOUX--"Korkularınızı bir kenara bırakın. O haylaz hemen
görevini yapmak üzere ayrıldı ve kontesin ricasıyla
doktoru ileri karakollarımızda bekledim. Onu buraya getirmek için şimdiye kadar bekledim.
Ama gece oldu; henüz gelmedi; artık onu beklememize gerek yok.
Yine de, kampta kendini hala
göstermesi durumunda buraya getirilmesi için emir bıraktım ki bu çok olası değil."

HUGUES OF LASCY--"Kontes aklını kaçırmış. Montfort'un hayatını
bir düşmana emanet etmeyi nasıl düşünebilir!"

LAMBERT OF LIMOUX--"İtirazımı Montmorency'li Alyx'e yönelttim. Onun cevabı, söz konusu hekimin bu lanet olası sapkınların 'Mükemmeller' dediği kişilerden biri olduğunu
gördüğü için, adamın ikiyüzlülüğünü
kendisine duyulan güveni
ihlal etmeyecek noktaya kadar götüreceğiydi. O, böyle
düşünüyor çünkü bu alçakların dürüstlük yapmacıklığı her türlü sınırın ötesinde. Bu, düzenbazlığın yüceliğidir."

HUGUES OF LASCY--"Şüphesiz bu fanatikler, kendilerine erdemlilik görünümü kazandırmak için en kötü
yapmacıklığı yapmaya muktedirdir."

LAMBERT OF LIMOUX--"Ancak, sahte bir benzerlik olmayan bir şey var ve o da Lavaur halkının gösterdiği
köklü direniştir. Kendilerini aslanlar gibi savunduklarını biliyor musunuz? İsa'nın kanı, bu bir rüya gibi görünüyor! Zaten bize birçok kaptan ve askere mal olan bu lanetli kasabanın kuşatması neredeyse bir ay sürdü, Chasseneuil, Beziers ve Carcassonne ise neredeyse
hiçbir darbe vurulmadan alındı. Lavaur'un bu adamları kaba müşteriler!"

HUGUES OF LASCY--"Albigeois'i işgal ettiğimizden beri bizim tarafımızdan daha önce karşılaşılmamış olan kararlı ve beklenmedik direnişleri, halk arasında
birkaç öfkeli vahşi şiirin
yarattığı ve Kuzey Galya'da tanıdığımız Trouvere Mylio tarafından
yer yer söylenen coşkuya atfediliyor."

LAMBERT OF LIMOUX--"Mylio kuşatılanlar arasında olmalı. Hiç şüphe yok ki, ülkenin en öfkeli sapkınlarından biri olan Lavaur'un Hanımı'nı, karşılaştığımız çaresiz direnişi
sunması için diken diken eden odur."

HUGUES OF LASCY (acımasız bir gülümsemeyle)--"Sabır! Sabır! Bu, savaşçıların kadınların otoritesi önünde eğildiği bir
Aşk Mahkemesi değil.
İsa'nın Kanı! Bu cehennemi kaleyi ele geçirdiğimizde, duvarları içinde korkunç bir adalet mahkemesi kurulacak ve Lavaur Hanımı
Cenaze Ateşi Kraliçesi ilan edilecek."

LIMOUX'LU LAMBERT--"Ve dişi kedinin idamından sonra seni 'Lavaur'un Senyörü' olarak selamlayacağız; mutlu Lascy! Montfort sana senyörlüğü
vaat etti; Albigeois'in en değerlilerinden biridir; ve o
sadıklara karşı sözünü asla yerine getirmez."

LASCY'Lİ HUGUES--"Bana bu armağanı kıskanacak mısın? Şimdi bölgenin efendisi ve fatihi olan Montfort, Haçlı Seferimizin şeflerine senyörlüklerden birkaçını bahşetmedi mi? Sana da bir tane bahşedebilir!"

LIMOUX'LU LAMBERT--"Tanrı beni sana karşı herhangi bir kıskançlık beslemekten korusun! Bana gelince, benim görevim bitti. Ve doğruyu söylemek gerekirse, Beziers'i yağmaladığımda ele geçirdiğim ve bagajımda güvenle sakladığım değerli altın keseleri ve güzel gümüş kaplar, bana göre, Albigeois'in tüm topraklarından daha iyidir. Ne toprakları ne de kaleleri
yanında taşıyamazsınız ve savaş ihtimali risklidir. Ama umarım bu ayın 10'undan sonra o bölgeden korkacak hiçbir şeyim kalmaz."

LASCY'Lİ HUGUES--"Bu tarih ne anlama geliyor?"

LIMOUX'LU LAMBERT--"Bu tarihten sonraki gün, bir Haçlı'nın kutsal bir savaşa borçlu olduğu
tüm kırk gün sona ermiş olacak. Kırk gün, sapkın topraklara ayak bastığı andan itibaren başlar. Ondan sonra adamlarıyla birlikte kendi malikanesine geri dönebilir. Ve benim yapmayı amaçladığım şey de bu--"

Eski Sevgi Yüksek Ayrıcalıkları Koruyucusu'nun gizlice yaptığı
gizli ifşaat, bu noktada Kont Montfort'un uşaklarından biri tarafından kesilir ve o da komşu odadan
koşarak çıkar.

HUGUES OF LASCY--"Nereye koşuyorsun?
Elinde acil bir
iş var mı?"

EQUERRY--"Ah efendim, kont büyük bir tehlike altında. Ölümün
acısıyla yatıyor!"

HUGUES OF LASCY--"Ama daha kısa bir süre önce sakin bir şekilde dinleniyordu ve
ateşi düşmüştü? Üzerinde ne gibi bir değişiklik oldu?"

EQUERRY--"Kont yeni uyandı ve neredeyse boğuluyor. Kontesin
emriyle Abbot Reynier'in peşinden koşuyorum. Senyöre son derece kutsal yağ sürmesini ve ona cennetin kapılarını açmasını istiyor."

Eki görevi için kaçıp gidiyor ve tam uzaklaşırken bir asker içeri girip Limoux'lu Lambert'e şöyle diyor:

"Senyör, size Lavaur'lu sapkını getirdim, onu ileri karakollarımızda beklemem emredildi. İçeri girmesine izin verilmesini istiyor."

LIMOUX'LU LAMBERT--"Onu içeri alın!--Onu içeri alın--Daha uygun bir anda gelemezdi."

LASCY'Lİ HUGUES--"Montfort'un hayatını o lanet sapkına emanet etmekte ısrar ediyor musun? Ciddi bir sorumluluk üstleniyorsun."

LIMOUX'LU LAMBERT--"Onu Montmorency'li Alyx'e götüreceğim.--Bu ciddi acil durumda
karar vermek ona kalmış."

Asker, Mükemmel Karvel ile içeri girer. İkincisinin fizyonomisi
alışılmış dinginliğiyle damgalanmıştır. Bir elinde küçük bir tabut tutar
ve odadaki şövalyeleri selamlar.

LIMOUX'LU LAMBERT (Karvel'e)--"Beni takip et. Seni Montfort Kontu'nun değerli eşi
Montmorency'li Alyx'e götüreceğim."

BÖLÜM XI.

MONTFORT VE MÜKEMMEL. Simon, Leicester Kontu ve Montfort-L'Amaury büyük bir acı içinde bir yatakta yatıyor. Otuz yaşlarında bir kadın olan Montmorency'li Alyx, kocasının kanepesinin yanında dizlerinin üstünde.

Limoux'lu Lambert, Mükemmel Karvel'i Alyx'e tanıştırır ve geri çekilir,
onu odada bırakır.

MONTMORENCY'Lİ ALYX (haç çıkararak, hekime zayıf bir sesle hitap eder)--"Uzun zamandır geliyorsunuz. Artık çok geç olabilir!"

KARVEL--"Lavaur'da çok sayıda yaralımız var. İlk yardımımı onlara borçluyum. Beni insanlık adına çağırdınız. Ben, hanımefendi,
kutsal bir görevi yerine getirmek için geldim."

MONTMORENCY'Lİ ALYX--"Bazen Tanrı, seçilmişleri adına en
sapkın araçlardan yararlanmak ister!"

KARVEL (tek resepsiyona gülümser ve bitkin yüzü ve sabit gözleri hiçbir
zeka belirtisi göstermeyen Simon'ın yatağına yaklaşır. Hastanın uzun ve dikkatli bir muayenesinden sonra, elini kontun alnına koyduktan, parmaklarıyla hafifçe kavrulmuş
dudaklarına dokunduktan ve nabzını kontrol ettikten sonra kontese döner)--"Kocanızın hemen kanayacağından emin olun, hanımefendi. (Bunu söyledikten sonra cebinden kırmızı bir bez bant ve neşterler içeren bir kese çıkarır; bunlardan birini seçer ve ekler) Lütfen şu masayı ve mumu yaklaştırın, hanımefendi; o zaman kocanızın
kolunu desteklemek için yardımınıza ihtiyacım olacak. Şu rafta gördüğüm gümüş leğen kanı almak için kullanılacak. Size tavsiyem, hanımefendi, ben deldiğimde kontun
kolunu bükmesine izin vermemenizdir. Eğer kol sabit tutulmazsa neşterimin kesebileceği bir atardamar var ve bu ölümcül olur."

MONTMORENCY'Lİ ALYX (duygusuz)--"Kocam ölebilir. O, lütuf
halinde."

Böylesine soğuk bir duyarsızlıktan bir anlığına sersemleyen Karvel elini tutar, ancak mesleki içgüdüsü üstünlüğü yeniden kazanır ve cesurca ve ustalıkla damarı deler, buradan yoğun siyah bir kan
fışkırır ve hemen buharlaşarak gümüş leğene düşer.

KARVEL--"Ne kara kan! Umarım bu kanama kocanızı kurtarır, hanımefendi!"

MONTMORENCY'Lİ ALYX--"Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Adı
yüceltilsin."

Hastanın kanı gümüş kaba akmaya devam eder. Sadece
sızan kanın boğuk ve sürekli sesi, odanın
aksi halde derin olan sessizliğini böler. Mükemmel, kontun
yüzünü dikkatle izler ve kan
akıtmanın ürettiği
iyileştirici etkinin kademeli tezahürlerini fark eder. Hastanın cildi, o zamana kadar
kuru ve yanık, yavaş yavaş bol miktarda
terlemeyle dolar. Göğsü rahatlar. Sabit gözleri kısa süre sonra
kapaklarıyla örtülür. Karvel tekrar kontun nabzına bakar ve sevinçle haykırır: "Kurtuldu!"

MONTMORENCY'Lİ ALYX (gözlerini tavana kaldırarak)--"Tanrım, kocamı bu gözyaşı ve sefalet vadisinde bırakmak
istediğine göre--isteğin
olsun! Kutsal adın yüceltilsin!"

Karvel, kan akışını kırmızı bandajla durdurur ve bandajı kontun koluna
sarar. Sonra yanında getirdiği ve bir masanın üzerine koyduğu tabuta doğru yürür, içinden birkaç şişe alır ve
bir iksir hazırlar. Montfort'un durumu sanki büyülenmiş gibi düzelir.
Yavaş yavaş uyuşukluğundan kurtulur ve derin bir
rahatlama iç çeker. Mükemmel iksirin hazırlanmasını bitirir, kanepeye geri döner ve kontese şöyle der:

"Lütfen kocanızın başını kaldırın hanımefendi ve ona gücünü geri kazandıracak
bu iksiri içirmeme yardım edin. Artık tüm ölüm tehlikesi ortadan kalktı."

Montmorency'li Alyx, Karvel'in talimatlarını izler. İksirin etkisi kendini göstermekte gecikmez. O zamana kadar belirsiz ve dalgın görünen Montfort'un bakışları doktora yönelir. Bir an sessizce Karvel'i düşünür ve
Kontese doğru başını çevirirken, Mükemmel'i işaret etmek için kolunu acı içinde kaldırırken,
zayıf ve boş bir sesle sorar: "O adam kim?"

MONTMORENCY'Lİ ALYX--"Çağırdığımız sapkın Lavaur hekimi."

Simon bu sözler üzerine şaşkınlık ve dehşetle ürperir.
Gözlerini kapatır ve düşüncelere dalmış gibi görünür. Masaya küçük bir şişe
bıraktıktan sonra, Karvel tabutunu kapatır, eline alır ve
kontese şöyle der:

"Hanımefendi, gece boyunca her saat başı kocanıza bu şişedeki iksirden bir yudum verin.
Sanırım bu, kontu
sağlığına kavuşturmak için yeterli olacaktır. İki veya üç gün yatağında kalması gerekecek.
Ve şimdi, elveda; Lavaur'un yaralıları beni bekliyor."

MONTFORT (kurtarıcısının kapıya doğru hareket ettiğini görünce dirseğinin üzerinde kalkar
ve Karvel'e buyurucu bir tonda şöyle der)--"Dur! (Mükemmel, kontu itaat etmekte tereddüt eder; kontu, yanında duran bir zili çalar ve
çağrıya cevap veren uşaktan birine şöyle der). O hekim
benim emirlerim olmadan burayı terk etmeyecek."

Uşak eğilir ve odadan çıkar.

MONTFORT--"Dinle, doktor, ben cesaret konusunda uzmanım. Aslanın inine tek başına buraya gelerek cesaretinin bir kanıtını verdin--"

KARVEL--"Karın beni insanlık adına kampına çağırdı. Sen bir insansın--acı çektin--ben sana koştum. Dahası, bu 'sapkınların', bu 'canavarların'--onlara karşı birçok dehşetin zincirlerinden çözüldüğü--İsa'nın evanjelik ahlakını nasıl uyguladıklarını bir kez daha kanıtlamanın iyi olacağını düşündüm. Sen bizim amansız düşmanımızsın, Montfort, ve yine de hayatını kurtardığım için mutluyum."

MONTFORT--"Küfür etme! Sen sadece Tanrı'nın iradesinin aşağılık bir aracı oldun, O benim hayatımı, değersiz hizmetkarının hayatını, muzaffer Kilisesi'nin mütevazı kılıcının hayatını bağışlamayı diledi.--Ama tekrar ediyorum. Sen cesur bir adamsın. Bu yüzden ilgimi çekiyorsun.
Ruhunu kurtarmak istiyorum."

KARVEL--"Bununla uğraşma. Sadece Lavaur'a gecikmeden dönmeme izin ver, yaralılarımız orada benim hizmetlerimi bekliyor."

MONTFORT--"Hayır! Bu kadar çabuk ayrılmayacaksın!"

KARVEL--"Güç sende. Teslim oluyorum (Bir an düşündükten sonra)
Gidişime karşı çıktığına, bana biraz minnet borcun olduğuna inandığına göre, bana birkaç sorumu içtenlikle yanıtlayarak borcunu öde."

MONTFORT--"Konuşmana izin veriyorum."

KARVEL--"Yiğitliğiniz iyi biliniyor.--Ahlakınız katı.--Askerlerinize karşı
insancılsınız. Durance'ı geçerken, akıntı tarafından sürüklenen bir piyadeyi kurtarmak için kendinizi
suya attığınız görüldü."

MONTFORT (sertçe)--"Yeter! Yeter! Ruhumda kibir iblisini
uyandırmayacaksınız! Ben sadece dünyevi bir solucanım!"

KARVEL--"Size iltifat etmiyorum.--İnsancıl
tepkilere açıksınız. Şimdi, öyleyse, söyleyin bana, sizin ve papalık elçisinin verdiği emirlerle Beziers'de katledilen Tanrı'nın altmış bin yaratığının--erkek, kadın ve çocukların--kaderine inlemediniz mi?"

MONTFORT--"Hiç bu kadar büyük bir yücelme hissetmemiştim. Papa'ya itaat etmek, Tanrı'ya itaat etmektir!"

KARVEL (Montfort'un ses tonunun samimiyetinden etkilenerek, bir an için düşünceli kalır)--"Savaşın çılgınlığı kördür, biliyorum. Ama savaş bittikten sonra, kanlı ateş yatıştıktan sonra bile, binlerce silahsız ve zararsız varlığın, kadınların ve çocukların soğukkanlılıkla katledilmesini emretmek--bu şok edici! Bir düşün, Montfort, çocukların katledilmesini emretmek!"

MONTFORT (üzüntü içinde)--"Ah! O alçakın küfür dolu şaşkınlığı, sapkınlığının derinliğini nasıl da kanıtlıyor! Çocukların lütuf halinde öldüğünü bilmiyor!"

KARVEL--"Kendini daha açık bir şekilde açıkla. Benim cehaletime hoşgörülü ol.
Kesin olalım. Fırtınaya yakalanan bir şehirde, bir anne çocuğuyla birlikte kaçar. Anneyi öldürürsün. Bu Tanrı katında değerli bir hareket midir?"

MONTFORT--"Ezilen engerek, bir daha yavru doğurmaz. Kötü niyetlilerin arzı böylece azalır."

KARVEL--"Bu mantıklı. Ama çocuğu neden öldürüyorsun? Bu iğrenç bir
eylemdir?"

MONTFORT--"Çocuğun kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

KARVEL--"Sanırım annesinin göğsünde."

MONTFORT--"Katolik bir rahip tarafından vaftiz edildi mi?"

KARVEL--"Annesinin göğsünde öldürdüğün o çocuk vaftiz edildi."

MONTFORT--"O zaman lütuf halindedir ve doğrudan Cennete
yükselir. Yedi yaşından büyük çocuklara gelince, onlar oradaki
Araf'a giderler ve kutsal dinlenme yerine kabul edilmeyi beklerler. Ama vaftiz edilmemişlerse--o zaman durum ciddidir--"

KARVEL--"Bu çocuklara ne olur?"

MONTFORT--"Hala asli günahın kiriyle
damlayan zavallı küçük yaratıklar, doğrudan cehenneme giderler ve orada sonsuza dek Tanrı'nın
yüzünden mahrum kalırlar. Yine de, onların hassas
yılları göz önüne alındığında, sadıkların dualarıyla sonsuz alevlerden muaf tutulmaları umudu onlara bırakılır--sapkınlığın
vebasında debelenmeye devam etmelerine izin verilseydi asla onlara
verilmeyecek bir lütuf! Ölümleri cezalarının hafifletilmesiyle sonuçlanacaktır."

KARVEL--"Buna göre, bu 'kutsal savaş' günlerinde, Katolik bir çocuğun kazara öldürülmesi onu doğrudan Cennete gönderir ve sapkın bir çocuğun öldürülmesi ona sonsuz alevlerden kaçmak için iyi bir fırsat verir, ancak onu cehennemden kurtarmaz!"

MONTFORT--"Doğru ifade ettin. Vaftiz edilmeyen çocuk
asla cehennemden çıkamaz."

KARVEL--"Artık çocukların kaderi konusunda netleştim. Şimdi kadınların
durumunu ele alalım--"

MONTFORT--"Ruhunu kurtarmak için can atıyorum. Belki bu konuşma
gözlerini ışığa açar."

KARVEL--"Şu anda kuşattığın Lavaur Şatosu'nda bir kadın var--bir iyilik ve erdem meleği. Adı Giraude. (Kont
adın anılması üzerine öfkeye kapılmış gibi görünüyor ve
kanepesine
döner). Söyleyeceklerimi bitirmeme izin verin. Sabırsızlanmayın;
ayrıca, bir öfke nöbeti şu anki durumunuzda sizin için ölümcül olabilir.
Bu iksirden birkaç damla alın. Görüyorum ki,
dindar bir şekilde dualarına dalmış olan karınız,
yaratıcı için yaratığı unutuyor."

MONTFORT (iksirden birkaç yudum aldıktan ve tekrar rahat bir
iç çektikten sonra)--"Tanrı bana acıdı, zavallı günahkârım!
Gücümün geri döndüğünü hissediyorum. Tanrı'ya şükürler olsun!
Sapkınlar
inlerinde titresinler!"

KARVEL--"Lavaur Hanımı, oğlu ve kardeşiyle birlikte şu anda kuşattığınız
Lavaur Kalesi'nde kilitli. Giraude bir erdem ve iyilik meleğidir. Diyelim ki yarın, kaleye yaptığınız önceki saldırılardan daha başarılı bir şekilde, onu saldırıyla ele geçirdiniz ve
Giraude, on dört yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte, genel katliamdan
kaçmış olarak, sizin ellerinize düştü. O kadınla
ve oğluyla ne yapacaksınız? Bana cevap verin, asil Montfort Kontu!"

MONTFORT--"Papalık elçisi sapkın kadına şöyle diyecek: 'Evet veya hayır, Şeytan'ı reddedip Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin koynuna yeniden girecek misiniz? Evet veya hayır, tüm dünyevi mallarınızdan vazgeçip kendinizi bir manastıra kapatıp, geçmiş sapkın hayatınızın kefaretini ödeyecek misiniz?'"

KARVEL--"Giraude, Papa'nın elçisine şöyle cevap verecek: 'Benim inancım var, sizin inancınız var. Dinime sadık kalmak istiyorum.'"

MONTFORT (öfkeli)--"Dünyada tek bir inanç vardır, Katolik inancı! Kilise sınırlarına girmeyi reddeden herkes ölümü hak eder. Eğer
Lavaur Hanımı iğrenç inancında ısrar ederse,
cehennemin alevlerinde yok olacaktır!"

KARVEL--"Çocuğun olup olmadığını bilmiyorum. Ama bir karın var.
Annen hala yaşıyor ya da öldü. Onu düşün, dindar kilise hizmetkarı! Montfort, yenilmez savaşçı, anneni kesinlikle sevdin mi?"

MONTFORT (duygularla)--"Ah, evet--onu çok sevdim!"

KARVEL--"Ve yine de bir eşin ve bir annenin örneği olan bir kadının acımasızca yakılmasını mı emrediyorsun?"

MONTFORT (uğursuz bir gülümsemeyle)--"Ve bu seni şaşırtıyor mu? Beni vahşi bir adam mı sanıyorsun? Aman Tanrım! İnancın olmadığı
için nasıl başka türlü davranabilirsin ki. İnancın olsaydı, tam tersine, ülkene kılıç ve odun getirerek insanlıkla hareket ettiğimi anlardın."

KARVEL--"Sapkınları yakıp katletmede ve tecavüz ve kasaplığa izin vermede insanlık mı?"

MONTFORT--"Dinle, şimdi sıra bende: Samimiyetle cevap ver. Bir karın, bir annen, çocukların, arkadaşların var. Onları çok seviyorsun. Ülkende, komşu bölgeleri istila etmekle, kendi ailene, arkadaşlarına ve tüm nüfusa saldırmakla tehdit eden bir salgının sürekli yuvası olan bir eyalet var. Böylesi koşullar altında, ülkenin o köşesini, ateş ve kılıçla yapmak zorunda kalsan bile, temizlemekten bir an bile çekinir misin? Bahsettiğin o insanlık adına, milyonlarca insanı tedavi edilemez salgından kurtarmak için bin, yirmi bin enfekte varlığı kurban etmekten çekinir misin? Hayır! Hayır! Vuracaksın, sert vuracaksın ve tekrar vuracaksın. Sonuncu iğrenç ve enfekte varlık ölünceye ve korkunç hastalığın son mikrobunu mezarına taşıyana kadar kolun asla dinlenmeyecek. Ve bir insanlık eylemi gerçekleştirmiş olacaksınız."

KARVEL (Montfort'un sözlerini artan bir duygu ve yoğunlukla dinler. Bir an için Haçlı Seferi'nin şefinin samimi vahşeti karşısında taş kesilir. Mükemmel olan daha sonra acı dolu bir öfkeyle haykırır)--"Ah, Katolik rahipler! Cehennem kurnazlığınız öyledir ki, dizginsiz hırsınızın zaferini garantilemek için, bir adamın kalbinin cömert dürtülerini bile nasıl kullanacağınızı ve onları kendi amacınıza nasıl çevireceğinizi biliyorsunuz!"

MONTFORT--"Ne diyorsun! Dinsiz küfürbaz! O rezil
sözleri geri al!"

KARVEL--"Kör ve ikna olmuş fanatik, seni suçlamıyorum. Sen
bunu söyledin ve inançlarını dile getirdin. Evet, kendini
insancıl
görüyorsun. Evet, eğer çocukları öldürüyorsan, onları
Cennete göndermek için! Bizi acımasızca yok ediyorsanız, bunun nedeni sizin inançlarınıza göre inancımızın insanların ruhlarını sonsuza dek lanetlemesidir! Ama, Tanrım, bu ne din! Bu korkunç, korkunç bir mucize! İnsanın aklını tamamen tahttan indiriyor ve doğru ile yanlış arasındaki ilişkiyi altüst ediyor
öyle ki siz ve suç ortaklarınız, vahşeti olasılık sınırlarının ötesine taşıdığınızda gerçekten dindar bir eylemde bulunduğunuzu düşünüyorsunuz!"

Dualarını bitirdikten sonra Montmorency'li Alyx ayağa kalkar.
Karvel'in son sözlerini duyar, konta yaklaşır ve titreyen parmağını Mükemmel'e doğrultarak ona karışık bir dehşet ve acı tonuyla "Ah! Kaç ruhu sonsuza dek o katı günahkar saptıramaz! Ölsün!" der.

MONTFORT (düşünceli bir şekilde)--"Bunu düşünüyordum--ondan beklenecek hiçbir şey yok. (Kasıtlı olarak Karvel'e) Sapkınlığınızda ısrar ediyor musunuz?"

KARVEL--"Dinle, Montfort: Chasseneuil'de, Beziers'de, Carcassonne'da, Termes'te, Minerve'de, İnanç Ordusu'nun
yıkım ve cinayet düzenlediği tüm yerlerde, katliamdan kaçan ve sizin tarafınızdan
yakılmaya mahkûm edilen kadınlar, hizmetçiler ve çocuklar,
dudaklarıyla bile olsa, iğrenç ve dehşet verici ismi olan o Roma Kilisesi'ni kabul etmek yerine, kendilerini
kahramanca alevlere attılar. 'Sapkınlık' kanımıza geçti; çocuklarımız onu
annelerinin sütüyle birlikte aldılar. Hepsinin kökünü kazımadığınız sürece bu bölgeden 'sapkınlığı'
sökmüş olmayacaksınız. Ne kadar çok erkek, kadın ve çocuk öldürürseniz, ülkemizin nüfusunu azalttığınız ve çöllere çevirdiğiniz bölgeleri o kadar genişler, sizin tarafınızdan dikilen ve gelecek nesillere Kilisenizi lanetlemeyi öğretecek olan anıtlar o kadar yok edilemez hale gelir. Bu bölgede solunan hava yüzyıllardır özgürlüğün nefesiyle o kadar emprenye edilmiştir ki, o nefes o kadar saf ve nüfuz edicidir ki, ne döktüğünüz kan sellerinden çıkan buhar, ne de yaktığınız odunlardan yükselen duman onu kirletememiştir. Burada atalarımız özgürlük içinde yaşadılar; burada özgürlük içinde nasıl yaşayacağımızı veya nasıl öleceğimizi öğreneceğiz; ve burada çocuklarımız bizi taklit edecek ve bizim gibi, Roma Kilisesi tarafından zincirlerinden kurtulmuş olarak kalacaklar."

Mükemmel bu sözleri söylerken Montfort ve karısı öfke, dehşet ve hayret ifade eden bakışlarını dönüşümlü olarak birbirlerine çeviriyorlar. Montmorency'li Alyx'in soluk gözleri yaşlarla doluyor. Ellerini kavuşturuyor
ve konta hitap ediyor:

"Ah! Kalbim Kutsal Bakire'nin kalbi gibi kanıyor! Seni
tanık tutuyorum, Tanrım, ilahi efendim! Kurtuluşum için bana verdiğin sıkıntılara karşı imanla güçlendirilmiş olarak,
uzun zamandır ağlamıyorum. Hayır; babamın ve ikinci oğlumun öldüğünü gördüm; cesetlerine sakin bir gözle baktım, onları Sana
çağranın Sen, Tanrım olduğunu gördüm. Bugün ise, bu yıkım canavarının iğrenç vaazlarının cehennemde sonsuza dek
yanmasına neden olabileceği binlerce zavallı ruhu düşündüğümde gözyaşlarım
akışıyor!"

MONTFORT (kollarına aldığı kontes gibi ağlayarak)--"Kendini teselli et, sevgili ve aziz karıcığım! Kendini teselli et! Bu alçağın lanetlediği ruhlar için dua edeceğiz. Bugün Tanrı beni
hayata döndürmekten hoşnut oldu. Lavaur'da alacağımız ganimetin bir kısmını dindar işlere adayarak dindarlığımı
kanıtlayacağım. Bu şehrin sapkınlarının ruhlarının huzuru için ayinler düzenleyeceğim. Onları yok edeceğim."

Montfort'un yakında kılıçtan geçirmeye veya ateşe atmaya söz verdiği sapkınların ruhlarının huzuruna adanmış olan ayinlerin yaratıcı fikri, kontesin acısını yatıştırıyor gibi görünüyor. Aniden, uzaklardaki bir kargaşanın gürültüsü Montfort'un hasta odasının sessizliğini bozuyor. Kampın yönünden trompet sesleri duyuluyor. Montfort irkiliyor, yatağında yarı doğruluyor, dinliyor ve bağırıyor: "Alyx, silaha çağrı! Kuşatılanlar bir çıkış yapmış olmalı! Bu taraftan, tayfalarım! Zırhım! Atımı eyerleyin."
Böyle konuşan kont, yarı çıplak bir şekilde kanepede doğrulur, ancak
ateş ve kan alma yüzünden güçsüzleşmiştir, başı döner, uzuvları
titrer ve yatağa düşer. Düşerken, kolundaki
sargı çözülür, yeni delinmiş damar tekrar açılır ve kan
yeniden
akar. Karvel, kanepede baygın yatan Montfort'un yanına
hızla koşar ve tayfalardan biri odaya
hızla dalarak bağırırken kan akışını durdurmaya çalışır:

"Senyör!--Senyör!--Silah başına!--Kamp dağıldı!"

MONTMORENSLİ ALYX--"Bu trompet seslerinin anlamı nedir? Bir
sözleşme var mı?"

EKERLİK--"Lascy ve Limoux Senyörleri, senyör kontun emirlerini beklerken yan odadaydılar, bir şövalye aceleyle içeri
girdi ve onlara büyük bir sapkın birliğin gece karanlığında Lavaur Kalesi'ne girmeye çalıştığını, garnizonu takviye etmek için
bildirdi. Lascy'li Hugues ve Limoux'lu Lambert hemen şövalyeyle
gittiler ve silaha çağrı emri verdiler."

KARVEL (Montfort'a bakarak)--"Ah! Mylio'nun şarkıları boşuna değilmiş.
Languedoc sakinlerinin cesaretini iki katına çıkarmışlar!"

İKİNCİ BİR EKERLİK (içeri girer ve kontese söyler)--"Bir haberci
az önce geldi. Sapkınların umutsuz bir cesaretle
savaştıkları bilgisini getirdi. Başrahip Reynier, monseigneur'den atına binmesini ve
atla gitmesini ister. Bu, birliklerimizin cesaretini artıracaktır."

MONTMORENCY'Lİ ALYX (hala baygın yatan ve Mükemmel tarafından bakılan kontu işaret ederek)--"Saygıdeğer Babamız, Başrahip Reynier'in habercisine, monseigneur'ün
yatağında baygın yattığını ve atı alamadığını söyleyin--Hadi! (Ekici aceleyle dışarı çıkar.
Alyx gözlerini göğe kaldırır ve ellerini birleştirir.) Yüce Tanrı
seçtiklerini korusun!"

KARVEL (üzgün bir şekilde)--"Ah! Kardeşlerimizden kaçı saldırıda
hayatını kaybetmeyecek!"

İKİNCİ EQUERRY (tekrar içeri girerek)--"Bir asker atından indi. Başrahip Reynier'in önünde gidiyordu. Kaleye girmeye çalışan güçlere yardım etmek için gelen kuşatılmışların korkusuz bir çıkışı sayesinde, putperestlerin Lavaur'a girmeyi başardıkları söylenir. Ancak birçoğu öldürülmüş, yaralanmış veya esir alınmıştır. Limoux'lu Lambert ve Lascy'li Hugues tutukluları kampa getiriyor. Başrahip Reynier de onlarla birlikte."

KARVEL (büyük bir endişeyle)--"Aman Tanrım! Mylio ve arkadaşı hokkabaz tutuklular arasındaysa, bu onların ölüm cezasına çarptırılmaları anlamına gelir."

BÖLÜM XII.

GOOSE-SKINN'IN DÖNÜŞÜMÜ.

Karvel the Perfect'in korkuları doğrulandı. Mylio, Haçlıların tutsağıdır. Bir grup adamı tarladan
çıkarırken, garnizonu güçlendirmek için Lavaur'a zorla girmeye çalıştığı anda yakalanmıştır. Goose-Skin de tutuklular arasındadır. Hokkabaz, trouvere ile birlikte,
Limoux'lu Lambert ve Lascy'li Hugues tarafından villanın büyük salonuna götürülür. Karvel, Montfort'un yakınlarında kalmıştır. Mylio yaralıdır. Kanlı bir mendil kolunu sarar. Yara almamış olmasına rağmen, hokkabaz büyük bir endişeye kapılmış gibi görünmektedir. Kontun tehlikeli durumu hakkında bilgilendirilen Abbot
Reynier devam eder hastanın odasına, Lascy'li Hugues ve Limoux'lu Lambert, vizörlerini indirip trouvere ve hokkabazdan birkaç adım ötede alçak sesle konuşurken.

MYLIO (arkadaşına üzgün bir tonda)--"Zavallı Kaz Derisi, sen
şimdi bir tutsaksın--hepsi benim suçum."

KAZ DERİSİ (sinirli bir şekilde)--"Evet; senin suçun. Ben ölmüştüm; tamamen ölmüştüm;
küllerimi rahat bırakamaz mıydın?"

MYLIO--"Tam da, Aimery'nin altındaki Lavaur'un cesur adamlarının
saldırısı sayesinde, şehre girmek üzereyken, senin yakınlarda olmadığını fark ettim.
Senin için huzursuz oldum. Durdum. Ay ışığında seni
yirmi adım geride yüz üstü yatarken gördüm--"

KAZ DERİSİ--"Öküz boynuzları! Sırt üstü yatmış olsaydım,
göbeğim savaşçıların ayakları altında şekilsizce çiğnenirdi."

MYLIO--"Yaralı olduğunu düşünerek sana doğru koştum. Arkadaşlarımız
arada şehre girdiler, kapı arkalarından kapandı ve--işte
tutuklandık."

KAZ DERİSİ--"Seni suçladığım şey, iyi ve
huzurlu bir ceset olmama rağmen--bu haylaz Haçlıların dikkatini üzerime çekmen. İçlerinden birinin bağırdığını duydum: 'Bu et dağı o kadar büyük ki
bahse girerim ki
mızrak onu deviremez. Sadece izleyin, arkadaşlarım.'--"

MYLIO--"Ve sen bu sözleri duyar duymaz o kadar
muazzam bir takla attın ki, senin dirilişine hem sevindim hem de
çevikliğine hayran kaldım. Harika bir atlayıştı."

KAZ DERİSİ--"Öküz boynuzları! Tehlikede olandan çok daha azı bile
birini çevik yapardı. Kurtarılacak göbeğim yok muydu?"

MYLIO--"Ve saldırı sırasında ihtiyatlı bir şekilde ölümü taklit etmen bunun için miydi?"

KAZ DERİSİ--"Aman Tanrım! O
Haçlıların canavarlarının 'Silahlara!' diye bağırdığını duyduğum an kendimi yere, yüzüstü
bir şekilde attım. Ve kahramanlık böyle ödüllendirilir! Kendimi yoldaşlarımızla düşman arasında aşılmaz bir engel olarak cesurca
atarak arkalarını koruyacağımı ve Haçlılar
bedenimin üzerinden tırmanmaya vakit bulamadan
güvenle şehre girebileceklerini hesapladım."

MYLIO--"İyi ruhlarınız geri döndü. Çok daha iyi."

KAZ DERİSİ (başını iki senyöre doğru sallayarak, vizörlerini kaldırdıktan sonra
yaklaşanlar)--"Mylio, bana öyle geliyor ki bu iki adamı tanıyoruz. Şeytan onları cehenneme götürsün!"

MYLIO (geriye bakarak)--"Lascy'li Hugues? Limoux'lu Lambert? (onlara
alaycı bir sesle hitap ederek) Sevinçlerin Sevincinin İcra Memuruna selam olsun!
Aman Tanrım! Burada biraz rezil bir ikiyüzlülük var! Siz misiniz, kutsal adamlar, Albigeois'deki sapkınlığı ortadan kaldırmaya gelenler? (
Kaz Derisine dönerek) Aşk Mahkemesi'ndeki son savunmayı hatırlıyor musun?"

KAZ DERİSİ--"Bu iki haç taşıyıcısının değerli memurları olduğu
küstahlık mahkemesi?"

HUGUES OF LASCY (Lambert'e)--"Engereklerin dilini duyuyor musun?
Ele geçirilmemiz iyi oldu. Bu iki hokkabaz ülkeyi dolaşmaya başladığından beri, sapkınların köpekleri daha büyük bir delilikle dişlerini gösterdiler! Onları deliliklerinden
nasıl kurtaracağımızı öğreneceğiz!"

KAZ DERİSİ (acı bir şekilde)--"Zavallı insanlar! Bu kadar delirmiş olmak! Bir keşiş
onları ısırmış olmalı, doğru değil mi, Sevinçlerin Sevincinin Seigneur Bailiff'i?"

Bu sırada Simon of Montfort, bir keşişin cübbesine benzeyen uzun kahverengi bir cübbeyle içeri girer. Bir tarafta karısı Montmorency'li Alyx'in koluna, diğer tarafta Başrahip Reynier'in koluna yaslanır. Kontun uşaklarından biri
efendisi için bir sandalye getirmek için acele eder, diğeri
Karvel the Perfect'in tutuklu olarak tutulduğu bitişik dairenin kapısında nöbet tutar. Montfort sessizdir. Başrahip Reynier, Mylio ve Goose-Skin'e zafer ve kökleşmiş bir nefretle
bakar. Keşiş
henüz trouvere ve hokkabazın Florette'i Chaillotte değirmeninden alıp
yerde yaralı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bıraktığı geceyi unutmamıştır.

MONTFORT (Mylio'ya boş bir şekilde hitap ederek ses)--"Siz, Lavaur'a zorla girmeyi başaran
sapkınlar arasında mıydınız?"

MYLIO--"Evet, Senyör Kont, ben de savaşçılar arasındaydım ve en iyi şekilde
savaştım."

MONTFORT--"Adınız Mylio the Trouvere. Blois'te
değersiz yıkım ticaretini yaptınız. İftiralarınızın zehrini
Kilise rahiplerine, en kutsal kişilere
aktardınız. Sizinle
ilgili
çok şey
biliyorum--"

MYLIO (kontun sözünü keserek ve başrahibe hitap ederek)--"Ah, yalaka! Yani Chaillotte değirmenindeki gece maceranızın hikayesini engellemek için erken önlemler aldınız!"

Montmorency'li Alyx ellerini kaldırır ve gözlerini gökyüzüne çevirir, sanki
gökleri tanıklık etmek ister gibi. Kont, Mylio'ya öfkeli bir bakış atar.

KAZ DERİSİ (alçak sesle trouvere'e)--"O hayaletin bakışları
beni iliklerime kadar ürpertiyor. Kaybolduk!"

MONTFORT (Mylio'ya, öfkeyle)--"Dilini tut, küfürbaz! Sapkın
köpek! Eğer yapmazsan, dilini koparırım!"

ABBOT REYNIER (Montfort'a, kutsal yağla)--"Sevgili kardeşim,
sadece bu tür hakaretlere karşı küçümseme duymalıyız. O alçak herif ele geçirildi. Helas! O artık
kendisine ait değil. Onun ağzından konuşan iblis."

MYLIO (rahibe sertçe)--"Bir gece Chaillotte değirmeninin yakınlarına, hizmetinizdeki aşağılık çiftleşmeciye, Florette'e yönelik kötü planlarla gizlice girdiğinizi ve burada tanık olan Kaz Derisi ve ben olmasam, şeytani amacınızda başarılı olacağınızı ve zavallı çocuğu mahvedeceğinizi inkar etmeye cesaret mi ediyorsunuz?"

KAZ DERİSİ (Mylio'nun her uzvu titreyerek içeri girer, Montfort'un ayaklarına
atılır ve ellerini sıkarak bağırır)--"Şanlı ve iyiliksever senyör, hiçbir şey hatırlamıyorum--tamamen üzgün, büyülenmiş, sersemlemiş durumdayım. Hatırladığım tek şey bir domuz, pis bir hayvan olduğum.
Ah! Benim hatam değildi, çünkü, Oh! Kilise'nin
korkunç dayanağı, henüz vaftiz olmadım. Ah! Henüz değil. Ama bir saniye
önce, görkemli yüzünü gördüğüm anda, kutsal
kişinin etrafında bir hale gibi parlayan bir ışık gördüm sanki. O ilahi
ışınlardan biri bedenime nüfuz etti ve bana aniden söndürülemez bir
göksel bilgi susuzluğu verdi; iğrenç günahlarımdan beni arındıracak
vaftiz sularının özlemini çekmeme neden oldu. Ey dindar
sen! Sen ve aziz eşin benim vaftiz babam ve vaftiz annem olarak görev yapmaya tenezzül edin; vaftiz yazı tipinin üzerinde beni tutmaya razı olun, yalvarıyorum--sadakatin bir örneği olacağım. Bedenim
boncuklar ve skapuliyerlerle koşulacak!"

MONTFORT (Başrahip Reynier'e doğru)--"Öhö! Bana öyle geliyor ki bu şişman herif
cennetin ışığıyla oldukça ani bir şekilde
aydınlanmış--ve yine de
samimi olabilir!"

MONTMORENCY'Lİ ALYX--"Rab, lütfunun etkilerini daha çarpıcı hale getirmek için
çoğu zaman onları hızlandırmaktan hoşlanır."

ABBOT REYNIER (kont ve karısına doğru)--"Ayrıca
ölüm korkusunun, inancın değil, bu günahkarın dönüşümünü sağlamış olması da mümkün."

MONTFORT--"Ne yapılması gerekiyor, saygıdeğer Peder? Onun davranışını nasıl yorumlayacağız?"

ABBOT REYNIER (kont'a doğru)--"Diğerleriyle birlikte
o da yakılan odun yığınına gönderilmeli."

MONTMORENCY'Lİ ALYX--"Ama Peder, eğer samimiyse, eğer adam gerçekten
ilahi lütufla
dokunmuşsa?"

ABBOT REYNIER (Alyx ve kocasına doğru)--"Daha da büyük bir sebep. Eğer samimiyse, yakılan odun yığınının alevleri, Rab'bin gözünde, yeni
dönen kişinin iğrenç geçmiş hayatının
kabul edilebilir bir kefareti olacaktır. Eğer bizi
aldatırsa, yakılan odun yığını onun küfürbaz yalancılığının
adil cezası olacaktır. Her iki durumda da, yakılan odun yığını o kötü adam için uygundur.
Mesele
çözüldü."

Montfort ve karısı, rahibin teklifinin çifte avantajından etkilenirler ve onaylayan bakışlar atarlar.

MONTFORT--"Ayağa kalk, dostum! Tanrı, dönüşümünüzün samimi olup olmadığını bilecektir."

KAZ DERİSİ (kendi kendine)--"İyi! İyi! Artık bu sadece Tanrı ile benim aramda bir mesele.
İkimiz arasında meseleleri rahatça hallederiz."

MONTFORT (Mylio'ya)--"Bu şeytanın musallat ettiği sapkınların papazı olan bir kardeşin var. Kasabada büyük bir nüfuza sahip değil mi?"

MYLIO (gururla)--"Tüm sakinler onun hayatını kurtarmak için canlarını verir. Kardeşim onların putudur."

MONTFORT--"Lavaur'a dönmene izin vereceğim.
Benim adıma sakinlere şunu söyleyeceksin: 'Sapkınlığından vazgeç; kutsal Katolik Kilisesi'nin sınırlarına geri dön; Lavaur Hanımı'nı koşulsuz olarak Montfort'a ve ayrıca oğlunu, kasabanın konsoloslarını ve en önemli vatandaşlardan yüz tanesini teslim et; malını Mesih'in askerlerine bırak; Eğer yaparsanız hayatınız kurtulacak; eğer yapmazsanız, yarın şafak vakti Karvel'in ateşinin alevleri Haçlılara saldırı için
işaret verecek!' Size verdiğim görev bu."

MYLIO (şaşkın)--"Kardeşim! Kardeşimi diri diri yakmaktan bahsediyorsun!
Ah, korkunç bir alternatif!"

MONTFORT--"O benim kampımda bir tutuklu."

MYLIO (dehşet içinde)--"Kardeşim! Bir tutuklu!"

GOOSE-SKIN (Mylio'ya doğru)--"Benim örneğimi izle--vazgeç--vaftizi talep et!"

MYLIO (titrek bir sesle Montfort'a)--"Kardeşim bir tutuklu mu diyorsun? Kesinlikle bana bir tuzak kuruyorsun. Ama zincirlerle dolu bir şekilde önümde dursa bile, Karvel teklifinizi kabul edersem bana lanet okur ve size Lavaur sakinlerini onun adına Roma Kilisesi'ne boyun eğmeye çağıracağınıza dair söz verecek kadar rezil olabilir!"

Birdenbire hekimin gür ve nazik sesi duyulur.
Yandaki odada tutuklu olarak tutulan Mylio'nun sözleri ona ulaşmıştır.
"Kardeşim," diye bağırır, "düşmanın önünde sendeleme."

MYLIO (elektriklenmiş bir şekilde)--"Karvel'in sesi!"

Truver sesin geldiği yöne doğru koşar, ancak
Limoux'lu Lambert ve Lascy'li Hugues Mylio'nun yoluna
çıkıp onu geri tutarlar. Montfort yaverlerinden birine döner ve şöyle der: "Diğer sapkını içeri
al. "

Karvel the Perfect hemen içeri girer, kardeşine doğru ilerler
anlatılamaz bir şefkatle gülümser ve parmağıyla Mylio'yu tutan şövalyeleri işaret eder
Montfort'a döner: "Ne! Silahsız bir düşmana karşı şiddet mi?"

Kont'un bir işareti üzerine senyörler Mylio'yu serbest bırakır ve iki kardeş
birbirlerinin kollarına koşar. Bir an ayrı ayrı konuşurlar
bu sırada Karvel kardeşine onu Haçlıların kampına getiren
koşulları anlatır.

LASCY'Lİ HUGHES (Montfort'a doğru adım atarak)--"Senyör, gün ağarıyor.
Her şey Lavaur'un saldırısı için hazır. Ordu sadece
işareti bekliyor. Emirleriniz neler?"

MONTFORT--"Saldırı için işaret gün doğumunda verilsin. Yine de
atımı alamayacak kadar güçsüzüm, kendimi bir sedyede taşıyacağım. Bu üç sapkına gelince, onların infazı saldırının işareti olacak."

KAZ DERİSİ (şaşkın)--"Bir dakika! Şeytan! İtiraz ettim; ettim! Ben iyi bir Katoliğim!"

KARVEL (Montfort'a)--"Öyleyse, kont, ölecek miyiz? Bu ölüm için sana
teşekkür ediyorum!"

MYLIO (Montfort'a)--"Bu ölüm için de sana teşekkür ediyorum, korkak! Suçlu!
Sözsüz ve inançsız şövalye! Zavallı fanatik!"

Kont, bu suçlama karşısında başını eğdi. Asker yüreği, haklı bir suçlamayla
çok etkilendi.

ABBOT REYNIER--"Bu alçaklar 'inanç' kelimesini ağzına almaya cesaret ediyorlar! Ve
sen, Montfort, bu tür ağızlardan çıkan suçlamalardan etkilenecek misin? Kutsal Babamız Innocent III'ün şöyle dediğini unuttunuz mu:
'_Tanrı'ya olan inançlarında başarısız olanlara hiç kimse inanmak zorunda değildir_'?
Bu çılgın sapkınların hayatlarını koruyup böylece binlerce mutsuz varlığı iğrenç sapkınlıklarına çekmelerine
izin verir misiniz?"

MONTFORT (korkmuş bir şekilde)--"Ah! Hayır, Baba! Binlerce kez hayır!"

ABBOT REYNIER--"Hadi, o zaman! Başınızı dik tutun, Kilisemizin korkusuz askeri! Rab Lavaur'u ellerinize düşürecek!"

MONTFORT (fanatik bir coşkuyla)--"Silahlara, şövalyelere! Saldırıya!
Tanrı bizimle! Lavaur'u aldığımızda merhamet yok! Kadınları,
çocukları, yaşlıları ve gençleri öldürün, katledin! Hepsini öldürün! Beziers'de olduğu gibi, _Rab
kendisininkileri ayırt edecek_. (Üç tutukluyu işaret ederek) Bu üç adamın zincire vurulmasına izin verin! İnfaz anına kadar güvenli bir yerde tutulsunlar!"

KAZ DERİSİ (dehşet içinde, Montfort'un ayaklarına atılarak
ve cübbesini tutarak)--"Merhametli vaftiz babası! Bana vaftiz
kuyusunun üzerinde tutacağına söz vermiştin. Bundan sonra iyi bir
Katolik olarak yaşamak istiyorum. Kiliseye inanıyorum, onun geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm azizlerine inanıyorum. En inanılmaz mucizelere inanıyorum. İstediğin
her şeye inanacağım."

MONTFORT (Başrahip Reynier'e)--"Haklıymışsın. Bu alçak korkuya yenik düşüyor
inanca değil. O bir alçak."

BAŞRAKİP REYNIER (Kaz Derisine)--"İnancın samimiyse, odun ateşi seni geçmiş günahlarından
arındıracaktır. Ama sadece bir
kutsal din değiştirme numarası yapıyorsan, ebedi alevler senin adil
cezan olacaktır. Diğerleri gibi diri diri yakılacaksın."

GOOSE-SKIN (öfkeyle ayağa kalkar)--"Ah, şehvet düşkünü herif! Ah, ahlaksız domuz
ve zalim kaplan! Seni
aşağı attığım, orada tuttuğum ve saf ve zavallı bir kızı
patlatmanı engellediğim gecenin intikamını almaya çalışıyorsun! İkiyüzlü ve suçlu!"

Kont'un uşakları Goose-Skin'e saldırır ve onun şiddetli direnişine
rağmen onu köşeye sıkıştırırlar. Ayrıca sessizce kendilerini bağlamalarına izin veren Mylio ve Karvel'i de köşeye sıkıştırırlar. Trompet sesleri duyulur. Lascy'den Hugues içeri girer ve
saldırı için her şeyin hazır olduğunu ve bir sedyenin
kontu beklediğini duyurur.

MONTMORENCY'Lİ ALYX (dizlerinin üzerine çöker)--"Git, asil kocam. Savaş sona erene kadar burada dizlerimin üzerinde kalacağım ve silahlarınızın zaferi, düşmanın yok edilmesi ve Lavaur'un zavallı sapkın ruhlarının kurtuluşu için dua edeceğim. "

ABBOT REYNIER (Montfort'a)--"Gel, Mesih'in cesur askeri! Gel ve
ellerimden meleklerin ekmeğini, kutsal komünyonu al!"

Montfort, rahibin koluna yaslanarak ve onu
uşakları takip ederek odadan çıkar, bu sırada Montmorency'li Alyx dizlerinin üzerinde hararetle dua etmeye devam eder.

MYLIO (üzgün bir şekilde Kaz Derisine bakarak)--"Ah! Onu bu ülkeye getiren
benim için olan dostluğuydu!"

KARVEL (dualarını mırıldanan Montmorency'li Alyx'i düşünceli bir şekilde düşünerek)--"Zavallı yaratık! Kalbi iyi kalmış. O, kurbanlar için
cennetin merhametine yalvarıyor!"

BÖLÜM XIII.

LAVAUR'DAKİ ESPLANADE.

Kahramanca bir savunmanın ardından Lavaur şehri ve Kalesi Haçlılara
teslim oldu. Konsoloslar, sakinlerin
güvenliği için anlaşmalar yaptı. Ancak Papa III. Innocentius'un "Kimsenin Tanrı'ya olan inançlarında başarısız olanlara
güvenmesi gerekmez" şeklindeki sözüne itaat ederek, teslimiyetin şartlarına rağmen neredeyse tüm tutuklular katledildi,
geri kalanlar ayrı bir infaz için ayrıldı.

Lavaur'un teslim olmasının üzerinden bir gece geçti.

Birdenbire komşu bir kilisenin çanları geçiş çanını çaldı. Kısa süre sonra
üzerine oturma sıralarının dizildiği taş bir balkona bağlanan küçük bir kapı açıldı. Lyon ve
Rennes Başpiskoposları, Poitiers, Bourges, Nantes ve diğer
piskoposlar, hepsi rahiplik cübbeleri içinde, ciddi bir alayla
küçük kapıdan içeri girip yerlerini alırlar. Montfort ve Montmorency'li Alyx, papalık elçisi ve Başrahip
Reynier eşliğinde onları takip eder. Dörtlü balkonun ön sırasına oturur.
Balkonun altında ve seyircilerin açıkça görebileceği bir taş
koridor vardır. Askerler duvarların dibinde sıralanmıştır; onları, gümüş haçlar ve siyah bayraklar taşıyan ve yüksek sesle cenaze ilahileri söyleyen çeşitli tarikatlardan rahipler ve keşişler takip eder.

CELLAT (küçük bir fırının önünde diz çökmüş, bir
çavuşa)--"Prangam hazır. Şeytan'ın
oğullarını getirin."

Çavuş tonozun kapısına gider ve kapıyı çalar. Kapı açılır
ve yirmi sekiz erkek ve on beş kadın dışarı çıkar. Her yaştan ve her koşuldan. Mahkumlar yavaş hareket ediyor; uzun
adımlar atamıyorlar; ayakları zincirli. Kolları arkalarından bağlı. Taştan yapılmış gezinti yoluna adım atıyorlar.

ABBOT REYNIER (tehditkar bir sesle)--"Lavaur'un sapkınları!
İtiraz edecek misiniz? Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin yanılmaz otoritesini kabul edecek misiniz?"

YAŞLI BİR ADAM (Abbot Reynier'e)--"Oğlum kasabayı savunurken öldü. Yağmadan sonra yakılan evimin yıkıntıları hala için için yanıyor. Mezarımın yanındayım. Artık hiçbir şeyim yok. Ama geride
kaldığım kadar çok günüm olsa bile, hala
hiç olmadığı kadar çok servetim olsa bile, hala
yaşlılığımın sevgili çocuğu yanımda olsa bile--o zaman bile, hem o hem ben size şu cevabı verirdik: 'Ölüm,
binlerce ölüm, senin o rezil dinini benimsemektense.'"

MAHKUMLAR (aralarında Florette de var, dizlerinin üzerine çöküp
ağlıyorlar)--"Lavaur Hanımefendimize ve oğluna merhamet!"

Sadece Florette ayakta kalıyor. Mylio'nun genç karısı solgun ve öfkeli; etrafında olup biten hiçbir şeyi görmüyor. Düşünceleri,
çok daha önce öldürüldüğüne inandığı kocasıyla. Sevgili çocuğunun diğerleriyle birlikte diz çökmediğini fark eden Başrahip Reynier'in dikkati ona doğru çekilir. Onu tanır, gözleri dışarı fırlar ve kendi kendine şöyle der: "Ha! Şimdi o serseri Mylio'dan iki kat intikam alacağım!"

YAŞLI ADAM (Alyx of Montmorency'ye, kendisi solgun ve gözleri yere düşmüş, dindar bir şekilde tespihini saymaktadır)--"Hanımefendi, annenizin adına, Lavaur Hanımımıza merhamet edin!"

ALYX OF MONTMORENCY (duygusuz)--"Eğer sapkınlığından vazgeçmezse,
yok olacak!"

BAŞRAHİP REYNIER (gürültülü bir sesle)--"Sertleşmiş sapkınlar, Kilise
şimdi sizi laiklerin eline teslim ediyor! Tanrı'nın düşmanları, ölümünüz
arkadaşlarınız arasında yararlı bir dehşet yaratsın!"

ORDU BAŞKANI (cellata)--"Sıcak demirlerinizi alın.--Ama
bir gözünü az önce konuşan yaşlı adama bırakın. O, onunla
diğerlerini yönlendirecektir."

Cellat ve yardımcıları, tutuklulardan birini gelişigüzel yakalarlar. Genç bir adamdır. Onu
darağacındaki bir sandalyeye bağlarlar, cellat ise kendi fırınına doğru yürür.

KAFİR (cellatanın yardımcılarına)--"Ne yapacaksınız? Bana merhamet edin!"

YARDIMCILARDAN BİRİ--"İki gözünü de çıkaracağız, kafir
köpek! Pagan!"

KÂFİ (dehşete kapılmış)--"Ah, ölüm daha çok--ölüm daha çok böyle bir işkenceden--merhamet! (Boş yere bağlarını koparmaya çalışır ve
sarsılarak kıvranır, ağlar) Kardeşler! Yardım edin! Gözlerimizi
çıkaracaklar. Ah, Tanrım, bize merhamet et!"

TUTUKLULAR (Montfort'a)--"Böyle bir ceza korkunç. Bizi
yakıp--boğdurun! Merhamet!"

MONTFORT (boş bir sesle)--"Merhamet yok! Kör ruhlarınız
ilahi ışığa kapalı. Böylece bedensel gözleriniz sonsuza dek
gün ışığına kapalı kalacak!"

KÂFİ (dişleri dehşetle takırdayan)--"Senyör, ben
ve yoldaşlarımızdan birkaçı tövbe ediyoruz. Merhamet! Merhamet!"

BAŞRAHİP REYNIER--"Çok geç! Çok geç!"

Darağacındaki koltuğa sıkıca bağlanmış olan genç sapkın, celladın yardımcıları tarafından daha da aşağı tutulur. İkincisi, yürek parçalayıcı çığlıklar atan ve mekanik olarak gözlerini kapatan kurbana yaklaşır. Cellat, keskin ve akkor demirinin iki darbesiyle, iki gözün hem göz kapaklarını hem de kürelerini deler. Kan ve duman, artık boş olan göz yuvalarından sızar. Kurbanın çığlıkları korkutucudur, ancak yüksek sesle ilahilerini söyleyen rahip ve keşişlerin korosu tarafından hızla bastırılır. Aynı ceza, sırayla diğer mahkumlara uygulanır ve cenaze ilahileri eşliğinde devam eder. Florette, korkunç performansı kapatmak için ayrılmış son kurbandır.
Bu şekilde huzurunda canlandırılan dehşeti görünce, zavallı kız neredeyse
aklını kaybeder. Kendisini bir kabusun baskısı altında hayal ediyor.
İnfazcının yardımcıları tarafından desteklenerek mekanik bir şekilde
darabanın koltuğuna doğru yürüyor. Bu katılaşmış adamlar bile acıma
duyuyor. Koltuğa bağlandıktan sonra ve operasyona başlamadan önce, infazcı ona fısıldıyor; "Tavsiyemi dinle, küçüğüm, gözlerini aç--daha az acı çekeceksin. Göz kapakları kapalıysa,
acı iki katına çıkar, çünkü sıcak demir göz bebeğine ulaşmadan önce onları delmek zorundadır. Beni anlıyor musun? Gel, küçüğüm, sana söylediğimi yap;
hazır mısın?"

FLORETTE (kendi kendine kısık bir sesle ve yarı bilinçli)--"Görünüşe göre
daha az acı çekebilmem için gözlerimi açmam söylendi. Ah, hayır!
Daha fazla acı çekmek ve hızla ölmek için
gözlerimi kapatacağım ve Mylio'ya katılacağım. (Bitkin gözleri dolaşıyor; Abbot
Reynier'e
konuyor; kız titriyor.) Ah, Citeaux rahibi! Ah, rezil rahip!
İşte orada duruyor, beyaz cübbesiyle bir hayalet gibi önümde
ölümü ilan ediyor!"

CELLAT (elinde demiri tutuyor, sivri ucu
ateşli)--"Çabuk ol, güzel kızım! Gözlerini kocaman aç!"

Florette ise tam tersine gözlerini sıkıca kapatıyor; yüzü
ceset gibi oluyor; mavimsi dudakları kasılarak bastırılıyor; ölümü bekliyor. Cellat (yere vurarak)--"Çabuk gözlerini aç--demirim soğuyor. (Genç kadın itaat etmez) Şeytan alsın seni!
Aptal! (Cellat yanan demirini kurbanın sağ gözüne
çarptırır) Şeytan alsın o sapkının inatçılığını! Sağ gözü artık çıktı!"

FLORETTE (kulak tırmalayan bir çığlık atar ve mırıldanarak bayılır)--"Mylio--yardım et!"

Zavallı çocuk öylesine bayılır ki sol gözünün
yanması yüzünden sadece zayıf bir inleme sesi çıkarır.

ABBOT REYNIER (kendi kendine)--"Ne yazık! Ne güzel gözler! O orospu neden o zavallı Mylio'yu bana tercih etti!"

MONTFORT (sadece bir gözü çıkarılmış olan yaşlı adama dönerek)--"Artık bu günahkarlara rehberlik edebilirsin. Artık
bağları çözülebilir. Hayatlarının geri kalanını tövbeye adamalarına izin ver!"

MONTMORENCY'Lİ ALYX (kocasına üzgün bir şekilde)--"Ah! Bu sefillerin dik başlılığının
bizi onlara vermeye zorladığı cezalar
korkunç--ama Kilise böyle emrediyor."

VALİ (balkonun dibine gelip
Montfort'a dönerek)--"Senyor, ateş yakılsın mı?"

MONTFORT--"Çabuk ol! Ateş hemen yakılsın ve diğer sapkınlar da diri diri yakılsın."

BAŞRAHİP REYNIER (yankılanan bir sesle)--"Diğer sapkınları dışarı çıkar!
Dünyevi cehennem onlar için ebedi cehennemin giriş kapısı olacak."

Tekrar, mesire alanına açılan kapı ardına kadar açıldı.
Arkalarındaki askerlerin mızraklarıyla sırtlarından vurulan, her yaştan erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalık, elleri kelepçeli bir şekilde zindandan çıktı. Askerler, mesire alanının kenarı boyunca bir kordon oluşturdular ve alçaltılmış mızraklarının uçlarıyla, insan kitlesini yanan bir çukura sürdüler.

Zindandan çıkan son kurbanlar arasında Mükemmel Karvel,
eşi Morise, Lavaur Hanımı ve oğlu vardı. Kaza, bu yüce anda
dörtünü bir araya getirdi. Giraude siyah giyinmişti, kolları sırtında kelepçeliydi; sol omzunda ciddi bir yara olan Aloys'unki de öyleydi, çünkü genç yaşına rağmen kuşatma sırasında amcasının yanında savaşmakta ısrar etmişti. Giraude gözlerini oğlundan ayırmıyordu. Dikkatsiz annenin meleksi yüz hatları, kendi kaderini hiç umursamadan oğlunu bekleyen korkunç ölüm karşısında hissettiği dehşeti ele veriyor. Annesinin meşguliyetini tahmin ediyor ve onu bir gülümsemeyle sakinleştirmeye çalışıyor. Karvel ve karısı kararlı adımlarla ve dingin bir tavırla yürüyorlar. Yine de, mesire alanına adım attığı anda karşısına çıkan şok edici manzarayı görünce, Mükemmel aniden duruyor ve dehşetle titriyor. Solda kurbanlarını kollarını açmış bir şekilde bekleyen yirmi dört darağacı var; sağda, "kör etme" işkencesine dayanamayacak kadar zayıf olanların yere serilmiş bedenleri var, artık ölü ya da ölmekteler: darağacının dibinde yatıyorlar; Son olarak, darağaçlarından ve cesetlerden biraz daha uzakta, çukurdan parlak alevler yükseliyor, ateşleri kafirlerin etleri, kemikleri ve bağırsakları tarafından sağlanan yakıtla canlı tutulan geniş bir mangal. O yanan insan kalıntıları yığınının ortasından, yaşamın bazı belirtileri hala görülebiliyor. Kollar, uzuvlar ve göğüsler titriyor ve kasılarak kıvranıyor; burada ve orada saçları alev alev ve yüz hatları kavrulmuş bir baş görülüyor. Ah! Joel'in oğlu, hiçbir insan kalemi sana bu varlıkların böyle bir ölümün acısını çekerkenki görünümünü tasvir edemez.

Karvel ve karısına sunulan manzara budur. Mükemmel
durur ve Montfort'un, karısının, miğferli başrahiplerin, asil düklerin, kontların ve şövalyelerin görkemli bir şekilde sıralandığı balkona döner. Bir an için topluluğu düşünür ve yüzünü aydınlatan peygambervari bir ilhamla yüksek sesle haykırır:

"Ey Roma rahipleri! Gerçekten, gerçekten size söylüyorum ki, İncil inancı aranızdan
ayrıldı; bugün sapkın dediğiniz kişilerin arasında yaşıyor ve orada gerçek olarak yok edilemez bir şekilde yaşayacak! Sizde o güç var - o güç - bu akşam sadece bir kül yığını olacak olan o ateş kadar geçici!"

ABBOT REYNIER (öfkeyle ayağa fırlar)--"Şu sapkının dilini koparın!"

Cellat ve yardımcıları Karvel'i yakalar. İkincisi Mükemmel'i tutarken, ilki çantasından tahta saplı bir çift küçük demir pense çıkarır; demiri fırında ısıtır; ve işkencenin
ateşli aletiyle silahlanmış, Mükemmel'in
dişlerine vurur ve dilini dudaklarının parçalarıyla birlikte koparır. Morise
gözlerini kapatır ve yanan fırına dalar, kocası da hemen ardından oraya atılır.

Cenaze ateşine mahkûm edilenlerden geriye kalan tek sapkınlar
Lavaur Hanımı ve oğludur. Cellatlar onları
çukura doğru sürüklerken, Giraude dizlerinin üzerine
Alyx of Montmorency'yi gördüğü balkonun altına atılır. Kasılan
elleriyle ve dehşetle titreyen bir sesle, dikkatsiz anne
bağırır:

"Hanımefendi! Sizden hayatımı istemiyorum. Ama cenaze ateşini düşününce oğlum için titriyorum. Ah! Hanımefendi, merhamet edin, kocanızdan cezamızın
indirilmesini isteyin. Kılıçla öldürülelim!"

MONTMORENCY'Lİ ALYX (gözlerini indirir ve tespihini sıkar)--"Olmaz!"

LAVAUR'LU KADIN (yüreğini parçalayan bir sesle)--"Size yalvarıyorum! Son bir duayı dinleyin! Beni yakmalarını emredin ama oğlumu kılıçla öldürmelerine
izin verin. Sessiz misiniz? Aman Tanrım! Sizin de çocuğunuz yok mu ki
bu kadar acımasız olabiliyorsunuz?"

Aloys annesinin yanına diz çöker. Elleri arkasından bağlı olduğundan çocuğun hareketleri kısıtlanır. Gözyaşlarına boğulur ve
yüzünü annesinin dudaklarına doğru yaklaştırır, annesi onu öpücüklerle örter
ve gözyaşlarıyla ıslatır. Gözleri nemlenir gibi görünen Montmorency'li Alyx, Montfort'a çekinerek bakar ve alçak bir sesle ona şöyle der:
"Monseigneur, bu sapkın kadına acıyorum, isteği yerine getirilemez
miydi?"

ABBOT REYNIER (aceleyle)--"Hanımefendi, Lavaur Hanımı
olarak, bu kadın diğerlerinden daha suçludur. O ve oğlu diri diri yakılmalıdır!"

MONTFORT (sabırsızca)--"Ah! Rahip Baba. Bu sapkın
kadın ölürse, iple, kılıçla veya
ateşle ölmesi ne fark eder? Örnek gösterilmiş olacaktır. Sonuçta, Lavaur Hanımı asil bir ırktandır; asillere bir taviz verilmelidir.
(Kont boş gözlerini etrafına çevirir ve
yorgunluk ve iğrenme ifadesiyle devam eder) Ve hatta o bile--kadının
ve çocuğunun orada--benim gözlerimin önünde öldürülmesi. Tanrı günahkâr bir zaafımı affetsin--yüreğim beni terk ediyor! (Bir sarnıç fark eder ve
reisi çağırır) Hadi, çabuk ol. Kadını ve oğlunu
o kuyuya at ve
üzerini büyük taşlarla ört."

LAVAUR'UN KADINI (minnettar bir bakışla)--"Ah, teşekkürler! Teşekkürler! (Oğluna) Gel, çocuğum, birlikte boğulacağız."

Giraude ve Aloys, hayatlarının söndürüleceği kuyunun içindeki taş basamaklardan inerken, Giraude onlara eşlik eden ve onları suya
atacak olan cellada döner. "Ölmek üzereyiz," der, "ne oğlum ne de ben direnebiliriz. Merhamet
için, bizi bağlarımızdan kurtarın. Oğlum ve ben en azından birbirimize son bir kez sarılıp birbirimizin kollarında ölebilirdik!"

Lavaur'un Kadını ve oğlu çözülür ve ikisi birbirlerine sıkıca sarılıp hıçkırıklar arasında son vedalarını ederken, cellat yardımcılarına bir işaret yapar ve onlar da hemen anne ve oğlunu kuyuya iterler. İki bedenin suya
vurduğu duyulur, su üzerlerine kapanır, tekrar yüzeye
çıkarlar, acı dolu çığlıkları kuyunun derinliklerinden yükselir;
şu anda içeride sessizlik hüküm sürer.

Güneşin batmakta olduğunu fark eden, belki de toptan kasapların
görüntüsünden bitkin düşen ve sonlarını hızlandırmak isteyen Montfort, ordunun provostuna asılmaya mahkum edilen sapkınları mesire alanına getirmesini emreder. Onlar dışarı çıkarılır.
Başlarında ve zar zor yürüyebilen, kuşatma sırasında çok sayıda yara aldığını
görerek, Lavaur Hanımı'nın kardeşi Aimery yürür. Hemen arkasından Trouvere Mylio ve hokkabaz Goose-Skin gelir. Onları
konsüller ve şehrin diğer ileri gelenleri takip eder. Kılıçlarını
çekmiş askerler, tutukluları darağacının dibine götürür.

ABBOT REYNIER (ayağa kalkarak)--"Lavaur halkı, sapkınlığınızdan vazgeçecek misiniz?"

AIMERY--"Kiliseniz ve darağacı arasında, biz darağacını seçiyoruz."

ABBOT REYNIER (gürleyen bir sesle)--"Sapkınlara ölüm. Hepsini asın!"

MYLIO (dalgın dalgın etrafına bakarak)--"Zavallı Florette! Ölmüş olmalı. Son düşüncem kardeşim ve senin için olacak, tatlı
çocuk! Bana verdiğin küçük iği boynuma astım. Kalbimde yatıyor. Yakında yeni bir dünyada, bizi yeni bir
hayatın beklediği yerde tekrar buluşacağız. (Düşüncelere dalmış gibi görünen Goose-Skin'e) Eski
dostum, ölümünü affet. Seni bu duruma getiren şey bana olan bağlılığın."

KAZ DERİSİ--"Kardeşinizin bize bahsettiği o yıldızlı dünyalarda jambonlar ve iyi eşler olup olmadığını kendime soruyordum,
ona göre, et ve ruh olarak yeniden doğacağız.
Öküz boynuzları! Eğer göbeğimle yeniden doğarsam, neden, ağırlığı ve hacmi
göklere doğru tırmanışımda beni çok rahatsız edecek!"

Cellatlar bir merdiven yardımıyla Aimery'yi ilk darağacından sarkan ilmiğe kadar kaldırdılar. Merdiven hemen kaldırıldı
ve kurban boynundan asılı kaldı. Birkaç an boyunca uzuvları
kasılarak seğirdi, ancak kısa süre sonra gevşedi ve hareketsiz kaldı.

CELLAT (Kaz Derisine yaklaşarak)--"Sıra sende, şişko
müşterim! Gel, surat asma! Hemen yerini al!"

KAZ DERİSİ (kulağını kaşıyarak)--"Kısss! Kısss! Darağacının ipi
bana çok ince görünüyor ve merdivenin çok dayanıksız. Çok ağırım,
ağırlığımın makineni yıkmasından korkuyorum. Asılmayı
ertelesen iyi olur."

CELLAT--"Bu konuda endişelenmene gerek yok. Seni
yüksek ve kısa asacağım. Acele et. Gece geldi!"

KAZ DERİSİ (darağacına sürüklenerek)--"Elveda, Mylio! Burada son
bir kadeh şarabımı içtim. Yıldızlarda tekrar kadeh tokuşturacağız.
(Başrahip Reynier'in oturduğu balkona dönerek). Sana gelince,
şeytan elinde büyük tavayla seni bekliyor!"

Merdivenin ortasına kadar tırmanan cellat, Goose-Skin'i, yukarı çıkmaya zorlamak için
yakasından sertçe çeker. Hokkabaz acele ettirilmemeli ve hareketsiz ağırlığını kullanarak hareketsiz kalır. Cellatın yardımcıları
sonra onu yukarı iter ve omuzlarını altına koyarak
hantal vücudunu merdivenin ortasına kaldırmayı başarır. Ancak, hokkabazın muazzam ağırlığı ve direnişinin neden olduğu
darbenin ağır sarsıntısıyla, aceleyle kaldırılmış ve ancak zayıf bir şekilde yere yerleştirilmiş olan ölüm aleti şimdi sallanır ve kırılır. Merdiven, Goose-Skin ve cellatla birlikte, hepsi bir yığın halinde üçüncü darağacına düşer, cellat şoka boyun eğer, yuvarlanır ve dördüncünün üzerine düşer, o da aynı şekilde kırılarak bir sonrakini yere taşır. Ancak bir gecede toprağa
kötü bir şekilde sabitlenen darağacıların çoğu, Kaz-Deri'nin hayatına son vermesi amaçlanan darağacının
düşmesiyle oluşan ilk ivmeyle
yerinden sökülür. MONTFORT (sabırsızlıkla)--"Darağacıların bizi ortada bıraktığını görünce,
sapkınları kılıçla yok edin!"

Kısa bir süre sonra kont, Montmorency'li Alyx'i de yanına alarak balkondan ayrılır. Kadın ayakta durmakta zorluk çekmektedir.
Yirmi dört sapkını asılmak üzere dışarı çıkaran askerler mızraklarıyla
ve kılıçlarıyla üzerlerine saldırır. Askerler sonunda işlerini bitirdiklerini bildirdiğinde, Başrahip
Reynier diğer din adamlarıyla birlikte balkondan çekilir.

* * * * *

Göklerin yıldızlı kubbesinden ışıl ışıl parlayan ay,
Lavaur Şatosu'nun gezinti yolunu yumuşak ışığıyla doldurur.
Çevrede,
körleştirme işkencesine yenik düşen uğursuz yaratıkların bedenleri yatar. Bu bedenlerin arasında Florette de vardır. Genç kadın baygınlığından
kurtulmamıştır; göğsü acıyla inip kalkmaktadır; başı
bir taşın üzerindedir; Ay ışığı üzerine düşer. Çok uzakta değil, sadece İnancın Askerlerinin kılıcı altında düşmek için ipten kaçanların cesetleri yatar. Gecenin sessizliğini
hiçbir ses bozmaz. Yerde yatan cesetlerden biri yavaşça yükselir.
Bu, Trouvere Mylio'dur.

MYLIO (dinler, dikkatle etrafına bakar ve alçak bir sesle seslenir)--"Kaz Derisi, bütün askerler gitti--korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı--tehlike geçti. Kaz Derisi!--Ah! Zavallı adam, muhtemelen
ölmüştür, diğer cesetlerin ağırlığı altında boğulmuştur! Ah! Adamın bana olan bağlılığının onun ölümüne sebep olduğunu asla unutamam!--İşte orada yüzüstü yatıyor ve diğer iki cesetle yarı örtülü." (Mylio, hokkabazın ellerinden birini tutmak için eğilir.)

KAZ DERİSİ (başını kaldırarak)--"Öküz boynuzları! Gerçekten hayatta mıyım? Cenaze namazımı
duyduğumu sanmıştım!"

MYLIO--"Ah, sevinç! Ölmedin mi? Beni duydun ve yine de
sessiz kaldın?"

KAZ DERİSİ--"İlk başta, ihtiyatlı davranarak, sonra da yaşlı Kaz Derisi hakkında
ne söyleyeceğini merak ederek. Beni hala sevdiğini
öğrendiğim için mutlu oldum. Ama şimdi söyle bana, bir planın var mı?"

MYLIO--"Bu gece Lavaur'dan ayrılacağım, zavallı kardeşim Karvel'in bir arkadaşı olan Kitapçı Julien'e emanet ettiği benim için değerli bir
tabutu aldıktan sonra. Sana gelince, cesur
yoldaşım--(Mylio durur; ayağı Mükemmel Karvel'i şehit etmeye yarayan demir kıskaçlara
çarpmıştır). Bu ne? Cellat tarafından geride bırakılan bir işkence
aracı mı? (Kıskaçları alır ve sessizce
üzerine düşünür.) Ah, Joel'in oğlu! Ailemizin
efsanelerine ve kalıntılarına saygılarımı sunacağım." (Kıskaçları kemerine
takır.)

Tuvalet görevlisi ve hokkabaz, celladın yardımcılarından birinin Florette'in hala hayatta olduğu apaçık belli olan hareketsiz bedenine acıyarak genç kadını
yatırdığı sarnıcın duvarından çok da uzakta değiller. Ay ışığını tam olarak o noktaya yansıtıyor. Aniden Mylio
gördüğü manzara karşısında irkilir. Karışık bir sevinç
ve keder çığlığı atar ve yüzünün, parçalanmış olmasına rağmen
hemen tanıdığı Florette'e doğru koşar. Florette'in ellerinden birini tutar; solgundur.
Kalbini hisseder; atar. Trouvere kalkar ve
değerli yükü gezinti yolunun çıkışına taşır ve hıçkırıklarla
parçalanmış bir sesle hokkabaza haykırır: "Yaşıyor!"

KAZ DERİSİ (sevinçle)--"Yaşıyor! Ah, öküz boynuzları! Haçlıların pençesinden kurtulmayı başarırsak,
en sevdiğim şarkıyla
sevgili çocuğu neşelendirmek benim görevim olacak: 'Robin beni seviyor--'"

Mylio, Goose-Skin'i beklemek için gezinti yolunun kapısında durur, Goose-Skin ona doğru
gelir, o anda bilincini yeniden kazanan Florette kendini bir adamın kollarında hisseder ve
zayıfça şöyle
mırıldanır:

"Mylio--Mylio--benim çok sevgili Mylio'm!"

SON SÖZ.

Lavaur katliamından yaklaşık üç yıl sonra, büyük büyükbabam Mylio, Trouvere, önceki "oyunu" Paris'te yazdı ve
karısı, büyük büyük annem Florette ve Goose-Skin ile birlikte
varmayı başardı. Köşkten ayrıldıktan sonra, kör ve baygın karısını kollarında taşıyarak, onu bir gün önce İnanç Ordusu tarafından ateşe verilen yakındaki bir evin yıkıntıları arasına sakladı. Mylio'nun bakımı sayesinde, karısı bilincini yeniden kazandı, ama ne yazık ki! bir daha asla gün ışığını göremedi. Florette yeterince iyileştiğinde, Mylio onu Goose-Skin'in bakımına bıraktı ve kardeşi Karvel'in bir arkadaşını aramak için şehre doğru yola çıktı. Arkadaşının adı Kitapçı Julien'di. Karvel, aile yadigarlarını içeren tabutu ona emanet etmişti. Lavaur katliamından mucizevi bir şekilde kurtulan Julien, Mylio, Florette ve Goose-Skin'e evinde güvenli bir sığınak sağladı. O misafirperver çatı altında, üçü sessizce Montfort ordusunun ayrılmasını bekledi. Karısının durumu Mylio'yu savaştan vazgeçmeye ve hayatını ona adamaya karar verdi. Languedoc kısa süre sonra tamamen Montfort'un demir
hükümeti altına girdi ve Mylio ülkeyi terk etmeye karar verdi.

Kitapçı Julien, Paris'te mesleğinin en ünlü üyelerinden biri olan John Belot ile sık sık ticari yazışmalarda bulunuyordu. Mylio'nun el yazısının mükemmelliğini bilen Julien, ona John Belot'ta eski ve modern kitapların kopyacısı olarak iş teklif etti. Mylio teklifi kabul etti ve Julien tarafından Parisli kitapçıya bir mektupla donatıldı.

Paris yolculuğu, Florette yorgunluğunu kaldırabilecek duruma gelir gelmez gerçekleştirildi. Güvenli bir şekilde tamamlandı.
Gelmelerinden dokuz ay sonra, Mylio'nun kendi kardeşi Mükemmel Karvel'in onuruna Karvelaik adını verdiği büyükbabam doğdu.
Karvelaik'in doğumuyla birlikte, yaşlı hokkabaz evin bir parçası olarak kaldı ve büyükbabamın beşiğini sallamak ve ona şarkılar söylemekte ısrar etti. Florette çocuğuyla birlikte mutlu olsa da, uzun süre hayatta kalamadı. O, giderek zayıfladı ve
gelmesinden iki buçuk yıl sonra kocasının ve oğlunun kucağında hayata veda etti. Kederli trouvere, küçük oğlunun şakacılığında ve Goose-Skin'in sarsılmaz iyi doğasında üzüntünün dinmesini aradı. Zihnini, üzerine düşen büyük üzüntünün anılarından kurtarmak için, kısa bir süre sonra önceki oyunu yazdı, bunu aile efsanelerimize ekledi ve buna, Lavaur Kalesi'nin meydanından aldığı ve kardeşi Karvel'e verilen şehitlikte kullanılan demir kıskaçları ekledi. Goose-Skin on iki yıl sonra öldü.
Son sözleri en sevdiği şarkıydı:

"Robin beni seviyor, Robin beni istiyor."

Mylio, atamız Fergan the Quarryman'ın kehanet dolu sözlerinin doğruluğunu doğrulamak için yaşadı:--"Asla zayıflamayalım, asla umudumuzu kaybetmeyelim!
Gelecek özgürlüğe aittir!" Haçlıların yıkıcı selinin Languedoc'u silip süpürmesinden sekiz yıl sonra, Agenois, Querci ve Rouergue'de kalan insanlar tekrar ayağa kalktı. Ayaklanmanın işareti, Toulouse'dan önce öldürülen
Montfort Kontu'nun ölümüydü. İsyan hızla güçlendi. Haçlılar güneyden
kovuldu; eski sapkınlık yeniden başını kaldırdı ve Languedoc'un her yerinde zafer kazandı. Roma'nın zincirleri bir kez daha koptu. Ancak bunlar tekrar
dövüldü ve 1229 Engizisyonu tarafından Languedoc'a tekrar bağlandı. Bugün Languedoc hala zincirlenmiş durumda.

Büyükbabam Karvelaik, ölümünde aile yadigarlarını babam Julyan'a bıraktı ve o da bunları Paris'teki kitapçı ticaretini takip eden bana, oğlu Mazurec le
Brenn'e bıraktı. Mutsuz ülkemizin
başında yine ağır bulutlar toplanıyor. Oğlum Jocelyn
korusun!

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Trouvere, kuzey Fransa'daki bazı "doğaçlamacılara" veya şairlere verilen isimdi. Fransa'nın güneyinde Trouvere'nin
karşıtı "troubadour" olarak adlandırılıyordu.

[2] Bu yazı biçimi XIII. yüzyılın trouverleri tarafından kullanılıyordu
ve "Jeux", yani oyunlar olarak adlandırılıyordu, Adam le Hale'in _Çoban ve Çoban Kızı Oyunu_ (Ancient Fables, cilt 1). II, s. 193, Le
Grand d'Aussy). Modern drama gibi diyaloglar olan ve gezinen trouvere tarafından okunan bu "oyunlarda", diyalog sahnelerin vb. betimlemelerinin yerini sağlamak için yapılmıştır.

[3] Papa III. Innocentius'un gerçek mektubu; _L. N._, 10 Mart 1208,
s. 317, X.

[4] Bu şarkı Mylio tarafından Languedoc'un Katolik Haçlılar tarafından işgali sırasında
bestelenmiştir. Karısı Florette'i Karvel ve Morise'in bakımına bırakarak, şehirden şehire şiiri söylerken,
Goose-Skin trouvere'e eşlik ederken kendi bestesini söyledi, nakaratı şöyleydi:

"Pouah! Pouah! Bu rahipler!
Bunlar çamurun, şehvetin ve kanın rütbesindeler!"

Eugène Sue'nun Demir Kıskaçlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON PINCERS ***

***** This file should be named 33114.txt or 33114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/1/33114/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
