*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incidents of Travel in Yucatan, Vol. I.
Yazar: John L. Stephens
Yayın Tarihi: July 10, 2010 [EBook #33129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incidents of Travel in Yucatan, Vol. I., by
John L. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Incidents of Travel in Yucatan, Vol. I.

Author: John L. Stephens

Release Date: July 10, 2010 [EBook #33129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVEL IN YUCATAN, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/incidentstravel37stepgoog

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

[Gravür 1: Ön sayfa--Casa del Gobernador, Uxmal]

SEYAHAT OLAYLARI

YUCATAN'DA

.

JOHN L. STEPHENS TARAFINDAN,

"MISIR, ARABIA PETRAEA VE KUTSAL TOPRAKLARDA SEYAHAT OLAYLARI", "ORTA AMERİKA'DA SEYAHAT OLAYLARI" VB.'NİN YAZARI.

120 GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN HENRY BILL İÇİN YAYIMLANMIŞTIR.

1848.

Kongre Yasası uyarınca, 1843 yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,
New York Güney Bölgesi Katip Ofisi'nde

ÖNSÖZ.

"Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan'da Seyahat Olayları" adlı eserinde,
yazar, bu ülkenin kalıntılarının daha kapsamlı bir keşfini yapma niyetini ima etti. Bu niyet o zamandan beri
gerçekleştirildi ve aşağıdaki sayfalar bunun sonucudur.
Yazarın inanmak için sebepleri olduğu üzere, bu yarımadada bir yabancının yaptığı en kapsamlı yolculuğu anlatıyor ve
kırk dört harabe şehre veya antik nüfusun kalıntılarının veya izlerinin bulunduğu yerlere yapılan ziyaretlerin hesabını içeriyor. Bu kalıntıların çoğunun varlığı başkent sakinleri tarafından tamamen bilinmiyordu; ancak çok azı beyaz sakinler tarafından ziyaret edilmişti; ıssızdılar ve ağaçlarla kaplıydılar. Kısa bir süre için etraflarında hüküm süren sessizlik bozuldu ve tekrar yalnızlığa ve sessizliğe terk edildiler. Zaman ve unsurlar onları tamamen yok olmaya doğru hızlandırıyor. Birkaç nesil içinde, cepheleri heykelsi süslemelerle kaplı, çatlamış ve esneyen büyük yapılar yıkılmalı ve sadece şekilsiz höyükler haline gelmeli. Yazarın, onlarla kaderleri olan yıkımın arasına adım atması talih oldu; ve bu gizemli halkın yok olmaya yüz tutmuş ama yine de devasa anıtlarını unutulmaktan kurtarmayı umuyor. Açıklamalara, Bay Catherwood tarafından yerinde çekilen Dagerreyotipi
görüntülerinden ve çizimlerden alınan tam çizimler eşlik ediyor ve
gravürler onun kişisel denetimi altında yapıldı.

BİRİNCİ
CİLTİN
İÇERİĞİ.

* * * * *

BÖLÜM I.

Gemiye biniş.--Yol arkadaşları.--Denizde bir fırtına.--Sisal'a varış.--Orintolojik örnekler.--Merida.--San Cristoval Şenliği.--Piyango.--Karmaşa Sahnesi.--Oyunun İlkesi.--Kumar Tutkusu.--Deforme olmuş bir Kızılderili.

BÖLÜM II.

Ev İşleri.--Bir Boğa Güreşi Tanımı.--Bir
Boğa
Gürültüsü.--Seyirciler.--Boğalara Yapılan Vahşi İşkenceler.--Ciddi Kazalar.--Asil Bir Hayvan.--Heyecan Verici
Bir Sahne.--Boğa Güreşlerinin Kurbanları.--Boğa
Gürültülerinin Tehlikesi ve Vahşeti.--Ahlaki Karakter Üzerindeki Etkileri.--Büyük Ayin.--Büyük Bir
Alay.--Alameda.--Calesas.--Bir Konser ve Düzenlemeleri.--Todos Santos Şenliği.--Tekil Bir Gelenek.--Bir
Olay.

BÖLÜM III.

Eski Bir Dost.--Yucatan'ın Kısa Anlatımı.--Keşiflerin
İlk Yolculukları.--Kolomb.--De Solis ve Pinzon.--Cordova'nın
Seferi.--Grijalva'nın Yolculukları.--Cortez'in Seferi.--V. Charles'tan Hibe Alan
Montejo'nun Misyonu.--Montejo ve Arkadaşlarının Keşifleri, Fetihleri ​​ve
Acıları.--Yerlileri
İkna Etme Çabaları.--Contreras. --Yucatan'ın Fethi ile ilgili
Daha Fazla Detay.

BÖLÜM IV.

Yucatan'ın Politik Durumu.--Teksas ile İttifak.--Vali'ye
Tanıtım.--Karakteri ve Kişisel Görünümü.--Samimi
Bir
Resepsiyon.--Yabancıların Gelişi.--Dünyanın Bir Vatandaşı.--Başka
Eski Bir Tanıdık.--Merida'nın Nüfusu.--İklim.--Merida'nın Genel Görünümü.--İlginç Bir Yapı.--Sokaklara İsim Verme Biçimi.--Heykelsi
Figürler.--Kiliseler.--Fransisken Manastırı.--Geçmişin
Anıtlanması.--Amerika'nın Yıkılmış Şehirleri.--Önceki Sonuçlar Doğrulandı.

BÖLÜM V.

Dagerreyotipi Aygıtı.--Kadınların Dagerreyotipi Portresi Olarak Ayarlandı.--Hazırlıklar.--Başlamak için güzel bir genç Bayan.--Ön Hazırlıklar.--Olasılıkların Bir Bölümü.--İlk Deneyin
Başarısı.--Diğer Başarılı Deneyler.--Bir
Talihin
Değişmesi.--Bu İşi Bırak.--Bir Olay.--Cerrahi
Uygulamasına Başlamak.--Şaşılık Ameliyatı.--Ayrıntılar.--İlk Konu.--Şaşı Gözlerin
Büyük Bir
Toplanması.--Zahmetli Bir Hasta.--Küçük Bir
Kahraman.--Olağanüstü Bir Cesaret Örneği;--Bir Asker Hasta.--Bir
Kadın Hasta--Terkedilmiş Cerrahi Uygulaması.--Şöhretin İstikrarsızlığı.

BÖLÜM VI.

Merida'dan ayrılış.--Yucatan Haritası.--Timucui.--Tekoh.--İnsan Kafatasları
ve Kemikleri.--Tekoh Kilisesi.--Manastır.--İğrenç Bir Manzara.--Kilisenin
Tepesinden Görünüm.--Tekoh Cura'sı.--Yolculuk devam ediyor.--Tuhaf
Bir Havza.--Telchaquillo.--Bir Yeraltı Kuyusu.--Olağanüstü
Bir Mağara.--Joaquin Haciendası.--Mayapan Harabeleri.--Dikkat çekici
Bir Höyük.--Tuhaf
Oyulmuş Kalıntılar.--Başka bir olağanüstü Mağara.--Dairesel
Bir Yapı.--Çift Sıra Sütun.--Höyük Sıraları.--Kemerler.--Yucatan Kelimesinin Türevi.--Mayapan'ın
Antik Şehri.

BÖLÜM VII.

Bir Kaza.--Yolculuk devam ediyor.--Xcanchakan Haciendası.--Bir Kızılderili
Dansı.--Bir Kızılderiliyi kırbaçlamak.--Mucuyche Haciendası.--Bir Senote'de
Banyo.--San Jose Haciendası.--Uxmal'a Varış.--Harabelerin
İlk Görüntüsü.--Son Ziyaretten Bu Yana Değişiklikler.--Cücenin Evi.--Rahibelerin Evi.--Casa del Gobernador.--Harabelerdeki İkamet.--Umutsuz
Görünümler.--Ateş Nasıl Yakılır.--Azim Örneği.--Kızılderililerin
Sırtında Bavulların Varışı.--Uxmal'da İlk Gece.

BÖLÜM VIII.

Şaşkınlıklar.--Ev İhtiyaçları.--Kızılderililerin Yumurtaları
kaynatma Yöntemi.--Açıklıklar.--Değerli Bir İlave.--Harabelerin
Tanıtımı.--Casa del Gobernador.--Hiyeroglifler.--Kapı
Girişlerinin Üzerindeki Süslemeler.--Zemin Planı.--Kapı Girişleri.--Daireler.--Arka Duvarın
Çok Kalınlığı.--Duvarda Yapılan Bir Gedik.--Kırmızı
El Baskıları.--Hiyerogliflerden Yapılmış Heykelsi Kiriş.--Ahşap Eşikler.--Bay Catherwood'un Panoramasının
Yakılmasıyla Kaybolan
Antikalar.--Teraslar.--Tuhaf
Bir Taş.--Dairesel Höyük.--Heykelsi
Bir Anıtın
Keşfi.--Kare Taş Yapı.--Heykelsi
Başlar.--Merdiven.--Kaplumbağalar Evi.

BÖLÜM IX.

Jalacho'ya Yolculuk.--İdam Edilebilir Yol.--Sennisacal'daki Harabelerin Görünümü.--Bir
rengarenk Kalabalık.--Becal Köyü.--Cura.--Kahvaltı.--Harabeler.--Jalacho'ya Varış.--Büyük
Bir
Panayır.--Santiago Şenliği.--Mucizeler.--Aziz James Figürü.--Boğa
güreşi
ve Boğa Güreşçileri.--At Pazarı.--Meydandaki
Sahneler.--Kumar.--İlkel
Dönüşümlü Ortam.--Ev
Anıtımı.--Bir Balo.--Harabeleri Arama.--Sijoh Haciendası.--Harabelerin
Höyükleri.--Dikkat Çeken Taşlar.--Uzun Bir Yapı.--Tankuche Haciendası.--Daha Fazla Harabe.--Sıvalı Bir Duvar
Resimlerle.--Garrapatas'tan gelen rahatsızlık.--Köye
dönüş.--Top.--Havai fişekler.--Kızılderililerin durumu.

BÖLÜM X.

Pazar.--Ayin.--Muhteşem bir alay.--Sarhoş Kızılderililer.--Maxcanu'ya doğru yola çıkmak.--Bir Caricoche.--Manzara.--Maxcanu'ya varış.--Maxcanu
Mağarası.--Bir labirenti örmek.--Bir alarm.--Ani bir
Son.--Önemli bir keşif.--Labirent yeraltı değil.--Daha
fazla
Höyük.--Yolculuk devam ediyor.--Muhteşem Manzara.--Başka Bir Höyük.--Bir
Kaza. --Opocheque Köyü.--Sierra'dan Görünüm.--Daha Fazla
Harabe.--Uxmal'a Dönüş.--Konum Değişikliği.--Evin
Bir İlavesi.--Güzel Manzara.

BÖLÜM XI.

Denetleyen Kızılderililer.--El Norte Fırtınası.--Don Simon'un Gelişi.--Yeraltı Odaları.---Kırık Seramik ve Bir
Terra Cotta Vazo Keşfi.--Bu Odaların Çok Sayıda Olması.--Muhtemel
Kullanımları.--Mısır Mahsulünün Hasadı.--Pratik Görüşler.--Yucatan'da Tarım Sistemi.--Mısır Ekimi.--İlkel Bir Harman
Makinesi.--Evden Haberler.--Cerrahide Daha Fazla Uygulama.--Kaba
Bir
Yatak.--Bacak Hastası.--Kol Hastası.--Hacienda'da Artan Hastalık.--Bir Kızılderili Kadının Ölümü.--Bir Campo Santo.--Bir
Mezar Kazmak.--Bir Kızılderili Cenazesi.

BÖLÜM XII.

Şehrin Su ile Beslendiği Araçlar.--Aguadas.--Hoş Bir
Yıkanma-Yeri.--Harabelerde Yaşam Biçimi--Bir
Domuzu
Nasıl Kızartılır.--İsimsiz Höyük.--İçinde Yapılan Kazılar.--Büyük Çabalar.--Acı
Bir Hayal Kırıklığı.--Bir Ateş Krizi.--Ticul
Curasından Ziyaret.--Ticul'a Ayrılış.--Acı Bir Yolculuk.--Manastıra
Varış.--Ateşli
Dr. Cabot'un Varışı.--Kasvetli Beklentiler.--Ateş İçin
Basit Bir Çare.--Ticul'un Görünümü.--Kilise.--Cenaze
Küpesi.--Anıt ve Yazıt.--Manastır.--Cura'nın Karakteri
Carillo.--Manastırın İnşa Tarihi
bilinmiyor.--Muhtemelen Eski Şehirlerin
Harabeleri tarafından sağlanan Malzemelerle inşa edilmiştir.--Manastır Arşivleri.

BÖLÜM XIII.

Başka bir harap Şehir.--Kalıntılar.--San Francisco Harabeleri.--Ticul adlı
Aborjin Şehri'ne ait olduğu kanıtlanmıştır.--Güzel
Bir
Vazo.--Bir Mezar Arama.--Bir İskelet ve Vazo Keşfi.--Bir
Kızılderili
İğnesi.--Bu Şehirler Mısırlıların
Torunları Tarafından
İnşa Edilmemiştir.--Antik Çağları Çok Büyük Değildir.--Doktor Morton
İskeletinin İncelenmesi ve Görüşü.--Peru'dan Mumyalar.--Bu
Şehirler, Günümüzdeki Kızılderili Irkının
Ataları Tarafından İnşa Edilmiştir.--Seybo
Ağacı.--Campo Santo.--Sessiz Bir Köy.

BÖLÜM XIV.

Ticul'dan ayrılış.--Sierra.--Nohcacab.--Nohpat'ın kalıntıları.--Uxmal'a
dönüş.--Campo Santo.--Bay Waldeck'in eseri.--Harabelerin
Genel Tanımı.--İki harap yapı.--Büyük Taş Halkalar.--Rahibelerin
evi.--Boyutlar, &c.---Avlu.--Cepheler.--Yüksek bir
yapı.--Karmaşık süsleme.--Boyalı cepheler.--Heykelsi
Kapılar.--Kuşların evi.--Resim kalıntıları.--Bir kemer.--Cücenin
evi.--Süslerle dolu bina.--Uzun ve dar
Yapı.--Süslerin zevkli bir şekilde düzenlenmesi.--İnsan
Kurbanları.--Cepheler Güvercinler.--Campo Santo olarak adlandırılan Teraslar Sırası.---Yaşlı Kadının Evi.--Harabelerin Dairesel Höyüğü.--Şehrin
Duvarı.--Açıklamanın Sonu.--Uxmal'ın Başlık Belgeleri.--Uxmal'ın
Antik Çağı.

BÖLÜM XV.

Ateş ve Sıtma Atakları.--Uxmal'dan Son Ayrılış.--Yılbaşı
Günü.--Chaipa Chi'nin Kaderi.--Acılı Yolculuk.--Chetulish.--Nohcacab'a
Varış.--Kızılderililerin Buluşma Noktası.--Gerçek
Bir
Ev.--Meydan.--İyileştirmeler.--Kilise.--Bir Noria veya Kuyu.--Belediye
Seçimleri.--Demokratik İlke.--Alkaldes'in
Kurulumu.--Ticul'un Cura'sının Hastalığı.--Ticul'a
Yola Çıkma--Sarhoş Taşıyıcılar.--Kaza.--Ticul'a Varış.--Gezgin
Bir
Doktor.--Cura'nın Değişen Görünümü.--Nohcacab'a Dönüş.--Manastırda
Mekan Almak.--Antik Nohcacab Kasabası.--Yıkık
Höyükler.--Xcoch'un Harabeleri.--Gizemli Bir Kuyu.--Güzel Koru.--Dairesel
Çukur.--Kuyunun Ağzı.--Geçitlerinin Keşfi.--Kuyunun
Kullanımları.--Köye Dönüş.--Ölümcül Kaza.--Yas
Evleri.--El Velorio Töreni.

BÖLÜM XVI.

Nohpat Harabeleri.--Yüksek bir Höyük.--Muhteşem Manzara.--Heykel İnsan
Figürü.--Teraslar.--Büyük heykel Figürü.--Diğer Figürler.--Kafatası
ve Çapraz Kemikler.--Harabelerin Durumu.--Kabah'a Yolculuk.--Çatılı
Kulübeler.--Harabelere Varış.--Köye Dönüş.--Kızılderililerin
Şaşkınlığı. --Değerli Hizmetçi--Corpus Alma Festivali.--Birçok Aziz.--Bir Azizin Himayesine Nasıl Alınır.--Bir
Geçit.--Havai Fişekler.--Bir Balo.---Kadın Nüfusunun Fazlalığı.--Bir
Dans.

BÖLÜM XVII.

Kabah Harabeleri.--Genel Açıklama.--Harabelerin Planı.--Büyük
Teocalis.--Yıkık Apartmanlar.--Muhteşem Manzara.--Teras ve
Bina.--Bina Sıraları.--Hiyeroglifler.--Zengin
Cephe.--Ahşap Linteller.--Tekil Yapılar.--Apartmanlar,
&c.--Tropikal Bitki Örtüsünün Sıralılığı.--Cocina
Adlı Yapı.--Görkemli Bina Yığını.--Apartmanlar, &c.--Yalnız
Bir Kemer.--Yıkık Binaların Bir Ardışıklığı.--Apartmanlar, &c.--Kırmızı El'in
Baskıları.--Yontulmuş Lintel.--Aborjinlerin
Ahşap Oymacılığı İçin Kullandıkları Aletler.--Yıkık Yapı.--Sıva Süsleme.--Büyük harap
Bina.--Meraklı Oda, &c.--Heykelsi Söveler.--Bu harap Şehirler için
Başka Bir Tanık.--Kabah'a Son Ziyaret.--Son Keşfi.--Büyük
Bir Mezar Evi.--Cenaze Alayı.--Gün Işığında Bir Balo.--Mumların
Alayı.--Kapanış Sahnesi.

GRAVÜRLER. CİLT I.

1. Ön Sayfa.
2. Harap Bir Höyük.
3. Heykelsi Figürler.
4. Dairesel Yapı.
5. Xcanchakan Haciendası.
6. Mucuyche'deki Geçit.
7. Bir Senote.
8. Uxmal Planı.
9. Bir Kapı Üzerindeki Süsleme.
10. Fil Hortumu Adı Verilen Süsleme.
11. Fil Hortumu Profilden. 12. Casa del Gobernador'un Güney Ucu.
13. Casa del Gobernador'un Zemin Planı.
14. Çift Başlı Vaşak.
15. Kaplumbağalar Evi.
16. Uxmal'daki Aguada.
17. Ticul Vazosu.
18. Seybo Ağacı.
19. Monjalar Planı.
20. Monjalar Cephesinin Bir Parçası.
21. Bir Kapı Üzerindeki Sarmaşık Yılanlar.
22. Rahibelerden Görünüm.
23. Monjalar Avlusunun Doğu Tarafı.
24. Monjalar'ın Güneydoğu Köşesi.
25. Bir Dairenin İçi.
26. Kuşlar Evi.
27. Cüceler Evi'nin Batı Cephesi.
28. Cüceler Evi'nin Doğu Cephesi.
29. Casa de Palamos'un Önü. 30. Bir Noria veya Kuyu.
31. Xcoch'taki Höyük.
32. Nohpat'taki Höyük.
33. Devasa Taş Figür.
34. Yontulmuş Taş Figür.
35. Kafatası ve Çapraz Kemikler.
36. Nohcacab Köyü'ndeki Sokak.
37. Kabah Planı.
38. Bina (Casa No. 1).
39. Zengin bir şekilde yontulmuş bir Cephenin bir kısmı.
40. Bir Dairenin İç Mekanı.
41. Tropikal Bitki Örtüsünün Sıradanlığı.
42. Bina (Casa No. 2).
43. Bina (Casa No. 3).
44. Zafer Takı.
45. Oymalı Ahşap Kiriş.
46. Sıva Süsleme.
47. Yontulmuş Taş Söve.
48. Yontulmuş Taş Söve. 49. Mezarlık ve Manastır.
50. Kafatası.
51. Üçgen Kemer.
52. Gotik Kemer.
53. Kiklop Kemer.
54. Antik Amerikan İnşaatçıları tarafından kullanılan kemer.

YUCATAN HARİTASI

YUCATAN'DA
SEYAHAT OLAYLARI.

BÖLÜM I.

Gemiye biniş.--Yol arkadaşları.--Denizde bir fırtına.--Sisal'a varış.--Ornitolojik örnekler.--Merida.--San Cristoval Şenliği.--Piyango.--Karmaşa Sahnesi.--Oyunun İlkesi.--Kumar Tutkusu.--Deforme olmuş bir Kızılderili.

"Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan'da Seyahat Olayları" adlı kitabımı okuyanlar, Bay Catherwood ve benim son bahsedilen ülkedeki araştırmalarımızın, eskinin hastalığı nedeniyle aniden sona erdiğini hatırlayabilirler. Yucatan'daki kısa konaklamamız sırasında, belirsiz ama aynı zamanda güvenilir istihbaratlar aldık; çok sayıda ve geniş, ıssız ve harabe halindeki şehrin varlığına dair, bu da bizi ülkenin daha önce ziyaret ettiğimizden daha fazla antika araştırma ve keşif alanı sunduğuna inanmaya yöneltti. Bu koşullar altında, burayı terk etmek zorunda kalmamız çok zordu ve bunu yaparken tek tesellimiz, bu bilinmeyen ve gizemli bölgeyi kapsamlı bir şekilde keşfetmeye hazır bir şekilde geri dönebilme umuduydu. Yaklaşık bir yıl içinde kendimizi bunu yapabilecek durumda bulduk; ve Pazartesi günü, 9 Ekim'de, Sisal'a gitmek üzere Scholefield kaptanı Tennessee gemisine binip denize açıldık; bu limandan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğumuza çıkmıştık.

Tennessee, iki yüz altmış tonluk bir yük gemisiydi; görünüşe göre gemilerin millerce inşa edildiği ve siparişe göre kesildiği büyük fabrikalardan birinden çıkmıştı; ancak sağlam, güçlü, iyi donanımlı ve iyi donanımlıydı.

Yükleri Yucatan pazarı için çeşitlendirilmişti ve altta kalın bir demir tabakasından oluşuyordu; ortada pamuk, tüfek ve iki yüz varil terebentin gibi çeşitli eşyalar vardı; ve en üstte, ambar kapaklarının erişebileceği mesafede, altı yüz fıçı barut vardı.

Boston'dan Dr. Cabot, özellikle bir ornitolog olarak bize amatör olarak eşlik eden değerli bir eklememiz oldu. Onun dışında, tek yol arkadaşımız, süper kargo olarak yola çıkan Bay Camerden'di.

İlk sabah, olağanüstü bir terebentin kokusuyla uyandık, bu da bir varilin sızıntı yaptığı ve pamuk sayesinde alıcısının eline geçmeden önce barutumuzu tüketebileceği endişesine kapılmamıza neden oldu. Ancak bu kokunun, endişelerimizi yatıştıran bir
işaret kabına dayandığı ortaya çıktı.

Dördüncü günün akşamı şiddetli bir fırtına yaşadık. Bu, tropik bölgelerdeki eski bir tanıdığımızdı, ancak o zamanlar pek de sıcak karşılamaya
meyişimizdi. Gök gürültüsü
çarpıp başımızın üzerinden geçti, şimşekler
göklerin karanlık kubbesinde çaktı, suyun yüzeyini aydınlattı ve
küçük gemimizi korkutucu bir şekilde görünür kıldı, savrulup yalpalayarak, enginlikte
sadece bir nokta; ve zaman zaman öfkeli bir ışın
ufka doğru fırladı, sanki özellikle barutumuzu tutuşturmak için.
İletkenler ve iletken olmayanlar doktrinini
biraz kopuk bir şekilde tartıştık ve
kaptana ana direğin etrafına birkaç zincir halat halkası
bağlamasını ve ucunu yan tarafa taşımasını tavsiye ettik.
Altı yüz fıçıdan altmıştan daha kötü olmadığını ve altısının işimizi göreceğini düşünerek biraz teselli bulduk; ama aslında, o anda,
denizin tek tehlikesinin şimşek ve barut olduğu konusunda çok fazla görüşümüz vardı. Ancak gece ilerledi ve sabah, gemilerle denize açılanlarda her zamanki ve ne yazık ki neredeyse tek değişikliği getirdi: geçmiş tehlikelerin unutulması. On yedinci akşam, hafif bir esintiyle Duvardaki Delik olarak bilinen dar geçidi geçtik ve sabah olmadan rüzgara karşı yan yatmış, neredeyse önünde uçuyorduk. Fırtına korkunçtu; hiçbir şey rüzgara karşı dik duramıyordu ve deniz de uğursuzdu. Kaptan, pusulayı izleyerek ve endişeyle rüzgarların serbest kaldığı gökyüzünün sisli tarafına dönerek çeyrek küpeştenin altına oturdu. Kahvaltıda alnında iri ter damlaları birikti; ve ilk başta bunu kendimize bile itiraf etmek istemesek de, gerçekten tehlikede olduğumuzu keşfettik. Rüzgarın bizi gönderebildiği kadar hızlı, Abaco resifi olarak bilinen batık kayalar sırasında ilerliyorduk. Rüzgâraltımızın hemen altında, haritada "Tehlikeli kayalık kıyı" olarak işaretlenmiş, tüm resiflerin en kötü kısmı vardı. Fırtına dinmezse veya rüzgar çekilmezse, sekiz veya on saat içinde vurmalıyız. İtiraf etmeliyim ki, bir değişiklik için çok az umut gördüm ve bu kayalık resif, suyun sadece birkaç fit altında ve karadan yirmi mil uzaktaydı. Gemi vurursa, parçalanacaktı; insan eliyle yapılmış hiçbir şey denizin öfkesine karşı koyamazdı ve her an yıkıma daha da yaklaşıyorduk. Haritayı önümüzde tutarak, ona, idam cezasına çarptırılmış bir mahkûmun idam saatinin ilanını izlediği gibi bakıyorduk. Batık kayalar kağıtta korkunç bir şekilde göze çarpıyordu; ve denize her bakışımız bize gün ışığında hiçbir insan gücünün buna karşı koyamayacağını söylese de, kriz geldiğinde neredeyse gece olacağını bilmek rahatsız edici hislerimize katkıda bulunuyordu. Tek bir tesellimiz vardı: gemide kadın veya çocuk yoktu. Hepsi sağlıklı adamlardı, hayat mücadelesinde insanların yapabileceği her şeyi yapabilecek kapasitedeydiler. Ancak, bu sayfaları okuyanlar için şans eseri, kendimize duyduğumuz rahatlamadan bahsetmeye bile gerek yok, saat birde rüzgar yön değiştirdi; küçük bir yelkene bindik; iyi gemi hayatı için mücadele etti; yavaş yavaş tehlikeden sırtını döndü ve gece tekrar yola koyulduk.

Yirmi yedisinde yelkenleri Sisal limanından açtık. Beş gemi demirliydi, Sisal için sıra dışı bir durumdu ve bizim için şanslıydı, çünkü aksi takdirde, kaptanımız daha önce hiç orada olmadığı için, onu dikkatlice arasa da, onu bulamayabilirdik. Demirleme yerimiz açık kıyıda, karadan iki veya üç mil uzaklıktaydı, kuzeyden esen bir rüzgar durumunda karaya
sürülmemek için bu mesafede kalmamız gerekiyordu. Aslında, Kaptan Scholefield, yükünü boşaltmadan önce, halatlarını çıkarıp denize açılmak zorunda kaldı ve dokuz gün boyunca demirleme yerine geri dönemedi.

Saat öğleden sonra sadece dörttü, ancak limanın düzenlemelerine göre, sağlık ve gümrük memurları gemiyi ziyaret edene kadar hiçbir yolcu karaya çıkamazdı. Hava kararana kadar dışarı baktık ve ay doğduktan uzun süre sonra bile, bize hiçbir şekilde dikkat edilmedi ve tembel memurlara karşı pek de hoş duygular beslemediğimizden, tekrar gemiye döndük.

Sabah güverteye çıktığımızda, kıç tarafımızda demirlemiş olan Lucinda adlı brigi gördük, onunla yolculuk yapmayı düşünmüştük; New York'tan dört gün sonra yola çıkmış ve gece varmıştı. Çok geçmeden sağlık ve gümrük memurlarının ayrı kanolarının bize doğru geldiğini gördük. Güverteye çıkmadan önce deniz tutmuş, çok büyük bıyıklı çok ufak tefek bir adam yanımıza geldi ve birkaç dakika içinde bir rıhtıma yerleşti. Ancak, ön hazırlıklar kısa sürede tamamlandı ve karaya çıktık. Önceki gece şikayet etmek zorunda kalabileceğimiz her türlü durum, karaya çıktığımızda sona erdi. Önceki ziyaretimiz unutulmamıştı. Ziyaretimizin anlatımı tercüme edilmiş ve yayınlanmıştı ve dönüş amacımız öğrenilir öğrenilmez, bize her türlü kolaylık sağlandı ve tüm sandıklarımız, kutularımız ve çeşitli bagajlarımız gümrük memurları tarafından
incelenmeden geçirildi. Küçük Sisal kasabasında ne evler ne de sakinler artmıştı ve orada kalmak için ek bir teşvik yoktu. Aynı öğleden sonra bagajlarımızı bir carreta ile Merida'ya gönderdik ve ertesi sabah kendimiz de calezalara doğru yola koyulduk.

Kasabanın banliyölerinden ova sular altında kalmıştı ve atlarımız bir milden fazla bir mesafe boyunca dizlerinin üstünde suyun içindeydi. Daha önce geçtiğimizde bu toprak kuru, kavrulmuş ve çatlamaya başlamıştı. Artık yağmur mevsiminin sonuydu ve akacak bir deresi olmayan büyük su kütlesi kavurucu güneşin altında kuruyor ve toprağı sıtmayla enfekte ediyordu.

Tropikal bitki örtüsünün bolluğuna ulaşmıştık; yol boyunca bodur ağaçlar en koyu yeşil hallerine bürünmüştü ve Dr. Cabot bize yeni bir ilgi ve güzellik kaynağı açtı. İşe hemen başlamak için, ilk caleza'ya tek başına bindi ve daha fazla uzaklaşmadan, tüfeğinin namlusunun bir tarafa doğru çıktığını ve bir kuşun düştüğünü gördük. Sisal'da, evdeki koleksiyonlarda nadir bulunan balıkçıllar, pelikanlar ve ördekler ve oraya gitmeye değer bulduğu tek şeyin salınan yabani hindi olduğunu görmüştü; ve şimdi, dikkatimiz özellikle konuya yöneldiğinde, bazı yerlerde çalılar ve çalılıklar kuşların tüyleriyle parlak ve sesleriyle sesli görünüyordu. Yolda Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen bilinmeyen dört farklı tür ve yalnızca Louisiana ve Florida'da bulunan altı tür daha gördü, bunların çoğundan örnekler aldı.

Gündüzün sıcağında Huncuma'da durduk; hava karardığında
Merida'ya ulaştık ve bir kez daha Dona Micaela'nın evine doğru sürdük.
Doğrudan evden geldiğimiz için, Orta Amerika'da zorlu ve rahatsız edici bir yolculuğun ardından
oraya ulaştığımızdaki kadar heyecanlanmadık; ama
şimdi bile onu küçümsemek bana yakışmazdı, çünkü donna Merida'ya yaptığım önceki ziyaretin
anlatımı okumuştu ve
geri kalan her şeyi kapsayan bir vurguyla, orada belirtilen varış ve ayrılış tarihlerinin kitabındaki kayıtlarla tam olarak örtüştüğünü söyledi.

Merida'ya uygun bir zamanda gelmiştik.
İlk ziyaretimizde olduğu gibi, yine bir şenlik mevsimiydi. Dokuz gün süren San Cristoval şenliği sona eriyordu
ve o akşam o azize adanmış kilisede görkemli bir _görev_ yapılacaktı. Kaybedecek vaktimiz yoktu ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra, evdeki bir Kızılderili çocuğun rehberliğinde
kiliseye doğru yola koyulduk. Çok geçmeden, oraya giden ana caddeye
girdik ve bu cadde boyunca, göründüğü kadarıyla, Merida'nın tüm nüfusu
şenliğe doğru hareket ediyordu. Her evde balkonlu
pencerelerden bir fener sarkıyordu veya cam bir gölgeliğin altında uzun bir mum duruyordu, böylece yollarını aydınlatıyorlardı. Sokağın başında büyük bir meydan vardı, bir tarafında kilise duruyordu, büyük cephesi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve platformda ve basamaklarda ve önündeki tüm açık meydanda, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan, beyaz giyinmiş, hareket eden büyük bir erkek, kadın ve çocuk kitlesi vardı.

Kapıya doğru ilerledik ve kiliseyi bir ışık parıltısının içinde bulduk. Sekiz veya on fit yüksekliğinde iki sıra yüksek şamdan, kapıdan sunağa kadar tüm uzunluk boyunca uzanıyordu. Her iki tarafta, zeminden tavana kadar tüm alanı noktalayan sayısız lamba asılıydı; ve en uçta, yükseltilmiş bir platformun üzerinde duran, otuz fit yüksekliğinde, gümüş süslemeler ve çiçek vazolarıyla zengin, sayısız lambanın parlak bir şekilde yandığı bir sunak vardı. Parıldayan giysiler içindeki rahipler önünde görev yapıyordu, müzik koridorda ve kemerlerde yükseliyordu ve devasa kilisenin zemini, beyaz giyinmiş, başlarının üzerinde beyaz şallar olan diz çökmüş kadınlarla kaplıydı. Kilisenin tüm gövdesinde tek bir adam bile görünmüyordu. Yakınımızda, koyu renk gözlü, güzel giyimli, saçları çiçeklerle süslü bir genç kız topluluğu vardı. Artık bir yaş daha büyük ve daha soğuk olmama rağmen, Merida'nın hanımlarının güzelliğine dair önceki izlenimlerimi sürdürüyorlardı.

İlahiler sustu ve kadınlar dizlerinden kalktıklarında,
görünüşleri beyaz bir bulutun kalkması veya hava ruhlarının daha saf bir dünyaya yükselmesi gibiydi; ancak kapıya doğru döndüklerinde,
ufuk Kızılderili yüzleriyle karardı ve yarı yolda bir nokta diğerlerinin üzerinde yükseldi, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı. Tüm ön sıralar Kızılderiliydi, beyaz bulutun içinde yüzü Day ve Martin'in en iyisinin son dokunuşu gibi parlayan uzun boylu bir Afrikalı hariç.

Sonuncusu bayılana kadar bekledik ve boş kiliseyi ışıkla parıldayan, roketler, havai fişekler, davullar ve kemanlarla birlikte merdivenlerde birlikte çalışan kalabalığı takip ettik.

Meydanın sol tarafına dönerek aydınlatılmış bir
sokağa girdik, sokağın dibinde ve karşısında, yine parlak bir şekilde aydınlatılmış ve görünüşe göre yolu kapatan devasa bir haç asılıydı. Kiliseden doğrudan geldiğimiz için, az önce gördüğümüz törenlerle doğrudan bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu; ancak kalabalık, haçın hemen önünde, yine parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir evin karşısında durdu. Bu evin kapısı, kilisenin kapısı gibi, içeri girmeyi seçen herkese açıktı, ya da daha doğrusu, o anda, zorla geçebilen herkese. Önümüzdeki kitlenin hareketini bekleyerek ve arkamızdakiler tarafından yavaşça ve büyük bir çabayla bastırılarak sala'ya doğru ilerledik. Bu, evin tüm ön cephesi boyunca uzanan büyük bir odaydı, boğulacak kadar sıcaktı ve kalabalıktı, daha doğrusu tıka basa doluydu, erkekler ve kadınlar, beyefendiler ve hanımlar veya çağrılmaktan hoşlandıkları başka isimlerle, Bedlam'ın serbest bıraktığı gibi gürültülü ve gürültülüydüler. Bir süre ne olup bittiğine dair hiçbir fikrimiz olmadı. Yavaş yavaş sala'da uzunlamasına taşındık, her adımda dirsek atılıyor, eziliyorduk ve ara sıra burnumuza hasır şapka kenarı veya gözlerimize kağıt puro dumanı geliyordu. Çok geçmeden yüzlerimizden yaşlar süzülmeye başladı, onları silmek için dostça bir el yoktu, kendi gözyaşlarımız yanlarımıza sabitlenmişti. Sala'nın her iki yanında, iki kaba tahtadan yapılmış, tüm uzunluğunu kaplayan ve yaklaşık iki ayak arayla yerleştirilmiş küçük teneke kutulara yerleştirilmiş mumları destekleyen kaba bir masa vardı. Masaların yanında aynı kaba malzemelerden yapılmış, erkekler ve kadınlar, beyazlar, Mestizolar ve Kızılderililer'in oturduğu sıralar vardı, hepsi birlikte oturuyorlardı, insan etinin sağlamlığı ve direncinin izin verdiği kadar yakın ve görünüşe göre katlanılabilir olandan daha yakın. Masadaki her kişinin önünde, sıralar halinde figürlerle kaplı yaklaşık bir ayak karelik bir kağıt ve küçük bir mısır tanesi yığını ve yanında yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve bir çapında bir sopa vardı; tüm gürültü, şamata ve karmaşanın ortasında, masadaki herkesin gözleri sürekli önlerindeki kağıtlara dikilmişti. O sıcak yerde, bazıları genç ve son derece güzel olan, kara sanatı uygulayan bir grup büyücü ve cadı gibi görünüyorlardı. Yavaş yavaş koridora geçtik ve burada ölü bir duruşa getirildik. Bir kol boyu mesafede, görünüşe göre bu gece orjisinin elebaşı olan bir çocuk vardı, bir platformda durmuş, bir torba dolusu topu şakırdatıyordu ve aralıksız tiz, tekdüze çığlıkları her sesin üzerinde tiz ve belirgin bir şekilde yükselmişti. O anda gürültü ve kargaşa en yükseğe ulaştı. Tüm ev çocuğa karşı ayaklanmış gibiydi ve o, tek başına, daha doğrusu tek dilli, bütünle savaşıyordu, bir süre boyunca tüm sorunlu sularda zaferle ilerleyen net bir ses gücü akışı gönderiyordu, ta ki, büyük çoğunluk tarafından alt edildiğini fark edene kadar, tüm kitleyi kükreten ve demokratik ilkelerini gösteren bir tonla, "Vox populi est vox Dei!" diye haykırdı ve teslim oldu. Koridor boyunca ve avlunun veya avlunun tamamında
masalar, banklar, kağıtlar, mısır taneleri ve saladaki gibi ağır çubuklar ve erkekler ve kadınlar aynı şekilde yakın oturuyorlardı.
Geçitler tıkanmıştı ve masalarda oturanların başlarının üzerinde, erişilebilen herkes gözlerini gizemli kağıtlara dikmişti. Bunlar gri saçlı, erkek ve kız çocukları ve küçük çocuklardı; babalar ve anneler; kocalar ve eşler;
efendiler ve hizmetçiler; yüksek mevkilerde olan adamlar, katırcılar ve boğa güreşçileri;
senoralar ve senoritalar, boyunlarında mücevherler ve saçlarında güller ve sadece üzerlerindeki hafif örtüye değer Kızılderili kadınlar; güzellik ve çirkinlik; Merida'daki en iyi ve en iğrenç; belki de toplamda iki bin kişi; ve bu büyük kalabalık, birçoğunu daha birkaç dakika önce kilisede diz çökmüş halde gördüğümüz ve aralarında merdivenlerde yanımızda duran kızların güzel topluluğu da dahil olmak üzere, şimdi halka açık bir kumarhanede toplanmıştı! Başkente vardığı ilk gecede bir yabancı için muhteşem bir gösteri!

Ama şeytan resmedildiği kadar kara değil. Yucatan'da ve Meksika'nın geri kalanında olduğu gibi, toplumun tüm kesimlerinin belası ve musibeti olan kumar için herhangi bir özür dilemek istemiyorum; ancak Merida, küçük bir şekilde, sevdiğim bir şehir ve bu büyük insan kitlesini, onları az önce içine
attığım uçurumdan
kaldırmak isterdim: en azından, başlarını biraz suyun üzerine
çıkarırdım.

Oynadıkları oyunun adı La Loteria veya
Piyango'dur. Tüm Meksika eyaletlerinde en sevilen eğlencedir ve Yucatan'daki her köye kadar uzanır. Hükümet tarafından yetkilendirilmiştir ve daha önce ülkemizdeki piyangolarda olduğu gibi, hükümetin kendisi için veya hak ettiği düşünülen diğer amaçlar için para toplamak için bir araç olarak kullanılır. Oyunun prensibi veya şeması, her tarafında dokuz sıra ve her satırda beş rakam bulunan kağıtlara yazılan, birden doksan'a kadar farklı sayı kombinasyonlarından oluşur. Doksan rakam neredeyse sınırsız sayıda kombinasyona izin verdiğinden, her biri farklı bir kombinasyon serisi içeren herhangi bir sayıda kağıt çıkarılabilir. Bu kağıtlar hükümet tarafından damgalanır ve her biri gerçek veya on iki buçuk sente satılır. Her oyuncu bu kağıtlardan birini satın alır ve önündeki masaya bir gofretle tutturur. Daha sonra her oyuncunun belirli bir miktar koyarak bir kese yapılır ve bu miktar şapkalı bir çocuk tarafından toplanır. Daha sonra top torbası olan çocuk kesenin miktarını duyurur veya daha doğrusu söyler ve top torbasını şakırdatarak bir tane çeker ve çekilen sayıyı söyler. Her oyuncu, bir mısır tanesiyle kağıdına çağrılan sayıyı işaretler ve ilk önce beş sayıyı üst üste işaretleyebilen kişi
parayı kazanır. Bunu, sopayla masaya vurarak ve yerinde ayağa kalkarak duyurur. Çocuk, çekilen
sayıları tekrar söyler ve karşılaştırma sonucunda her şey doğru bulunursa
parayı teslim eder. Oyun daha sonra sona erer ve yenisi başlar. Bazen hatalar
olur ve çocuğun yanına vardığımızda gördüğümüz olağanüstü gürültü ve karışıklığa yol açan bir hataydı.

Oynanan miktar, oyunun karakteri hakkında biraz fikir verecektir.
Başlamadan önce, çocuk bahsin hiçbir durumda iki reali geçmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, bu çok yüksek kabul edildi ve genel mutabakatla
orta veya altı buçuk sent olarak belirlendi. Çocuğun ilan ettiği en büyük miktar yirmi yedi dolar ve üç realdi ve bu dört yüz otuz sekiz oyuncuya bölündüğünde çok ağır bir kumar sayılmazdı. Aslında, yanında durduğum yaşlı bir beyefendi bunun küçük bir mesele olduğunu ve öğrenmeye değmeyeceğini söyledi; ancak mahallede dublonlar için
monte oynadıkları bir yer olduğunu da sözlerine ekledi. Akşam boyunca dolaşan toplam miktar, evde özel bir oturma odasında küçük bir partide ve kumarbaz olarak sayılmaktan hoşlanmayanlar arasında sıklıkla paylaşılan miktardan çok daha azdı. Aslında, belki de bu büyük insan topluluğunun kumar ruhuyla bir araya gelmediğini söylemek doğru olur. Merida halkı eğlenceye düşkündür ve tiyatrolar ve diğer kamusal eğlencelerin olmadığı
dönemde, loteria her yaştan ve sınıftan insanın tanıdıklarıyla buluşmak için gittiği harika bir buluşma yeridir. Zengin ve fakir, büyük ve küçük, aynı çatı altında, mükemmel bir eşitlik temelinde buluşur; herkes arasında, yerlerini unutmadan, iyi hisler
yeşertir. Tüm aileler
birlikte oraya gider; gençler birbirlerine yakın koltuklar bulur ve
piyangodan daha umutsuz oyunlar oynarlar, burada kalpler veya
en azından eller tehlikededir ve belki de o gece, cesur bir oyuncu, mediosunu kaybederek, yirmi yedi dolar ve üç reallik büyük ödülden
daha zengin bir ödül kazanmıştır. Aslında, loteria
sadece sosyal etkileşimin zevklerine bir aksesuar olarak düşünülür;
ve oyun oynamak yerine, buna büyük bir _conversacione_ denebilir, ama
çok seçkin değil; en azından bizim sonucumuz buydu; ve bizi biraz _hayırseverlikten uzak kılan bir şey vardı, çünkü yer, Londra ve Paris'teki kumarhanelere ortak dilde verilen
ismin uygulanmasını haklı çıkaracak kadar sıcaktı.

Saat on bir civarında ayrıldık. Sokaktan aşağı doğru giderken
altın ve gümüşle
yığılmış masaların olduğu ve etrafta, loterianın eski danışmanımın fikrine göre öğrenmeye değer bir oyun
oynayan bir evin açık kapısının önünden geçtik. Eve döndük
ve, fiestada olmak için acele ettiğimizden hiç dikkat etmediğimiz şeyi, Dona Micaela'nın bize sadece bir oda verebileceğini, o da küçük bir oda ve kapıya yakın olduğunu gördük. Merida'da birkaç gün kalmayı beklediğimizden, ertesi sabah bir ev alıp temizlik
işine gitmeye karar verdik. Gece için kendimizi hazırlarken, kapıda yüksek, doğal olmayan bir ses duyduk ve dışarı çıktığımızda, malikanenin Cerberus'unun kaldırımda yuvarlandığını gördük, perişan bir şekilde deforme olmuş, bacakları yukarı çekilmiş, sırtı aşağıda, boynu ve başı öne doğru uzatılmış ve gözleri yuvalarından fırlamış yaşlı bir Kızılderili; Maya dilinde abartılı bir monologla kendini eğlendiriyordu ve bizim
görünüşümüzde sesini eskisinden daha yüksek bir tona çıkardı. İşaretler ve tehditler
hiçbir işe yaramadı. Deformitesinden emin bir şekilde, bizi rahatsız etme gücüne sahip olduğu için kötü niyetli bir
zevk duyuyor gibiydi. Vazgeçtik ve o muazzam Maya'yı yuvarlamaya devam ederken, biz uykuya daldık. Merida'daki ilk gecemizi böylece geçirdik.

BÖLÜM II.

Ev İşleri.--Bir Boğa Güreşi Tanımı.--Bir
Boğa
Gürültüsü.--Seyirciler.--Boğalara Yapılan Vahşi İşkenceler.--Ciddi Kazalar.--Asil Bir Hayvan.--Heyecan Verici Bir Sahne.--Boğa
Gürültüsü Kurbanları.--Boğa
Gürültülerinin Tehlikesi ve Vahşeti.--Ahlaki Karakter
Üzerindeki Etkileri.--Büyük Ayin.--Büyük Bir Alay.--Alameda.--Calezas.--Bir Konser ve Düzenlemeleri.--Todos
Santos Şenliği.--Benzersiz Bir Gelenek.--Bir Olay.

Ertesi sabah erkenden bagajlarımızla birlikte carreta geldi ve yükleme-boşaltma sıkıntısından kaçınmak için
kapıda kalmasını söyledik ve hemen bir ev aramaya koyulduk. Çok fazla zamanımız yoktu ve dolayısıyla pek fazla seçeneğimiz yoktu; ancak Dona Micaela'nın yardımıyla yarım saat içinde amacımıza uygun bir tane bulduk. Geri döndük ve carreta'ya başladık; bir Kızılderili, başının üstünde bir masa ve üstünde bir lavabo taşıyarak bizi takip etti; üç sandalyesi olan bir diğeri, hepsi Dona Micaela'ya aitti ve alayı kapattık.

Evimiz Flamingo sokağındaydı. Merida'daki evlerin çoğu gibi taştan yapılmıştı ve tek katlıydı; ön cephesi yaklaşık otuz fitti ve her yeri kaplayan, yaklaşık yirmi fit derinliğinde bir sala vardı. Tavan belki on sekiz fit yüksekliğindeydi ve duvarlarda hamakları sabitlemek için tahta düğmeler vardı. Sala'nın arkasında, bir avluya açılan geniş bir koridor vardı; bir tarafında bir yatak odası, arkasında ise bir köşe veya yemek odası vardı. Zeminler
tamamen sert çimentodandı. Avlu yaklaşık otuz fit kareydi, yüksek taş duvarları ve ortasında bir kuyu vardı. Sonra, arsanın karşısında, hizmetçiler için bir yatak odası olan bir mutfak ve
onun arkasında, kırk fit derinliğinde, on beş fit yüksekliğinde taş duvarları olan başka bir avlu vardı; ve meraklı vatandaşlarımın Merida ve New York'taki gayrimenkullerin karşılaştırmalı değeri hakkında bir fikir edinebilmeleri için, kiranın ayda dört dolar olduğunu ve üç kişi için bunun abartılı olmadığını
söylemek istiyorum. Kendi seyahat yataklarımız, masamız, lavabo ve sandalyelerimiz kurulmuştu ve
kahvaltıdan önce evimiz döşenmişti.

Bu arada San Cristoval şenliği devam ediyordu. Büyük ayin
bitmişti ve sıradaki tören saat onda başlayacak olan _corrida de toros_ veya
boğa güreşiydi.

Plaza de Toros veya İngilizcede boğa güreşi arenası, San Cristoval kilisesinin meydanındaydı. Seyirciler için ayrılan alan veya alan
meydanı neredeyse tamamen kaplıyordu, prensipleri bir Avrupalı ​​mimarı hayrete düşürecek kadar tuhaf ve çok özgün bir yapıydı.
Yaklaşık bin beş yüz fit çevresi olan, dört veya beş bin kişiyi alabilecek büyüklükte,
tek bir çivi kullanılmadan dikilmiş ve bir arada tutulmuş, tıpkı ormanda kesildiği gibi kaba direklerden yapılmış ve
sopalarla birbirine bağlanmış devasa bir dairesel iskeleydi.
İç kısım, birbirini kesen ve birbirine geçen uzun direklerle çevrilmişti, sadece kapı için bir açıklık bırakıyordu ve aynı şekilde direklerle kutulara bölünmüştü. Bütünüyle devasa bir rustik kafes işi iskeleti oluşturuyordu,
bu sıcak iklime hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı,
çünkü serbest hava dolaşımına izin veriyordu. Üst kısmı Amerikan palmiyesinin yapraklarından yapılmış bir çardakla kaplıydı. Tüm yapı
basit ve ilginçti. Her Kızılderili inşasına yardım edebilirdi ve
şenlik sona erdiğinde yıkılabilirdi ve malzemeler yakacak odunu için kullanılabilirdi.

Biz yere vardığımızda boğa güreşi başlamıştı ve yer
zaten kalabalıktı. Bir tarafı tam güneşe maruz kaldığı için çok sayıda koltuk seçeneği vardı. Kapıların üzerinde Palco
No. 1, Palco No. 2, &c. yazıyordu ve her locanın ayrı bir sahibi vardı, kapı girişinde üç veya dört basamaklı küçük, sallantılı bir merdivenle müşterileri davet ediyordu. İçlerinden biri bize bakmayı üstlendi ve kişi başı iki real karşılığında ön koltuklara yönlendirildik. Hava,
mümkünse, loteriadan daha sıcaktı ve bizi yerlerimize geçirirkenki hareket ve karmaşada, büyük iskele titriyordu ve
gerçekten canlı yükü altında bir o yana bir bu yana sallanıyormuş gibi görünüyordu.

Seyirciler her sınıftan, renkten ve yaştandı, gri kafalardan
annelerinin kollarında uyuyan çocuklara kadar; ve yanımda, evinin anahtarını elinde tutan, çocukları komşularının bacaklarının arasına veya
sandalyelerinin altına sıkıştırılmış, yarı kanlı bir aile reisi vardı. Ön koltuklarda oturanların ayaklarının dibinde, küçük başları korkuluktan dışarı çıkmış bir sıra erkek ve kız vardı; ve her tarafta siyah ve beyaz bacaklardan oluşan alacalı bir saçak işi asılıydı. Karşıda ve iskelenin tepesinde, lideri parlak siyah bir maske takan ve bir zenciyi
çizen bir müzik grubu vardı.

Bir boğa ringdeydi, yanlarından mavi ve sarı kağıtla süslenmiş iki dikenli ok sarkıyordu ve boynunda kan
ayan yaralar vardı. Pikadorlar, ellerinde kanlı mızraklarla
uzak duruyorlardı; atlı bir ejderha törenlerin
efendisiydi ve ayrıca, komşu haciendalardan sekiz veya on vaquero veya sığır bakıcısı, sert biniciler ve
ormanda vahşice dolaşan sığırlarla başa çıkmak için yetiştirilmişlerdi. Bunlar
pembe renkli gömlek ve pantolon giymişti ve kalın hasırdan yapılmış, alçak yuvarlak tepeli ve yanlara doğru kıvrılmış dar siperlikleri olan küçük şapkalar
takıyorlardı. Eyerlerinde atın gövdesinin yarısını kaplayan büyük deri kanatlar vardı ve her birinin elinde bir lazo veya ip bobini vardı ve belki altı inç uzunluğunda ve iki veya üç pound ağırlığında bir çift devasa demir mahmuz vardı. Bu, küçük atlarıyla karşılaştırıldığında, görünümlerine bir tür Bombastes Furioso karakteri veriyordu. Dragoon'un emriyle, bu vaquerolar, ip bobinlerini eyerlerinin büyük kanatlarına vurarak boğayı harekete geçirdiler ve onu ringin etrafında kovalayarak, lazo'nun birkaç atışıyla onu boynuzlarından yakaladılar ve ringin bir tarafındaki bir direğe sürüklediler. Burada, iple birlikte uzaklaşarak, başını direğe yakın bir şekilde yere doğru çektiler. Onu o pozisyonda aşağıda tutarak, diğerlerinden bazıları
bir ipi iki kez ön bacaklarının hemen arkasından vücudunun etrafına doladılar ve
sırttan sabitleyip kuyruğunun altından geçirip geri döndürdüler ve
vücudunun etrafındaki kıvrımlarla çaprazladılar. Her iki tarafta iki veya üç adam daha sonra ipi çektiler, bu ip boğanın göğsünü kesip sıkıştırdı ve kuyruğunun altındaki sıkılığıyla neredeyse arka bacaklarını yerden kaldırdı. Bu onu heyecanlandırmak ve çileden çıkarmak içindi.
Zavallı hayvan böğürdü, kendini yere attı ve tekmeledi ve
acımasız bağdan kurtulmak için mücadele etti. Oturduğumuz yerden San Cristoval kilisesinin önünü tam olarak görebiliyorduk ve kapının üzerinde büyük harflerle "_Hic est domus Dei, hic est porta
c[oe]li_" "İşte Tanrı'nın evi, işte cennetin kapısı."

Ancak boğa için bir dürtme daha vardı. Boynuzlarının etrafındaki iplerin gevşemediğinden emin olmak için, sırtına, eyerde oturan, şapkalı bir asker figürünü diktiler. Bu, seyirciler arasında büyük bir kahkahaya neden oldu. Hem eyerin hem de askerin figürünün tahta, kağıt ve baruttan yapıldığını, müthiş bir havai fişek parçası oluşturduğunu öğrendik. Bu yeterince sabitlendiğinde, hepsi geri çekildi ve at sırtında ve mızraklarını hazırlamış olan pikadorlar ringdeki yerlerini aldılar. Orkestra, belki de bize iltifat etmek ve bizi evimize hatırlatmak için, "Jim Crow"un güzel _ulusal_ melodisini çalmaya başladı. Kötü niyetli görünen bir adam, boğanın birkaç adım ötesinde büyük ve öfkeyle vızıldayan roketler fırlattı;
bir diğeri sırtındaki askerin figürünün topuğuna ateş etti; seyirciler bağırdı, ip kaydı ve boğa serbest bırakıldı.

İlk atışı tamamen öfkeliydi. İleriye doğru sıçrayıp arka ayaklarını havaya kaldırarak, kalabalığın bağırışları ve sırtındaki işkence makinesinin vızıltısı ve patlaması, ateşi ve dumanıyla çıldırmış bir şekilde, her pikadora körü körüne saldırdı, mızrakla darbe üstüne darbe aldı, ta ki seyircilerin yüksek kahkahaları ve bağırışları arasında, barut tükenene ve açık yaraları ve kanları olan zavallı hayvan dönüp koştu, giriş kapısından kaçmak için böğürdü ve sonra ringin duvarının etrafından sürünerek, seyircilere baktı ve yalvaran gözlerle kadınların yumuşak yüzlerine merhamet için yalvarıyormuş gibi göründü. Birkaç dakika içinde tembelleştirilip sürüklendi ve daha yeni kaybolmuştu ki, içeri bir başkası getirildi, onun tanıtılma şekli, öncekine uygulanan işkencelerden daha barbarca ve vahşi görünüyordu. İki veya üç yüz fit uzunluğunda bir iple, boğanın burnunun etli kısmından geçirilmiş ve her iki ucundan vaquero'nun eyerine sabitlenmişti. Bu şekilde sokaklardan çekilip ringe getirildi. Başka bir vaquero, boğayı geri tutmak ve liderine saldırmasını önlemek için boynuzlarının üzerine bir lazo koyarak onu takip etti. Ringin ortasında lider, ipin bir ucunu çözdü ve binerek, belki de yüz metre boyunca, boğanın burnundan sürükleyerek, bir tarafında toprak kabuğu bırakırken diğer tarafında kanlı bir şekilde dışarı çıktı. Boğa, boynuzlarının üzerinden iple tutularak, boynunu uzatmış bir şekilde durdu; ve ipin ucu geçtiğinde, kanlı burnunu yaladı, yeri patileriyle tırmaladı ve böğürdü. Sonra lazo edildi, direğe sürüklendi, vücudunun etrafına diğerleri gibi ip sarıldı ve sonra, müzik, roketler ve haykırışlar arasında tekrar serbest bırakıldı. Chulos ona doğru yürüdü, önünde sol elinde kırmızı ve sarı ponchalarla ve sağ elinde havai fişek içeren ve kesilmiş sarı kağıtlarla süslenmiş oklar tutuyordu. Bunları boynuna ve yanlarına sapladılar. Hava akımı ateşin tutuşmasını hızlandırdı; ve havai fişekler patladığında, kağıt hala kulaklarında şakırdadı. Daha sonra pikadorlar atlarına bindiler; ancak, mızrağın birkaç darbesinden sonra, boğa irkildi ve
seyirciler, daha fazla mücadele etmediği için öfkelenerek, "_Saca esa vaca!_" diye bağırdılar, "Şu _ineği_ çıkarın!"

Bir sonraki, aynı şekilde burnundan bir ip geçirilerek sürüklendi.
İple sarıldı, oklarla işkence gördü, pikadorlar tarafından at sırtında mızraklandı ve iyi bir mücadele göstermediği için, attan inip
yaya saldırdılar. Bu, hem insan hem de hayvan için en tehlikeli mücadele olarak kabul edilir. Pikadorlar onun önünde dizildi, her biri sol elinde siyah veya sarı bir poncha ve sağ eliyle mızrağını tutuyordu. Bacaklarını uzatmış ve dizlerini bükmüş bir şekilde duruyorlardı, böylece
sağlam bir ayak dayanağı sağlıyorlardı, bir yay ile ileri veya geri, bir tarafta veya diğer tarafta pozisyon değiştirerek boğanın başının hareketini karşılıyorlardı. Amaç, boynuzların arasından boynun arkasına vurmaktı. İki veya üçü ona keskin, ağır bir sesle
oldu ve kan kokan mızraklarını çıkardılar. Bir adam darbesini yanlış yönlendirdi;
boğa, mızrağın uzun sapı dik bir şekilde boynunu yukarı kaldırdı ve pikadorun üzerine
salınarak onu yere fırlattı ve vücudunun üzerinden geçti, sanki dört toynağıyla ona vuruyormuş gibi. Adam hiç kıpırdamadı, sırt üstü yattı, kolları uzanmış, görünüşe göre ölüydü. Boğa, mızrağın sapı hala boynunda dik dururken, ringdeki herkes için bir dehşet olarak ilerledi. Vaqueros'lar lazos'larla onu takip ettiler ve onu kovalarken mızrak düştü ve onu yakaladılar. Bu arada, düşen adam arkadaşlarından bazıları tarafından alındı ​​ve götürüldü, ikiye katlandı ve görünüşe göre boğa güreşinden sonsuza dek kurtuldu. Daha sonra sadece kaburgalarının bir kısmının kırıldığını duyduk. Kaza unutulduğunda gözden kaybolması zordu; boğa tekrar saldırıya uğradı,
telaşlandırıldı ve sürüklendi. Diğerleri de onu takip etti, toplamda sekiz kişi oldu. Saat on ikide kilise çanları çaldı ve dövüş sona erdi, ancak dağılırken öğleden sonra saat dörtte bir başkasının başlayacağı hatırlatıldı.

Saat dörtte tekrar yerlerimize geçtik. Bu sporu bu kadar yakından takip etmemizin özel nedeni, sabah sadece sıradan insanların katıldığı, öğleden sonra ise Merida'nın tüm _gente politete_ veya üst sınıflarının orada olacağı yönündeki tavsiyeydi. Ancak, bunun doğru olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve fark ettiğimiz tek mantıklı fark, daha kalabalık ve daha sıcak olmasıydı ve giriş ücreti iki katıydı.

Bu, fiestanın son boğa güreşiydi ve en iyi boğalardan bazıları
yedek tutulmuştu. Sürüklenen ilk boğa, fiesta sırasında daha önce kendini göstermiş olduğu için alkışlarla karşılandı;
ama halkın gözdesi olarak çirkin bir iz taşıyordu,
burundan sürüklenerek kıkırdak iple tamamen koparılmıştı.

Bir sonraki, Eski İspanya'nın en iyi boğa güreşlerine layık olurdu,
süvari, hanımının gözünün içine bakarak, kılıcıyla matador oynamak için ringe atladı. Üzerinde herhangi bir vahşilik belirtisi olmayan büyük, siyah bir boğaydı; ama locamızda oturan ve yargısına büyük saygı duyduğum bir adam
yeni bir saman puro yaktı ve ona "_muy bravo_" dedi. Onun etrafında böğüren, kükreyen veya cüretkar biri yoktu, ama bir güç bilincini gösteren bir sakinlik ve kendine hakimiyet gösterdi. Pikadorlar ona at sırtında saldırdılar ve Ashby'deki listelerdeki Noir Faineant veya Tembel Şövalye gibi, bir süre
saldırganlarının saldırılarını püskürtmekle yetindi;
ama aniden, sanki biraz sinirlenmiş gibi, başını öne eğdi,
boynuna doğrultulmuş mızraklara baktı ve gözlerini kapatarak, bir taraftaki bir pikadora saldırdı, atının karnına boynuzlarıyla vurdu,
ayaklarını yerden kesti ve atı ve binicisini baş aşağı yere indirdi. At binicinin üzerine düştü, topukları havadayken tamamen üzerinden yuvarlandı ve binicinin ayaklarından biri üzengiye dolanmış şekilde ayağa kalktı. Bir an nefes alan bir heykel gibi durdu, burun delikleri açık ve kulakları geriye doğru atılmış, korkudan çılgına dönmüştü; sonra, boğayı görünce yerden sıçradı ve şanssız pikadoru peşinden sürükleyerek
ringin etrafında tam hızla koştu. Duymaz ve çaresiz bir şekilde etrafta dolandı, tüm vücudu kirle
dolmuştu ve görünüşe göre, sadece bir odun kütüğünde olduğundan daha fazla yaşam yoktu. Her sıçrayışta sanki at arka toynaklarını alnına
vurmak zorundaymış gibi görünüyordu. Seyircilerin arasında soğuk bir ürperti dolaştı.
Adam gözdeydi; arkadaşları ve akrabaları oradaydı ve
herkes adını biliyordu. Her göğüsten derin bir "_El Pobre_" mırıltısı
ya boğuldu. Kendimi koltuğumdan gerçekten kaldırılmış hissettim ve Yaşam ve Güven'in başkanı ona herhangi bir prim karşılığında bir poliçe vermezdi.
Pikadorlar dehşet içinde baktılar; boğa ringde serbestçe dolaşıyordu,
belki de tek kayıtsız seyirci. Benim kendi duygularım, boğaya özel bir gözcülük yapan, uzun bir süre sonra, sonunda lazos ile takip etmeye başlayan, atı boynundan yakalayan ve onu baş aşağı
yukarı kaldıran arkadaşlarına karşı uyandı. Pikadorlar düşen arkadaşlarını kurtardılar ve
onu dışarı taşıdılar. Yüzü o kadar kirlenmişti ki, hiçbir özelliği görünmüyordu; ancak ringde taşınırken gözlerini açtı ve
gözleri dehşetle başından fırlıyor gibiydi.

Ringden yeni çıkmıştı ki, seyircilerin arasında boğuk bir çığlık duyuldu, "_bir turta! bir turta!_" "yürüyerek! yürüyerek!" Pikadorlar
atlarından inip boğaya yaya olarak sertçe saldırdılar, ponchalarını savurdular. Neredeyse ilk hamlede rakiplerinden birine
saldırdı, onu yere devirdi, vücudunun üzerinden geçti ve ona bakmak için
arkasını bile dönmeden yürüdü. O da alınıp
götürüldü.

Saldırı tekrarlandı ve boğa uyandı. Birkaç dakika sonra
başka bir pikadoru yere indirdi ve kendi
hızıyla hareket ederek vücudun üzerinden geçti, ancak şiddetli bir çabayla
kendini toparladı ve yere serilmiş avının üzerine kısa bir dönüş yaptı, bir an için alçak bir böğürmeyle, neredeyse bir ulumayla ona baktı ve ön ayaklarını yerden biraz kaldırarak darbeye tam güç vermek için iki boynuzunu da yere düşen pikadorun karnına sapladı.
Neyse ki, sivri uçlar kesilmişti; ve onu boynuzlayıp fırlatamadığı için öfkelenen boğa, pikadorun kuşağının altına bir boynuz soktu, onu kaldırdı ve sertçe yere fırlattı. Seyirciler bu tür sahnelere alışkın olduklarından, evrensel bir korku
patlaması yaşandı. Onu kurtarmak için kimse harekete geçmedi. Belki de onları korkak olarak damgalamak haksızlık olurdu, çünkü kravatları ne kadar vahşi ve aşağılayıcı olsa da, şüphesiz bir arkadaşlık hissi duyuyorlardı; ama her durumda, kimse onu kurtarmaya çalışmadı ve boğa, ona dik dik baktıktan, kokladıktan ve bir anlığına pençeledikten sonra, yoğun bir heyecanla,
arkasını dönüp gitti.

Bu adam da götürüldü. Seyircilerin sempatisi onları bir süre susturmuştu; fakat adam gözden kaybolur kaybolmaz, tüm
biriktirilmiş duyguları boğaya karşı öfkeyle patladı ve
kadınların yumuşak tonlarının erkeklerin kısık sesleriyle karıştığı evrensel bir haykırış duyuldu, "_Matalo! matalo!_" "Öldür onu! Öldür onu!" Picadorlar dehşet içinde kaldılar. Üç arkadaşları
dövülmüş ve sahadan taşınmıştı; birkaç yerinden delinmiş, üzerinden kan akan boğa, ama başladığı zamanki kadar taze ve daha
şiddetli, ringin etrafında dolaşıyordu ve geri çekildiler, belli ki ona saldırmaktan
korkuyorlardı. Seyirciler onlara, "_cobardes! cobardes!_" "korkaklar! korkaklar!" şeklinde aşağılayıcı bir isim yağdırdı. Ejderha, onların sesine itaat etmelerini sağladı ve güçlü bir agua ardiente yudumuyla kendilerini güçlendirerek, bir kez daha boğayla yüzleştiler, mızraklarını onun önünde tuttular, ancak elleri zayıf ve kalpleri titriyordu ve sonunda, tek bir hamle yapmadan, kalabalığın aşağılayıcı haykırışları arasında, geri çekildiler ve boğayı sahanın efendisi olarak bıraktılar.

Diğerleri içeri alındı ​​ve son dövüş sona erdiğinde hava neredeyse kararmıştı.

Son boğayla birlikte, kahkahalar arasında, onu zorlukla ayakta durabilene kadar çeken, sürükleyen ve iten çocuklara ring açıldı ve akşam çanının ciddi tonları arasında, San Cristoval onuruna yapılan boğa güreşi sona erdi.

Modern yasaların, boğa güreşlerinin tehlikesini ve vahşetini azaltmak için çok şey yaptığı söyleniyor. Boğanın boynuzları kesilir, böylece
boynuzlayamaz ve mızrakların belirli bir uzunluktan daha uzun olmasına izin verilmez, böylece boğa doğrudan bir darbeyle öldürülemez; ancak, benim
fikrimce , ahlaki karakter üzerinde etki yaratmak için bir boğa güreşinin, bir zamanlar olduğu gibi, insan ve hayvan arasında bir yaşam savaşı olması
gerçekten daha iyi olurdu, çünkü o zaman bu, bazen şövalyelik zarafetinin sergilendiği bir beceri ve cesaret gösterisiydi.
Adamın kendini maruz bıraktığı tehlike, bir dereceye kadar boğaya yapılan
vahşetin kefaretiydi. Burada, boynuzları körelmiş boğalar sekiz gün boyunca bıçaklanmış, parçalanmış ve işkence görmüştü; birçoğu şüphesiz yaralarından ölmüştü veya iyileşemedikleri için öldürülmüştü; ve o gün dört adamın vurulup kaçırıldığını gördük, ikisi canlarını zor kurtardı, eğer gerçekten iyileşirlerse. Tehlikenin yarattığı ani heyecandan sonra, adamlar hayvanlardan daha az acınacak haldeydiler, ancak hepsi bu değiştirilmiş boğa güreşi sisteminin hala kanlı etkilerini gösteriyordu. Adamlar utanmadan her yere giderler, ancak sitemsiz değiller, ancak Merida'nın üst sınıfları olarak adlandırılan hiçbir kadının orada olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum. Yine de genç ve nazik yüzleri kan sahnelerinde zevk alabilecekleri fikrini yansıtmayan birçok kişi vardı, ancak sadece hayvanların kanı. Akşam loteriada bir sıcak banyo daha yaptık ve ertesi gün Pazar'dı, sabah San Cristoval kilisesinde büyük ayinle açılan festivalin son günüydü. Büyük kilise,
resimler ve sunaklar, tütsü yakma, müzik, sunağın görkemli
törenleri ve diz çökmüş figürler, her zaman olduğu gibi, dini olmasa bile en azından ciddi bir duyguya ilham veriyordu; ve Merida'ya ilk ziyaretimde Katedral'deki büyük ayin vesilesiyle, diz çökmüş kadın figürleri arasında gözlerim, başında siyah bir örtü, elinde bir dua kitabı ve yanında bir Hintli kadın olan birine takıldı; yüzü, hayal gücünün kadını mükemmel kılan tüm o niteliklerle
kolayca doldurabileceği bir saflık ve entelektüel yumuşaklık sergiliyordu. Hizmetçi, eş veya dul olup olmadığını hiç öğrenemedim.

Öğleden sonra saat dörtte alay ve paseo için yola koyulduk. Günün yoğun sıcağı geçmişti, sokaklarda gölge vardı ve taze bir akşam esintisi vardı. Geçit töreninin geçeceği sokaklar dallarla süslenmişti ve köşelerde büyük ağaç kümeleri vardı ve yeşil korular oluşturuyorlardı. Pencerelerin balkonları ipek perdeler ve pankartlarla asılıydı ve kapılarda ve yürüyüş yollarında sade ama güzel giyinmiş, şapka takmamış, saçları çiçeklerle ve boyunları mücevherlerle süslenmiş hanımlar sıralar halinde oturuyordu. San Cristoval kilisesinin yakınında kalabalık tarafından tutuklandık ve alay gelene kadar bekledik.

Üç rahip önderlik ediyordu, hepsi zengin giyimliydi, biri on fit yüksekliğinde büyük bir gümüş haç taşıyordu ve diğerlerinin her biri uzun bir gümüş şamdan taşıyordu. Onları bir Kızılderili grubu takip etti, rengarenk bir grup, liderleri üç Kızılderiliydi, biri başını, diğeri büyük bir viyolonselin ayağını tutuyordu. Sonra omuzlarında büyük bir gümüş haçı taşıyan bir el arabası taşıyan bir Kızılderili grubu geldi. Haçın dibinde, kırmızı giyinmiş, hayat kadar büyük, Mecdelli Meryem figürü oturuyordu. Başının üzerinde geniş altın bir
kenarlı mavi ipek bir mantilla ve kucağında ölü İsa figürü vardı. El arabası, altında mumların
yandığı büyük cam abajurlarla ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Bu, alayın törensel kısmının tamamını oluşturuyordu ve ardından beyaz giyinmiş, hepsi ellerinde uzun süre yanan mumlar taşıyan, erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir Kızılderili topluluğu geldi.

Kalabalık geçtikten sonra Alameda'ya doğru yürüdük. Burası Merida'daki
harika bir gezinti ve paseo yeridir. Geniş bir asfalt caddeden oluşur, her iki tarafında bir sıra taş koltuk vardır ve ötesinde, her iki tarafta, ağaç sıralarıyla gölgelenen araba yolları vardır. Tam görüş alanında ve manzaraya pitoresk bir güzellik katan Castillo, koyu gri taştan siperleri olan harap bir kale ve içeride yükselen eski Fransisken kilisesinin kuleleri, romantik bir görünüme sahiptir ve İspanyol fethinin tarihiyle özdeşleşmiştir. Her pazar günü kalenin etrafında ve Alameda boyunca düzenli olarak bir paseo düzenlenir ve bu gün, şenlik nedeniyle yılın en iyi ve en neşeli günlerinden biriydi. Paseo'nun en çarpıcı özelliği, yaşamı ve güzelliği, calesalardı. Bir veya iki gig ve ara sıra paseo'yu utandıran siyah, kare bir vagon hariç, calesa Merida'daki tek tekerlekli arabadır. Gövde eski moda bir arabaya benziyordu, sadece
çok daha büyüktü ve tekerleklerin biraz önünde şaftın üzerinde duruyordu.
Kırmızıya boyanmıştı, güneş için açık ve gösterişli renkli perdeler vardı, bir at tarafından çekiliyordu, üzerinde bir çocuk vardı - basit, gösterişli ve Yucatan'a özgü. Her calesa'da iki, bazen üç hanım vardı,
ikinci durumda en güzeli ortada ve biraz önde oturuyordu, hepsi şapka veya peçe takmamıştı, ama saçları güzelce düzenlenmişti ve çiçeklerle süslenmişti. Binlerce kişinin bakışlarına maruz kalmalarına rağmen,
davranışlarında veya görünümlerinde hiçbir cesaret yoktu, aksine, bir mütevazılık ve sadelik havası vardı ve hepsinin yumuşak ve nazik bir ifadesi vardı.
Gerçekten de, büyük yaya kalabalığının arasında tek başlarına ve gözetimsiz bir şekilde ilerlerken, sanki naziklikleri hakaretten korunmak ve kalkan olmak gibi görünüyordu. Alameda'daki taş banklardan birine, Merida'nın genç, neşeli ve güzelleriyle oturduk. Yabancılar
onların eski güzel geleneklerine gülmek ve onları bozmak için orada değildi. Dünyanın geri kalanının neredeyse bilmediği küçük bir köşeydi ve ondan bağımsızdı, bu eşitleyici çağda nadiren bulunan bir şeyin tadını çıkarıyordu, bir tür ilkel veya Knickerbocker eyaleti. En büyük çekicilik,
bütünün üzerinde hüküm süren memnuniyet havasıydı.
Calesa'daki genç hanımlar Hyde Park'taki en parlak arabaları işgal etmiş olsalardı,
daha mutlu görünemezlerdi; ve kendi tarzlarında, daha az çekici olmayan, Mestizalar ve Kızılderili kadınlardan oluşan büyük kalabalıklardı, bazıları son derece güzeldi ve hepsi aynı yumuşak ve nazik ifadeye sahipti; boyun ve etek çevresinde kırmızı bir bordür ve Merida'daki en fakirlerin özelliği olarak belirttiğim o olağanüstü temizlikte, beyaz renkli pitoresk bir kostüm giymişlerdi. Bir saat boyunca, hanımlar, Mestizalar ve Kızılderili kadınlarla dolu bir kalesa akışı, hiçbir gürültü, karışıklık veya kargaşa olmadan yanımızdan geçti, ancak genel olarak öyle sessiz bir keyif havası vardı ki, gece çökerken kendimizi üzgün hissettik; ve güneş, kale kalıntılarının ardında batarken, dünyada bundan daha güzel veya daha mutlu bir manzaraya
battığı çok az yer olduğunu düşündük. Fiesta'nın taç giyme törenleri kilisenin meydanında havai fişek gösterisi, ardından bir konser ve baloydu. İlki halk için, ikincisi ise seçkin birkaç kişi içindi. Bu arada, bunun pek seçkin olduğu söylenemezdi çünkü ev sahibimizin başvurusu üzerine tüm ev halkımıza bilet verildi. Eğlence, _La
Sociedad Philharmonica_ adlı genç erkeklerden oluşan bir dernek tarafından verildi. Bu, dönüşümlü olarak pazar günleri verilmesi önerilen bir dizi etkinliğin ikincisiydi ve girişimci genç erkeklerin çabalarına soğuk bakanlar, bunun uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorlardı, ancak bu tahmin ne yazık ki doğrulandı. Plaza'dan ayrılan bir sokakta bulunan, şehirdeki iki katlı ve İtalya'da palazzo olarak adlandırılanlar arasında saygın sayılacak birkaç evden biri olan bir evde verildi. Giriş taş döşeli bir asma kata ve çıkış geniş bir taş basamakla sağlanıyordu. Konser salonu sala idi. Bir ucunda sanatçılar ve amatörler için enstrümanların bulunduğu bir platform vardı ve iki sıra sandalye odanın tüm uzunluğu boyunca birbirine zıt paralel hatlar halinde düzenlenmişti. İçeri girdiğimizde bir sıra tamamen hanımlar tarafından işgal edilmişti, karşıdaki ise boştu. Oraya yaklaştık, ancak neyse ki Merida görgü kurallarıyla ilgili bilgisizliğimizi
ortaya koymadan önce bunların da hanımlar için olduğunu fark ettik ve bir sıranın uzunlamasına, diğerininse eğik bir şekilde görülebildiği bir köşeye geçtik. Farklı gruplar kapıya şallar, vb. bıraktıktan sonra içeri girdi, hanımı elinden tutarak yönlendirdi, bu bizim onu ​​koluna takma şeklimizden çok daha zarif ve
cesaretli görünüyordu, özellikle de iki hanım olduğunda. Onu bir koltuğa götürdü, bıraktı ve
koridora veya bir pencerenin mazgalına çekildi. Bu, tüm sandalye sırası dolana kadar devam etti ve biz
kendi köşemizden
iyilerimiz için dışarı çıktık, böylece oda yalnızca
hanımlardan oluşan bir _coup d'[oe]il_ sundu. Burada oturuyorlardı, dokunulmak, elle tutulmak veya konuşulmak için değil,
sadece bakılmak için, ki konser bitmeden çok önce bazıları
bırakmıştı bunu ve konser bittiğinde bazı hanımların yüzlerinin aydınlandığını ve
beylerin vals için eş almaya davet edildiğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Hayatımda ilk kez bir valste güzellik gördüm. Fransız valsinin kanı harekete geçiren, erkekleri terleten ve genç hanımları kızaran öfkeli girdabı değildi, ama yavaş, nazik ve zarif bir hareketti, görünüşe göre uyuşuk, düşsel ve keyifli bir varoluş hali yaratıyordu. Müzik de sağır edici bir gürültüyle patlamak yerine, kulağa o kadar nazikçe geliyordu ki, her nota açıkça ve belirgin bir şekilde duyulsa da, hiç ses çıkarmıyordu; dansçıların ayakları nazik kadansa doğru inerken, sanki hayal gücü sadece sesten etkilenmiş gibiydi. Her yüz, saf ve rafine bir zevk ifadesi taşıyordu - heyecanlı hayvansal ruhlardan ziyade duygulardan kaynaklanan bir zevk. Avrupa'da veya evde balo salonunun gösterişi ve ihtişamı yoktu, ama kişisel görünümün güzelliği, giyim zevki ve görgü kurallarında uygunluk ve sadelik vardı. Saat on birde balo dağıldı; ve eğer loteria sakıncalıysa ve boğa güreşi vahşiyse, paseo ve baglio onları kurtardı ve zihnimizde San Cristoval şenliğinin hoş bir izlenimini bıraktı.

Bir şenliğin bitmesiyle bir diğeri başladı. Pazartesi günü Todos Santos'un büyük şenliği vardı. Tüm kiliselerde büyük ayinler yapıldı ve her ailede ölülerin ruhları için dualar edildi; ve,
dünya genelindeki Katolik Kilisesi'nin olağan törenlerinin yanı sıra, Yucatan'a özgü, Kızılderililerin geleneklerinden türetilen ve Mukbipoyo adı verilen bir tane daha var. Bu günde her Hintli,
kendi imkânlarına göre, ölen akrabalarının ve yıl içinde ölen her bir aile üyesinin anısına, belirli sayıda kutsanmış mum satın alır ve yakar. Bunun yanı sıra,
toprakta, domuz eti ve kümes hayvanlarıyla doldurulmuş ve acı biberle tatlandırılmış bir Hint mısır ezmesinden oluşan bir turta pişirirler ve gün boyunca her iyi Yucateco bundan başka bir şey yemez. Kızılderililerin daha az medeni olduğu iç kesimlerde, bu kompozisyonun bir kısmını dindar bir şekilde dışarıya, bir ağacın altına veya tenha bir yere, ölen arkadaşlarının yemesi için koyarlar ve böylece ayrılan kısmın her zaman yendiğini söylerler; bu da ölülerin, yaşarken hüküm süren aynı iştahlara hitap ederek geri çekilebileceği inancını uyandırır; ancak bu bazen kötü niyetli ve şüpheci kişiler tarafından açıklanır, her mahallede ölen akrabalarını ağırlayabilecek olanlardan daha fakir başka Hintliler olduğunu söylerler ve bu tür bir konuda yaşayanlar ile ölüler arasına girmeyi günah saymazlar. Bu şenliği tek bir olumsuz durumdan dolayı hatırlamamız için bir sebebimiz var. Bizi sık sık karısı ve kızıyla ziyaret eden, bize yiyebileceğimizden fazla meyve ve tatlı gönderme alışkanlığı olan dost canlısı bir komşumuz, bugün büyük, elden çıkarılmamış bir hediyenin üstüne kocaman bir mukbipoyo parçası gönderdi. Bir meşe tahtası kadar sert ve altı tanesi kadar kalındı; ve masadaki yığını azaltmak için kendimizi çoktan fazla zorladıktan sonra, bu geldiğinde, umutsuzluk içinde onu avluya çıkarıp gömdük. Bir sonraki ziyaretlerinde onlara eşlik eden kötü niyetli bir köpek olmasaydı, bugün bile orada kalacaktı; avluya geçti, kökünden söktü ve,
biz boş tabakları nezaketlerinin bir göstergesi olarak işaret ederken, bu kötü kalpli köpek saladan gizlice girip ön kapıdan çıktı, ağzında turta vardı, gömüldükten sonra büyümüş gibi görünüyordu.

Şenlikler artık sona ermişti ve üzgün değildik, çünkü şimdi, ilk kez,
giysilerimizin yıkanma ihtimali vardı.
Geldiğimizden beri, yolculuk sırasında biriktirdiğimiz ketenlerimiz, vb., kocaman paketler halinde duruyordu, onlar için bir şeyler yapmamız için yalvarıyordu, ancak
şenliklerin devamı boyunca Merida'da yıkanacak bir lavanta bile bulunamadı.

BÖLÜM III.

Eski Bir Dost.--Yucatan'ın Kısa Anlatımı.--Keşiflerin İlk Yolculukları.--Kolomb.--De Solis ve Pinzon.--Cordova Seferi.--Grijalva Yolculukları.--Cortez Seferi.--V. Charles'tan Hibe Alan
Montejo'nun Misyonu.--Montejo ve Arkadaşlarının Keşifleri, Fetihleri ​​ve Acıları.--Yerlileri
İkna Etme Çabaları.--Contreras.--Yucatan'ın Fethi ile İlgili Daha Fazla Ayrıntı.

Okuyucunun, tabii ki ilk ziyaretimizi
yaptığımız eski dostumuz Don Simon Peon'u unutmadığına inanıyorum. Kendisi ve annesi Dona Joaquina tarafından, önceki seferki gibi aynı nezaketle ve daha büyük bir şekilde karşılandık. Hemen ziyaretimizin amaçlarını ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi teklif ettiler ve ülkedeki ikametimizin son gününe kadar onların dostça yardımlarının faydasını hissetmeye devam ettik. Şimdilik, Dona Joaquina'nın sala'sı her akşam onun geniş ve saygın aile bağlantısının buluşma yeriydi; orayı her zaman ziyaret etme alışkanlığımız vardı ve her zaman hoş karşılanan konuklar olduğumuza inanmak için nedenlerimiz vardı. Don Simon'un ilk iyi niyetlerinden biri, eyalet valisine bir sunumdu. Bu beyefendi, Yucatan'ın kendine özgü
politik konumu nedeniyle, o zamanlar önemli ve belirgin bir konumdaydı; ancak onu okuyucuya tanıtmadan önce, resmi başkanı olduğu ülke hakkında kısa bir açıklama yapmak yanlış olmayabilir. Kolomb'un ilk üç seferinde Amerika Kıtası'na ulaşamadığı hatırlanabilir. Dördüncü, son ve talihsiz seferinde, "altmış gün süren fırtınalı havanın ardından, güneşi veya yıldızları görmeden", Kızılderililer tarafından Guanaja olarak adlandırılan, bazı haritalarda Bonaca adası olarak gösterilen küçük bir ada keşfetti. Bu adanın kıyısındayken, batıdan gelen, İspanyolların daha önce karşılaştıklarından daha medeni bir halk gibi görünen Kızılderililerle dolu büyük bir kano gördü. İspanyolların altın taleplerine karşılık, batıyı işaret ettiler ve onları o yöne doğru yönlendirmeye ikna etmeye çalıştılar. "Kolomb için de öyle olurdu," diyor Bay Irving, "onların tavsiyelerine uysaydı. Bir iki gün içinde Yucatan'a varırdı; Meksika ve Yeni İspanya'nın diğer zengin ülkelerinin keşfi de kaçınılmaz olarak onu izlerdi. Güney Okyanusu ona
açıklanırdı ve bir dizi muhteşem keşif, kasvet, ihmal ve hayal kırıklığı arasında batmak yerine, azalan yaşına taze bir ihtişam katardı."

Dört yıl sonra, 1506 yılında, Juan Dias de Solis, Kolomb'un son yolculuğundaki yoldaşlarından biri olan Vincent Yanez Pinzon ile birlikte, Guanaja adasına aynı rotayı izledi ve sonra batıya doğru dümen kırarak, şimdi Yucatan adıyla bilinen eyaletin doğu kıyısını keşfetti ve bir süre boyunca yelken açtı, ancak keşfi takip etmedi.

8 Şubat 1517'de, Küba'nın zengin bir hidalgo'su olan Francisco Hernandez de Cordova, iyi yük taşıyan üç gemi ve yüz on askerle, şimdi St. Jago de Cuba olarak bilinen limandan bir keşif yolculuğuna çıktı. Şimdi Cape St. Antonio olarak adlandırılan St. Anton'u ikiye katlayıp batıya doğru tehlikeyle yelken açtıklarında, yirmi bir günün sonunda, Avrupalıların daha önce hiç görmediği bir kara gördüler. 4 Mart'ta, karaya çıkmak için düzenlemeler yaparken, gemilere kürekli ve yelkenli beş büyük kano geldiğini gördüler, bunlardan bazılarında elli Kızılderili vardı; ve davet sinyalleri verildiğinde, otuzdan fazla kişi kaptanın gemisine bindi. Ertesi gün, şef on iki büyük kano ve çok sayıda Kızılderiliyle geri döndü ve İspanyolları kasabasına davet etti, onlara yiyecek ve gerekli olan her şeyi vaat etti. Kullandığı kelimeler _Conex cotoch_ idi, ki bu günümüz Kızılderililerinin dilinde "Şehrimize gelin" anlamına gelir. Anlamını anlamayan ve bunun yerin adı olduğunu düşünen İspanyollar, hala bu adı taşıyan
Point veya Cape Cotoche adını verdiler.

İspanyollar daveti kabul ettiler, ancak kıyının Kızılderililerle kaplı olduğunu görünce kendi tekneleriyle karaya çıktılar ve yanlarında on beş tatar yayı ve on tüfek taşıdılar.

Bir süre durduktan sonra yola çıktılar, şef önde gidiyordu;
ve sık bir ormandan geçerken, şefin bir işaretiyle pusuda bekleyen büyük bir Kızılderili grubu dışarı fırladı, üzerlerine bir ok yağmuru yağdırdı,
ilk atışta on beşini yaraladı ve sonra mızraklarıyla üzerlerine düştü; ancak İspanyolların kılıçları, tatar yayları ve ateşli silahları onları öyle bir dehşete düşürdü ki, hızla kaçtılar ve
on yedi kişiyi öldürdüler.

İspanyollar gemilerine döndüler ve batıya doğru yola devam ettiler,
her zaman karayı göz önünde bulundurarak. On beş gün içinde, bir nehre benzeyen bir koyu olan
büyük bir kasaba keşfettiler. Su almak için
karaya çıktılar ve geri dönmek üzereyken, iyi pamuk mantalarına bürünmüş elli kadar Kızılderili onlara doğru geldi ve onları
kendi kasabalarına davet ettiler. Biraz tereddüt ettikten sonra İspanyollar onlarla birlikte gittiler ve
Cape Cotoche'de gördüklerine benzer, duvarlarında yılan ve diğer putların figürleri olan
büyük taş evlere vardılar. Bunlar onların tapınaklarıydı ve sunaklardan birinin etrafında, daha sonra yabancıların yok edilmesi için kurban edilen Kızılderililerin kanı olduğunu öğrendikleri taze kan damlaları vardı.

Çok geçmeden korkunç bir karakterdeki düşmanca hazırlıklar ortaya çıktı ve
İspanyollar böyle bir kalabalıkla karşılaşmaktan korkarak kıyıya çekildiler ve su fıçılarıyla birlikte gemiye bindiler. Bu yerin adı Kimpech'ti ve günümüzde Campeachy adıyla bilinmektedir.

Batıya doğru devam ederek, kıyıdan yaklaşık bir lig uzaklıkta Potonchan veya Champoton adlı bir kasabanın karşısına geldiler. Tekrar su sıkıntısı çektiklerinde, hep birlikte karaya çıktılar ve iyi silahlandılar.
Bazı kuyular buldular; fıçılarını doldurdular ve onları teknelere koymak üzereyken, kasabadan yay ve oklarla, mızraklarla, kalkanlarla, çift elle kullanılan kılıçlarla, sapanlarla ve taşlarla silahlanmış, yüzleri beyaz, siyah ve kırmızıya boyanmış ve başları tüylerle süslenmiş büyük savaşçı Kızılderili grupları onlara doğru geldi. İspanyollar su fıçılarını
yükleyemediler ve artık neredeyse gece olduğu için
kıyıda kalmaya karar verdiler. Gün doğarken, bayraklar
uçan büyük savaşçı grupları her taraftan onlara doğru ilerledi.
Çatışma yarım saatten fazla sürdü; elli İspanyol öldürüldü; ve
Cordova, böylesine büyük bir kalabalığı geri püskürtmenin imkansız olduğunu görerek,
geri kalanları sıkı bir grup haline getirdi ve teknelere doğru yol aldı.
Kızılderililer onların hemen peşinden geldi, hatta onları suyun içine kadar takip etti. Kargaşada, İspanyolların çoğu birlikte teknelere koştu
ki onları batırmaya yaklaştılar; ancak teknelere tutunarak,
yarı suda yürüyerek yarı yüzerek, yardımlarına gelen küçük gemiye ulaştılar. Arkadaşlarından elli yedisi öldürüldü ve beşi de yaralarından öldü. Sadece bir asker
yara almadan kurtuldu; geri kalanların hepsi iki, üç veya dört askere sahipti ve kaptan Hernandez de Cordova'nın on iki ok yarası vardı. Eski İspanyol haritalarında bu yer "de Mala Pelea" veya "kötü mücadelenin" Koyu olarak adlandırılır.

Bu büyük felaket onları Küba'ya dönmeye zorladı. O kadar çok denizci
yaralıydı ki üç gemiyi de kullanamadılar, bunun sonucunda
küçük olanı yaktılar ve mürettebatı diğer ikisine bölerek yelken açtılar. Felaketlerine ek olarak, su fıçılarını geride bırakmak zorunda kalmışlardı ve susuzluktan öyle uç noktalara geldiler ki dilleri ve dudakları çatladı. Florida kıyılarında su temin ettiler ve su getirildiğinde bir asker gemiden tekneye atladı ve bir toprak testi alıp şişene ve ölene kadar içti.

Bundan sonra kaptanın gemisinde su sızıntısı oldu, ancak pompalarda büyük çabalar sarf ederek batmasını önlediler ve onu şu anda Havana limanı olan Puerto Carenas'a getirdiler. Üç asker daha yaralarından öldü; geri kalanlar dağıldı ve kaptan Hernandez de Cordova varışından on gün sonra öldü. Yucatan'a yapılan ilk seferin felaketli sonu böyleydi.

Aynı yıl, 1517'de başka bir sefer yola çıktı. Dört gemi donatıldı, iki yüz kırk yoldaş kaydoldu ve "umutlu genç ve iyi huylu" Juan de Grijalva baş kaptan olarak atandı.

6 Nisan 1518'de, silahlar Matanzas limanından Yucatan'a doğru yola çıktı. Cape San Antonio'yu ikiye katlayıp, akıntılar tarafından selefinden daha aşağıya doğru zorlanarak, Cozumel Adası'nı keşfettiler.

Karşıya geçip kıyı boyunca yelken açtıklarında, Potonchan'ı gördüler ve İspanyolların feci geri püskürtülmesiyle anılan Mala Pelea Körfezi'ne girdiler. Kızılderililer, eski zaferlerinin sevinciyle, karaya çıkmadan önce onlara saldırdılar ve onlarla suda savaştılar; ancak İspanyollar öyle bir katliam yaptılar ki, Kızılderililer kaçtı ve şehri terk ettiler. Ancak zafer onlara pahalıya mal oldu. Üç asker öldü, yetmişten fazla kişi yaralandı ve Juan de
Grijalva üç okla yaralandı, bunlardan biri iki dişini
kırdı.

Tekrar gemiye binip batıya doğru devam ederek, üç gün sonra çok geniş bir nehrin ağzını gördüler, Yucatan'ın o zamanlar bir ada olduğu varsayıldığından, bunun sınır olduğunu düşündüler ve Boca de
Terminos adını verdiler. Tobasco'da ilk olarak Meksika'nın ünlü adını duydular; ve
Cula'ya, şimdi San Juan de Ulloa olarak bilinen, Vera Cruz kalesine ve kıyı boyunca biraz daha öteye yelken açtıktan sonra, Grijalva macera ve keşif ateşine yeni yakıt eklemek için Küba'ya döndü.

Büyük ölçekte başka bir keşif seferi düzenlendi. On gemi donatıldı ve Juan de Grijalva'nın şöhreti, tüm eski arkadaşlarının onu şefleri olarak istemelerinden kaynaklanmaktadır; Ancak, koşulların bir araya gelmesiyle, bu görev o zamanlar Santiago de Cuba'nın belediye başkanı olan Hernando Cortez'e verildi. Cortez, nispeten bilinmeyen bir adamdı ancak o günün cesur askerleri arasında Büyük Kaptan olarak ayırt edilmeye ve Amerika'nın kaşifinin adını neredeyse gölgede bırakacak bir isim oluşturmaya yazgılıydı. Tüm bu seferlerin tüm ayrıntıları Yucatan tarihinin bir parçasıdır; ancak bunları ayrıntılı olarak sunmak bu çalışmanın çok büyük bir bölümünü kaplar; ayrıca, Meksika'nın fethine yol açan büyük olaylar zincirinin bir parçasıdırlar ve bu tarihin, Ferdinand ve Isabella'nın yetenekli yazarı tarafından, yakında edebiyatın yıllıklarını süsleyeceği umulmaktadır. Grijalva ve Cortez'in her iki seferinin de başlıca kaptanları arasında Sevilla'lı bir beyefendi olan Don Francisco Montejo da vardı. Cortez'in Meksika'ya
varmasından sonra ve iç kesimlerde fetihlerini sürdürürken, iki kez İspanya'ya komiserler gönderilmesi gerektiği düşünüldü ve her iki durumda da Don Francisco Montejo aday gösterildi, ilkinde bir başkasıyla birlikte ve sonuncusunda tek başına. İkinci ziyaretinde, eski hibelerin ve ayrıcalıkların teyidini ve Grijalva ve Cortez'in seferlerinde taca verdiği seçkin hizmetlerin bir kabulü olarak yeni bir arma almanın yanı sıra, kraldan Yucatan ve Cozumel'in iç bölgelerinin (ifade edildiği gibi) pasifleştirilmesi ve fethi için bir hibe aldı. Bu ülkeler, Meksika'nın fethinin heyecan verici sahneleri ve altın umutları arasında tamamen göz ardı edilmişti. Bu hibe, 1526 yılının Aralık ayının sekizinci günü tarihini taşıyor ve diğer şeylerin yanı sıra, şunları şart koşuyor:

Söz konusu Don Francisco de Montejo'nun, söz konusu Yucatan ve Cozumel adalarını fethetme ve buralarda yerleşim yeri kurma yetkisi ve yetkisine sahip olması:

Belgenin tarihinden itibaren bir yıl içinde yola çıkması:

Hayatı boyunca vali ve kaptan-general olması:

Hayatı boyunca adelantado olması ve ölümünden sonra makamın
sonsuza dek mirasçılarına ve haleflerine geçmesi.

Keşfedilen ve yerleşim yeri kurulan tüm topraklardan elde edilecek tüm kârın veya avantajın onda biri ve onda bir fersah arazi ve yüzde dördü kendisine, mirasçılarına ve haleflerine sonsuza dek verildi.

Kendisi altında sefere katılacak olanlar, ilk üç yıl madenlerin altınlarının sadece onda birini, dördüncü yıl dokuzda birini ödeyecek ve bu yüzde beşte birine ulaşana kadar artmaya devam edecekti.

Yanlarında getirdikleri eşyalar için, takas veya satış için alınmadıkları sürece, ihracat vergisinden muaf tutulmaları gerekirdi.

Onlara toprak parçaları verildi ve dört yıl boyunca bu topraklarda yaşadıktan sonra, bunları satıp kendi toprakları olarak kullanma özgürlüğüne sahip olacaklardı.

Ayrıca, isyankar Kızılderilileri köle olarak alma ve Hint Adaları konseyinin düzenlemeleri uyarınca, kabile reislerinin elindeki Kızılderilileri köle olarak alma ve satın alma özgürlüğüne sahip olacaklardı. Öşürler veya onda birlik kısımlar kiliselerde, süs eşyalarında ve ilahi ibadet için gerekli olan şeylerde harcanmak üzere verildi. Son hüküm, iftira niteliğinde olmasa da, oldukça hoşgörüsüz görünebilir, hiçbir avukat veya hukukçunun İspanya krallığından veya başka bir yerden, onları takip edecek davalar ve tartışmalar nedeniyle bu topraklara gitmemesi gerektiğiydi.

Don Francisco Montejo, şimdi adelantado, "orta boylu, neşeli yüzlü ve neşeli bir yapıya sahip. Buraya (Meksika'ya) vardığında yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Savaştan çok iş için uygundu ve aldığından daha fazla harcama yapıyordu." Bu sonuncusu, büyük bir girişim için belki de bugünlerde kendisine denk bir nitelikti.

Adelantado, silah, cephane, at ve erzak satın almak için büyük harcamalar yaptı; ve kendisine iki bin düka rant getiren bir araziyi satarak, kendi masraflarıyla dört gemi donattı ve seferin avantajlarından belirli bir pay almak için bir anlaşma kapsamında dört yüz İspanyol'u gemiye aldı.

1527 yılında (ay bilinmiyor) silahlar Sevilla'dan yola çıktı ve erzak için adalara uğradığında, kötü bir alamet olarak, adelantado'nun gemide iki rahip olmadığı belirtildi. Genel bir hüküm uyarınca, İspanya Kralı sınırları içindeki adaları veya kara parçalarını keşfetme ve buralarda yaşama yetkisi olan her kaptan, subay veya tebaa, bunları yanında taşımakla yükümlüydü.

Filo, adelantado'nun tercüman eksikliğinden dolayı Kızılderililerle iletişim kurmakta büyük zorluk çektiği Cozumel adasında durdu. Bunlardan birini rehber olarak gemiye alan filo, kıtaya geçti ve kıyıdan açıkta demir attı. Tüm
İspanyollar kıyıya çıktı ve ilk eylem olarak, yeni fetihlerde olağan olan törenlerle
kral adına ülkeyi resmen ele geçirdiler. Gonzalo Nieto kraliyet sancağını dikti ve
yüksek sesle, "Espana! Espana! viva Espana!" diye bağırdı.

Gemicileri gemiye bakmaları için gemide bırakan İspanyollar, silahlarını, cephanelerini, atlarını ve erzaklarını karaya çıkardılar ve dinlenmek için
burada birkaç gün kaldıklarında, aşırı sıcaktan bazıları hastalandı.
Kızılderililer, İspanyolların Yeni İspanya'ya yerleştiğini biliyorlardı ve bu istilaya tüm güçleriyle direnmeye kararlıydılar; ancak, şimdilik, herhangi bir düşmanca gösteriden kaçındılar.

Adelantado henüz sadece kıyı boyunca ilerlemişti ve
iç kısımlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tercüman eksikliğinden dolayı büyük zorluk yaşayan
Adam, Cozumel'den gelen Kızılderilinin rehberliğinde kıyı boyunca yürüyüşüne başladı. Ülke iyi nüfusluydu ve İspanyollar, sakinlere herhangi bir şiddet uygulamadan veya onlardan herhangi bir
zarar görmeden, Conil'e varana kadar kasabadan kasabaya ilerlediler. Bu yerde, Kızılderililer görünüşte dost canlısı olduklarından, İspanyollar hazırlıksız yakalandılar; ve bir keresinde, ziyarete gelen bir Kızılderili, küçük bir zenci köleden bir askı kaptı ve adelantado'yu öldürmeye çalıştı. Adelantado kendini savunmak için kılıcını çekti, ancak askerler ileri atıldı ve Kızılderiliyi oracıkta öldürdü.

Adelantado şimdi Conil'den Choaca eyaletine yürümeye karar verdi ve bu zamandan itibaren Yucatan'ı zapt ederken katlanmak zorunda kalacakları korkunç zorlukları deneyimlemeye başladılar. Yol yoktu; Ülke taşlıktı ve sık ormanlarla kaplıydı. Yürüyüşlerinin zorluklarından, sıcaktan ve su eksikliğinden yorgun düşmüş bir şekilde, Choaca'ya vardılar ve orayı terk edilmiş buldular: sakinler savaş için toplanan diğer Kızılderililere katılmak için gitmişti. Barışçıl niyetlerini bildirebilecekleri kimse yoktu ve bir Kızılderilinin öldürüldüğü haberi onlardan önce gelmişti.

Yine yola çıktılar, hala Cozumel Kızılderilisinin rehberliğinde, Ake adında bir kasabaya ulaştılar. Burada kendilerini ormanda pusuda saklanmış çok sayıda Kızılderiliyle karşı karşıya buldular. Bu Kızılderililer ok kılıfları, uçları yakılmış çubuklar, keskin çakmak taşlarıyla sivriltilmiş mızraklar ve çok sert ağaçtan iki elle kullanılan kılıçlarla silahlanmışlardı. Flütleri, trompet olarak kullandıkları büyük deniz kabukları ve geyik boynuzlarıyla vurdukları kaplumbağa kabukları vardı. Vücutları, belleri hariç çıplaktı ve her yeri farklı renklerde toprakla lekelenmişti ve kulaklarına ve burunlarına taş halkalar takmışlardı.

İspanyollar böylesine garip figürleri görünce şaşırmışlardı ve kaplumbağa kabukları ve boynuzlarıyla çıkardıkları sesler, bir sesler
eşliğinde tepeleri sarsıyor gibiydi. Adelantado, İspanyolları Kızılderililerle yaşadığı savaş deneyimini anlatarak cesaretlendirdi ve tüm gün süren korkunç bir savaş başladı.
Gece katliama son verdi, ancak Kızılderililer yerde kaldı. İspanyollar dinlenmek ve yaralarını sarmak için zaman buldular,
ama ertesi gün yok olma ihtimaliyle
bütün gece nöbet tuttular.

Gün ağarırken savaş tekrar başladı ve öğlene kadar,
Kızılderililer geri çekilmeye başlayana kadar şiddetli bir şekilde devam etti.
Zafer umuduyla cesaretlenen İspanyollar,
onları geri dönüp kaçana kadar,
ormanda saklanana kadar bastırdılar; ancak, yerden habersiz ve sürekli
savaşmaktan yorgun düşen galipler, kendilerini sadece sahanın efendileri yapabildiler.
Bu savaşta bin iki yüzden fazla Kızılderili öldürüldü.

1528 yılının başında, adelantado, yavaş yürüyüşlerle ülkeyi yeniden keşfetmeye karar verdi; ve sakinlerin savaşçı karakterini keşfettikten sonra, onlarla mümkün olduğunca
her türlü çatışmadan kaçınmaya çalıştı. Bu kararla Ake'den Chichen Itza'ya doğru yola çıktılar ve orada nezaket ve uzlaşmayla birkaç Kızılderiliyi bir araya getirip, palmiye yapraklarıyla kaplı ahşap ve direklerden evler inşa ettiler.

Burada adelantado talihsiz ve ölümcül bir hareket yaptı.
Altınla ilgili hiçbir işaret görememenin verdiği cesaret kırıklığı ve Kızılderililerden parıldayan metalin Ba
Khalal eyaletinde bulunduğunu öğrenen adelantado, Kaptan Davila'yı o eyalette bir İspanyol kasabası
kurması için göndermeye karar verdi. Davila elli piyade ve on altı atlıyla yola çıktı ve bu ayrılıktan itibaren her ikisinde de zorluklar ve tehlikeler birikti. Birbirleriyle iletişim kurmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Birçok savaş, tehlike ve acıdan sonra, Chichen Itza'dakiler kendilerini açlıktan ölmek veya Kızılderililerin
elinden ölmek gibi sefil bir alternatife indirgenmiş olarak gördüler. Sonuncuların büyük bir kalabalığı imha için bir araya geldiğinde, İspanyollar tahkimatlarını terk edip onlarla karşılaşmak için ovaya çıktılar. Kızılderililerle yapılan savaşlarda bilinen en şiddetli savaş gerçekleşti. Aralarında büyük bir katliam yapıldı, ancak yüz elli İspanyol öldürüldü; geri kalanların neredeyse tamamı yaralandı ve yorgunluktan bitkin düşen sağ kalanlar tahkimatlara geri çekildiler. Kızılderililer onları takip etmediler, yoksa bitkin oldukları için bir adama kadar sefil bir şekilde yok olacaklardı. Geceleyin İspanyollar kaçtı. Bu olayların bize ulaşan yetersiz ve tatmin edici olmayan bildirimlerinden, kıyıya hangi rotadan ulaştıklarını kesin olarak bilmiyoruz; ancak onlardan duyduğumuz bir sonraki şey Campeachy'de. Davila'nın kaderi daha iyi değildi. Ba
Khalal eyaletine vardığında, Chemecal Lordu'na altın hakkında bilgi almak ve erzak tedariki talep etmek için bir mesaj gönderdi; reisin sert cevabı, mızraklara takılmış kümes hayvanları ve oklara takılmış Hint mısırı göndereceğiydi. Kırk adam ve beş atla kalan Davila, kıyıya geri döndü ve talihsiz ayrılıklarından iki yıl sonra, Campeachy'deki adelantado'ya katıldı. Cesaretleri hala kırılmamıştı. Davila'nın gelişiyle harekete geçen adelantado, ülkeye girmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu amaçla Davila'yı tekrar elli adamla gönderdi, kendisi ise sadece kırk asker ve on atlıyla Campeachy'de kaldı. Kızılderililer onun küçük kuvvetini keşfeder keşfetmez, kampın etrafında muazzam bir kalabalık toplandı. Bir kargaşa duyan adelantado at sırtına çıktı ve küçük bir tepede toplanmış bir gruba doğru at sürerek bağırdı, onları sakinleştirmeye çalıştı; ancak Kızılderililer sesin geldiği yöne dönüp adelantado'yu tanıyarak onu çevrelediler, atının dizginlerine ellerini koydular ve mızrağını ondan almaya çalıştılar. Adelantado atını mahmuzladı ve bir an kendini kurtardı, ancak o kadar çok Kızılderili geldi ki atını ayaklarından sıkıca tuttular, mızrağını aldılar ve onu canlı olarak kaçırmaya çalıştılar, daha sonra söyledikleri gibi, onu tanrılarına kurban etmek istiyorlardı. Blas
Gonzales, tehlikeyi fark eden, at sırtına atlayan, mızrağıyla Kızılderililerin arasından bir yol açan,
ve o anda gelen diğerleriyle birlikte adelantado'yu kurtaran, yanındaki tek askerdi.
Hem kendisi hem de cesur Gonzales ağır yaralandı ve ikincisinin atı yaralarından öldü.

Bu sıralarda Peru'nun keşfinin ünü bu şanssız
fatihlere ulaştı ve kıyıya yakın olmalarının sağladığı fırsattan yararlanarak askerlerin çoğu firar etti. Yucatan'ın fethini takip etmek için, kuvvetlerini toplamak kaçınılmazdı ve
bu amaçla adelantado Yeni İspanya'ya gitmeye karar verdi.

Daha önce krala talihsizlikleriyle ilgili bilgi göndermişti ve
kral Meksika audiencia'sına bir kraliyet parşömeni göndermiş,
adelantado'nun hizmetlerini, katlandığı emekleri ve kayıpları ortaya koymuş ve Yucatan'ın fethiyle ilgili her konuda kendisine yardım etmelerini istemişti. Bu iyilik ve Yeni İspanya'daki
kiralarıyla, birkaç asker topladı ve fethini sürdürmek için gemiler, silahlar ve
diğer savaş mühimmatları satın aldı. Ne yazık ki,
Tobasco hükümetine aitti ve Cortez tarafından bastırılan o eyaletin Kızılderilileri isyan etmişti,
önce onları azaltmayı
önerdi. Gemiler Vera Cruz'dan yelken açtı ve
bir kısım askerle birlikte Tobasco'da durarak, oğlunun komutası altında kalanlarla birlikte gemileri Yucatan'daki fethi sürdürmek için gönderdi.

Ancak adelantado, Tobasco Kızılderililerini azaltmayı beklediğinden çok daha zor buldu; ve bu işle meşgulken, Campeachy'deki İspanyollar ülkeye girememek yerine büyük acılar çekiyorlardı. Kızılderililer erzak tedariklerini kestiler ve geçim sıkıntısı çektikleri için neredeyse hepsi hastalandı. Yiyecek temin etmek için sürekli sortiler yapmak zorunda kaldılar ve atları serbest bırakmak gerekiyordu, ancak öldürülme riskine rağmen. O kadar azaldılar ki, geri kalanları gözetlemek ve onlara bakmak için sadece beş asker kaldı. Daha fazla dayanmanın imkansız olduğunu
düşünce, orayı terk etmeye karar verdiler. İlk olarak Yucatan kıyılarına kraliyet sancağını diken Gonzales Nieto, orayı terk eden son kişiydi ve 1535 yılında ülkede tek bir İspanyol bile kalmadı.

Artık adelantado'nun rahipleri beraberinde götürme emrini yerine getirmediği biliniyordu ve o günün cesur ama dindar ruhlarının çoğu, Yucatan'daki başarısızlığının sebebini buna bağlıyordu.
Meksika valisi, kraliçenin bir fermanıyla verilen takdir yetkisini kullanarak, derhal rahipler göndermeye karar verdi; rahipler, Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürerek ülkeyi fethedecekti.

Tarihçiye göre, zengin Meksika eyaletinin rahibi ve üstün rahip Jacobo de Festera, ruhların dönüşümü için gayretliydi ve tüm dünyayı gerçek Tanrı bilgisine indirgemek istiyordu; bu manevi fetih için kendini adadı; birçok zorlukla karşılaşacağını ve sonuçtan şüphe ettiğini söyledi. Aynı tarikata mensup dört kişi ona yoldaş olarak atandı;
ve Hristiyanlığa geçmiş bazı dost Meksikalılar eşliğinde, 8 Mart'ta İspanyolların "mala pelea"sı veya kötü dövüşüyle ​​ünlü Champoton'a vardılar.

Meksikalılar onların gelişini bildirmek ve barış ruhuyla geldiklerini, sayıca az olduklarını ve silahsız olduklarını, sadece ruhların kurtuluşunu umursadıklarını ve insanlara ibadet etmeleri gereken gerçek Tanrı'yı ​​bildirmek için önlerinden gittiler. Champoton lordları Meksikalı habercileri dostça karşıladılar ve çok az risk alabileceklerinden emin olarak misyonerlerin ülkelerine girmelerine izin verdiler. Tarihçi, bu dünyanın kaygılarına aldırmadan, hayatlarında kusursuz olduklarını ve Kızılderilileri vaazlarını dinlemeye ikna ettiklerini ve birkaç gün içinde emeklerinin meyvesini aldıklarını söylüyor. Bu meyve, diye ekliyor, "eğer deyimle aşina yorumcuları olsaydı o kadar büyük olmazdı; ancak bu bakanların ilahi lütfu ve samimiyeti o kadar güçlüydü ki, kırk günlük bir iletişimden sonra, lordlar gönüllü olarak tüm putlarını getirdiler ve yakılmak üzere rahiplere teslim ettiler;" ve samimiyetlerinin en iyi kanıtı olarak, Piskopos Las Casas'ın söylediğine göre, gözlerinin ışığından daha çok değer verdikleri çocuklarını, eğitilmeleri ve öğretilmeleri için getirdiler. Her geçen gün, rahiplere daha fazla bağlandılar, kendilerine yaşayacakları evler ve ibadet edecekleri bir tapınak inşa ettiler; ve daha önce hiç olmamış bir şey oldu. Büyük topraklara ve birçok vassala sahip on iki veya on beş lord, halklarının rızasıyla, gönüllü olarak Kastilya Kralı'nın egemenliğini kabul ettiler. Bu anlaşma, onların imzaları altında ve rahipler tarafından onaylanmış,
piskopos elinde olduğunu söylüyor.

Bu kadar büyük bir başlangıçtan itibaren, Yucatan krallığının tamamının dönüşümü neredeyse kesin gibi görünürken, (mümkün olduğunca tarihçinin dilini kullanmak gerekirse)
şeytanın, ruhların açgözlülüğünün arzulayabileceği en büyük felaket gerçekleşti. Yeni İspanya'dan kaçak olan on sekiz atlı ve on iki piyade, yanlarında diğer eyaletlerden getirdikleri bir sürü putla birlikte, bir yerden ülkeye girdi.
Kaptan, girdiği ülkenin bir lordunu yanına çağırdı ve putları alıp ülkenin her yerine dağıtmasını, her birini bir Kızılderili erkek veya kadına köle olarak hizmet etmesi için satmasını ve eğer lord bunu yapmayı reddederse, derhal onlara savaş açacağını söyledi. Lord, vasallarına bu putları alıp onlara tapmalarını ve karşılığında İspanyollara teslim edilmek üzere Kızılderili erkek ve kadınları vermelerini emretti. Kızılderililer, lordlarının emrine duydukları korku ve saygıdan dolayı itaat ettiler. İki çocuğu olan bir çocuğu verdi ve üç çocuğu olan iki çocuğu verdi. Bu arada, İspanyolların tanrılarını yakmak için teslim ettikten sonra başkalarını da satmaya getirdiklerini görünce, tüm ülke, kendilerini kandırmakla suçladıkları rahiplere karşı öfkeyle
çöktü. Rahipler onları yatıştırmaya çalıştılar ve otuz İspanyol'u arayarak, yaptıkları büyük kötülüğü onlara anlattılar ve ülkeyi terk etmelerini istediler; ancak İspanyollar reddettiler ve rahiplerin kendilerinin onları ülkeye gelmeye ikna ettiğini söyleyerek kötülüklerini tamamladılar. Kızılderililer artık tahammül sınırlarının ötesinde uyanmışlardı ve rahipleri öldürmeye karar vermişlerdi, rahipler bu niyetlerini fark edip geceleyin kaçtılar. Ancak çok geçmeden Kızılderililer pişman oldular ve hayatlarının saflığını hatırlayıp masumiyetlerinden emin olarak rahiplerin peşinden elli fersah yolladı ve geri dönmeleri için yalvardılar. Sadece ruhları için gayretli olan rahipler onları affettiler ve geri döndüler; ancak İspanyolların ülkeyi terk etmediğini ve sürekli olarak Kızılderilileri üzdüklerini ve özellikle de huzur içinde veya sürekli korku içinde vaaz veremeyeceklerini görünce ülkeyi terk etmeye ve Meksika'ya dönmeye karar verdiler. Böylece Yucatan, doktrinin ışığından ve yardımından mahrum kaldı ve sefil Kızılderililer cehaletin karanlığında kaldı. Eski İspanyol tarihçiler tarafından bu rahiplerin misyonunun anlatımı böyledir; ancak günümüzün dikkatli okuyucusu, "dilden habersiz ve deyimi anlayan tercümanları olmayan" bu iyi rahiplerin kırk günde Kızılderilileri putlarını ayaklarının dibine atmaya getirebilmelerine pek inanmayacaktır; ve daha da azı,
Cordova, Grijalva, Cortez ve adelantado'ya karşı bu kadar şiddetli bir direniş gösteren bu savaşçı halkın, otuz serseri İspanyol'un önünde birdenbire korkaklaşacağı; ancak, diyor tarihçi,
bunlar İlahi adaletin sırlarıdır; belki de işledikleri birçok günahtan dolayı
o zaman kendilerine vaaz verilmesini hak etmemişlerdi.

Şimdi Tobasco'da bıraktığımız adelantado'ya dönüyoruz. Kızılderililerle yapılan şiddetli savaşlar, silah ve erzak eksikliği ve her şeyden öte, Perulu zenginliklerinin ününün kışkırttığı firarlar onu
çok kötü bir durumda bırakmıştı. Bu durumda, Yüzbaşı Gonzalo Nieto ve Yucatan'ı boşaltmak zorunda kalan küçük bir grup ona katıldı ve bu eski yoldaşların varlığıyla
ruhları yeniden canlandı.

Ancak Tobasco'nun yatıştırılması
tahmin edilenden çok daha zordu. İspanyollarla iletişim sayesinde Kızılderililer onlardan korkmayı
kaybetmişlerdi. Ülke, bataklıklar ve göletler nedeniyle özellikle süvarilerle savaşmak için kötüydü; erzakları yine kesilmişti; askerlerin çoğu
tiksinerek
gitti ve diğerleri, aşırı nem ve sıcaktan hastalanıp
öldü.

Bu uç noktadayken, Kaptan Diego de Contreras, sabit bir varış noktası olmadan ve o zamanlar maceracı askeri çeken büyük girişimlerden herhangi birine katılmaya hazır bir şekilde limana geldi. Yanında kendi gemisi, erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri, oğlu ve yirmi İspanyol vardı. Adelantado ona krala yapabileceği büyük hizmeti temsil ediyordu ve ödül vaatleriyle onu kalmaya ikna etti. Bu yardımla, ek takviyeler alana kadar Tobasco'da kendini idame ettirebildi ve tüm ülkenin barışını sağladı.

Adelantado şimdi Yucatan'a dönmek için hazırlıklar yapıyordu. Karaya çıkarma yeri olarak Champoton seçildi. Bazı tarihçilere göre, bu sefere kendisi katılmadı, oğlunu gönderdi. Ancak, donanmanın başkomutanı olarak bizzat gittiği ve oğlu Don Francisco de Montejo'yu askerlerin komutasında bırakarak, Meksika'ya daha yakın olduğu için Tobasco'ya döndüğü daha kesin görünüyor. Bu ülkeden daha fazla asker ve ihtiyaç malzemesi alıp göndermeyi umuyordu. İspanyollar 1537 yılında bir ara karaya çıktılar ve Yucatan'a tekrar kraliyet sancağını diktiler. Kızılderililer, onların gürültü veya muhalefet olmadan karaya çıkmalarına izin verdi, ancak onlar yalnızca onları yok etmek için bir fırsat bekliyorlardı. Birkaç gün içinde büyük bir kalabalık toplandı ve gece yarısı İspanyolların kampına giden patikalardan ve yollardan sessizce sürünerek ilerlediler, nöbetçilerden birini yakaladılar ve öldürdüler; ancak gürültü İspanyolları uyandırdı, saldırıdan çok gece yapılmış olmasına şaşırarak kollarına koştular. Yerden habersiz olmalarına rağmen karanlıkta her şey karışıktı. Doğuda, batıda ve güneyde Kızılderililerin haykırışlarını ve haykırışlarını duyuyorlardı. Yine de büyük çabalar sarf ettiler ve Kızılderililer, adamlarının düştüğünü ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerini duyduklarında saldırılarının hiddetinde gevşediler ve sonunda geri çekildiler. İspanyollar onları takip etmediler, ancak kampta kaldılar,
gün doğana kadar nöbet tuttular, sonra kendi ölülerinin cesetlerini topladılar ve gömdüler.

Kızılderililer birkaç gün boyunca düşmanca bir gösteri yapmadılar, ancak
mümkün olduğunca tüm erzak tedariklerini uzak tuttular veya sakladılar. İspanyollar çok sıkıntıdaydı ve kıyılarda balık yakalayarak kendilerini geçindirmek zorundaydılar. Bir keresinde, kamptan biraz uzaklaşmış olan iki İspanyol, Kızılderililerin eline düştü, Kızılderililer onları canlı canlı götürdüler, putlarına kurban ettiler ve cesetleriyle ziyafet çektiler.

Bu sırada Kızılderililer ülkedeki tüm
kabile reislerinden oluşan büyük bir birlik oluşturuyorlardı ve Champoton'da muazzam sayılarda toplandılar.
Tüm müttefikler bir araya gelir gelmez, böyle bir kalabalığa karşı başarılı bir şekilde mücadele edemeyen İspanyolların kampına korkunç bir
gürültuyla saldırdılar. Birçok Kızılderili düştü, ama onlar bir İspanyolun hayatı için kendilerinden bin kişiyi kaybetmiş sayılırlardı. Kaçmaktan başka umut yoktu ve İspanyollar kıyıya geri çekildiler. Kızılderililer onları takip etti, üzerlerine hakaretler yağdırdı, kamplarına girdiler, aceleyle geri çekilmek zorunda kaldıkları giysileri ve diğer şeyleri yüklediler, elbiselerini giydiler ve kıyıdan onlarla alay ettiler, parmaklarıyla işaret ettiler, onları korkaklıkla alay ettiler ve "İspanyolların cesareti nerede?" diye bağırdılar. İkinciler, teknelerinden bu hakaretleri duyduklarında, ölüm ve şöhretin yaşam ve rezaletten daha iyi olduğuna karar verdiler ve yaralı ve bitkin oldukları halde silahlarını alıp kıyıya geri döndüler. Başka bir şiddetli savaş başladı; ve Kızılderililer, bu yenik adamların tekrar onlara karşı cephe alma kararlılığıyla dehşete düşerek, İspanyolları sahanın efendileri bırakarak yavaşça geri çekildiler. İspanyollar artık umursamadılar, kaybettikleri
toprağı geri almakla yetindiler.

Bu andan itibaren Kızılderililer tekrar savaşmamaya karar verdiler ve farklı yerlerden bir araya getirilen büyük kalabalık dağıldı ve
evlerine döndüler. İspanyollar daha rahattı.
Kızılderililer, ülkeden kovulamayacaklarını ve
bunu terk etmeyi düşünmediklerini görünce, onlarla bir tür dostluk kurdular,
ama iç kesimlere doğru hiçbir ilerleme kaydedemediler.
Her girişimde o kadar kötü karşılandılar ki, aslında tek sığınakları olan Champoton'daki kamplarına geri dönmek zorunda kaldılar.

Champoton kıyıda olduğu için, ki artık biraz bilinmeye başlamıştı,
ara sıra gemiler oraya yanaşıyordu ve zavallı İspanyollar buradan bazı ihtiyaçlarını gideriyordu. Bazen yeni bir yoldaş kalıyordu, ancak sayıları hala azalıyordu, birçoğu gecikmeyi ve emeklerinden elde ettikleri az meyveyi görerek seferi terk etti. Champoton'da sadece on dokuz İspanyol kaldığı zaman geldi, bazılarının isimleri hala korunuyor ve yargısal bildirilerinde, bu kritik durumda korunmalarını adelantado'nun oğlu Don Francisco Montejo'nun ihtiyatlılığına ve iyi yönetimine borçlu olduklarını söylüyorlar.

Yine rahatladılar ve yine güçleri azaldı. Peru'nun zenginliklerinin ünü herkesin ağzındaydı. Yucatan'ın yoksulluğu kötü şöhretliydi. Maden yoktu; diğerlerinin sefere katılması için çok az teşvik vardı ve Champoton'dakiler cesaretini kaybetmişti. Sürekli zorluklar ve tehlikelerle mücadele ederek, ülkenin fethine doğru hiçbir ilerleme kaydedemediler; yapabilen herkes
kaçmaya çalıştı, bazıları kanolarla, diğerleri ise fırsat buldukça karadan.
Şeylerin durumunu
iyileştirmek için bazı yollar bulmak amacıyla, adelantado'nun oğlunun babasını Tobasco'da ziyaret etmesi gerekiyordu ve askerleri kuzeni üçüncü Don Francisco'nun komutası altında Champoton'da bırakarak yola çıktı.

Onun yokluğunda işler daha da kötüleşti. İnsanlar gitmeye devam etti ve Don Francisco, kendilerine çok pahalıya mal olan Champoton'u kaybederlerse her şeyin bittiğini biliyordu. Girişimde ısrar etmek konusunda en istekli olan birkaç kişiyle istişare ederek, firar etmeyi düşündüklerinden şüphelenilenleri bir araya getirdi ve onlara hemen gitmelerini ve geri kalanını kaderlerine bırakmalarını söyledi. Zavallı askerler, terk etmeyi düşündükleri yoldaşlarıyla karşılaştıkları için utanıp sıkılarak kalmaya karar verdiler. Ancak içtenlikle umdukları yardım gecikti. Adelantado'nun oğlunun yapabildiği tüm sefer, Champoton'da kalanlar için yeterli değildi. Yaklaşık üç yıldır ülkeye hiçbir ilerleme veya etki
yaratmamışlardı. Fetihten
umutsuzluğa kapılan ve kendilerini içinde buldukları dar boğazda var olamayacaklarından, açıkça dağılmaktan ve talihin onları götüreceği yere gitmekten söz ettiler. Kaptan onları cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı,
ama nafile. Herkesin bagajları ve gemi malzemeleri gemiye binmeye hazırdı ve
ülkeden ayrılmaktan başka bir şey konuşulmuyordu.

Kaptanın çabaları onları daha iyi bir tavsiye almaya yöneltti ve
kararlarını aceleyle uygulamamaya, ancak
kendilerini
zararlı suçlamalardan kurtarmak için, önce adelantado'ya niyetlerini bildirmeye karar verdiler.
Juan de Contreras, adelantado'ya Champoton'da kaldıkları umutsuz durumun tam bir hesabını veren
gönderilerle birlikte gönderildi.

İstihbaratı adelantado'yu çok endişelendirdi.
Tüm kaynakları
tükenmişti; gerekli yardımı sağlayamamıştı ve
İspanyollar Champoton'u terk ederse, Yucatan'ın fethini sürdürmenin
imkansız olacağını biliyordu. İhtiyaçlarının farkında olan, haber geldiğinde, yardıma gitmek üzere birkaç İspanyol topladı ve şimdi, hediyeler ve vaatlerle, bazı eklemeler yaptı; ve bunlar hazır olana kadar beklerken, yeni askerlerden biri olan Alonzo Rosado'yu, eldeki yardımdan haberdar etmek için gönderdi.

Adelantado'nun bizzat Champoton'a gidip gitmediği görünmüyor,
ancak asker, erzak, giysi ve silah taşıyan gemiler geldi ve 1539 yılının sonuna doğru oğlu, yirmi atlıyla Yeni İspanya'dan döndü. İspanyolların çöken ruhları yeniden canlandı ve tekrar ülkenin fethini başarma umutlarını
yeşerttiler.

Bu sıralarda, adelantado, kendisinin ve sürekli ve dayanıklı olanların ortak talihsizliği için üzülürken, kendi talihinden şüphe ederek ve oğlu Don Francisco'nun yiğitliğine güvenerek, Yucatan'ın barışını ikincisinin eline vermeye karar verdi. O sırada Chiapas hükümetine yerleşmişti, oğlunu çağırdı ve resmi bir eylemle kralın kendisine verdiği tüm yetkileri ona verdi. Bu eylem, adelantado'nun hem kafası hem de yüreği için aynı derecede itibarlıdır. "Kendisinin sorumluluğu altındaki insanların gerçek Hıristiyanlar gibi yaşamaları ve olmaları, kendilerini kötülüklerden ve kamusal günahlardan ayırmaları, Tanrı'dan, kutsanmış annesinden veya azizlerden kötü söz etmelerine izin vermemeleri" için çabalaması gerektiği yönündeki bir emirle başlar; ve şu sözlerle sona erer, "çünkü biliyorum ki sen bunu iyi yapacak, Tanrı'yı, majestelerinin hizmetini, ülkenin iyiliğini ve adaletin uygulanmasını ilk sıraya koyacak bir kişisin."

Babası tarafından çağrıldığı andan itibaren bir ay içinde Don
Francisco, Yucatan'ın fethini kendi hesabına yürütmek için gerekli tüm erzakla birlikte Champoton'a döndü. Bu andan itibaren İspanyollar için daha iyi bir talihin kapısı açılmış gibi görünüyordu.

Don Francisco hemen Campeachy'ye doğru yürüyüşe geçmeye karar verdi.
Champoton'dan kısa bir mesafede büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştılar, onları bozguna uğrattılar ve geri çekilmemeye karar vererek orada kamp kurdular. Bu yerden, yenilgilerinden dolayı mahcup ve öfkeli olan Kızılderililer, tüm yürüyüş hattı boyunca tahkimatlar inşa ettiler. İspanyollar, şiddetle savunulan duvarlar, siperler ve setlerle karşılaşmadan ilerleyemediler. Bunların hepsini art arda kazandılar; ve Kızılderililerin katliamı o kadar büyüktü ki, bazen ölü bedenleri savaşı engelliyordu ve İspanyollar, yaşayanlarla savaşmak için ölülerin üzerinden geçmek zorunda kalıyorlardı. Bir günde, İspanyolların neredeyse savaşmaktan bitkin düştüğü üç savaş yaptılar.

Burada, yine tarih başarısız oluyor ve Campeachy'de nasıl karşılandıkları görünmüyor; ancak diğer otoritelerden, 1540 yılında San Francisco de Campeche adıyla bir şehir kurdukları açıkça anlaşılıyor.

Burada her şey yoluna girene kadar kalan Don Francisco, babasının talimatları doğrultusunda Quepech eyaletine inip Kızılderili kasabası Tihoo'da bir şehir kurmaya karar verdi. Gecikmenin tehlikeli olduğunu bildiğinden, kuzeni Yüzbaşı Francisco de Montejo'yu elli yedi adamla birlikte gönderdi. Kendisi, iyileşen talihinin haberleriyle her gün babasından gelen askerleri karşılamak ve örgütlemek için Campeachy'de kaldı. Don Francisco, Tihoo'ya doğru yola çıktı ve tüm kayıtlarda, sayılarının azlığı, savaşçı Kızılderililerin büyük çoğunluğu ve ilerlemelerini engellemek için her adımda buldukları güçlü duvarlar ve diğer savunmalar gibi o yolculukta karşılaştıkları birçok tehlikeyle ilgili tekdüze bir yazışma var. Kızılderililer kuyuları ve göletleri gizlediler ve akarsu veya çeşme olmadığı için susuzluktan ölüyorlardı. Erzakları kesilmişti ve yollarında savaş, susuzluk ve açlık vardı. Yollar, her iki tarafında sık ormanlar olan, insan ve hayvan cesetleriyle dolu dar geçitlerdi ve su ve erzak eksikliğinden çektikleri acı neredeyse dayanılmazdı. Pokboc adlı bir kasabaya vardıklarında, mola vermek niyetiyle kamplarını kurdular ve güçlendirdiler, ancak gece kampın yandığını görerek uyandılar. Hepsi silaha sarıldı, yangından çok Kızılderilileri düşündüler ve karanlık ve sessizlik içinde saldırının geleceği yeri keşfetmeyi beklediler; ancak hiçbir ses duymayıp düşmanların endişesinden kurtulmuş olarak alevleri söndürmeye çalıştılar. Ancak bu sırada tüm kamp ve sahip oldukları hemen hemen her şey yanmıştı. Ancak yılmadılar. Kaptan bu talihsizliği Campeachy'deki kuzenine bildirdi ve yürüyüşüne devam etti. 1540 yılında Tihoo'ya geldi.

Birkaç gün içinde Don Francisco Montejo tarafından gönderilen kırk İspanyol daha ona katıldı ve bu sırada bazı Kızılderililer onlara geldi ve "Burada ne yapıyorsunuz, İspanyollar? Size karşı daha fazla Kızılderili geliyor, bir geyiğin derisindeki kıllardan daha fazla." dediler.
İspanyollar onları aramaya çıkacaklarını söylediler; ve muhafızı kampta bırakarak, Yüzbaşı Don Francisco Montejo hemen yola çıktı, beş fersah uzaklıktaki bir yerde onlara rastladı ve onlara öyle bir şiddetle saldırdı ki, ilk başta kendilerini cesurca savunsalar da İspanyollar onlara yaklaştı ve birçoğunu öldürdü, geri kalanlar cesaretini kaybetti ve kaçtı.

Bu arada adelantado'nun oğlu Campeachy'den geldi; ve
şimdi hepsi birleşmişken ve Kızılderililer ilk başta tüm
erzakları geri çekiyorken, çok geçmeden erzak sıkıntısı çekmeye başladılar.
Bu durumdayken, beklenmedik bir şekilde iç kesimlerden büyük bir reis gönüllü olarak onlara geldi (koşullar bundan sonra ortaya çıkacak) ve
teslim oldu. Tihoo'nun bazı komşu reisleri, ya bu örnekten etkilenerek ya da bu kadar yıllık savaştan sonra İspanyollara karşı galip gelemeyeceklerini görerek,
teslim oldular. Bu reislerin dostluğundan cesaret alan ve ülkenin boyunduruğu altına girene kadar onların yardımına güvenebileceklerine inanan İspanyollar, Tihoo'nun işgal ettiği yerde bir şehir kurmaya karar verdiler; ancak bu arada başlarının üzerinde korkunç bir fırtına toplanıyordu. Tihoo'nun doğusundaki tüm Kızılderililer bir araya geliyorlardı; ve Haziran ayında, elçi Barnaby'nin bayramının akşamına doğru, el yazması kayıtlara göre kırk ila yetmiş bin arasında değişen büyük bir topluluk, o sırada Tihoo'da bulunan iki yüzden biraz fazla olan küçük bir gruba saldırdı. Ertesi gün İspanyol kampına her taraftan saldırdılar. İspanyolların karşılaştığı en korkunç savaş başladı. Dindar tarihçi, "İlahi güç," diyor, "insan cesaretinden daha etkilidir. Bu kadar az Katolik, bu kadar çok kâfire karşı ne işe yarardı!" Savaş günün büyük bir bölümünde sürdü. Birçok Kızılderili öldürüldü, ancak hemen yerlerini başkaları aldı, çünkü o kadar çoklardı ki ağaçlardaki yapraklar gibiydiler. Tüfekler ve tatar yayları büyük bir yıkıma yol açtı ve atlılar hareket ettikleri her yere yıkım getirdiler, kaçakları biçtiler, yaralıları ve ölmekte olanları ayaklar altında çiğnediler. Ölü beden yığınları İspanyolların peşini bırakmasını engelledi. Kızılderililer tamamen bozguna uğradı ve uzun bir mesafe boyunca yer ölüleriyle kaplandı. İspanyolların ünü eskisinden daha da arttı ve Kızılderililer bir daha asla genel bir savaş için toparlanamadılar. Tüm bu yıl işgalciler komşu kabile reislerini kendilerine çekmek ve onlarla uzlaşmakla meşguldüler ve 6 Ocak 1542'de tüm yasal formalitelerle Kızılderili kasabası Tihoo'nun yerinde "çok sadık ve asil" Merida şehrini kurdular. Onları burada bırakacağım; ve bu tarihi sunduğum için özür dilemiyorum. Guanaja adasındaki başıboş bir kanonun Yucatan gibi bir ülkenin varlığına dair ilk istihbaratı vermesinin üzerinden kırk yıl geçti ve Don Francisco Montejo'nun burayı fethetme ve orada yaşayanları yönetme yetkisini almasının üzerinden on altı yıl geçti. O dönemde Cortez, Montezuma'yı Meksika tahtından indirmiş ve Pizarro, Perulu İnkaların asasını ele geçirmişti. Bu fetihlerin ihtişamı içinde Yucatan fark edilmedi ve bugüne kadar öyle kaldı. Antik tarihçiler ona kısaca ve nadiren değinirler. Bununla ilgili tek ayrı anlatım, yerli bir tarihçi olan Cogolludo'nunkidir. Bu yazarın eseri 1658 yılında yayınlanmıştır. Hacimli, karışık ve sindirilmemiş bir eserdir ve neredeyse kendisinin de mensup olduğu Fransisken Rahiplerinin tarihi olarak adlandırılabilir. Esas olarak bu eserden, hiç de azımsanmayacak bir emekle, kralın Don Francisco Montejo'ya yaptığı bağıştan sonraki olayları topladım; bu, bu olayları anlatmayı amaçlayan tek eserdir ve hiçbir zaman çevrilmemiş ve Yucatan'ın dışında neredeyse hiç bilinmediği ve hatta o ülkede bile neredeyse hiç basılmadığı için, en azından okuyucu için yeni olmalıdır.

BÖLÜM IV.

Yucatan'ın Politik Durumu.--Teksas ile İttifak.--Vali'ye
Tanıtım.--Karakteri ve Kişisel Görünümü.--Samimi
Bir
Resepsiyon.--Yabancıların Gelişi.--Dünyanın Bir Vatandaşı.--Başka
Eski Bir Tanıdık.--Merida'nın Nüfusu.--İklim.--Merida'nın Genel Görünümü.--İlginç Bir Yapı.--Sokaklara İsim Verme Biçimi.--Heykelsi
Figürler.--Kiliseler.--Fransisken Manastırı.--Geçmişin
Anıtları.--Amerika'nın Yıkılmış Şehirleri.--Önceki Sonuçlar Doğrulandı.

Fetih zamanından itibaren Yucatan, Guatimala ile bağlantılı olmayan ve Meksika valisine tabi olmayan ayrı bir
kaptan-generallik olarak var oldu. Bu şekilde Meksika devrimine kadar devam etti. Yucatan'ın bağımsızlığı, Meksika'nın bağımsızlığını hiçbir mücadele olmadan,
aslında ana vatanın onu boyunduruk altında tutmaya çalışmaması nedeniyle gerçekleşti. İspanya'dan ayrılan Yucatan, kötü bir saatte, bir hükümet kurma konusunda müzakere etmek üzere Meksika'ya komisyon üyeleri gönderdi; ve bu komisyon üyelerinin geri dönmesi ve raporları üzerine, bağımsız pozisyonundan vazgeçti ve Meksika konfederasyonuna o cumhuriyetin eyaletlerinden biri olarak katıldı. O zamandan beri bu talihsiz bağlantıdan muzdaripti ve eski ziyaretimizden kısa bir süre önce, ülkenin her yerinde bir devrim patlak verdi; bu başarılı ilerlemede, o ziyaret sırasında, son Meksika garnizonu Yucatan'dan
kovuldu. Devlet, egemenlik haklarını üstlendi, bağımsız güçlerini iddia etti, aynı zamanda kendisini Meksika'dan tamamen
kopurmadı, ancak belirli koşullar altında kendisini hala o cumhuriyetin bir parçası olarak ilan etti. Bağımsızlık ilanı hala tartışmalı bir konuydu. Meclis bu yönde bir yasa tasarısı geçirmişti, ancak senato henüz bu yasa üzerinde bir işlem yapmamıştı ve o organdaki kaderi şüpheli görülüyordu. Bu arada, Teksas'a bir komiser gönderilmişti ve Merida'ya varışımızdan iki gün sonra Teksaslı savaş gemisi San Antonio Sisal'a geldi ve Yucatan'ın Teksas donanmasına destek için ayda 8000 dolar ödemesi ve Teksaslı gemilerin Yucatan kıyılarında kalıp Meksika'nın işgaline karşı koruması yönünde bir teklif getirdi. Bu teklif hemen kabul edildi ve karşılıklı bağımsızlıklarının tanınması için daha fazla işbirliği için müzakereler devam ediyordu. Böylece, açık bir bağımsızlık ilanından kaçınırken, Yucatan, Meksika'nın asla affedemeyeceği bir suç işliyor ve hükümetin veya daha doğrusu Santa Ana'nın en kötü isyancı olarak gördüğü ve ülkenin tüm gücünü yeniden fethetmek için kullanmaya kararlı olduğu bir halkla ittifak yaparak gediği genişletiyordu. Yucatan'ın valiye sunumumuz sırasındaki
tutulmaz ve yanlış konumu böyleydi.

Kendisine yaptığımız ziyaret, özel bir beyefendi olarak konumuna uygun ve kamusal karakterine aykırı olmayan özel ikametgahında gerçekleşti. Kabul odası, evinin sala'sında veya salonundaydı ve ortasında, Merida tarzında, birbirine bakan üç veya dört büyük sandalye vardı.

Don Santiago Mendez yaklaşık elli yaşında, uzun ve zayıftı, güzel bir entelektüel yüze ve çok beyefendi bir görünüme ve davranışa sahipti. İç savaşlardan uzak ve coğrafi konumu sayesinde diğer Meksika eyaletlerinde yaygın olan kanlı çatışmalardan kurtulmuş olan Yucatan'ın asker okulu yoktu; askeri şefler ve askeri şan için hiçbir ön yargı yoktu. Don Santiago
Mendez, birkaç yıl içinde Campeachy'deki saygın bir ticaret evinin başındaki bir tüccardı. Dürüstlüğü ve dürüstlüğü nedeniyle o kadar saygı görüyordu ki, istikrarsız durumda iki karşıt parti tarafından hükümetin başına getirilecek en iyi kişi olarak kabul edildi. Ancak, popülaritesi artık biraz azalmıştı ve konumu ne kolay ne de kıskanılacaktı. Sakin bir yaşam ve mesleklerden sonra, kendini birdenbire yaygın bir isyanın ön saflarında buldu. Meksika'dan gelen bir işgal sürekli olarak
engelleniyordu ve başarılı olursa, diğerleri önemsizlikleri nedeniyle kaçarken,
başı kesinlikle düşecekti. Biri Meksika ile uzlaşma kapısını açık tutmaktan yana, diğeri ise derhal ve mutlak bir
ayrılıktan yana olan iki büyük parti, her ikisi de onu kendi görüşlerini uygulamaya
zorluyorlardı. Vali aşırılık tehlikesinden kaçındı, kararsızdı, kararsızdı ve acil durumla başa çıkamıyordu. Bu arada, devrime yol açan ve bağımsızlığı elde edebilecek olan
coşku aşınıyordu. Hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik
ortaya çıktı. Her iki taraf da valiyi suçluyordu ve kendisi de kime ait olduğunu bilmiyordu. Ancak, bizi karşılamasında hiçbir kuşku yoktu. Ülkeye dönmemizin amacını biliyordu ve hükümetin bize sağlayabileceği tüm olanakları sundu. Yucatan'ın kaderi ne olursa olsun, o zamanlar Meksika'nın hakimiyetinden kurtulmuş olması ve ülkenin antik eserlerini keşfetmeye çalışan yabancıların önüne engeller koyan kıskanç politikayı tamamen reddetmesi bizim için şanslıydı; ve ayrıca, önceki ziyaretimde Yucatan'ın beni olumlu şekilde etkilemesi de şanslıydı; çünkü aksi olsaydı, durumum rahatsız edici hale gelebilirdi ve Merida'nın iki dergisi, "Ticaret Bülteni" ve "On Dokuzuncu Yüzyıl", bize içten bir karşılama yapmak ve bizim için iyilik dilemek yerine, bizi dışarı çıkaran aynı gemiyle eve dönmemizi tavsiye edebilirdi. Merida'daki tek işimiz harabeler ve iç bölgelere yapacağımız yolculuk için düzenlemeler hakkında soruşturma yapmaktı, ancak bu arada başka meşguliyetlerimiz de eksik değildi. Dona Micaela'nın evi, Merida'daki tüm yabancıların buluşma noktasıydı ve varışımızdan birkaç gün sonra benzeri görülmemiş bir toplantı oldu. Orada Bay Auchincloss ve oğlu, Bay Tredwell, Bay Northrop, Bay Gleason ve Lucinda ile yolcu olarak gelen ve Tampico'da eski Birleşik Devletler konsolosu olan Bay Robinson vardı, hepsi Birleşik Devletler vatandaşıydı; ve bunların yanı sıra Teksas'tan San Antonio savaş gemisinin gelişi, aramıza bir dünya vatandaşını, veya en azından dünyanın büyük bir bölümünü getirdi. Bay George Fisher, çeşitli vatandaşlık belgelerinde görüldüğü gibi, "doğal de la ciudad y
fortaleza de Belgrada en la provincia de Servia del Imperio Ottomano" veya "Osmanlı İmparatorluğu'nun Servia eyaletindeki Belgrad şehri ve kalesinin yerlisi" idi. Sklavca adı Ribar'dı, Almanca'da Fischer anlamına gelir ve Avusturya'daki okulda bu şekilde çevrildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Fisher olarak değiştirildi. On yedi yaşında, sultanın boyunduruğunu atmak için bir devrime girişti, ancak girişim engellendi ve kırk bin Sklav, erkek, kadın ve çocuk Tuna'yı geçerek Avusturya topraklarına sığındı. Sınırları içinde bu kadar çok devrimcinin bulunmasından hoşlanmayan Avusturya hükümeti, bir Sklavca lejyonunun örgütlenmesine izin verdi. Bay Fisher oraya girdi,
İtalya'da bir sefer düzenledi ve yıl sonunda,
ülkenin iç kesimlerinde, devrimci fikirlerinin yayılma tehlikesinin olmadığı yerde, lejyon dağıtıldı. Tuna boyunca, Türkiye'de, Edirne'ye ve Adriyatik boyunca çeşitli türlerde seferler yaptıktan sonra, geri döndü, yolun çoğunu yürüyerek,
Hamburg'a varana kadar, 1815'te Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Buradan
Ohio Nehri'ne geçti ve Mississippi Eyaleti'nde, beş yıl ikamet ederek ve diğer tüm bağlılıklarından vazgeçerek,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu. Meksika bağımsızlığını elde etti ve o, yasal süreçle Meksika vatandaşı olarak o ülkeye taşındı. Burada, Santa Ana başkanlığı sırasında liberal görüşleri nedeniyle o kadar dikkat çeken bir gazete kurdu ki, bir sabah bir memur, "por el tiempo necessario" adlı ülkeden ayrılması için izin içeren bir kağıtla onu karşıladı. Bu, tercüme edildiğinde, çok yakında geri dönmeyeceği anlamına geliyordu. Bununla birlikte, Teksas'a doğru "eğildi" ve o genç cumhuriyetin vatandaşı oldu. O uzak ve tenha yerde, Avrupa'nın her dilini konuşan, her yerini, hüküm süren her ailenin tarihini, her prensin toprak sınırlarını bilen ve aynı zamanda birçok cumhuriyetin vatandaşı olan, daha da uzak ve daha az bilinen bir bölgeden biriyle karşılaşmak garipti. Son bağlılığı en üstteydi; duyguları tamamen Teksaslıydı ve bize o ülkenin durumu ve beklentileri hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi. Elbette, Yucatan'ın siyasetinde kısa sürede kendini evinde hissetti ve onları yakından izlemeye kişisel olarak pek de ilgi duymadı; çünkü Santa Ana tekrar üstünlük kazanırsa, iklim onun için çok sıcak olacaktı. Eyer ve dizgin, kılıç ve tabancalar vardı - at dışında ihtiyaç duyduğu her şey - odasında asılıydı ve bir anda binmeye ve ata binmeye hazırdı. Bu beyefendiyle görüşmemiz, Merida'daki zamanımızın ilgisine çok şey kattı. Akşam, Yucatan'ın işlerini hallettiğimizde, İlirya'ya veya Türkiye'nin iç kesimlerine bir gezi yaptık. O, bu ülkelerdeki küçük kasabalara Meksika'dakiler kadar aşinaydı. Gerçek gözlemlerden elde ettiği kişiler ve yerler hakkındaki bilgisi çok kapsamlıydı; kısacası, tüm hayatı olaylar ve maceralarla dolu bir bölümdü; ve bunlar henüz bitmemişti. Yucatan'da ona yeni bir alan açılmıştı. Merida'da ayrıldık
ve ondan duyduğumuz bir sonraki şey, daha önce hiç olmadığı kadar garip bir durumda olduğuydu. Yine de onda pervasız, huzursuz veya istikrarsız hiçbir şey yoktu; tüm fikirlerinde ve eylem biçimlerinde mükemmel bir şekilde sabit ve metodikti; Wall Street'te ağırbaşlı, düzenli, sessiz, orta yaşlı bir adam olarak kabul edilirdi ve alışkanlıklarında İngiltere Bankası'nın baş müdürü olabilecek kadar sistematikti.

Her gün görmeye alışkın olduğumuz kişiler arasında, Fulton Caddesi'ndeki İspanyol Oteli'nin eski bir tanıdığı olan Don Vicente Calera'dan bahsetmeden geçmemeliyim; eski ziyaretimiz sırasında hala Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ediyordu. Bu arada geri dönmüş, evlenmiş ve memleketinde tekrar evcilleştirilmişti.

Refakatinde Merida'yı her yöne geçtik ve tüm kamu binalarını ve kurumlarını ziyaret ettik.

Merida'nın nüfusu muhtemelen yirmi üç bin civarındadır. Ek'te iki tablo yayınlanmıştır; ancak her ikisi de ilçenin nüfusunu vermeyi amaçlamaktadır ve hiçbiri yalnızca şehrin nüfusunu vermemektedir. Şehir, kireçtaşı kayadan oluşan bir yüzeyde, büyük bir ovada yer almaktadır ve sıcaklık ve iklim oldukça tekdüzedir. Merida'da olduğumuz on üç gün boyunca termometre sadece dokuz derece değişti; ve çok saygı duyulan Cura Villamil tarafından uzun yıllar tutulan bir gözlem tablosuna göre, 1 Eylül 1841'de başlayan ve ülkede olduğumuz tüm zamanı kapsayan yıl boyunca en büyük değişimin sadece yirmi üç derece olduğu görülmektedir. Cura'nın nezaketi sayesinde, Merida'da geçirdiğimiz günlere ait gözlemleri çıkardığım bu tablonun bir kopyası bana verildi. Tüm tablo Ek'te yayınlanmıştır. Gözlemler açık havada ve gölgede tutulan bir Fahrenheit termometresi ile yapıldı ve sabah altıda, öğlen ve öğleden sonra altıda kaydedildi.

|------------------------------------|
| | 06:00 | 12:00 | 18:00 |
| |---------|--------|--------|
| 30 Ekim | 78 | 81 | 81 |
| " 31 | 81 | 82 | 82 |
| 1 Kasım | 82 | 83 | 82 |
| " 2 | 80 | 82 | 81 |
| " 3 | 78 | 80 | 80 |
| " 4 | 80 | 77 | 77 |
 |  " 5 | 77 | 78 | 78 | | " 6 |   74 |  77 |   76 |
 |  " 7 | 74 | 76 | 76 | | " 8 |   75 |  78 |   78 |
 |  " 9 | 75 | 78 | 78 | | " 10 |   74 |  79 |   79 |
 |  " 11 | 76 | 79 | 79 |
|----------|--------|--------|--------|

Ancak, ülkenin iç kesimlerinde Ek'te yayınlanan tabloda belirtilenlerden çok daha büyük bir çeşitlilik bulduğumuzu belirtebilirim.

Şehrin genel görünümü, İspanyol mimarisinde Mağribi tarzının hakim olduğu bir
zamanda inşa edildiği için Mağribi'dir. Evler
geniş, genellikle taştan ve tek katlıdır, pencerelere balkonları ve geniş avluları vardır. Şehrin merkezinde, yaklaşık altı yüz fitlik bir kare olan plaza major bulunur. Doğu tarafının tamamı katedral ve piskoposun sarayı tarafından işgal edilmiştir. Batıda belediyenin ve Dona Joaquina Peon'un evi vardır. Kuzeyde hükümet sarayı, güneyde ise ilk ziyaretimizde plazaya girdiğimiz anda dikkatimizi çeken bir bina vardır. İlginç tasarım ve işçiliğe sahip zengin bir heykelsi cepheyle ayırt edilir. Üzerinde şu yazıt bulunan bir taş vardır:

Esta obra mando hacerla el
Adelantado D. Francisco de Montejo
Ano de MDXLIX.

Adelantado Don Francisco Montejo bunu 1549 yılında yaptırmıştır.

Konu, vizörleri, göğüs zırhları ve miğferleri olan zırhlı iki şövalyeyi, ezilmiş çıplak figürlerin omuzlarında, muhtemelen Kızılderiliyi çiğneyen fatih İspanyol'u temsil etmek için
tasarlanmıştır. Bay Catherwood bunun bir çizimini yapmaya çalıştı ve
güneşin sıcağından kaçınmak için, bu amaçla gün ışığında meydana çıktı; ancak kalabalıktan o kadar rahatsız oldu ki
vazgeçmek zorunda kaldı. Bunun İspanyol ve Kızılderili sanatının bir kombinasyonu olduğuna inanmak için sebepler var. Tasarım kesinlikle İspanyol,
ancak fethin o erken döneminde, Merida'nın kuruluşundan beş yıl sonra, İspanyollar çok azdı ve her adam kendini
bir fatih olarak görüyordu, muhtemelen mekanik sanatları uygulayan kimse yoktu. Uygulama şüphesiz Kızılderililerin işiydi ve
belki de oyma işi kendi aletleriyle yapılmıştı, İspanyollar tarafından kendilerine sağlananlarla değil.

Bu binanın inşasının tarihi ilginç ve öğretici olurdu; ve bu konuda bir şeyler öğrenme umuduyla,
cabildo'nun arşivlerini iyice incelemeyi önerdim; ancak bana
tüm erken arşivlerin kaybolduğu veya o kadar karışık olduğu söylendi ki
bunları araştırmak Herkül'ün işi olacaktı ve bunun
kendime ayırabileceğimden daha fazla zaman alacağını gördüm.

Taş üzerindeki yazıtın yanı sıra, bu binayla ilgili
var olan tek bilgi, Cogolludo'da cephenin
on dört bin dolara mal olduğu yönündeki bir ifadedir. Şu anda Don Simon
Peon'un mülküdür ve ailesi tarafından işgal edilmektedir. Son zamanlarda onarılmıştır ve
bazı kirişlerin şüphesiz adelantado'nun üzerindeki çatıyı tutan kirişlerle aynı olduğudur.

Meydandan sekiz sokak çıkar, her biri ana noktaya doğru iki sokak. Her sokakta, birkaç kare uzaklıkta, artık sökülmüş bir kapı vardır ve ötesinde barrios veya banliyöler vardır.

Sokakların ayırt edici özelliği Yucatan'a özgüdür. Köşe evinin köşesinde ve tepesinde, boyalı ahşap bir
fil, boğa, flamingo veya başka bir görünür nesne figürü vardır ve sokak bu nesnenin adıyla anılır. Bir köşede, burnunda büyük gözlükleri olan yaşlı bir kadın figürü vardır ve sokağa la Calle de la Vieja veya Yaşlı Kadın Sokağı denir. Yaşadığımız yerin köşesinde bir flamingo vardı ve ona Flamingo Sokağı denirdi; ve sokakların bu şekilde adlandırılmasının nedeni insanların karakteri hakkında biraz fikir verir. Genel olarak Kızılderililer olan halkın büyük çoğunluğu okuma bilmez. Basılı tabelalar işe yaramazdı, ancak her Kızılderili bir filin, boğanın veya flamingonun
işaretini bilir. Meydandan kuzeye doğru uzanan bir sokaktaki bir evin ön duvarında ve ayrıca Alameda meydanına yakın bir köşe evinde, Bay Catherwood'un çizimlerini yaptığı eski binaların kalıntılarından yapılmış heykel figürleri var, ancak diğer konuların çokluğu nedeniyle bunları okuyucuya sunmaya değer bulmuyoruz.

Merida'nın, İspanyol Amerika'sının tüm şehirlerinde olduğu gibi, en büyük ayırt edici özelliği kiliseleridir. Büyük Katedral; San Cristoval cemaat kilisesi ve manastırı; Cizvitler kilisesi; Mejorada kilisesi ve manastırı; San Juan Bautista şapelleri; Candelaria Meryem Ana; Santa Lucia ve Bakire ve
convent de las monjas veya rahibe manastırı, kilisesi ve iki kareyi kaplayan
kapıları ile birlikte hepsi tarihlerinde ilginçtir. Bazıları
mimari açıdan iyi bir stile sahiptir ve süslemeler açısından zengindir; ancak henüz bahsedilmeyen, Merida'daki en ilginç ve dikkat çekici yapı olarak gördüğüm bir tane daha vardır. Bu eski Fransisken manastırıdır.
Şehrin doğu kesimindeki bir tepede durur ve
şimdi Castillo olarak adlandırılan şeyi oluşturan kuleleri olan yüksek bir duvarla çevrilidir.
Bu duvarlar ve kuleler hala ayaktadır, ancak
içerideki harabe geri alınamaz.

1820'de İspanya'daki vatanseverlerin elde ettiği yeni anayasa kolonilere ulaştı ve 30 Mayıs'ta Don Juan Rivas Vertiz, o zamanlar Gefe
Politico olan ve şimdi eski zamanların güzel bir anıtı olan Merida'da yaşayan, bunu meydanda yayınladı. Kilise eski düzeni sürdürdü ve halkın duygularına hakim olduklarından emin olan Fransisken rahipler, liberal duygunun gösterisini bastırmaya çalıştılar. Meydanda bir kalabalık toplandı; rahipler aralarında belirdi, onları teşvik etti; toplar çıkarıldı, kalabalık dağıldı ve Don Juan Rivas Fransisken manastırına yürüdü, kapıları açtı, 300'den fazla rahipleri süngüyle kovdu ve binayı yıkıma terk etti. Üst düzey rahip ve kardeşlerden bazıları laik veya sıradan rahip oldular; diğerleri dünyevi uğraşlara yöneldi; ve bu bir zamanlar güçlü olan tarikata ait, ancak şimdi Fransisken rahiplerinin kıyafetlerini giyen on bir kişi kaldı.

Bu manastıra son ziyaretimi bunlardan biriyle birlikte yaptım. Kale duvarının büyük kapısından
aşırı büyümüş bir avluya girdik. Önünde büyük koridorları olan manastır ve
iki büyük kilise vardı, üçünün de duvarları ayaktaydı, ancak
kapıları veya pencereleri yoktu. Kiliselerden birinin çatısı çökmüştü ve
gün ışığı içeriye doğru akıyordu.
Diğerine girdik--en eskisi ve fatihlerin zamanlarıyla özdeşleşmişti.
Kapının yakınında bir demirci ocağı vardı. Bir Mestizo körüğü üflüyordu,
kızgın bir demir çubuğu çekip
çiviler haline getiriyordu. Zemin boyunca yarı çıplak Kızılderililer ve kaslı Mestizolar vardı, kereste kesiyor, çivi çakıyor ve toplar için top arabaları yapma işini yürütüyorlardı. Sunaklar yıkıldı ve
duvarlar tahrif edildi; yarı yolda üzerlerine, kaba ve
bakışlı kırmızı harflerle (İspanyolca) "Birinci filo", "İkinci filo" yazıldı; ve kilisenin başında, altın bir gloria altında, "Comp'y Light Infantry" sözcükleri vardı. Kilise kışla olarak işgal edilmişti ve silahlarını buraya yığdıkları yerlerdi.
Geçerken, işçiler yoldaşıma, daha doğrusu uzun mavi elbiseye, belindeki ipe ve ondan sarkan haça baktılar - dağılmış tarikatının giysisi. Rahiplerin kovulmasından bu yana burayı ilk kez ziyaret ediyordu. Bu asil binanın yıkımını ve kirletilmesini görmek benim için hüzün vericiydi; peki, onun için ne ifade etmiş olmalı? Kilisenin sunak yakınındaki zemininde ve sakristiada açık tonozlar vardı, ancak
keşişlerin kemikleri atılmış ve yere saçılmıştı. Bunlardan
bazıları en eski arkadaşlarının kemikleriydi. Yemekhaneye geçtik ve kardeşliğin yemeklerini yediği uzun masanın ve abdest aldıkları taş çeşmenin konumunu gösterdi. Uzun mavi cübbeli eski arkadaşları
önünde dikildiler, artık sonsuza dek dağılmışlardı ve evleri ıssız ve harabeydi. Ancak bu manastır, kendi yıkıntısıyla bağlantılı olanlardan çok daha ilginç bir anıt barındırıyor; bakanı yüzyıllar öncesine götüren ve daha büyük ve daha hüzünlü bir düşüşün hikayesini anlatan bir anıt.

Kuzeyden dışarı çıkan alt manastırlardan birinde ve ana yatakhanenin altında iki paralel koridor var. Dıştaki ana avluya bakıyor ve bu koridor, önceki ciltlerimde sık sık bahsettiğim o tuhaf kemere sahip, iki taraf birbirine doğru yükseliyor ve bir tepe oluşturmaya yaklaşık bir ayak kala düz bir taş tabakasıyla örtülü. Bu kemerin karakteri konusunda hiçbir hata olamaz; İspanyolların bilinen mimari kurallarından bu kadar farklı bir şey inşa ettiklerini bir an bile varsaymak mümkün değil; ve şüphesiz ki bu, çok fazla spekülasyona yol açan gizemli binalardan birinin bir parçasıydı;
İnşası Eski Dünya'daki en eski insanlara ve kaybolmuş, yok olmuş ve bilinmeyen ırklara atfedilen

bu sayfaların bu kadar erken bir döneminde, eski Amerikan şehirlerinin inşacıları ile ilgili olarak
önceki ciltlerimde ifade edilen görüşe tekrar değinme fırsatı bulduğum için mutluyum.

Vardığım sonuç şuydu: "Bu harabelere atfedilen büyük antikliğe inanmak için yeterli
temel yok;" "Bu şehirlerin inşacıları için Eski Dünya'nın herhangi bir antik ulusuna geri dönmemiz garanti edilmiyor; bunlar ölmüş ve tarihi kaybolmuş insanların eserleri değil; ancak bunların İspanyol fethi sırasında ülkede yaşayan aynı ırkların veya çok da uzak olmayan bazı ataların
yarattığına inanmak için güçlü nedenler var."

Bu görüş hafife alınmadı veya gerektiği gibi değerlendirilmedi. Bu, harabelerin etrafında gizem ve yaşlılık ilgisini savurmak isteyen hislerime tersti; ve şimdi bile, fikrimin tamamen desteklendiğini bilmenin verdiği memnuniyete rağmen, onu terk etmeye ve okuyucuyu ve kendimi şüpheye düşürmeye istekliydim,
eğer koşullar bunu yapmamı gerektiriyorsa; ancak şunu söylemek zorundayım ki,
sonraki araştırmalar önceki sonuçlarımı güçlendirdi ve doğruladı ve aslında, daha önce sadece bir fikir meselesi olan şeyi ikna etti.

Önceki yolculuğumun hesabını yazdığımda, bu konuyu ele almada karşılaştığım en büyük zorluk,
ziyaret edilen yerlerle ilgili tüm
tarihsel kayıtların olmamasıydı. Copan'ın biraz tarihi vardı, ancak belirsiz, belirsiz ve tatmin edici değildi. Quirigua,
Palenque ve Uxmal'ın hiçbir tarihi yoktu; ancak Merida'nın harap manastırındaki yalnız kemerin üzerinde bir tarihsel ışık huzmesi vardı.

Cogolludo'nun Yucatan'ı fethetmesiyle ilgili açıklamada, İspanyolların, şu anda Merida'nın bulunduğu yer olan Tihoo Kızılderili kasabasına vardıklarında, birçok cerros hechos a mano, yani elle yapılmış tepeler veya yapay höyükler buldukları ve İspanyolların bu höyüklerden birinde kamp kurdukları belirtiliyor.

Bu höyüğün, şu anda plaza major'un işgal ettiği zeminde durduğu belirtiliyor. Bunun doğusunda başka bir büyük höyük daha vardı ve İspanyollar şehrin temelini bu ikisinin arasına koydular, çünkü, atandığı gibi,
içlerindeki taşlar inşaatta büyük bir kolaylık sağlıyordu ve Kızılderililerin emeğinden tasarruf sağlıyordu. Bu höyükler o kadar büyüktü ki, İspanyollar şehirdeki tüm yapıları bu taşlarla inşa ettiler,
böylece plaza major'u oluşturan zemin neredeyse veya tamamen düz kaldı. İnşa edilen binalar belirtilmiş ve İspanyolların inşa etmek istediği diğer yapılar için bol miktarda malzeme olduğu eklenmiştir. Diğer höyüklerin önerilen plana göre sokakların düzenlenmesini engellediği belirtilmiş ve bu noktayla doğrudan ilgili olan ve benim görüşüme göre kesin olan bir durum daha vardır. 1547 yılında, İspanyolların Tihoo'ya gelişinden beş yıl sonra kurulan Fransisken manastırının inşasının tarihinde, manastırın o zamanlar orada bulunan birçok höyükten biri olan küçük bir yapay höyük üzerine inşa edildiği açıkça belirtilir ve höyüğün üzerinde, _bazı antik yapılar_ olduğu da eklenir. Şimdi, İspanyolların bu binaları yerle bir ettiğini ve daha sonra bu garip kemeri kendilerinin inşa ettiğini varsaymalıyız ki, bence bu varsayım tamamen savunulamaz, ya da bu koridorun, tarihi anlatıma göre bu yapay höyük üzerinde duran antik binaların bir parçası olduğunu ve rahiplerin bir amaçla onu manastırlarına dahil ettiğini varsaymalıyız. Bu son sonucu çürütmenin tek bir yolu vardır ve o da, bu höyüklerin ve bu binanın da, manastırın bir parçası haline getirildiği sırada yıkıldığını iddia etmektir; fakat sonra, ünü İspanyollara Campeachy'de ulaşan ve işgallerine karşı çaresiz ve kanlı bir direniş gösteren büyük bir kasabanın, başka bir ırkın yıkık binalarının etrafında toplanan kalabalıklardan ibaret olduğunu varsayma zorunluluğuna düşeriz; ve ayrıca, bu yapay höyüklerin, Kızılderili kasabasını tarif etme sırasında değil, çünkü hiçbir
tanımlama yapılmaya çalışılmıyor, fakat sadece tesadüfen, İspanyollara şehri inşa etmek için malzeme sağlamada kolaylık sağladığı veya sokakların düzenli olarak ve önerilen plana göre düzenlenmesinde engellere neden olduğu için bahsedildiğine dikkat etmek birincil öneme sahiptir. Manastırın üzerinde bulunduğu höyük, Padre Cogolludo'nun bir Fransisken rahibi olması durumu dışında belki de hiç anılmazdı ve bundan bahsedilmesi, o zamanlar manastırın başrahibi olan kutsal baba Luis de Villpando'nun anısına bir saygı duruşunda bulunmasını ve kendisine duyulan büyük saygıyı göstermesini sağladı, çünkü o, adelantado'nun kalelerinden birinin yeri olarak bu höyüğü belirlediğini, ancak başrahibin başvurusu üzerine manastırın yeri olarak burayı ona kolayca verdiğini söylüyor; ve tüm bunlardan daha da önemlisi, bu höyüklerden bahsedildiği tesadüfi şekilde bile, o zamanlar terk edilmiş ve harabe halinde olmadıklarını, aksine, o zamanlar Kızılderililerin fiili kullanımında ve işgalinde olduklarını açıkça gösteren bir durum var; Cogolludo özellikle ve ayrıntılı olarak, El grande de los Kues, adoratorio que era de los idolos adlı belirli bir sokağın akışını tamamen engelleyen birinden bahsediyor. Günümüzde Yucatan Kızılderilileri tarafından konuşulan Maya dilindeki "Kues" kelimesi, eski ibadethaneleri anlamına gelir ve İspanyolca sözlükte tanımlandığı şekliyle "adoratorio" kelimesi, İspanyollar tarafından Amerika'daki put tapınaklarına verilen isimdir. Bu nedenle tarihçi bu höyüğü El grande de los Kues el adoratorio de los idolos olarak tanımladığında, bunun en büyük, ya da Kızılderililerin ibadethaneleri veya putlarının tapınakları arasında en büyüğü olduğunu söylemek istiyor. İbadet yerlerinin "büyük olanı" olarak adlandırılır,
etrafındaki küçük olanların aksine, bunların arasında şu anda Fransisken manastırının bulunduğu yer de vardır.
Benim görüşüme göre, bu manastırda bulunan tek kemer,
Yucatan'a dağılmış tüm yıkık binaların, İspanyol fethi sırasında ülkeyi işgal eden Kızılderililer tarafından
inşa edildiğine dair çok güçlü, hatta kesin bir kanıttır veya eski fikrime geri dönersek,
"aynı ırktan insanların" veya "çok da uzak olmayan atalarının" eseridir.

Bu ırkların kimler olduğu, nereden geldikleri veya atalarının kimler olduğu,
ben söylemeyi üstlenmedim, şimdi de üstlenmiyorum.

BÖLÜM V.

Dagerreyotipi Aygıtı.--Kadınların Dagerreyotipi Portre
Çekicileri Olarak
Düzenlenmiştir.--Hazırlıklar.--Başlangıçta güzel bir genç
Leydi. --Ön Bilgiler.--Bir Olasılıklar Bölümü.--İlk Deneyin
Başarısı.--Diğer Başarılı Deneyler.--Bir
Talihin
Değişmesi.--Bu İşi Bırak.--Bir Olay.--Cerrahi
Uygulamasına Başla.--Şaşılık Ameliyatı.--Detaylar.--İlk Konu.--Şaşı Gözlerin
Büyük Bir
Toplanması.--Zahmetli Bir Hasta.--Küçük Bir
Kahraman.--Olağanüstü Bir Cesaret Örneği.--Bir Asker Hasta.--Bir
Kadın Hasta.--Terkedilmiş Cerrahi Uygulaması.--Şöhretin İstikrarsızlığı.

Ancak okuyucu, Merida'daki tek işimizin
antikaları araştırmak olduğunu düşünmemeli; elimizde bize bolca
iş imkânı veren başka operasyonlar da vardı. Yanımıza bir Dagerreyotipi
aygıtı almıştık, ki bunlardan daha önce Yucatan'da yalnızca bir örneği görülmüştü. O zamandan beri bu aygıtta büyük gelişmeler olmuştu ve bizimkinin en iyilerden biri olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı; ve bu alanda büyük bir iş yapabileceğimize dair güvenceler aldıktan sonra, kadın Dagerreyotipi portre fotoğrafçıları olarak çalışmaya karar verdik. Bizim için yeni bir alan ve oldukça maceracıydı, ancak bir gazete editörünün bir vapurun kaptanı olmasından daha kötü değildi; ayrıca, bankacılık gibi değildi; bir başarısızlıkla kimseyi incitemezdik.

Konulardan bıkana kadar kendimiz üzerinde denemeler yaptık ve tatmin edici sonuçlar elde ettik, başlamak için kendimizi yeterince gelişmiş gördük; ve para için değil, sanat aşkı için pratik yapmayı amaçladığımız için, konularımızı seçme hakkımız olduğunu düşündük. Buna göre, sadece isteklerimizi belirtmemiz gerekiyordu ve ertesi sabah evimizi güzel ziyaretçilerimizi ağırlamak için düzenledik. Hamağın içindeki her şeyi temizledik, lavaboyu sandalyeden indirdik ve ıvır zıvırı bir köşeye fırlattık; güneş kapımıza sıcak ve parlak bir şekilde ışınlarını
yayarken, üç genç hanımın, kendi babaları ve anneleriyle birlikte içeri girmesiyle daha da aydınlandı. Hepsinin yerini bulmakta çok zorlandık ve
iki anneyi birlikte hamaka yerleştirmek zorunda kaldık.
Genç hanımlar en güzel kostümlerini giymişlerdi, küpeleri ve zincirleri vardı ve saçları çiçeklerle süslenmişti. Hepsi güzeldi ve biri çok daha güzeldi; İspanyol güzelliği tarzında değildi, koyu renk gözleri ve saçları vardı, ama narin ve tehlikeli bir sarışındı, sade, doğal ve yapmacıksız, farkında olmadan güzel ve gerçekten de buna engel olamadığı için. Adı da şiirin kendisiydi. Onu tek tek seçmek zorundayım, çünkü Merida'dan ayrıldığımız akşamın geç saatlerinde bize yaklaşık üç fit çevre ölçüsünde ve altı inç derinliğinde büyük bir pasta gönderdi, bu arada her şeyi paketledikten sonra bir çift eyer çantasına koydum ve az olan giyim eşyalarımın bir kısmını mahvettim. Resepsiyon törenleri bitince, hemen başlamak için hazırlıklara başladık. Ön hazırlıkları yapmak için çok fazla biçim ve durum gerekiyordu; ve konularımızdan kurtulmak için acelemiz olmadığı için, her zamankinden daha fazla formaliteyle uğraşmamız gerekiyordu. İlk konumuz şiirsel isimli hanımdı. Kostümü hakkında bir görüşme yapmak gerekiyordu, renklerin güzel olup olmadığı ve iyi durup durmayacağı; boynuna bir eşarp takılmasının tavsiye edilip edilmeyeceği; saçlarının iyi düzenlenmiş, gülün yakışır ve en iyi konumda olup olmadığı; sonra onu değiştirmek ve
değişimin etkisini düşünmek ve okuyucunun hayal gücüne
kendilerini getirebilecek birçok başka şey söylemek ve yapmak ve bunların hepsi
sanatsal etkiyle ilgili birçok derin yoruma yol açtı ve
çok zaman aldı. Bayan en iyi şekilde dizildiğinden, onu ışık ve gölgenin doğru bir şekilde ayarlanmasıyla oturtmak; ışığın yüzüne düşmesini dikkatlice incelemek; sonra önden mi yoksa yandan mı bakmanın daha iyi olduğuna danışmak; yüze her iki pozisyonda da dikkatlice bakmak; ve son olarak, başı doğru pozisyonda sabitlemek; ne çok yüksek ne de çok alçak olmaması; bir tarafta veya diğer tarafta çok fazla olmaması; ve bu büyük bir incelik gerektirdiğinden, bazen güzel küçük başı kendi ellerimizle çevirmek gerçekten vazgeçilmezdi, ancak bu genç bir bayanın başını çevirmenin çok masum bir yoluydu. Sonra genç bayanı odaklamak gerekiyordu -- yani onu kutuya sokmak, kısacası, yüzünün camera obscura'daki camdaki yansımasını, onu diğerlerinden daha iyi sunan belirli bir bakış açısıyla elde etmek anlamına geliyordu; ve bu
elde edildiğinde, nesnenin minyatür benzeri o kadar sadık bir şekilde
yansıtıldı ki, coşkuyla sürüklenen sanatçılar olarak,
babaları ve anneleri çağırmak zorunda kaldık, onlar da
güzel olduğunu söylediler--bu söze nezaketen
cevap vermek zorundaydık.

Tabak artık temizlendi, kutuya konuldu ve ışık söndürüldü.
Şimdi genç hanım için zor bir zaman geldi. Saatin yanında bir dakika otuz saniye boyunca ne dudaklarını açmalı ne de gözlerini devirmeliydi.
Bu sonsuzluk sonunda sona erdi ve tabak çıkarıldı.

Şimdiye kadar yolumuz rüzgarın önündeydi. Her yeni formalite, güzel ziyaretçilerimizin ve onların saygıdeğer arkadaşlarının gözündeki önemimizi daha da artırmıştı. Bay Catherwood, tabağı cıva banyosuna koymak için yan odaya çekildi, biz ise sonucun ne olacağını bilmediğimizden, biraz korktuğumuzda ve ikimiz de bir başkasının haklı olarak hak ettiği onuru çalmak istemediğimizden, bir başkasının başarısızlığıyla aşağı çekilmemek için, Bay Catherwood'un maestro olduğunu ve bizim sadece amatör olduğumuzu açıkça anlamanın en iyisi olduğunu düşündük. Aynı zamanda, Bay Catherwood'un anlattıklarına dayanarak, sürecin çok karmaşık olduğunu ve başarısının çok çeşitli küçük koşullara bağlı olduğunu, bunun her zaman iyi sonuçlanmasının gerçekten harika göründüğünü öne sürme fırsatını yakaladım. Tabak iyi olmayabilir veya iyi temizlenmemiş olabilir; veya kimyasallar en iyi olmayabilir; veya tabak iyot kutusunda çok uzun süre bırakılmış olabilir veya çok erken çıkarılmış olabilir; veya brom kutusunda çok uzun süre bırakılmış olabilir veya çok erken çıkarılmış olabilir; veya kameraya koyarken veya çıkarırken bir ışık huzmesi ona çarpabilir; veya
kamerada çok uzun süre bırakılmış veya çok erken çıkarılmış olabilir; veya
cıva banyosunda çok uzun süre tutulmuş veya çok erken çıkarılmış olabilir; ve tüm bu işlemler
doğru ve düzenli olsa bile, farkında olmadığımız başka bir ihmal veya
işlem hatası olabilir; bunun dışında, iklim ve
atmosferin büyük etkisi olmuştur ve bunların hiçbiri işe yaramayabilir. Bu küçük önerileri, başarısızlık durumunda çok büyük bir
hayal kırıklığını önlemek için gerekli gördük; ve belki de güzel ziyaretçilerimiz, böylesine
şüpheli bir deneyi üstlenme ve onları araç olarak kullanma cüretimize biraz şaşırdılar. Ancak sonuç,
bir daha asla ihtiyatlı önlemler almamamız için yeterliydi, çünkü genç hanımın görüntüsü tabağa damgalandı ve
onu büyüleyen ve arkadaşlarının ve hayranlarının eleştirel yargısını
tatmin eden bir resim oluşturdu.

Diğer hanımlar üzerindeki deneylerimiz de aynı şekilde başarılıydı ve sabah bu keyifli uğraşta
kaybolup gitti.

Birkaç gün daha pratik yapmaya devam ettik; ve tüm iyi sonuçlarımız
geniş çapta gösterildikçe ve kötü olanları
göz önünden uzak tutmaya özen gösterdikçe, itibarımız arttı ve bol miktarda başvuru aldık.

Bu durumda, birçok yükümlülüğümüz olan bazı arkadaşlarımızdan, evlerinde onlara hizmet etmelerine izin verilmesini istedik.
Onların onayını aldıktan sonra, ertesi sabah saat dokuzda Bay C. Bir
caleza'da, etrafına tüm karmaşık aparatları toplayarak,
kapılarına kadar sürdü. Ben de yürüyerek takip ettim. Niyetimiz,
amcalar, teyzeler, torunlar, Kızılderili
hizmetçilere kadar tüm aileyi, oturabilecek kadarını geçmekti; ama insan hayal kırıklığına uğramak için doğmuştur.
Okuyucuyu o günkü talihsizliklerimizin anlatımından esirgiyorum. Çok
üzücü olurdu. Tabak üstüne tabak,
oturup üstüne oturarak, ışığı, zamanı ve sürecin diğer noktalarını değiştirerek denediğimizi söylemek yeterli; ama hepsi boşunaydı. İnatçı alet bizi
şaşırtmaya kararlıydı; ve şaşkınlığımızı olabildiğince örterek,
Dagerreyotipi'mizi topladık ve kendimizi götürdük.
Tam bir
rahatsızlığımızın sebebini asla öğrenemedik, ama
kadınların Dagerreyotipi portre fotoğrafçısı olarak işimizi bırakmaya karar verdik.

Kısa süreli meslek hayatımızla ilgili ilginç bir olay yaşandı. Ortaya konulan portreler arasında, özellikle güzel orijinalle ilgilenen bir beyefendinin bilgisine ulaşan bir hanımefendinin portresi de vardı. Bu beyefendi daha önce hiç bizimle ilgilenmemişti, ancak şimdi bizi ziyaret etti ve çok doğal olarak sohbet, o zamanlar profesörü olduğumuz sanata döndü. Bu hanımefendinin portresinden bahsedildi ve üçüncü pipet purosunu bitirdiğinde, ziyaretinin özel amacından, yani kendisi için bir portresini yaptırmaktan bahsetti. Bu yeterince doğal görünüyordu ve biz de kabul ettik, yeter ki hanımefendiyi oturtsun; ancak hanımefendinin veya arkadaşlarının bu konuda bir şey bilmesini istemiyordu. Bu bir zorluktu. Bunu gizlice almak çok kolay değildi. Genç bir hanımefendi bazı maddelere bakarak ne kadar güçlü bir izlenim bırakabilirse bıraksın, gümüş bir tabakta hiçbir şey yapamaz. Burada iyot, brom ve cıvanın yardımına ihtiyaç duyuyor. Ancak genç adam çareler
konusunda çok
verimliydi. Kolayca bir bahane uydurabileceğimizi, ona daha mükemmel bir şey vaat edebileceğimizi ve iki veya üç izlenim bırakarak
birini onun için kaçırabileceğimizi söyledi. Bu kesinlikle kötü bir öneri değildi,
en azından onun için, ama vicdan azabı çekiyorduk.
Düşünürken, belki de Doktor Cabot'un kalbine yakın olan bir konu ortaya atıldı,
genç hanımın arkadaşımıza yakın olduğu kadar.
Bu, avlanmak için bir pointer veya setter köpeğiydi, doktorun çok ihtiyacı vardı.
Beyefendi, Merida'daki tek bir tane olduğunu ve portre için onu vereceğini söyledi. Oldukça garip bir teklifti, ama metresinin portresi için bir köpek teklif etmek, metresinin portresini bir köpek için teklif etmekten çok farklıydı. Genç adamın kötü durumda olduğu açıktı; hayatını feda edecek,
sigarayı bırakacak,
köpeğinden ayrılacak veya başka bir savurganlık yapacaktı.
Durum dokunaklıydı. Doktor gerçekten ilgilendi; ve sonuçta,
ne zararı olabilirdi ki? Doktor ve ben köpeğe bakmaya gittik, ama
sadece bir yavru olduğu ortaya çıktı, tamamen kırılmamış ve sonucun
ne olabileceğini bilmiyorum, ama tüm ileriki müzakereler
açık havada yaptığımız pratik ve bu işe duyduğumuz
tiksinti yüzünden
kesildi.

Dagerreyotipi portreleri çekmekle
cerrahi pratik arasında doğrudan bir bağlantı yok, ama koşullar kendi içlerinde
tamamen farklı şeyleri birbirine yaklaştırıyor ve birinden diğerine geçtik. Merida tenha ve nadiren yabancılar tarafından ziyaret edildiği için, bilimdeki yeni keşiflerin ünü ona ulaşmakta yavaştır ve şaşılığın tedavisi için Mons. Guerin'in yeni operasyonundan
hiç bahsedilmemişti. Özel görüşmemizde bu operasyondan bahsetmiştik ve bunu duyurmak ve faydalarını genişletmek için Doktor Cabot bunu Merida'da yapmayı
teklif etmişti. Merida halkının genelde güzel gözleri vardır, ancak ya dikkatimiz özellikle ona yöneldiği için ya da gerçekten öyle olduğu için, genellikle herhangi bir kasabada görülenden daha fazla şaşı göz veya biscos varmış gibi görünüyordu ve Merida'da, diğer bazı yerlerde olduğu gibi, bu bir güzellik olarak kabul edilmez; ancak, ya bir yabancıya güven eksikliğinden ya da hizmetleri için ücret talep etmeyen bir doktorun niteliklerinin ucuz bir şekilde değerlendirilmesinden dolayı, doktorun hayırsever amaçları takdir edilmedi. En azından, hiç kimse ilk olmak istemedi; ve doktorun yanında becerisinin bir örneği olmadığı için, teklif edilen bir konu yoktu. Ayrılış günümüzü belirlemiştik; ve bir önceki akşam, doktora ameliyatı gerçekleştirmesi için doğrudan bir teklifte bulunuldu. Konu bir çocuktu ve onun adına başvuru, ziyaret etme alışkanlığımız olan bir çevrenin üyesi olan ve hepimizin hizmet etme gücümüzün olmasından mutluluk duyduğumuz bir beyefendi tarafından yapıldı.

Ertesi gün saat on olarak belirlendi. Kahvaltıdan sonra misafir kabul etmek için salamız düzenlendi ve doktor ilk kez aletlerine baktı. Bazı çekinceleri vardı. Çok iyi işçilikle yapılmışlardı, Paris'te yapılmışlardı, atmosferin etkisine karşı çok hassaslardı ve o iklimde metal bir şeyi paslanmaktan korumak neredeyse imkansızdı. Doktor, kutuyu sandığının ortasına, giysilerinin arasına koymuş ve mümkün olan her türlü önlemi almıştı, ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi en önemli alet uç kısmından paslanmıştı ve o durumda tamamen işe yaramazdı. Orada ne bir bıçakçı vardı ne de ona dokunabilecek başka bir kişi. Ancak Bay Catherwood eski bir
ustura bileme taşı çıkardı ve ikisi birlikte pası temizlediler.

Saat onda doktorun konusu belirdi. Çok saygın bir aileden gelen dul bir kadının oğluydu, yaklaşık on dört yaşındaydı,
ama ufak tefekti ve en sıradan bakışta bile küçük bir beyefendinin damgasını taşıyordu. Büyük siyah gözleri vardı, ama ne yazık ki
ifadeleri içe doğru şaşı bir bakışla çok fazla zedelenmişti. Ancak çocukluğun hafif kalbiyle kişisel görünümüne karşı kayıtsız görünüyordu ve annesinin ona bunu söylemesi üzerine geldiğini söyledi.
Yakışıklı kişiliği, mütevazı ve ilgi çekici tavırları, bizde hemen ona karşı güçlü bir ilgi uyandırdı. Kendisine, Paris'te eğitim görmüş, Merida'nın en yaşlı ve başhekimi olan Guatimalyalı Dr. Bado'yu getirmekten söz eden beyefendi ve tanımadığımız ailenin birkaç arkadaşı eşlik ediyordu.

Hazırlıklar hemen başlatıldı. İlk hareket,
pencerenin yanına uzun bir masa getirmek; sonra üzerine bir
şilte ve yastık sermek ve bunların üzerine de çocuğu sermekti. Gerçek operasyon anına kadar, bu yeni işin kesin karakteri zihnimde belirmemişti ve genel olarak hiçbir şekilde Dagerreyotipi uygulaması kadar olumlu bir şekilde açılmamıştı.

Teknik olmayı amaçlamıyorum, ancak okuyucuya seyahatlerimde topladığım bu tür öğrenme kırıntılarından yararlanma fırsatı vermek istiyorum, modern bilim gözün yörüngesinde altı kas tarafından tutulduğunu, bu kasların gözü yukarı ve aşağı, içe ve dışa doğru çektiğini ve bu kaslardan herhangi birinin aşırı kasılmasının, bir zamanlar çocukluktaki kasılmalardan veya diğer bilinmeyen nedenlerden kaynaklandığı düşünülen şaşılık adı verilen eğikliğe neden olduğunu keşfetti. Keşfedilen tedavi, kasılan kasın kesilmesidir, bu sayede göz hemen doğru yerine düşer. Bu kas yüzeyin altında bulunur ve gözün bir zarından geçmesi gerektiğinden, kesme işlemi bir balta veya el testeresi ile yapılamaz. Aslında, gözün anatomisi, el becerisi, ince aletler ve Bay Catherwood ve ben yardımcılar gerektirir. Hastamız, küçük ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde tamamen sessiz kaldı; ancak bıçak kası keserken, o kadar acıklı ve yürek parçalayıcı bir inleme çıkardı ki, hemen işe koyulmayan herkesi yan odaya gönderdi. Ancak inleme sesi
kesilmeden önce ameliyat bitti ve çocuk
gözünde kanamayla ama tamamen dik bir şekilde ayağa kalktı. Üzerine bir bandaj bağlandı ve
tedavisi için birkaç talimatla, orada bulunan herkesin tebrikleri ve övgüleri arasında ve içeri girdiği zamanki gülümsemesiyle
küçük adam annesine doğru yürüdü.

Bu harika haber hızla yayıldı ve gece olmadan Dr. Cabot'un çok sayıda ve acil başvurusu oldu, bunlardan biri de hepimizin memnun etmek istediği ve her iki gözünde de bu kusur olan bir beyefendidendi.

Onun yüzünden ayrılışımızı başka bir güne ertelemeye karar verdik;
ve asıl amacını ilerletmek için Dr. Cabot, teklifte bulunmayı seçen herkese
ameliyat yapacağını söyledi. Biz
bu duyuruyu yaymak için kesinlikle zahmet etmedik, ancak ertesi sabah,
kahvaltıdan döndüğümüzde, kapının etrafında şaşı gözlü bir çocuk topluluğu vardı, arkadaşları ve destekçileriyle birlikte
korkunç bir görüntü oluşturdular ve neredeyse girişimizi engellediler. Kapı
açılır açılmaz içeri bir hücum oldu; ve bu çekik gözlerden bazıları meum ve tuum'u ayırt edemeyebileceğinden,
sahiplerinin tekrar sokağa çıkmasına yardım etmek zorunda kaldık.

Saat onda büyük masa pencereye çekildi ve
şilte ve yastık üzerine serildi, ancak pencerenin etrafında o kadar çok insan
birikti ki önüne bir çarşaf asmak zorunda kaldık. Dr. Bado ve Dr. Munoz'a ve gelmeyi seçen tüm doktorlara davetiyeler verilmişti ve akşam valiyi
tanıştıktan sonra, kendisinin de orada bulunmasını
istemiştim. Bunların hepsi, kendilerini tanıtan ve
dışarı çıkarılamayan, oldukça kalabalık bir oda oluşturan birkaç kendi kendini davet eden kişiyle birlikte, bize eşlik ederek onurlandırdılar.

Kendisini tanıtan ilk kişi, daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız, yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında, tıknaz bir çocuktu. Kim olduğunu veya nereden
geldiğini bilmiyorduk, ancak en kötü türden bir bisco'ydu ve
ameliyat olabilecek kadar sağlam görünüyordu. Ancak, doktor kası kesmeye başlar başlamaz, güçlü kuvvetli hastamız huzursuzluk belirtileri gösterdi; ve birdenbire, gerçek bir
kükremeyle, başını bir yana doğru salladı, doktorun kancasını aldı,
ve sanki asla çekilmemesi gerektiğine kararlıymış gibi, bir tür çene kilidi tutuşuyla gözünü ona kapattı. Kancamın nasıl çıktığına dair hiçbir fikrim yok;
Neyse ki, doktor kancayı bıraktı, yoksa çocuğun gözü
çizilmiş olurdu. Olduğu gibi, orada oturmuştu, bandaj bir gözünün üzerine kaydırılmış, diğeri ise kancanın üzerine kapatılmıştı, kancanın sapı
dik bir şekilde duruyordu. Muhtemelen o anda kişisel görünüm gururunu feda etmeye, şaşı bakışını korumaya ve
gözleri kapalı, kanca içinde ve sapı dışarıda olarak hayatını sürdürmeye razı olurdu;
ama alet kaybedilmeyecek kadar değerliydi. Ve gözünde kanca olan birinin sakinliğiyle, kanca olmayanların sakinliği arasındaki farkı fark etmek ilginç ve öğreticiydi. Tüm
seyirciler onu korkaklığı ve yüreksizliğiyle azarladılar ve
cevap veremediği bir dizi azarlamanın ardından
gözünü açtı ve oltayı çıkardı. Ama bunu kötü bir iş haline getirmişti.
Birkaç saniye daha olsaydı, operasyon tamamlanmış olacaktı. Olduğu gibi, tüm iş tekrarlanmak zorundaydı. Kas tekrar bıçak altına alındığında, gözbebeğinde başın başka bir savruluşunun belirtisi olan bir bakış gördüğümü düşündüm, ancak çocuk oldukça sindirilerek sessizleştirildi; ve herkesin büyük memnuniyetine, iki kat siyahlık ve kanla ve kimseden çok az sempatiyle, ancak gözü dik bir şekilde masadan indi. Dışarıda çocuklar tarafından yüksek sesle bağırılarak karşılandı ve bir daha ondan hiç haber alamadık. Oda artık insanlarla doluydu ve ameliyat uygulamasından zaten tiksinmiş olduğumdan, bu gösterinin diğerlerinin ameliyat olma isteğini gidereceğini içtenlikle umuyordum, ancak her zaman orada bulunan yaklaşık on yaşında küçük bir Mestizo çocuk kalabalığın arasından gizlice geçti ve masaya ulaştığında, konuşmadan gözlerini kısarak bize baktı, çapraz ifadesi bize ne istediğini çok açık bir şekilde anlatıyordu. Üzerinde her zamanki Mestizo pamuklu gömlek ve iç çamaşırı ile hasır şapka vardı ve o kadar genç, sade ve masum görünüyordu ki, onu kendi başına yargılayabilecek kapasitede görmedik. Ona ameliyat olmaması gerektiğini söyledik, ancak kararlı ama mütevazı bir tonda, "Yo quiero, yo quiero," "Keşke, isteseydim." diye cevap verdi. Kendisinin üzerinde yetkisi olan biri olup olmadığını sorduk ve daha önce fark etmediğimiz, onun gibi gömlek ve iç çamaşırı giymiş bir adam öne çıktı ve çocuğun babası olduğunu söyledi; onu oraya bilerek kendisi getirmişti ve Doktor Cabot'tan devam etmesini rica etti. Babasının talimatlarıyla, küçük çocuk masaya tırmanmaya çalıştı, ancak bacakları çok kısaydı ve kaldırılması gerekiyordu. Gözü bandajlıydı ve başı yastığa konmuştu. Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu, gözünü çevirdi, her şeyi tam olarak kendisine söylendiği gibi yaptı ve yarım dakika içinde ameliyat bitti. Pozisyonunu bir kıl payı bile değiştirdiğine veya bir kasını oynattığına inanmıyorum. Olağanüstü bir cesaret örneğiydi. Seyirciler hayranlık içindeydi ve genel bir kutlama arasında, gözleri bağlı bir şekilde masadan kaldırıldı ve tek kelime etmeden, ama küçük bir kahramanın ruhuyla babasının elini tuttu ve uzaklaştı. Bu sırada, başvuranların baskısı arasında, bir beyefendi gelip bize genç bir hanımın sırasını beklediğini söyledi. Bu bize odayı boşaltmak için bir bahane verdi ve tıp beyefendileri ve yakın arkadaşlar dışında herkesten yokluklarını bize lütfetmelerini rica ettik. Bu insanların en tatsız manzarayı görmeye karşı duydukları garip merak o kadar büyüktü ki, uzaklaşmak için çok yavaş davrandılar ve bazıları diğer odalara ve bahçeye
sızdılar, ama biz onları dışarı çıkardık ve odayı biraz kendimize ayırdık.

Genç hanıma annesi eşlik ediyordu. Tereddüt ve korkularla doluydu, rahatlamak istiyordu ama acıya
dayanma yeteneğinden şüphe ediyordu ve aletleri gördüğü anda cesareti
tamamen onu terk etti. Doktor Cabot, kendi metanetine güvenmeyen herkesi caydı ve benim karışık sevincime ve pişmanlığıma
göre o gitti.

Sırada bir sonraki, gidişimizi ertelediğimiz beyefendiydi. Meksika hizmetindeki en yaşlı generaldi, ama iki yıl boyunca Merida'da sürgündeydi. Santa Ana'yı iktidara getiren son devrimde, onun partisi en üstteydi; ve bizim iyi hislerimiz üzerinde güçlü iddiaları vardı, çünkü Meksika'dan sürgün edilmiş bir şekilde,
New-Orleans savaşında General Jackson'a gönüllü yardımda bulunmuştu. Bu beyefendinin her iki gözünde de içe doğru şaşılık vardı,
ancak bu bir kusur olmak yerine, yüzüne karakter kazandırıyordu; ancak
görme yeteneği bundan zarar görmüştü ve Doktor Cabot bunun
geliştirilebileceğini düşündü. İlk göz hızla ve başarıyla kesildi ve kanlı küre yuvasında yuvarlanırken, aynı operasyon diğerine
uygulandı. Ancak, gözün zıt yöne çok fazla çekilebileceğinden korkan doktor, kası tamamen kesmenin uygun olmadığını düşünmüştü ve muayene ettiğinde, görünümünden memnun kalmamıştı. General tekrar başını yastığa koydu ve operasyon tekrarlandı, üç kez üst üste. Toplamda, bu zor bir şeydi ve bittiğinde kendimi çok mutlu hissettim. Gözleri iyi ve ikisi de bandajlı olarak, onu bekleyen bir kaleye taşıdık, orada, serseri çocukların büyük eğlencesine, sırtı ata dönük şekilde ayaklığa oturdu ve onu düzeltebilmemiz biraz zaman aldı. Bu arada genç bayan annesiyle birlikte geri dönmüştü. Fırsatı kaçırmaya dayanamıyordu ve operasyona girmeye karar veremese de, uzak duramıyordu. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, canlı bir hayal gücüne sahipti, haz veya acıyı en güçlü renklerle resmediyordu ve gözyaşlarını kovalamaya hazır bir gülümsemesi vardı. Bir an kendini bu çabaya hazırladı, bir sonraki an ise kendini korkak olarak adlandırarak annesinin kollarına atıldı, annesi onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi, tıbbi adamların önünde ona sağladığı güvenle, cinsiyetimizin gözünde ona avantaj sağlayacağını söyledi. Gözleri iri, dolgun ve yuvarlaktı ve gözlerinde parlayan gözyaşıyla, kusur neredeyse görünmüyordu; aslında, tek istedikleri doğru yöne doğru yuvarlanmaktı.

Okuyucuya genç kızlarla Dagerreyotipi uygulamasının belirsiz bir resmini verdim, ancak bu tamamen başka bir şeydi ve erkeklerle veya oğlanlarla uğraşmaktan çok farklıydı. Bir çocuğu
bir masanın üzerine sermek yeterince kolaydır, ancak genç bir kızla öyle değil; aynı şekilde,
bir çocuğun başının etrafına bir bandaj bağlamak yeterince kolaydır, ancak
taraklar ve bukleler ve arkadan toplanmış uzun saçlar arasında çok farklıdır. Doktor Cabot'un
baş yardımcısı olarak, bu karmaşık iş
bana devredildi; ve annesinin yardımıyla bunu başardıktan sonra,
başını sanki kendi malımmış gibi dikkatlice yastığa koydum. Önceki tüm vakalarda,
elimi sabitlemek için dirseğimi masaya ve bileğimi hastanın alnına dayamayı gerekli bulmuştum,
aynısını ona da yaptım ve kendimi tanıyorsam
hiçbir göze, özellikle o genç hanımın bir gözüne baktığım kadar bakmadım. Doktor aleti çıkardığında, onu kesinlikle
kollarıma alabilirdim, ancak hayal gücü çok güçlüydü;
gözleri kapandı, hafif bir ürperti onu ele geçirdi ve bayıldı. Bu geçti ve gözleri iyi bir şekilde ayağa kalktı. Genç bir beyefendi onu evine kadar eşlik etmek için oradaydı ve sevgilisinin artık onu tanımayacağını söylediğinde gülümsemesi tekrar yanağına dönmüştü. Bu vaka çok fazla zaman almıştı; doktorun çalışmaları düzenli cerrahi yardım eksikliğinden dolayı iki katına çıkmıştı, heyecandan bitkin düşmüştü ve ben de bitkin düşmüştüm; kafam aslında kanayan ve kesilmiş gözlerle dolu görüntülerle
yüzüyordu ve neredeyse kendi gözlerimden şüphe ediyordum. Ameliyatların tekrarlanması beni onlara alıştırmamıştı; aslında, sonuncusu bana ilkinden daha acı vericiydi ve cerrahi uygulamasını sonsuza dek terk etmeye istekli hissediyordum. Doktor Cabot, tıp beyefendilerine modus operandi'yi tam olarak açıklamış, onlara aletler tedarik etmeyi teklif etmişti ve ülkeye oldukça
tanıtılan şeyi göz önünde bulundurarak durmaya karar verdik. Ama bu o kadar kolay değildi; dışarıdaki kalabalığın konu hakkında kendi fikirleri vardı; biscolar, onlara
aşırı davrandığımızı düşündüler ve
Lynch yasasını uygulamaya hazırlanan batılı bir şehirdeki bir kalabalık kadar gürültücü oldular.
Biri geri tutulamazdı. O, her şeyi önünde taşıyabilecek kadar
gözünde merceği olan iri yapılı bir gençti ve muhtemelen hayatı boyunca acımasız okul çocukları tarafından alay konusu olmuştu. İçeriye zorla girdi,
elleri ceplerinde, bunun için ödeme yapabilecek parası olduğunu ve vazgeçmeyeceğini söyledi. Özür dilemek zorunda kaldık ve onu aşağı indirmek için biraz istekle, Merida'ya döndüğümüzde onunla ilgileneceğimize dair ona biraz umut verdik.

Bu başarıların haberi orman yangını gibi yayıldı ve şehirde büyük bir sansasyon
yaratıldı. Doktor Cabot bütün akşam
başvurularla kuşatıldı ve bu dünyadaki şöhretin ne kadar geçici olduğunu düşünebiliyordum! İlk başta ülkeye gelişimi gazetelerde epeyce duyurulmuştu; Bay Catherwood bir süreliğine beni Dagerreyotipi ile gölgede bırakmıştı ve şimdi tüm ihtişamımız
Doktor Cabot'un şaşılık tedavisi tarafından yutulmuştu. Yine de,
şehri bize yansımıştı. Öğleden sonra tüm şaşı gözlü oğlanlar sokakta aşağı yukarı dolaşıp kapıya doğru eğik bakışlar
atıyorlardı ve akşama doğru, Bay Catherwood ve ben meydana doğru yürürken, bazı serseriler tarafından "İşte bisküvileri iyileştiren adamlar gitti." diye bağırarak karşılandık.

BÖLÜM VI.

Merida'dan ayrılış.--Yucatan Haritası.-Timuciu.--Tekoh.--İnsan Kafatasları
ve Kemikleri.--Tekoh Kilisesi.--Manastır.--İğrenç Bir Manzara.--Kilisenin
Tepesinden Görünüm.--Tekoh Cura'sı.--Yolculuk devam ediyor.--Tuhaf
Bir Havza.--Telchaquillo.--Bir Yeraltı Kuyusu.--Olağanüstü
Bir Mağara.--Joaquin Haciendası.--Mayapan Harabeleri.--Dikkat çekici
Bir Höyük.--Tuhaf
Oyulmuş Kalıntılar.--Başka bir olağanüstü Mağara.--Dairesel
Bir Yapı.--Çift Sıra Sütun.--Höyük Sıraları.--Kemerler.--Yucatan Kelimesinin Türevi.--Mayapan
Antik Şehri.

Perşembe günü, Kasım ayının on ikinci günü, Merida'dan ayrılmak için kalktık. Rotamızın planı ve yolculuğumuz için tüm düzenlemeler, arkadaşımız Don Simon Peon tarafından yapıldı. Sabahın erken saatlerinde, bagajlarımız katırların ve Kızılderililerin sırtlarında gönderildi ve sadece arkadaşlarımızdan ayrılmamız gerekiyordu. Ev sahibimiz, kira için kendisine ödenmesi gereken dört doları almayı reddetti. Topluluğumuzun memnuniyeti, dedi, yeterli bir telafiydi ve arkadaşlar arasında ev kirası düşünülemezdi. Ona sevgiyle veda ettik ve büyük olasılıkla "bir daha onun gibisini göremeyeceğiz", en azından bu ev kirası konusunda. Son kez, o sabah New York'tan doğrudan gelen Bay Fisher ve Kaptan M'Kinley de dahil olmak üzere, Dona Micaela'nın evinde vatandaşlarımızla kahvaltı ettik ve herkesin güvenliğimiz ve başarımız için iyi dilekleri eşliğinde, iç bölgelere doğru yolculuğumuza çıktık. Uxmal'da keşiflerimize devam etme niyetindeydik, Bay Catherwood'un hastalığıyla kesintiye uğradığımız nokta. Ancak, Merida'dan yaklaşık sekiz lig uzaklıkta ve haciendalar aracılığıyla Uxmal'a giden yoldan sadece birkaç lig uzaklıkta, hiç ziyaret edilmemiş eski bir şehir olan Mayapan'ın kalıntıları hakkında istihbarat almıştık. Elde edebildiğimiz bilgiler yetersizdi ve tamamen harabe halindeydi; ancak, o zamanlar herhangi bir şey duyduğumuz her yere gitme amacımızı yerine getirmek için, Uxmal'a giderken burayı ziyaret etmeye karar verdik. Bu nedenle, şimdi yola Mayapan için çıkıyorduk.

Eyerlerimiz, dizginlerimiz, kılıflarımız ve tabancalarımız, o ülkedeki atlıların bineklerinden tamamen farklı olduğundan, sokaklarda ilerlerken tüm gözleri üzerimize çekti. Bir arkadaşımız banliyölerin ötesine kadar bize eşlik etti ve bizi, dönemeden,
günlük yolculuğumuzun sonuna götüren düz bir yola soktu. Orta Amerika'da almaya alıştığımız uğursuz uyarılar yerine, onun veda sözleri,
hırsızların veya başka herhangi bir kesintinin tehlikesi olmadığıydı. Bu elverişli koşullar altında, sağlıklı ve neşeli bir şekilde, hükümetin ülkenin farklı bölgelerindeki memurlarına ve gazeteler aracılığıyla iç kesimlerdeki vatandaşların misafirperverliğine yönelik tavsiyelerle yolculuğumuza çıktık. Önümüzde her gün yeni manzaralar bulmayı bekleyebileceğimiz yeni ve keşfedilmemiş bir bölge vardı. Tek bir dezavantaj vardı. Hiçbir hizmetçimiz veya hizmetçimiz yoktu, arkadaşlarımız beklenenleri
sağlamakta hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak bu bize fazla tedirginlik vermedi.

Gün bulutluydu, bu da bizi kavurucu güneşten kurtardı, aksi takdirde bu saatte bizi rahatsız ederdi. Yol düz, düz, taşlı ve ilgisizdi. Her iki tarafta da alçak, sık ormanlar vardı, bu yüzden önümüzdeki yoldan başka bir manzara yoktu; ve
zaten, yolculuğumuzun başında, eğer Orta Amerika'da bizi bekleyen karmaşa ve tehlikeden
güvendeysek,
dağları, vadileri, volkanları, nehirleri ve ülkeye
seyahatin getirdiği zorluklara ve tehlikelere
rağmen çekicilik katan tüm vahşi ve muhteşem manzaraları da kaybettiğimizi hissettik.

Yucatan'ın güvenilebilecek hiçbir haritasının
yayınlanmadığını belirtmek isterim. Dona Joaquina Peon'un el yazması bir haritası vardı ve bunu bizim emrimize verecek kadar nazikti, ancak doğru olmadığını da belirterek; ve Merida'dan ayrıldığımız andan geri dönene kadar kendi izimizin kaydını tutmak için, yolların yönünü aldık, her günün yolculuğundaki saat sayısını ve atlarımızın hızını kaydettik ve bazı yerlerde Bay Catherwood enlem için bir gözlem yaptı. Bu notlardan haritamız hazırlandı. Rotamızla ilgili olarak şimdiye kadar doğruydu, ancak ziyaret etmediğimiz yerlerin yerini tam olarak belirlemiyordu.

Bir lig mesafede güzel bir sığır çiftliğinden geçtik ve bir dakika sonra Merida'dan beş lig uzaklıktaki küçük bir köy olan Timucui'ye ulaştık. Bu köy, büyük bir açık meydanın etrafına inşa edilmiş birkaç Kızılderili kulübesinden oluşuyordu ve bir tarafında bir casa real için bir tür kulübe vardı. Kilise veya cura yoktu ve bu kadar erken karşılaşmayı
beklemediğimiz bir zorlukla karşılaştık. Nüfus tamamen Kızılderililerden oluşuyordu ve ülke genelinde genel olarak Maya'dan başka bir şey konuşmuyorlardı; orada beyaz bir adam yoktu ve bizim anlayabildiğimiz herhangi bir dilde konuşabilen kimse yoktu.
Neyse ki, Merida'ya giderken iç kesimlerden gelen bir katırcı, katırlarını büyük bir ağacın gölgesinde yemlemek için durmuştu ve casa real'de bir hamakta sallanıyordu. İç bölgelere tek başımıza bir yolculuk yapmamıza şaşırmıştı, çünkü başkentten ilk köye götürülmüştük; ancak, bizi diğer açılardan biraz daha mantıklı bulduğundan, atlar için ramon yaprakları ve su temin etmemize yardım etti. Hayatı, Sierra adı verilen bir bölgeden başkente katır sürerek geçmişti; ancak yabancı ülkelerle ilgili garip hikayeler duymuştu ve bunların arasında, El Norte'de bir adamın emeğiyle günde bir dolar kazanabileceği de vardı; ancak ülkesindeki bir gerçekin, bizimkinde bir dolardan daha değerli olduğunu öğrendiğinde rahatladı; ve gölgede çömelen neredeyse çıplak arkadaşlarına yorumladığı gibi, hiçbir şey onları soğuk ve don fikri kadar etkilemedi ve günlük kazancının büyük bir kısmını donmaktan korunmak için yakıta harcamak. Saat üçte mezradan ayrıldık ve saat dörtten biraz sonra Tekoh kilisesinin
kulelerini gördük. Bu köyün varoşlarında
campo santo'yu geçtik, yüksek taş duvarlı büyük bir muhafaza;
kapısının üzerinde ve duvarın tepesindeki nişlerde bir sıra insan kafatası vardı. Muhafazanın içinde, en uç noktada,
çok eski zamanlardan beri Kızılderililerin uyguladığı bir
âdete göre mezarlardan çıkarılıp
bu sığ çukura, kasvetli ve korkunç bir mezarlığa atılmış bir
kafatası ve kemik yığını vardı.

Köy, evlerin veya kulübelerin neredeyse yapraklarla gizlendiği ve yalnızca Kızılderililerin yaşadığı uzun, düz bir sokaktan oluşuyordu.
Tek bir kişiyle karşılaşmadan meydana doğru sürdük.
Meydana doğru, yüksek bir taş platformun bir tarafında, iki yüksek kulesi olan devasa bir kilise ve önünde ve her iki yanında geniş bir taş merdiven vardı. Meydandan geçerken, kendisine _convento_ kelimesini söylediğimiz bir Kızılderili kadın gördük ve elinin yönünü izleyerek
cura'nın evine doğru sürdük. Kilisenin arkasındaydı ve
büyük bir duvarla çevriliydi. Kapı kapalıydı, ama kapıyı çalmadan açtık. Manastır kiliseyle aynı platformdaydı ve
yüksek bir taş merdiveni vardı. Birkaç Hintli hizmetçi, bu garip görünümlü kişilere bakmak için
koridora koştu ve
padre'nin evde olmadığını anladık; ama
başka bir yere gitmeyi
düşünecek kadar her şeyin görünümünden memnunduk.
Atlarımızı avluya bağladık, basamakları çıktık ve
manastırın koridorunda ve kilisenin platformu boyunca yürüdük,
köye baktık.

Kilisenin kapısının önünde bir çocuğun cesedi bir tabutun üzerinde yatıyordu.
Tabut yoktu, ama ceset farklı renklerde kağıttan yapılmış simli bir elbiseye sarılmıştı,
üzerinde kırmızı ve altın rengi baskındı; ve
bu gösterişliliğin ortasında, burun deliklerinden birkaç santim uzunluğunda solucanlar çıkıyordu,
yüzünün üzerinden kıvrılıp bükülüyordu: acınası ve iğrenç bir manzara,
bu Kızılderili köylerindeki yoksulların çocuklarının sefil durumunu gösteriyordu.

Birkaç dakika içinde papazın yardımcısı veya yardımcısı bize katıldı,
kendisinden papazın bu çocuğu gömmeye hazırlandığını ve
iş biter bitmez bizi karşılamaya geleceğini öğrendik. Bu arada,
onun refakatinde, kilisenin tepesine çıktık.

Tırmanış, kulelerden birinin içindeki büyük bir taş merdivenle yapılıyordu. Tepeden, neredeyse sınırsız bir ormanla kaplı, bir tarafında denize, diğer tarafında ise Yucatan yarımadasını geçen ve Guatimala'daki büyük geçiş sırasına kadar uzanan büyük bir ovanın manzarası görünüyordu. Sadece yüksek bir höyükle bölünüyordu. Bu höyük, ovanın üç fersah ötesinde, Maya'nın düşmüş krallığının başkenti olan Mayapan'ın kalıntılarının yas anıtıydı. Geri döndüğümüzde, cura Don Jose Canuta Vela'yı bizi karşılamayı beklerken bulduk. Bizim gelişimizi kendisine bildirmişti ve bir gün önce bizi bekliyordu. Curalığı yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu ve bu nüfus arasında, bakanı dışında, tek bir beyaz adam görmedik. Otuz yaşından küçüktü, Merida'da doğup büyümüştü ve tavırları ve başarıları böyle bir konuma uygun değildi; ancak duyguları ve sempatisi, sorumluluğu altındaki insanlarla özdeşleşmişti. Manastır, duvarları birkaç ayak kalınlığında ve kiliseyle aynı büyüklükte olan büyük bir taş binaydı. Merida'ya çok yakın olduğundan, normalde olduğundan daha fazla konforla donatılmıştı; ve diğer şeylerin yanı sıra, cura'nın küçük bir kitap koleksiyonu vardı ki bu, o ülke için tam bir kütüphane oluşturuyordu. Tercüman eksikliğinden kaynaklanan tüm zorluklardan bizi kurtardı ve Hint belediye başkanlarını çağırarak, bagajlarımızı iletmek ve ertesi gün Mayapan kalıntılarına kendisi eşlik etmek için hemen düzenlemeler yaptı. Yine rahiplerle bir başlangıç ​​yapmıştık ve bu başlangıç, içtenlikle karşılanma ve neşeyle, daha önce ellerinden aldığımız her şeye karşılık geliyordu. Gece için karyola veya hamak arasında seçim yapma şansımız vardı ve kahvaltıda, koridorun altında oturan bir grup Hint müzisyeni, biz ayrılmak için binene kadar, la musica adını verdikleri bir gürültü yapmaya devam ettiler. Cura, ülkede gördüğümüz en iyi atlardan birinin üzerinde bize eşlik etti; ve onun cemaat görevlerinden bir gün bile uzak kalması nadir bir şey olduğundan, sanki bir bayram gezisine çıktı, zavallı atlarımızın ve bizim de ona yetişmemiz için endişelendik.

Girdiğimiz yol, camino real'den aniden ayrıldı. Bu kraliyet yolu, bu ismi taşıyan diğerlerinin çoğu gibi, diğer ülkelerde çok ileri bir iç gelişme durumunun göstergesi olarak kabul edilmezdi, ancak şimdi girdiğimiz yol çok daha engebeli ve taşlıydı, tamamen yeniydi ve bazı yerlerde hala tamamlanmamıştı. Daha yeni açılmıştı ve açılmasının nedeni, Kızılderililerin karakterindeki çarpıcı bir özelliği gösteriyor. Köy, dost canlısı yoldaşımızın çobanlık sorumluluğu altındaydı ve daha önce, diğer görevleri nedeniyle, vazgeçmek zorunda kalacağını bildirmek zorunda kaldığı, o kadar dolambaçlı ve zor bir yol veya daha doğrusu patika ile ulaşılıyordu. Bu felaketi önlemek için, tüm Kızılderililer bir araya gelerek, ormanın içinden düz bir şekilde geçen, iki fersah uzunluğundaki bu yeni yolu yaptılar.

Padre, ülkenin antik eserlerini keşfetme konusunda son zamanlarda uyanan şevke canlı bir ilgi gösterdi ve bize bu özel bölgenin eski sakinlerin izleriyle dolu olduğunu söyledi. Camino real'den kısa bir mesafede, bir duvarın kalıntıları gibi görünen, yolu kesen ve her iki taraftan ormana doğru uzanan, her iki yönde de büyük bir mesafe boyunca ülkeyi geçen, dediğine göre, düşmüş taşlardan oluşan bir çizgiye geldik.

Kısa bir mesafe ötede, tamamen kuru olan büyük bir çukur havzaya saptık, buna aguada adını verdi ve bunun yapay bir oluşum olduğunu, kazılıp etrafının duvarla çevrildiğini ve eskiler tarafından su deposu olarak kullanıldığını söyledi. O zamanlar, onunla aynı fikirde değildik, ancak havzayı doğal bir oluşum olarak düşündük, ancak daha sonra gördüğümüzden, onun açıklamasının doğru olabileceğine inanmaya
meyi tercih ettik.

Saat onda, altı yüz kişilik bir nüfusu barındıran Telchaquillo adlı küçük bir köye ulaştık ve bunlar da yine hepsi Kızılderiliydi.
Geçtiğimiz yolu yapanlar onlardı ve kilise, arkadaşımızın pastoral sorumluluğu altındaydı. Manastıra gittik ve
indik. Kilisenin çanı hemen, onun gelişini bildirmek için çaldı, böylece itiraf etmek veya evlenmek isteyen, ziyaret edilecek hastaları, vaftiz edilecek çocukları veya gömülecek ölüleri olan herkes ona başvurabilir ve ihtiyaçları karşılanabilirdi.

Köy tamamen kulübelerden veya casas de paja'dan oluşuyordu. Kilise, daha sonra insanlardan memnun kalmayan ve inşaatı durduran eski bir cura'nın yönetimi altında büyük ölçekte başlatılmıştı. Bir ucu örtülmüştü ve kaba bir şekilde bir şapel gibi döşenmişti; ötesinde iki yüksek duvar vardı, ancak çatısı yoktu.

Bu küçük köyün meydanında, tüm sakinlere su sağlayan büyük bir senote veya yeraltı kuyusu vardı. Uzaktan meydan düz ve kesintisiz görünüyordu; ancak kantaros veya su testileriyle
üzerinde yürüyen kadınlar aniden
kayboldu ve diğerleri
yerden yükseliyor gibiydi. Daha yakın bir yaklaşımda, kayalık yüzeyde bir mağaranın ağzı gibi büyük bir delik veya açıklık bulduk. İniş, kayalarda kesilen ve aşınmış düzensiz basamaklarla yapılıyordu. Başımızın üstünde muazzam bir kayalık çatı vardı ve ağızdan belki beş yüz fit uzaklıkta büyük bir su havzası veya rezervuarı vardı. Suyun hemen üzerinde çatı belki altmış fit yüksekliğindeydi; ve yukarıda güçlü bir ışık kütlesi
yayan bir açıklık vardı. Suyun akıntısı yoktu ve kaynağı bir gizemdi. Yağmurlu mevsimde biraz yükselir, ancak asla belirli bir noktanın altına düşmez ve her zaman sakinler için tek kaynaktır. Kadınlar, su testileriyle, sürekli olarak yukarı aşağı inip çıkıyorlardı; kırlangıçlar mağaranın her yerinden
uçuyordu ve hepsi vahşi, pitoresk ve romantik bir sahne oluşturuyordu.

Bu köyde, Mayapan kalıntılarının bulunduğu San Joaquin haciendasının
büyük kubbesinin bizi beklediğini gördük.
Senote'yi
bırakıp onu takip ettik.

Yarım mil uzaklıkta, yakın zamanda keşfedilen ve sonu olmadığını söylediği büyük bir mağaranın
yakınında durdu. Atlarımızı
çalılara bağlayarak, onu ziyaret etmek için yola koyulduk. Büyük kubbe ormana doğru kısa bir mesafe boyunca bir yol açtı; ardından ağaçlarla kaplı büyük bir çukura geldik ve aşağı inerek, yüksek bir çatısı ve farklı yönlere doğru uzanan ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği devasa geçitleri olan büyük bir mağaraya girdik. Mağara, bir boğa çalan soyguncuları takip ederken baş domo ve birkaç vaquero tarafından keşfedilmişti; ve romantik hikayelerdeki hiçbir soyguncu mağarası vahşilikte onunla boy ölçüşemezdi. Baş domo, mağaraya on adamla girdiğini ve herhangi bir son bulmadan dört saat boyunca keşif yaptığını söyledi. Mağara, çatısı, tabanı ve geçitleri muazzam bir fosil oluşumuydu. Deniz kabukları katı kütleler halinde bir araya toplanmıştı, birçoğu kusursuzdu ve tüm ülkenin veya en azından o kısmının bir zamanlar ve muhtemelen çok uzak olmayan bir zamanda deniz tarafından taştığını gösteren bir jeolojik yapı gösteriyordu. Bu mağarada dolaşarak bir gün geçirebilirdik, ancak sadece birkaç dakika kalıp, bazı ilginç ve merak uyandırıcı örnekler alarak tekrar bindik ve çok geçmeden toprak yığınlarına, yontulmuş taş parçalarına, kırık duvarlara ve yıkılmış binalara ulaştık, bu da bir kez daha bir yerli şehrinin mezarına bastığımızı gösteriyordu. Saat on birde, San Joaquin haciendasının bulunduğu bir açıklığa geldik. Bina, yalnızca bir belediye başkanının ikametgahı için inşa edilmiş, sıradan bir çiftlikti; ancak etrafında güzel bir açıklık vardı ve durum vahşi ve güzeldi. Sığır ağılında asil ağaçlar vardı. Kuyunun platformunda, eski binalardan alınmış yontulmuş taşlar vardı; canlı yeşil yaprakları olan, güzel bir ramon veya tropikal meşenin yayılan dallarıyla gölgeleniyordu; ve tepesini taçlandıran ve görünüşe göre ondan büyüyen, hindistan cevizinin uzun, soluk yapraklarıydı.

Mayapan kalıntılarının dağılmış olduğu San Joaquin haciendası veya daha doğrusu rancho'su, Merida'nın on fersah güneyindedir. San Cristoval'in saygıdeğer curası, eski Yucatan Kilisesi'nin prodüktörü olan Don Jose Maria Meneses'in mülkü olan Xcanchakan'ın büyük haciendasının bir parçasıdır. Bu beyefendiyle, devlet sekreteri olan arkadaşı Senor Rejon'un evinde tanışmıştık ve o da, son köyde bizimle karşılaşan baş uşağına, haciendanın tüm kullanılabilir gücünü emrimize vermesi talimatını göndermişti.

Mayapan kalıntıları, o zamanlar o kadar fazla bitkiyle kaplı olan büyük bir ovayı kaplar ki, ona yaklaşana kadar neredeyse hiçbir şey görülmüyordu ve çalılıklar o kadar yoğundu ki, içinden geçmemiz zordu. Bizimki bu kalıntıları incelemek için ilk ziyaretti. Uzun yıllar boyunca fark edilmemişlerdi, neredeyse bilinmiyorlardı ve
sıkıcı tropikal bitki örtüsüyle mücadele etmeye bırakılmışlardı; ve ana haciendada yaşayan ve onları yirmi üç yıldır görmeyen baş domo,
bulabildiğimiz diğer herkesten daha aşinaydı. Bize
üç mil çevrede kalıntılar bulunduğunu ve
bir zamanlar şehri çevreleyen güçlü bir duvar olduğunu, kalıntılarının
hâlâ ormanda izlenebileceğini söyledi.

[Gravür 2. Yıkık Bir Höyük. ]

Haciendadan kısa bir mesafede, ancak ağaçlar nedeniyle
görünmeyen, Tekoh'taki kilisenin tepesinden üç fersah uzaklıkta gördüğümüz ve aşağıdaki gravürde
gösterilen yüksek höyük yükseliyor. Altmış fit yüksekliğinde ve tabanı yüz fit kare; ve Palenque ve Uxmal'daki höyükler gibi, ovadan sağlam bir şekilde inşa edilmiş yapay bir yapı. Ağaçların tepelerinden çok uzakta
görülmesine rağmen, tüm alan o kadar bitkiyle kaplıydı ki, ayağına ulaşana kadar neredeyse görünmüyordu;
ve höyüğün kendisi, orijinal oranlarının simetrisini
korumasına rağmen, o kadar bitkiyle kaplıydı ki, sadece ormanlık bir tepe gibi görünüyordu,
ancak şeklinin düzenliliğiyle tuhaftı. Her biri yirmi beş fit genişliğinde dört büyük merdiven, tepeden altı fit uzaklıktaki bir gezinti yoluna çıkıyordu. Bu gezinti yolu altı fit genişliğindeydi ve her iki tarafında tepeye çıkan daha küçük bir merdiven vardı. Bu merdivenler harap bir durumdaydı; basamaklar neredeyse tamamen yok olmuştu ve biz
düşmüş taşlar ve yanlarından büyüyen ağaçlar sayesinde tırmandık. Tırmanırken bir ineği korkuttuk, çünkü bu ormanlık çoraklıklarda dolaşan yabani sığırlar
kenarlarında otluyor ve tepeye çıktık.

Zirve, on beş fit karelik düz bir taş platformdu. Üzerinde hiçbir yapı yoktu ve herhangi bir kalıntı da yoktu. Muhtemelen, rahiplerin, toplanmış insanların gözü önünde, insan kurbanlarının kalplerini
oyduğu büyük kurban höyüğüydü. Tepeden görülen manzara, ağaçların üzerinde yükselen
burada ve orada başka bir harap höyük bulunan büyük ve ıssız bir ovaydı ve uzakta
Tekoh'taki kilisenin kuleleri seçilebiliyordu.

Bu höyüğün tabanının etrafında ve ormanın her yerinde, hareket ettiğimiz her yerde, heykelsi taşlar vardı. Çoğu kareydi, yüzleri oyulmuştu ve arkalarında uzun bir taş çivi veya sap vardı;
şüphesiz duvara sabitlenmişlerdi, böylece cephede her bakımdan Uxmal'daki gibi bir süs veya süs kombinasyonunun bir parçası olacaklardı.

[Gravür 3: Heykelsi Figürler]

Bunların yanı sıra, başka ve daha ilginç kalıntılar da vardı. Bunlar, sanatçının becerisinin harcandığı görünen, çirkin yüz hatlarına ve ifadelere sahip insan figürlerinin veya hayvanların tasvirleriydi. Bu figürlerin heykelleri kaba, taşlar zamanla aşınmıştı ve birçoğu yarı yarıya toprağa gömülmüştü. Aşağıdaki gravür bunlardan ikisini temsil ediyor. Biri dört, diğeri üç ayak yüksekliğinde. Tam uzunluk, kalkanlı bir savaşçıyı temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Kollar kopmuş ve bana göre Bernal Dias'ın kıyıda karşılaştığı, iblislerin iğrenç yüzlerini içeren figürler veya putlar hakkında canlı bir fikir veriyorlardı. Muhtemelen, kırılmış ve yarı gömülü halde yattıkları
için, bir zamanlar tapınma ve ibadet nesneleriydiler ve şimdi
antik paganizmin sessiz ve melankolik anıtları olarak varlar.

Höyüğün tabanından kısa bir mesafede,
okuyucuya daha önce sunulan
o sıra dışı mağaralardan birini oluşturan toprakta bir açıklık vardı. Cura, büyük domo ve Kızılderililer buna
senote adını verdiler ve eski şehrin sakinlerine
su sağladığını söylediler. Giriş, dik ve inişte biraz dikkat gerektiren kırık, esneyen bir ağızdandı. İlk dinlenme yerinde,
ay, yüksek bir çatısı ve her yöne doğru uzanan geçitleri olan geniş bir yeraltı odasına açılıyordu. Farklı yerlerde
ateş kalıntıları ve hayvan kemikleri vardı, bu da zaman zaman insanların sığınma veya ikamet yeri olduğunu gösteriyordu. Geçitlerden birinin girişinde, bir sunak veya mezar veya belki de mumyalanmış figürler keşfetme umuduyla bizi heyecanlandıran
bir heykel putu bulduk. Bu umutla, Kızılderilileri meşaleler almaya gönderdik; ve Bay Catherwood bazı çizimler yaparken, Doktor Cabot ve ben mağaranın girintilerini keşfetmek için bir saat harcadık. Birçok yerde çatı çökmüştü ve geçitler tıkanmıştı. Birçoğunu çok fazla çaba ve hayal kırıklığıyla takip ettik ve sonunda alçak ve dar olan birine düştük, ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde sürünmemiz gerekiyordu ve meşalelerin alevi ve dumanından dolayı
çok sıcaktı. Sonunda bir su kütlesine geldik, elimizi içine soktuğumuzda, suyun üstünde oluşan ancak havaya çıkarıldığında ayrışan ince bir kireç sülfat tabakasıyla kaplı olduğunu gördük.

Mağaradan veya senoteden ayrılıp, harabeler arasında dolaşmaya devam ettik.
Höyüklerin hepsi aynı genel karakterdeydi ve binalar
biri hariç hepsinde tamamen kaybolmuştu; ancak bu, o zamanlar gördüğümüzden farklıydı, ancak daha sonra buna benzer başkalarını bulduk.

[Gravür 4: Dairesel Yapı]

Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde harap bir höyüğün üzerinde duruyordu. Höyüğün şeklinin ne olduğunu anlamak zordu, ancak bina
yuvarlaktı. Aşağıdaki gravür bu yapıyı, üzerinde durduğu höyükle birlikte temsil ediyor. Dış cephesi sade taştan, alt kornişin tepesine kadar on fit, üst kornişin tepesine kadar on dört fit daha yüksek. Kapı batıya bakıyor ve üzerinde bir taş lento var.
Dış duvar beş fit kalınlığında; kapı üç fit genişliğinde dairesel bir geçide açılıyor ve ortada herhangi bir kapı veya açıklık olmayan silindirik, katı bir taş kütlesi var. Binanın tüm çapı yirmi beş fit, bu nedenle duvarın ve geçidin iki katı genişliğini çıkardığımız zaman, bu merkez kütlesinin kalınlığı dokuz fit olmalı. Duvarlarda dört veya beş kat sıva vardı ve kırmızı, sarı, mavi ve beyazın belirgin şekilde görülebildiği boya kalıntıları vardı.

Binanın güneybatı tarafında ve höyüğün yanından çıkıntı yapan bir terasta, sekiz fit aralıklı çift sıra sütun vardı, bunlardan sadece sekiz tanesi kalmıştı, ancak muhtemelen etraftaki parçalardan daha fazlası vardı ve ağaçları temizleyerek daha fazlası
hala ayakta kalmış olabilirdi. Uxmal'a yaptığımız acele ziyarette, sütunlar için tasarlanmış olabileceğini düşündüğümüz ancak emin olmadığımız nesneler görmüştük; ve daha sonra birçok şey görmemize rağmen, bunları gördüğümüz
ilk kesin sütunlar olarak düşündük. Çapları iki buçuk fitti ve birbiri üzerine yerleştirilmiş sekiz veya on inç kalınlığında beş yuvarlak taştan oluşuyordu. Başlıkları yoktu ve binayla ne gibi özel bağlantıları olduğu görünmüyordu.

Şimdiye kadar, heykel parçaları Uxmal'dakiyle aynı genel karakterde olmasına rağmen, bu ülkenin tüm yıkık binalarında bulduğumuz o tuhaf kemeri tanımlamamızı sağlayacak kadar bütün bir yapı bulamamıştık; ama eksik değildi. Buradan biraz uzakta ve haciendanın diğer tarafında, uzun höyük sıraları vardı. Bunlar bir zamanlar binalardı, tepeleri düşmüştü ve yapıları neredeyse gömüyordu. Sonunda, yarı yarıya çöple dolu ve tıka basa dolu bir kapı vardı, oradan sürünerek geçerek, Uxmal'dakilere tam olarak benzeyen dairelerde dik duruyorduk, üst üste binen taşlardan oluşan bir kemer ve üstünü örten düz bir taş vardı. Daireler daha kaba ve dardı, ama gördüğümüz diğerleriyle tam olarak aynı karakterdeydiler.

Gün artık neredeyse bitmek üzereydi; Sıcak ve emekle aşırı derecede
yorgunduk ve Kızılderililer tüm
ana kalıntıları gördüğümüzde ısrar ettiler. Yer ağaçlarla o kadar kaplıydı ki
bunları temizlemek uzun zaman alırdı ve en azından şimdilik
bu söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, kendimize
söz verebileceğimiz tek sonuç, gömülü heykellerin parçalarını ve tek parçalarını
gün ışığına çıkarmaktı. Ancak bir şeyden şüphemiz yoktu: Bu şehrin kalıntıları, muhtemelen daha eski tarihli olan ve daha fazla
elektronik aşınmasından muzdarip olan Uxmal'dakilerle aynı genel karakterdeydi veya insan eli tarafından daha
sert bir şekilde ziyaret edilmişti.

Neyse ki, bu yerde yine tarihi bir ışık huzmesi görüyoruz.
En iyi kayıtlara göre, şu anda Yucatan olarak adlandırılan ülke bölgesi, İspanyol istilası sırasında yerliler tarafından Maya adıyla biliniyordu ve o zamandan önce başka hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Yucatan adı ona İspanyollar tarafından verildi. Tamamen keyfi ve tesadüfidir ve kökeni kesin olarak bilinmemektedir. Bazıları tarafından adalarda _Yuca_ adıyla bilinen bitkiden ve bu bitkinin
büyüdüğü toprak yığını olan _tal_ veya _thale_'den türetildiği varsayılmaktadır; Ancak daha genel olarak, İspanyolların ilk gelişlerinde sordukları bir soruya yanıt olarak yerliler tarafından söylendiği varsayılan belirli sözcüklerden türetilmiştir. Varsayılan soru, "Bu ülkenin adı nedir?" veya "Bu ülke nasıl adlandırılır!" şeklindedir ve varsayılan cevap, "Bu sözcükleri anlamıyorum" veya "Sizin sözcüklerinizi anlamıyorum" şeklindedir; bu ifadelerin her ikisi de yerlilerin dilinde telaffuzda Yucatan sözcüğüne benzer. Ancak kökeni ne olursa olsun, yerliler bu adı asla tanımamışlardır ve bugüne kadar kendi aralarında ülkelerinden yalnızca eski adı olan Maya ile bahsederler. Hiçbir yerli kendisine Yucateco demez, her zaman Macegual veya Maya diyarının yerlisi olarak adlandırır. Maya adı verilen bir dil tüm yarımadaya yayılmıştır;
ve İspanyollar ülkeyi farklı hükümetlere bölünmüş, çeşitli isimler altında ve farklı kabile reislerine sahip, birbirlerine düşman olarak bulsalar da, tarihinin daha önceki bir döneminde tüm Maya toprakları tek bir başkan veya yüce lord altında birleşmişti. Bu büyük şef veya kral, monarşisinin merkezi olarak Mayapan adında çok kalabalık bir şehre sahipti ve onun altında, ona pamuklu giysiler, kümes hayvanları, kakao ve tütsü için sakız veya reçine haraç ödemekle yükümlü olan birçok başka lord ve kabile reisi vardı; savaşlarda ve gece gündüz putların tapınaklarında, festivallerde ve törenlerde ona hizmet ediyorlardı. Bu lordların da altında şehirler ve birçok vasal vardı. Gururlu ve hırslı hale gelerek ve bir üstünü kabul etmek istemeyerek, yüce lordun gücüne isyan ettiler, tüm güçlerini birleştirdiler ve Mayapan şehrini kuşattılar ve yok ettiler. Bu yıkım, Rabbimiz'in 1420 yılında, yaklaşık yüz yıl önce veya Herrera'ya göre, İspanyolların Yucatan'a gelmesinden yaklaşık yetmiş yıl önce gerçekleşti; ve, Kızılderililerin yaşlarının hesaplanmasına göre, şehrin kuruluşundan iki yüz yetmiş yıl sonra. Tüm
ayrıntıların anlatımı karışık ve belirsizdir; ancak Mayapan adlı bir ana şehrin varlığı ve belirtilen zamanda savaşla yıkılması her tarihçi tarafından belirtilir. Bu şehir, fetih sırasında ülkede yaşayan aynı ırktan insanlar tarafından işgal edilmişti ve yeri, okuyucuya yeni sunulan yer olarak tanımlanıyor ve tüm değişikliklere ve kalıntılarına rağmen Mayapan'ın eski adını koruyor.

BÖLÜM VII.

Bir Kaza.--Yolculuk devam ediyor.--Xcanchakan Haciendası.--Bir Kızılderili
Dansı.--Bir Kızılderiliyi kırbaçlamak.--Mucuyche Haciendası.--Bir Senote'de
Banyo.--San Jose Haciendası.--Uxmal'a Varış.--Harabelerin
İlk Görüntüsü.--Son Ziyaretten Bu Yana Değişiklikler.--Cücenin Evi.--Rahibelerin Evi.--Casa del Gobernador.--Harabelerdeki İkamet.--Umutsuz
Görünümler.--Ateş Nasıl Yakılır.--Azim Örneği.--Kızılderililerin Sırtlarında
Bagajların Varışı.--Uxmal'da İlk Gece.

Mayapan'daki günümüzün ilgisi talihsiz bir
kazayla neredeyse gölgeleniyordu. Tam harabelerden ayrılırken bir haberci gelip tabancalarımızdan birinin bir Kızılderiliyi vurduğunu bildirdi. Bu tabancalar Kızılderililere karşı hiçbir zaman özel bir antipati göstermemişti ve daha önce hiç Kızılderili vurmamıştı; ancak, haciendaya geri döndüğümüzde zavallı adamı iki parmağı neredeyse kopmuş halde bulduk. Top gömleğinin içinden geçmiş, iki delik açmıştı, neyse ki vücuduna çarpmamıştı. Kızılderililer, tabancanın sadece
baktıkları sırada kendiliğinden patladığını söylediler. Bunun tam olarak böyle olmadığından emindik, çünkü tabancaların serbest çalışan araçlar olmadığını biliyorduk ve suçu onlara yükledik; ancak kazanın daha kötü olmaması ve ayrıca Doktor Cabot'un yarayı sarmak için orada olması büyük bir memnuniyetti. Kızılderili, bizim kadar önemsemiyor gibiydi.

Haciendadan ayrıldığımızda vakit geç olmuştu. Yolumuz, vahşi doğanın içinden geçen bir patikadan ibaretti. Biraz ileride, her iki tarafında bir duvara kadar yükselen kırık taş sırasını geçtik; büyük domo'nun söylediğine göre bu, antik şehri çevreleyen duvar çizgisiydi.

[Gravür 5: Xcanchakan Haciendası]

Yucatan'daki en iyi üç haciendadan biri olan ve yaklaşık yedi yüz can barındıran görkemli Xcanchakan haciendasına ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı. Karşıdaki levha bu haciendanın ön cephesini temsil ediyor. Ev belki de ülkenin en iyilerinden biri ve başkente bir günlük mesafede ve kalesa ile ulaşılabildiği için saygıdeğer sahibinin en sevdiği ikametgahı. Haciendanın genel durumu, genellikle efendinin gözüne tabi olduğunu gösteriyordu ve o efendinin karakteri, bize hizmet eden büyük domosunun yirmi altı yıldır onunla birlikte olmasından anlaşılabilir.

Okuyucuya Yucatan'daki bir hacienda hakkında, sığır ağılı, büyük su depoları ve diğer aksesuarlarıyla ilgili bir fikir verdim. Bunların hepsi, gördüğümüz her şeye eşit, büyük ve önemli bir ölçekteydi; ve düzenlemelerinde, belki de bu amaç için tasarlanmamış olsa da, bir yabancının dikkatini
çekmemek imkansızdı. Kuyuya giden geçit koridorun karşısındaydı ve gölgede sessizce oturan mülk sahibi, her gün, gelip geçen, mülke ait tüm kadınları ve kızları görebiliyordu.

Tekoh'un papazı arkadaşımız hâlâ yanımızdaydı ve haciendanın Kızılderilileri onun papazlığı altındaydı. Yine, vardığımızda kilisenin çanı, hastalara, günah çıkarmak, evlenmek veya vaftiz olmak isteyenlere onun gelişini duyurmak için çalındı. Bu bittiğinde, _oracion_ veya akşam dualarının ciddi notasını yakaladı. Hepsi ayağa kalktı,
ve başları açık bir şekilde son nota sönene kadar sessizce durdu,
hepsi Katolik Kilisesi'nin güzel emrine göre,
içten bir dua ederek. Sonra birbirlerine _buenas
noches_ dediler, her biri curanın elini öptü ve sonra elinde petata veya hasır şapkasıyla yanımıza gelip saygıyla eğildi ve her birimize de iyi geceler diledi.

Cura hala bizi ellerinin üstünde süzdü ve bizi eğlendirmek için baş domodan Kızılderililerin dansını düzenlemesini istedi. Çok
kısa bir süre sonra kemanların ve Kızılderili davulunun sesini duyduk. Bu sonuncusu, yaklaşık üç fit uzunluğunda içi boş bir kütükten oluşuyordu, ucuna bir parşömen parçası gerilmiş, bir Kızılderili sol kolunun altında tutarak sağ eliyle vuruyordu. Bu, fetih zamanında sakinlerin _tunkul_ adıyla bildiği ve şu anda en çok tercih edilen enstrümandı. Arka koridora çıktığımızda, müzisyenlerin bir uçta, şapelin kapısının önünde oturduğunu gördük;
koridorun bir tarafında kadınlar, diğer tarafında erkekler vardı.
Bir süre dans edilmedi, ta ki, sonunda, cura'nın isteği üzerine, baş domo talimatlarını verene ve genç bir adam koridorun ortasında durana kadar. Bir diğeri, elinde bir mendille, bir ucunda düğüm atılmış bir şekilde, kadınların sırası boyunca yürüdü, mendili birine fırlattı ve sonra yerine döndü. Bu bir meydan okuma veya davet olarak kabul edildi; ancak, uygun bir namuslulukla, sanki
istediği için elde edilemeyeceğini göstermek istercesine, birkaç dakika bekledi, sonra ayağa kalktı ve yavaşça şalı başından çıkarıp, genç adamın karşısına, yaklaşık on fit mesafeye
yerleşti ve dans etmeye başladı. Dansa boğa için toros adı verildi. Hareketler
yavaştı; ara sıra performansçılar karşıya geçip yer değiştiriyorlardı ve zaman bittiğinde kadın kasıtlı olarak
gitti, bu da genç adamı ya hareketsiz bıraktı ya da istediği gibi dans etmeye devam etti. Tören yöneticisi veya _bastonero_ olarak adlandırılan kişi, yine sıra boyunca yürüdü ve mendille
aynı şekilde başka bir hanıma dokundu. O, bir an
bekledikten sonra, şalını çıkarıp pistteki yerini aldı;
ve bu şekilde dans devam etti, dans eden adam her zaman aynıydı ve kendisine sağlanan partneri aldı. Daha sonra dans, kastanyetler yerine dansçıların zaman zaman
parmaklarını şıklattığı bir İspanyol dansına dönüştü. Bu daha canlıydı ve
kendilerinden daha çok hoşlarına gidiyor gibiydi, ancak
her yerde ulusal veya karakteristik hiçbir şey yoktu.

Sabahın erken saatlerinde kilisedeki yüksek sesli müzik patlamalarıyla uyandık. Cura, erken bir ayinle onlara tesadüfi ziyaretinin faydasını sağlıyordu. Bundan sonra farklı bir tür müzik duyduk. Bu, bir Kızılderilinin
sırtındaki kırbaçtı. Koridora baktığımızda, zavallı adamı kaldırımda dizlerinin üstünde, kollarını bir başka Kızılderilinin bacaklarına dolamış, sırtını kırbaç darbesine karşı açıkta bırakmış halde gördük. Her darbede tek dizinin üzerine kalkıp tiz bir çığlık
çıkardı. Bunu engellemek için mücadele ediyor gibiydi, ama tüm
çabalarına
rağmen çığlık ondan fışkırdı. Tüm duruşu, mevcut Kızılderililerin sakin karakterini gösteriyordu ve yüzündeki son çizgiyle birlikte, daha fazlasını elde edemediği için minnettarlık ifadesi vardı. Tek kelime etmeden, baş uşağa doğru gizlice yürüdü, elini tuttu, öptü ve uzaklaştı. Aklından hiçbir aşağılanma hissi geçmedi. Gerçekten de bu bir zamanlar vahşi olan insanlar o kadar alçakgönüllü ki, kendilerine ait bir atasözü var, "Los Indies no oigan si no por las nalgas" - "Kızılderililer ancak sırtlarından duyabilirler" ve cura bize belki de başka hiçbir insanda
bulunmayan bir karakter aşağılanmasını gösteren bir gerçeği anlattı. Çok uzak olmayan, adını
kaybettiğim bir köyde, Shtol adlı manzaralı bir
fiestası var. Sahne fetih zamanında kuruluyor. Köydeki
Kızılderililer, direklerle çevrili büyük bir alanda toplanıyorlar ve
İspanyolların istilasıyla bir araya gelmeleri bekleniyor. Yaşlı bir adam ayağa kalkıyor ve onlara ülkelerini savunmaları için;
gerekirse bunun için ölmeleri için yalvarıyor. Kızılderililer harekete geçiyor, ancak
onun nasihatlerinin ortasında bir yabancı, bir İspanyol kıyafetiyle ve bir tüfekle
silahlanmış bir şekilde içeri giriyor. Bu yabancının görüntüsü hepsini şaşkınlığa
düşürür; tüfeği ateşler ve yere düşerler. Şefi bağlar; onu esir alır ve oyun sona erer.

[Gravür 6: Mucuyche'deki Geçit]

Kahvaltıdan sonra cura köyüne dönmek üzere bizi terk etti ve Uxmal'a yolculuğumuza devam etmek için yola çıktık. Bagajlarımız hacienda'nın Kızılderilileri tarafından gönderildi ve baş domo bize at sırtında eşlik etti. Yolumuz aynı taşlı arazinin üzerinden, sık ormanların arasından geçen bir at patikasıydı. Tüm yol, büyük toprak sahiplerinin elinde birikimin ölümcül etkilerini gösteren
sağlayıcının topraklarından geçiyordu. İki saat sonra önümüzde yükselen Mucuyche hacienda'sının kapısını gördük. Doktor, ağzı açık Kızılderililerin şaşkınlığına rağmen, atını
sürüklerken, kapının tepesinde uçan bir şahini vurdu ve
eve doğru sürdük.

Okuyucunun bu güzel haciendayı unutmadığına inanıyorum. Önceki ziyaretimizde Kızılderililerin omuzlarında taşındığımız ve asla unutulmayacak bir senotede yıkandığımız yerdi. Bir kez daha eski dostumuz Don Simon
Peon'un ellerindeydik. Atlar, katırlar ve Kızılderililerden oluşan tüm hacienda emrimizdeydi. Saat daha ondu ve Uxmal'a yolculuğumuza devam etmeyi düşünüyorduk, ancak önce senotede başka bir banyo yapmaya karar verdik. Bu gösterişli banyo yerinin güzelliğine dair ilk izlenimim beni yanıltmadı ve ilk bakışta bir yabancıyı buraya tanıştırmanın hiçbir riske girmediği konusunda beni ikna etti. Yağmurlu mevsimin sularının damlamasına atfedilen veya belki de öğlen güneşinin ışınlarıyla görünür hale gelen, neredeyse fark edilemeyen hafif bir toz bulutu yüzeyde duruyordu, ancak altında aynı kristal sıvı ve aynı berrak taban vardı. Çok geçmeden suyun içindeydik ve dışarı çıkmadan önce, akşam banyosu için yolculuğumuzu ertesi güne ertelemeye karar verdik.

[Gravür 7: Bir Senote]

Okuyucunun daha önce seyahat ettiğine inandığım bir arazide olduğundan, sadece ertesi gün San Jose haciendasına doğru yola çıktığımızı ve orada bazı hazırlıklar yapmak için durduğumuzu ve on beşinde, saat on birde Uxmal haciendasına ulaştığımızı söyleyeceğim.

Kasvetli gri bir elbise içinde, sığır ağılı, büyük ağaçlar ve
aynı bıraktığımız zamanki gibi havuzlarla duruyordu, ancak bizi karşılayacak eski dostlar yoktu: Delmonico'nun baş hizmetçisi Tobasco'ya gitmişti ve diğeri hastalık nedeniyle ayrılmak zorunda kalmıştı. Belediye başkanı bizi hatırladı, ancak onu tanımıyorduk; ve oradan ayrılmaya ve hemen harabelerdeki meskenimize yerleşmeye karar verdik. Bagajlar hakkında yol tarifi vermek için sadece birkaç dakika durduktan sonra tekrar bindik ve on dakika sonra,
ormandan çıkarak, daha önce gördüğümüz gibi görkemli ve yüksek, Cüce Evi'nin bulunduğu açık alana çıktık; ancak
ilk bakışta bir yılın büyük değişikliklere yol açtığını gördük. O zamanlar çıplak ve çıplak olan yüksek yapının yanları artık yüksek otlar, çalılar ve yabani otlarla kaplıydı ve tepesinde yirmi fit yüksekliğinde çalılar ve genç ağaçlar vardı. Rahibeler Evi neredeyse
boğulmuş gibiydi ve tüm alan, içinden geçerken zar zor bakabildiğimiz
sıradan bir ot ve yabani ot yığınıyla kaplıydı. Binaların
temelleri, terasları ve tepeleri aşırı büyümüştü, yabani otlar
ve sarmaşıklar isyan ediyor ve cephelerde sürünüyordu ve höyükler,
teraslar ve harabeler yıkıcı yeşilliklerden oluşan bir kütleydi. Güçlü ve
canlı bir doğa, sanat üzerinde hakimiyet kurmak için mücadele ediyor, şehri boğucu kucaklamalarıyla
sarıyor ve onu gözlerden uzak tutuyordu. Sanki
mezar bir arkadaşın üzerine kapanıyordu ve biz de vedalaşmak için
zorlukla yetişmiştik.

Bu ıssızlık kütlesinin ortasında, ayrıldığımızdaki gibi görkemli ve görkemli,
Casa del Gobernador duruyordu, ancak tüm terasları örtülüydü ve
bizden geçilmez yeşilliklerle ayrılmıştı.

Tarlanın solunda, kenarı boyunca bu binanın önünden geçen
bir patika olan aşırı büyümüş bir milpa vardı. Bu patikayı takip ederek
terasın köşesini döndük ve en uzak tarafta atlarımızdan indik ve
atlarımızı bağladık. Otlar ve yabani otlar başımızın üstündeydi ve
hiçbir şey göremiyorduk. Belediye başkanı onların arasından bir yol açtı ve
terasın ayağına ulaştık. Taşların üzerinden çok çalışarak
yolumuzu açarak en yüksek terasın tepesine ulaştık. Burada da otlar
ve yabani otlar aynı boydaydı. Doğrudan doğu ucundaki
duvara doğru ilerledik ve ilk açık kapıdan içeri girdik. Burada belediye başkanı
bizim meskenimizi almamızı istedi; ama biz mahalleleri ondan daha iyi biliyorduk ve mümkün olduğunca duvara yakın bir şekilde ön tarafta sürünerek,
bazı çalıları kesip, diğerlerini parçalayıp çiğneyerek
orta daireye ulaştık. Burada durduk. Yaklaşmamızla uyanan yarasa sürüleri
uçup uzun odadan uçtular ve kapılarda bayıldılar.

Görünüşe bakılırsa bir ikamet yeri için pek de umut verici değildi. Her biri altmış fit uzunluğunda iki sala vardı; ön taraftakinin üç büyük kapısı vardı, bunlar tıkalı terasa açılıyordu ve diğerinin penceresi yoktu ve sadece bir kapısı vardı. Her ikisinde de aşırı bir yakınlık ve nem hissi vardı, hoş olmayan bir koku vardı ve arka odada büyük bir kir ve çöp birikimi vardı.
Dışarıda,
uzun otlar ve yabani otlar tam kapının içine kadar büyümüştü. Bir adım bile
kalamadık ve tüm görüş tamamen kesilmişti. Dışarıdaki aşırı
güneş sıcağından sonra, terasa tırmanmaktan aşırı terliyorduk ve nemli atmosfer, daha önce yeterince dikkate almadığımız şeyleri ciddi şekilde düşünmemize neden olan bir ürperti hissi uyandırdı.

Yucatan'ın her yerinde "el campo" veya ülke, yağmurlu
mevsimlerde sağlıksız olarak kabul edilir. Yucatan'a, genellikle Kasım ayında başlayıp Mayıs'a kadar süren tüm kurak mevsimin faydasına güvenerek gelmiştik; ancak bu yıl yağmurlar her zamankinden daha uzun sürmüştü ve henüz bitmemişti. Hacienda sahipleri onları ziyaret etme konusunda hala ihtiyatlıydı ve kendilerini köyler ve kasabalarla sınırladılar. Tüm haciendalar arasında Uxmal, sağlıksızlığıyla öne çıkan bir üne sahipti. Harabeler arasında çalışan herkes hastalık nedeniyle onları terk etmek zorunda kalmıştı. Bay Catherwood üzücü bir deneyim yaşamıştı ve bu sağlıksızlık sadece yabancılarla sınırlı değildi. Kızılderililer her mevsim ateşlerden muzdaripti; o zamanlar birçoğu hastaydı ve baş kahya gitmek zorunda kalmıştı. Bunların hepsi Merida'da bize bildirilmişti ve ziyaretimizi ertelememiz için ısrar edilmişti; ancak bu planımıza önemli ölçüde müdahale edeceğinden ve yanımızda "biskos"u tedavi edebilecek bir "mediko" olduğundan, riske girmeye karar verdik. Ancak, orada dairelerin rutubetini ve bitki örtüsünün çürümesini fark ederek tedbirsiz davrandığımızı hissettik; ancak geri çekilmek istesek bile, geri çekilmek için çok geçti. Hacienda'dan daha yüksek bir terasta olduğumuz konusunda anlaştık; zira alçakta duruyordu ve etrafında yeşil örtülü, çok ateşli ve ızdıraplı bir görünüme sahip büyük su depoları vardı. Bu nedenle hemen işe koyulduk
koşulumuzu en iyi şekilde değerlendirmek için.

Belediye başkanı atları haciendaya geri götürmemiz ve bagajlarla ilgili talimatlar vermemiz için bizi yalnız bıraktı ve bize yardım etmesi için sadece küçük bir Kızılderili çocuğumuz vardı. Onu, ana kapının önündeki alanı temizlemek için pala ile görevlendirdik ve içerideki nemli, sağlıksız atmosferi olabildiğince çabuk değiştirmek için kendimiz bir ateş yakmaya karar verdik. Bu amaçla, arka koridorun bir köşesine yerleştirdiğimiz büyük bir yaprak ve çalı koleksiyonu yaptık ve altına taşlar koyarak birkaç fit yüksekliğinde bir yığın oluşturduk ve ateşe verdik. Alev, yığının içinden geçerek hafif yanıcı maddeleri yaktı ve söndü. Tekrar yaktık ve sonuç aynıydı.
Birkaç kez başardığımızı düşündük, ancak yerin ve malzemelerin rutubeti çabalarımızı engelledi ve alevi söndürdü. Tüm tuhaf kağıt parçalarımızı ve diğer mevcut malzemelerimizi tükettik,
ve yeniden başlamak için geriye sadece bir kıvılcım kaldı. Geriye kalan tek yanıcı
şeyimiz baruttu, bunu çocukların bir miktarını ıslatarak fişek dediği bir şey haline getirdik ve bunu bir top haline getirip
yığının altında yaktık. Tam olarak işe yaramadı, ancak bize
cesaret verdi ve aynısından daha büyük bir top yaptık, onu yavaş bir kibritle yaktık. Yığınımızı atomlarına ayırdı ve malzemeleri her yöne
dağıttı. Yaratıcılığımız artık son sınırına kadar zorlanmıştı ve kaynaklarımız tükenmişti. Acil bir durumda çocuğu çağırdık.

Bu arada daha başarılı olmuştu; çünkü, kendisine verdiğimiz işi, çabalarımıza aldırmadan, karakteristik kayıtsızlığıyla sürdürerek, kapının etrafında birkaç metrelik bir alan açmıştı. Bu, iyi bir ruhun varlığı gibi, erişebildiği herkesi sevindiren ve neşelendiren bir güneş ışınına izin verdi. Ona işaretlerle ateş istediğimizi ima ettik ve yaptığımız şeye hiç saygı duymadan, kendi yolunda, yerden aldığı bir pamuk parçasıyla başladı ve onu yakarak, katlanmış elleriyle hafifçe üfledi, ta ki hepsi tutuşana kadar. Sonra onu yere koydu,
ve kullandığımız tüm malzemeleri bir kenara atarak, dikkatlice etrafına baktı ve kibritten daha büyük olmayan birkaç küçük çubuk topladı,
bunları yanan pamuğa koydu, bir ucu yerde,
diğeri ateşe değecek şekilde. Sonra diz çökerek,
yeni doğan ateşi iki eliyle çevreledi ve ağzı neredeyse ona değecek kadar yakın olacak şekilde
üzerine hafifçe üfledi. Avuçlarının üzerinden hafif bir duman yükseldi ve birkaç dakika sonra üflemeyi bıraktı. Küçük çubukları dikkatlice bir araya getirerek, böylece tüm uçları ateşe değecek şekilde,
ilk çubuktan biraz daha büyük olanları alıp
tek tek sıraya koydu. Ellerinin çevresi biraz daha genişledikten sonra, tekrar hafifçe üflemeye başladı; duman öncekinden biraz daha
güçlü yükseldi. Zaman zaman çubukların pozisyonunu nazikçe değiştirdi ve üflemeye devam etti. Sonunda durdu, ama
umutsuzluğa mı kapılmıştı yoksa sonuçtan mı memnundu, şüpheli görünüyordu.
Bir ucunda sönmekte olan bir ateş olan birkaç küçük çubuğu vardı, üzerine birkaç damla gözyaşı
atılarak söndürülebilirdi. Sadece bunun ötesine geçmekle kalmamıştık, aynı zamanda daha sonra sönmüş olan büyük bir alev
yükseltmiştik. Yine de tavrında bir istikrar, bir güven vardı ki sanki ne yaptığını bildiğini söylüyordu. Her halükarda, onu izlemekten başka
yapabileceğimiz bir şey yoktu. Daha büyük çubuklardan bir koleksiyon yapıp, tekrar
önceki gibi düzenleyerek, ateşi boğmayacak kadar yakın yerleştirmemeye dikkat ederek, ellerinin alanı için fazla büyük bir çevreyle, ama kolayca karışmayacak kadar hafif malzemelerle, tekrar üflemeye başladı, tek bir çubuğu bile rahatsız etmeyecek kadar nazikçe, ama yine de düzenlemenin taşıyabileceği tam güçle. Orman onun şefkatli ilgisinin etkisini hissediyor gibiydi ve dumanın yoğun gövdesi bizi sevindirmek ve gözlerini yaşartmak için yükseldi. Aynı sarsılmaz çalışkanlıkla, hayranlığımızın farkında olmadan, tekrar devam etti, şimdi parmak kadar büyük çubuklara
kalkmıştı. Bunları birçok gözyaşıyla birlikte ikna etti,
ve bir sonraki boyutta kendi rüzgarını kurtardı ve petata'sını veya hasır şapkasını kullandı. Yığının tüm merkezinde hafif bir alev yükseldi; yine de onu ikna etti ve kademeli olarak kolu kadar büyük çubuklar getirdi, şapkasını hafifçe sallayarak, birkaç dakika içinde hepsi tutuştu. Belirsizliğimiz sona ermişti. Tüm yığın alevler içindeydi,
ve dördümüz de yakıt toplamak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyulduk. Kuru oduna gerek yoktu; çalıları kestik ve yeşil olarak taşıdık;
hepimiz birlikte yandık; alevler yayıldı ve sıcaklık o kadar arttı ki
daha fazla yakmak için yaklaşamadık. Sonuçtan memnun olduğumuz için
Hintli çocuğun bize öğrettiği dersin ahlaki derslerini okumayı bırakmadık. Alevler nemli, sağlıksız
atmosferi hızla düzeltiyor ve daha sıcak ve neşeli hisler uyandırıyordu. Ancak çok geçmeden
evimizin durumunun iyileşmesi bizi dışarı çıkardı. Duman uzun daireden geçti ve çatı boyunca kıvrılarak ön salona geçti, orada bölünerek üç yoğun gövde halinde kapılardan içeri
hızla girdi ve sarayın ön tarafına doğru yuvarlandı.
Dışarıya oturduk ve yuvarlanarak uzaklaşmasını izledik.

Bu olurken, belediye başkanı bizim çıktığımız aynı yolda sürünerek ilerledi ve bagajların geldiğini söyledi. Bize nasıl
ulaştırılacağı bir sorun gibi görünüyordu. Üst terastaki hafif açıklık, on veya on iki fit yüksekliğinde kesintisiz bir çalı ve yabani ot kütlesi olan alt terası görmemizi sağladı. Belki yarım saat geçmişti ki, tek bir Kızılderilinin ikinci terasın platformuna çıktığını ve pala ile yavaşça bize doğru geldiğini gördük. Çok geçmeden
uzun bir kutunun tepesi aynı terasın üzerinde yükseldi,
görünüşe göre sendeleyip geri düştü, ama tekrar yükseldi ve
istikrarlı bir şekilde geldi, altında zaman zaman çalıların arasından görünen bir Kızılderili vardı. Bulunduğumuz terasın ayağına doğru
kayboldu ve birkaç dakika sonra tepeye çıktı.
Alnındaki kayışı iki eliyle tutarak, her sinir gergin bir şekilde,
alnındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti, yüzü ve
tüm vücudu ter içindeydi, yükünü ayaklarımızın dibine bıraktı. Uzun bir sıra izledi; sendeleyerek, soluk soluğa ve titreyerek, yükleri sırtlarından alıp kapıya bıraktılar. Bu yükleri üç lig veya dokuz mil taşımışlardı ve biz onlara lig başına _medio_ veya
altı ve çeyrek sent oranında on sekiz ve üç çeyrek sent ödedik. Onlara terasa eşyalarını
çıkarttıkları için orta bir ekstra verdik ve zavallılar minnettar ve mutluydular.

Bu arada ateş hala yanıyordu ve duman dışarı doğru fışkırıyordu.
Kızılderilileri palalarıyla terasta işe koyduk ve duman
uzaklaştıkça daireleri süpürmelerini söyledik.
Süpürge için sadece bir avuç çalıyı kesmeleri ve
ellerindeki toprağı
küreklemeleri gerekiyordu. Bunu bitirdikten sonra, bagajlarımızı
içeri taşıdık, yataklarımızı arka sala'ya kurduk ve hamaklarımızı öne doğru salladık. Akşam vakti Kızılderililer bizi terk etti ve yine bilinmeyen kralların
sarayında yalnızdık.

Yolculuğumuzun ilk noktasına ulaşmıştık; bir kez daha Uxmal'ın
harabelerindeydik. Amerikan harabelerini aramaya başladığımızdan beri neredeyse iki yıl, buradan
kovulmamızdan bu yana ise bir yıldan fazla zaman geçmişti. İlk kez bir Amerikan şehrinin kalıntılarına rastladığımızda hissettiğimiz tazelik ve coşku belki de gitmişti, ama hislerimiz körelmemişti ve ayrılmak zorunda kalmanın verdiği pişmanlık, geri dönmenin verdiği memnuniyetle fazlasıyla dengelenmişti. Akşam yaklaşırken hamaklarımızda sallanıp tüm dertlerimizi tüttürdük. Gecelik yuvalarına çekilen yarasalar, ateşimizin parıltısından ürkmüş gibiydi. Baykuşlar ve karanlığın diğer kuşları ormandan uyumsuz çığlıklar atıyordu ve akşam sona ererken kendimizi evdeki heyecanın büyük sorusunu hararetle tartışırken bulduk: M'Leod'un asılması gerekip gerekmediği. Önlem amaçlı ve bir tıp adamının arkadaşlığından tam olarak yararlanmak için, kendimizi ateşe karşı avantajlı bir konuma getirerek hemen bir önleyici tedavi sürecine başladık. Hepimiz mükemmel sağlıkta olduğumuz için, Dr. Cabot böyle bir yolun bize zarar veremeyeceğini düşündü. Bunu atlattıktan sonra, yığına daha fazla odun attık
ve yatağa gittik.

Bu zamana kadar yolumuz rüzgarın önündeydi.
Merida'dan yolculuğumuz yine bir tür zafer alayıydı.
Hacienda'dan hacienda'ya geçtik, ta ki Don Simon Peon'un misafirperver ellerine düşene kadar ve artık Uxmal'ın kalıntılarının mutlak mülkiyetindeydik. Ancak çok geçmeden, ne Don Simon'ın, ne hükümetin, ne de iç kesimlerdeki vatandaşların misafirperverliğine yönelik tavsiyelerin bize koruma sağlayamayacağı sorunlarla karşılaşmamız gerektiğini gördük. Akşamın erken saatlerinde birkaç başıboş moschetoe, Yucatan'ın bu özgür ve bağımsız vatandaşlarının varlığından bizi haberdar etmişti; ancak hamaklarımızda sallanırken ve ateş parlak bir şekilde yanarken, bizi fazla rahatsız etmemişlerdi. Ancak, başlarımız yastıklarımızın üzerindeyken, tüm nüfus bizi tam olarak nereye yerleştirebileceklerini biliyormuş gibi göründü ve üç gruba ayrılarak, bizi kaldırıp binadan dışarı atmaya kararlıymış gibi üzerimize geldiler. Binanın içinden geçen ve bizi nemli, sağlıksız
atmosferden kurtaran alev ve duman yığınları, bu işkenceleri çatlaklarından ve yarıklarından başlatmış ve onları intikam veya kan susuzluğuyla doldurmuş gibi görünüyordu. Okuyucuyu Uxmal'daki ilk gecemiz hakkında daha fazla ayrıntıdan mahrum bırakıyorum,
ama hepimiz böyle bir gecenin harabelerden sonsuza dek
uzaklaştıracağı konusunda hemfikirdik.

BÖLÜM VIII.

Şaşkınlıklar.--Ev İhtiyaçları.--Kızılderililerin
Yumurtaları
Kaynatma Yöntemi.--Temizlikler.--Değerli Bir İlave.--Harabelerin
Tanıtımı.--Casa del Gobernador.--Hiyeroglifler.--Kapı
Girişlerinin Üzerindeki Süslemeler.--Zemin Planı.--Kapı Girişleri.--Daireler.--Arka Duvarın
Çok Kalınlığı.--Duvarda Yapılan Bir Gedik.--Kırmızı
El Baskıları.--Hiyerogliflerden Yapılmış Heykelsi Kiriş.--Ahşap Eşikler.--Bay Catherwood'un
Panorama'sının
Yakılmasıyla Kaybolan
Antikalar.--Teraslar.--Garip Bir Taş.--Dairesel Höyük.--Heykelsi Bir Anıtın
Keşfi.--Kare Taş Yapı.--Heykelsi
Başlar.--Merdiven.--Kaplumbağaların Evi.

Sabah beraberinde başka şaşkınlıklar da getirdi. Hizmetçimiz yoktu ve
kahvaltı istiyorduk ve genel olarak beklentilerimiz iyi değildi.
Hacienda'nın iletişim kurabileceğimiz kişilerden bu kadar yoksun olmasını beklemiyorduk. Belediye başkanı İspanyolca
konuşabilen tek kişiydi ve hacienda'nın işlerini halletmesi gerekiyordu.
Efendisinden bize hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapması yönünde özel emirler almıştı, ancak efendisinin gücünün sınırları vardı.
Sadece Mayaları
bilen Kızılderilileri İspanyolca konuşturamazdı. Bunun dışında,
efendinin gücü başka türlü kısıtlanmıştı. Aslında, borçlu oldukları bazı yükümlülükler hariç, Kızılderililer kendi efendileriydi ve bizim için daha kötüsü, kendi metresleriydi, çünkü en büyük ihtiyaçlarımızdan biri yemek pişirecek, tortilla yapacak ve hiçbir hanenin iyi geçinemeyeceği sayısız ev işlerini yapacak bir kadındı. Belediye başkanı bize bir tane edinmemiz için hiçbir umut vermemişti; ancak endişelerimizin ortasında ve kendimize kahvaltı hazırlarken, terastan geldiğini, ardından bir Kızılderili kafilesinin geldiğini ve alayı kapatan kişinin o zamanlar gerçekten hoş bir ziyaretçi olan bir kadın olduğunu gördük. Belediye başkanı, önceki akşam haciendaya döndüğünde tüm kulübeleri dolaştığını ve kadın kadına evlenme teklif ettiğini, cömert ücret ve iyi muamele vaat ettiğini, ancak bu kulübeye gelene kadar hepsinin reddettiğini ve onunla birlikte gece harabelerde kalmaması, her akşam eve dönmesi gerektiğini şart koşmak zorunda kaldığını söyledi. Bu büyük bir dezavantajdı, çünkü erken kahvaltı etmek istiyorduk, ancak başka seçeneğimiz yoktu ve onu kendi şartlarıyla almaktan memnunduk.

Çoğu Kızılderili kadından daha uzundu ve ten rengi biraz daha koyuydu. Elbisesi vücuduna daha yakındı ve daha fazla teni vardı. Karakteri kusursuzdu, duruşu küstahlığı bir mesafede tutardı ve ek bir güvence olarak, ten rengi evinin soyunun beyaz ırka karşı hiçbir antipatisi olmadığını gösteren Jose adında küçük bir torunu vardı. Yaşı ellinin biraz üzerinde olabilirdi ve adı Chaipa Chi'ydi. Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, onu hemen yardımcılar olmadan _şef
de cuisine_ olarak atadık ve belediye başkanını, hemen yapılmasını istediğimiz bazı
temizliklerde Kızılderililere talimat vermesi için gönderdik. Chaipa Chi'nin ilk denemesi, ülkenin geleneğine göre, yumurtaları kaynatmaktı; yani, beyazı ve sarısını karıştırmak için
kabuğunda küçük bir delik
açarak, içine bir çubuk sokularak; yumurta, doğanın yeni doğan bebeğe gösterdiği ilkel şekilde bu delikten atılacaktı. Bu bize uygun değildi ve pişirme işleminin biraz daha
devam etmesini istedik, ancak Chaipa Chi ipuçlarına veya işaretlere karşı
geçilmezdi. Onun başında durmak zorundaydık ve, şeyin adı olmasa, onları kendimiz pişirebilirdik. Bunu bitirince vazgeçtik ve akşam yemeğimizi şefimizin insafına bıraktık.

Harabeleri incelemeye ve keşfetmeye başlama durumuna gelmeden önce, önümüzde gerekli
temizlikleri yapmak gibi ciddi bir iş vardı. Bunlar pitoresk bir etki için gerekli değildi;
aslında, harabeler aşırı büyümüş olsa da, tüm alan ve her taş çıplak kalsa olduğundan daha güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap ediyorlardı;
ancak bir yerden bir yere hareket etme kolaylığı
vazgeçilmezdi ve bu amaçla önce Casa del Gobernador'un terasını temizlemeye ve harabeden harabeye yollar kesmeye karar verdik, ta ki tam bir iletişim hattına sahip olana kadar; ve tam olarak nerede olduğumuzu
öğrenebilmek için, Bay Catherwood bir gözlem yaptı ve Uxmal'ın enleminin 20 derece olduğunu buldu. 27' 30" K.

Kızılderililerimiz iyi bir başlangıç ​​yaptı ve öğleden sonra
üst terası temizlemiştik. Akşama doğru hepsi bizi terk etti, Chaipa Chi de dahil, ve gece, ay harabelerin üzerinde hüzünle parıldarken, Casa del
Gobernador'un tüm cephesi boyunca yürüyüşe çıktık.

Emekli olmak için acelemiz yoktu ve bunu yaptığımızda biraz
tedirginlik duyuyorduk. Dışarıda neler olup bittiğine biraz genel dikkat göstermenin yanı sıra, günün başlıca işi
moşeto-ağlarımızı hazırlamaktı ve bunun için zaman, emek veya yaratıcılıktan kaçınmıyorduk;
ama başarımız tamdı. Tüm uzun daire boyunca, müzisyenler yaklaştığında veya geri çekildiğinde daha düşük veya daha yüksek bir şekilde şarkı söyleme ve vızıltı devam etti, avlarından
aldatıldıkları için öfkeliydiler, ama bize
dokunamadılar. Memnuniyetimiz, sadece
olasılığın ötesindeydi gece, çünkü işten sonra dinleneceğimizden ve
toprağımızı koruyabileceğimizden emindik.

Ertesi gün evimize değerli bir katkı yaptık.
Çalışmak için dışarı çıkan Kızılderililer arasında İspanyolca konuşan bir çocuk vardı.
Hacienda'da gördüğümüz en zayıf, en sıska ve en zayıf çocuktu ve
tek giysisi en kirli olanıydı. Adı Bernaldo'ydu. Daha
on beş yaşındaydı ve talihin iniş çıkışlarını yaşıyordu.
Eğitimi ihmal edilmişti; ve mülkiyet yasalarındaki bazı teknik
ayrımları karıştırdığı için Merida yakınlarındaki bir hacienda'dan
Uxmal çöllerine sürgün edilmişti. Tercüman eksikliğinden dolayı o kadar sıkıntıdaydık ve belediye başkanının kısa ziyareti dışında, o kadar yoksulduk ki, Bernaldo'nun ahlaki zaafını tamamen göz ardı ettik, onu işçilerden uzaklaştırdık ve onu sarayın salonuna götürdük, orada Chaipa Chi'ye bazı talimatlar verirken konuya o kadar ilgi gösterdi ki, Doktor Cabot hemen ona yemek pişirme dersi vermeye başladı. İlk denemesinde o kadar yetenekliydi ki, onu hemen mutfağımızın şöminesini oluşturan üç taşın yöneticisi olarak atadı, yudumlama ve tatma gibi tüm ayrıcalıklar ve kazançlarla birlikte, Chaipa Chi'yi tüm enerjisini ruhunun sevdiği işe, yani tortilla yapmaya adadı.

[Gravür 8: Uxmal Planı]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki Gravürde yer alan metin.

Uxmal Harabelerinin Genel Planı. 1842

A. _Casa de Las MONJAS veya RABİLER EVİ olarak adlandırılan Binalar Koleksiyonu_.
B. _CÜCE EVİ veya CASA de ADIVINO olarak da adlandırılır_.
C. _Casa del GOBERNADOR veya VALİ EVİ_.
D. _Yüksek ve isimsiz HÖYÜK_.
E. _Casa de PALOMAS veya GÜVERCİN EVİ_.
F. _İsimsiz Yüksek Höyük ve Bina_.
G. _Casa de la VIEJA veya YAŞLI KADIN EVİ_.
H. _Casa de las Tortugas veya Kaplumbağalar Evi_.]

Artık evcilleştirildiğime göre, okuyucuyu önsöz olmadan Uxmal kalıntılarıyla tanıştıracağım. Önceki ziyaretimin anlatımında bu kalıntıların kısa bir tanımını yapmaya çalıştım. Ancak aceleyle, planlar veya çizimler olmadan
gittikleri için, karakterleri hakkında kesin bir fikir vermek imkansızdı. Karşıdaki levha, kalan yapıların gösterdiği gibi, bu antik
şehrin planını temsil ediyor. Mesafeler pusula ile alınmış ve mesafeler ölçülmüş ve binaların boyutları ve birbirlerinden
uzakları levhanın altındaki ölçek aracılığıyla tespit edilebilir.

Sunacağım ilk harabe, içinde yaşadığımız Casa del Gobernador adlı yapıdır.
Bu cildin ön yüzünü oluşturan gravür, üzerinde durduğu üç büyük terasla birlikte ön yüzünü temsil eder.
Bu ön yüz üç yüz yirmi iki fit uzunluğundadır.
Gravür ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca genel etki hakkında bir fikir vermek için kullanılabilir; süslemenin ayrıntıları gösterilemez.

Yapı, herhangi bir restorasyon girişimi olmadan şu anki haliyle temsil edilmiştir ve okuyucu, iki kapının üzerinde cephenin
düştüğünü fark edecektir. Don Simon Peon bize 1825 yılında bu düşen kısmın hala yerinde olduğunu ve tüm cephenin neredeyse
tamam olduğunu söyledi. Parçalar şimdi düştükleri gibi yatıyor ve gravürde görüldüğü gibi, büyük bir harç kütlesi, kaba ve yontulmuş taşlar, hepsi birbirine gömülü, düşen süslerden bazılarını çıkarmak ve gün ışığına çıkarmak amacıyla
içini kazıncaya kadar hiç rahatsız edilmemiş.

Bu bina tamamen taştan inşa edilmiş.
Tüm uzunluğu boyunca ve dört tarafında uzanan kornişe kadar, cephe pürüzsüz bir yüzey sunuyor; üstte bir tür arabesk oluşturan zengin,
karmaşık ve ayrıntılı bir şekilde yontulmuş süslerden oluşan sağlam bir kütle var.

Tüm cepheye zenginlik katan en görkemli süs,
orta kapının üzerinde. Baş figürün başının etrafında, ilk aceleci ziyaretimizde cephede oyulmuş diğer anlaşılmaz
konulardan esasen farklı olduklarını fark etmediğimiz karakter sıraları vardır; ancak şimdi bu karakterlerin hiyeroglifler olduğunu keşfettik. Bay Catherwood'un tırmanıp bunların doğru çizimlerini yaptığı merdivenler yaptırdık. Bunlar daha önce sunulan hiyerogliflerden biraz farklıdır ve daha zengin, ayrıntılı ve karmaşıktır, ancak genel karakter aynıdır. Göze çarpan konumlarından dolayı, şüphesiz bazı önemli anlamlar içerirler; muhtemelen binanın inşasının, ne zaman ve kimler tarafından inşa edildiğinin bir kaydı olarak tasarlanmışlardır. Bu zengin ve merak uyandıran süslemenin tam çizimi, bu sayfalara uyarlanmış ölçekte hiçbir etki yaratacak şekilde sunulamaz. Diğer tüm
kapıların üzerinde çarpıcı, etkileyici ve hatta zarif
süslemeler vardır, bazen detaylarda değişiklik gösterir, ancak genel karakter ve etki olarak eşlik eden
gravürlerde temsil edilenle örtüşür.

[Gravür 9: Bir kapının üstündeki süs]

İlk gravür, kapının hemen üstündeki kısmı temsil eder.
Bir tür tahtta oturan bir figürün kalan kısmını gösterir.
Bu taht, daha önce zengin bir süsle desteklenmişti ve hala bu binadaki diğer kapıların üzerinde benzer tasarımların bir parçasını oluşturmaktadır. Başlık
yüksektir ve ondan çıkan devasa tüy tüyleri
üstte bölünür ve her iki tarafa simetrik olarak düşer, ta ki
heykelin ayaklarının dayandığı süslemeye değene kadar. Her figür
muhtemelen bu bilinmeyen halkın tarihinde ayırt edilen bir
kacique, savaşçı, peygamber veya rahibin portresiydi.

[Gravür 10: Fil Hortumu Adı Verilen Süsleme]

[Gravür 11: Profilden Fil Hortumu]

Karşıdaki gravür, süslemenin hemen öncekinin üzerindeki kısmını temsil eder; başlığın tepesinden binanın tepesindeki kornişe kadar duvarın tüm bölümünü kaplar.
Bu süsleme veya kombinasyon, yapının tüm bölümlerinde görülür ve
tüm kalıntılarda diğerlerinden daha sık görülür. Gravürde
orta kısım uzun, düz, pürüzsüz bir yüzey sunar. Bu, önden görünümde sergilenemeyen çıkıntılı bir süslemeyi gösterir; ancak, profilden görüldüğü gibi, aşağıdaki kesitte gösterildiği gibi, duvarın yüzünden çıkıntı yapan bir taştan oluşur; ve okuyucu, son sunulan süslemenin karakterini açıkça anlamak için bu taşın çıkıntı yaptığını varsaymalıdır. Duvara sabitlendiği gövdeden eğrinin sonuna kadar bir ayak yedi inç uzunluğundadır ve bir filin hortumuna benzer, bu isim belki de Waldeck tarafından uygunsuz bir şekilde verilmiştir, ancak heykeltıraşın bunu amaçlamış olması olası değildir, çünkü fil Amerika Kıtası'nda bilinmiyordu. Bu çıkıntılı taş, bu kombinasyonla cephenin her yerinde ve köşelerde görünür; ve tüm binalarda, bazen ters bir konumda, Uxmal'daki diğer tüm tasarımlardan daha sık karşılaşılır. Tamamen erişilemez olmasına rağmen, neredeyse hepsinin uçlarının kırılmış olması tuhaf bir gerçektir; ve tüm harabelerdeki duvarların her yerindeki birçok kalıntı arasında, şu anda sadece üç tanesi
tamamen var. Belki de İspanyollar tarafından kasten kırılmışlardı; ancak
bugün Kızılderililer bu eski binaların perili olduğuna ve
tüm monefatoların veya süslerin canlandığına ve gece yürüdüğüne inanıyorlar.
Gündüzleri, zarar veremeyeceklerine inanılıyor ve Kızılderililer asırlardır
bunları
maşeteyle kırma ve şekilsizleştirme alışkanlığındalar, böylece dolaşan ruhlarını
sakinleştirdiklerine inanıyorlar.

Son iki gravürün birleşimi muhtemelen
iğrenç bir insan yüzünü temsil etmek için tasarlanmış; gözler ve dişler ilkinde görünüyor ve
çıkıntılı taş muhtemelen burun veya burun için tasarlanmış.
Duvarın yaklaşık beş fitlik bir alanını kaplıyor.
Tüm cepheyi aynı ölçekte sunmak için
bundan altmış dört kat daha uzun bir gravüre ihtiyaç duyulur. Okuyucu böyle bir cephenin sözlü bir tasvirini yapmanın ne kadar
tamamen yararsız olduğunu algılayacaktır ve gravürdeki çizgiler, daha önceki anlatımımda belirttiğim gibi, tek başına ve ayrı ayrı bir konuyu temsil eden bir tablet veya tek bir taş olmadığını, ancak her bir süs veya kombinasyonun ayrı taşlardan oluştuğunu, her birinin üzerine konunun bir parçasının
oyulduğunu ve daha sonra duvara yerleştirildiğini göstermektedir. Her
taş kendi başına anlamsız bir kesirli kısımdır, ancak diğerlerinin yanına yerleştirildiğinde, onsuz tamamlanmamış olacak bir bütünün parçasını oluşturur. Belki de buna uygun olarak bir tür
heykel mozaik denebilir; ve tüm bu süslemelerin sembolik bir anlamı olduğundan; her taşın bir tarihin, alegorinin veya
masalın
bir parçası olduğundan hiç şüphem yok.

Casa del Gobernador'un arka cephesi, herhangi bir tür
kapı veya açıklık olmaksızın
sağlam bir duvardır. Ön taraf gibi, kornişin üstü de tüm uzunluğu boyunca yontulmuş taşlarla süslenmişti. Ancak konular daha az karmaşıktı ve heykel daha az
görkemli ve ayrıntılıydı; ve bu tarafta da cephenin bir kısmı
düşmüş.

Her iki uç da otuz dokuz fit. Aşağıdaki gravür
güney ucunu temsil eder. Sadece bir kapısı vardır ve bunun da
heykelsi konuları daha basittir.

Çatı düzdür ve çimentoyla kaplanmıştır; ancak tamamı
şimdi çimen ve çalılarla kaplıdır.

[Gravür 12: Casa del Gobernador'un Güney Ucu]

Casa del Gobernador'un dış cephesi böyledir. Ayrıntıların herhangi bir tanımına girmek bu sayfaları belirsiz bir
uzunluğa
uzatır. Ayırt edici özellikleri, uzun, alçak ve
dar olmasıdır; korniş düzlüğünün altında ve üstünde her tarafın heykellerle süslenmiş olmasıdır. Bay Catherwood bütünün ayrıntılı mimari çizimlerini yapmıştır ve tıpkı buna benzer bir bina inşa etmek için gereken malzemelere sahiptir; ve şunu belirtmek isterim ki, önceki seferimizde olduğu gibi,
tüm çizimlerini, orantı ve ayrıntıda en yüksek doğruluğu elde etmek amacıyla camera lucida ile yapmıştır. Bunun dışında, yanımızda New York'ta temin edilebilecek en iyi Dagerreyotipi cihazı vardı, Uxmal'a vardığımızda Bay Catherwood bununla hemen manzaralar almaya başladı; ancak sonuçlar onun fikirlerine uyacak kadar mükemmel değildi. Bazen çıkıntılı kornişler ve süslemeler konunun bazı kısımlarını gölgede bırakırken, diğerleri ise tam güneş ışığı altındaydı; böylece, bazı kısımlar iyi çıkarken, diğer kısımlar kusurlarını gidermek için kurşun kalem çizimleri gerektiriyordu. Binaların karakteri hakkında genel bir fikir veriyorlardı, ancak manzaraları kağıda kopyalamadan ve kusurlu kısımları tanıtmadan gravürcünün eline vermek uygun olmazdı, bu da orijinal çizimleri hemen yapmaktan daha fazla emek gerektirecekti. Bu nedenle o, her şeyi kalemiyle ve camera lucida ile tamamladı, Doktor Cabot ve ben ise Dagerreyotipi ile ilgilendik; ve, en yüksek doğruluğu sağlamak için, Dagerreyotipi görünümleri,
rehberlik etmeleri için gravürcülerin ellerindeki çizimlerle birlikte yerleştirildi.

[Gravür 13: Casa del Gobernador'un Zemin Planı]

Casa del Gobernador'un zemin planı aşağıdaki gravürde gösterilmiştir. Önünde on bir, her iki ucunda birer kapısı vardır.
Kapıların hepsi gitmiş ve üzerlerindeki ahşap lentolar düşmüş.
İç mekan, bir duvarla uzunlamasına iki koridora bölünmüştür ve
bunlar da çapraz duvarlar veya bölmelerle dikdörtgen odalara ayrılmıştır.
Bu odaların her bir çifti, ön ve arka, tam önündeki karşılık gelen bir kapının karşısındaki bir kapıyla iletişim kurar.

Terasta açılan üç kapısı olan merkezdeki ana daireler, altmış fit uzunluğundadır. Öndeki on bir ayak altı inç genişliğinde ve içteki on üç ayak. İlki kemerin tepesine kadar yirmi üç ayak yüksekliğinde ve diğeri yirmi iki ayak. İkincisinin ön odadan sadece bir giriş kapısı var ve bunun dışında herhangi bir kapı veya açıklık yok, bu yüzden uçlarda karanlık ve nemli, tüm iç odalarda olduğu gibi. Bu iki dairede meskenimizi aldık.

Duvarlar kare, pürüzsüz taş bloklardan yapılmış ve kapının her iki tarafında duvarlara şaftlarla sabitlenmiş taş halkaların kalıntıları var, şüphesiz bunların kapıların desteğiyle bir bağlantısı vardı. Zeminler çimentodandı, bazı yerlerde sertti, ancak uzun süre maruz kalmaktan dolayı kırılmıştı ve şimdi ayakların altında ufalanıyordu.

Tavan, Palenque'deki gibi, kilit taşı olmadan üçgen bir kemer oluşturuyor. Destek, üst üste binen ve pürüzsüz bir yüzey sunmak için pahlanmış taşlardan yapılmıştır ve temas noktasından yaklaşık bir ayak içeride düz taşlardan oluşan bir tabaka ile kaplanmıştır. Kemerin üzerinde, uçları her iki taraftaki duvara yerleştirilmiş ahşap kirişler vardı ve bunlar muhtemelen inşaat devam ederken kemerin desteği için kullanılmıştır. Geri kalanı için, yalnızca bir durumdan bahsederek plana atıfta bulunuyorum. Planı yerinde çalışırken, arka duvarın, iki yüz yetmiş fitlik tüm uzunluğu boyunca, dokuz fit kalınlığında olduğu, bunun da ön dairenin genişliğine neredeyse eşit olduğu görüldü. Bu kalınlık, binanın desteği için gerekli değildi ve bazı gizli geçitler içerebileceğini varsayarak, duvarda bir gedik açmaya ve bunu merkez dairede yapmaya karar verdik.

Bu yıkım işine karşı biraz tiksinti duyduğumu itiraf etmeliyim,
ama bir taş, bir Kızılderili tarafından mısır ezmesi için seçilmişti; ve bunun her an yapılması muhtemel olduğundan; başka birine ihtiyaç duyulduğunda,
endişelerimi aştım.

Taşın çıkarılmasıyla harçta kalan boşluğun üzerinde, daha sonra ülkenin tüm yıkık binalarında yüzümüze bakan iki belirgin iz vardı. Bunlar kırmızı bir elin izleriydi, başparmağı ve parmakları uzatılmış, çizilmemiş veya boyanmamış, canlı el tarafından damgalanmış, avucun taşa yaptığı baskı. Bunu yapan kişi, bizim gibi canlı bir şekilde önünde durmuş ve kırmızı boyayla nemlendirilmiş elini, taşa sertçe bastırmıştı. Avucun dikişleri ve kırışıklıkları, izlenimde belirgin ve belirgindi. Heyecan verici düşünceleri uyandıran ve neredeyse binanın etrafında dolaşan
ölmüş sakinlerin görüntülerini sunan canlı bir şey vardı. Ve bu ellerde dikkat çekici bir özellik vardı; aşırı derecede küçüktüler. Bizimkilerden biri yayılmış ve onları tamamen
gizlemişti; ve bu ilginçti çünkü biz kendimiz fark etmiştik ve başkaları tarafından da fark edilmişti, ellerin ve ayakların küçüklüğü, günümüzdeki Kızılderililerin fiziksel yapısında çarpıcı bir özellikti.

Üzerlerinde bu kırmızı el olan taşlar, duvarda gedik açmaya başladığımızda düşen ilk taşlardı. Hacienda'da iki levye vardı ve yaklaşık iki gün çalışan Kızılderililer, altı ila yedi fit derinliğinde bir delik açtılar, ancak duvar boyunca sağlamdı ve neredeyse kaya kadar sert, harç içine gömülmüş büyük taşlardan oluşuyordu. Her şeyin belirli bir uygunluk ve uyum derecesine sahip olduğu bu muazzam arka duvarın nedenini keşfedemedik ve ikametimizin geri kalanında bu kocaman delik bize sitemle bakıyordu. Birkaç kelime daha ve bu binayla işim bitti. Cephesi sunulan güney ucundaki dairede, önceki ziyaretimizde çok ilgimizi çeken hiyerogliflerden yapılmış oyma kirişi bulduk. İç dairelerin bazılarında lentolar hala kapı girişlerinin üzerindeki yerlerindeydi ve bazıları sağlam ve sağlam bir şekilde yerde yatıyordu, bu daha iyi durumda olmalarının nedeni şüphesiz dış kapı girişindekilerden daha korunaklı olmalarıydı. Bu, Uxmal'daki tek yontulmuş kirişti ve o zamanlar gördüğümüz tek yontulmuş tahta parçasıydı. Bunu ilginç bulduk, çünkü daha önceki tüm araştırmalarımızda, belki de Ocosingo'da, yontulmamış ama keskin metal aletlerle şekillendirilmiş bir kiriş bulduğumuz dışında, bir sanatta bir ustalık derecesini gösteriyordu. Bu sefer değerli kirişin elimden kaçmasına izin vermemeye karar verdim. On fit uzunluğunda, bir fit dokuz inç genişliğinde ve on inç kalınlığında, Sapote
ahşabından, son derece ağır ve kullanışsızdı. Yontulmuş tarafın aşınmasını ve kırılmasını önlemek için, onu kostal veya kenevir torbalarıyla örttüm ve altı inç kalınlığında kuru otla doldurdum. Uxmal'ı, bu şehre birçok iniş çıkıştan sonra zarar görmeden on Kızılderilinin omuzlarında bıraktı ve Bay Catherwood'un Panoraması'na bırakıldı. Washington'daki Ulusal Müze'de olduğunu söylemiştim,
ardımda bırakmak zorunda olduğum büyük heykelsi taşlardan oluşan bir koleksiyon gelir gelmez onu göndermeyi düşünüyordum;
ama o binanın yakılmasıyla, Kudüs ve Teb'in genel yangınında, Uxmal'ın bu kısmı da yandı ve onunla birlikte
daha sonra keşfedilen, çok daha merak uyandırıcı ve ilginç diğer kirişler;
ayrıca bu yolculukta toplanan vazolar, figürler, putlar ve diğer kalıntılardan oluşan tüm koleksiyon da.
Bu şeylerin toplanması, paketlenmesi ve taşınması
bana yolculuğumuzdaki diğer tüm durumlardan daha fazla sıkıntı ve rahatsızlık vermişti ve kayıpları telafi edilemez; çünkü,
ilk önce yere indiğim ve her şey benim seçimim olduğu için,
elbette sadece en merak uyandırıcı ve değerli olan nesneleri seçtim; ve
tüm yeri tekrar dolaşsam,
onlara eşit başkalarını bulamazdım. Küllerini, yangının bıraktığı gibi görmenin hüzünlü memnuniyetini yaşadım. Harabelerin ortasında olmaya mahkûm gibiydik; ancak tüm keşiflerimizde bundan daha dokunaklı bir şey yoktu.

Casa del Gobernador'un büyük binasının yanında ve karakter olarak daha az olağanüstü ve etkileyici olmayan, onu yüksekte tutan ve ona konumunun ihtişamını veren üç büyük teras vardır; hepsi yapaydır ve ova seviyesinden inşa edilmiştir.

Bu terasların en alçak olanı üç fit yüksekliğinde, on beş fit genişliğinde ve beş yüz yetmiş beş fit uzunluğundadır; ikincisi yirmi fit yüksekliğinde, iki yüz elli fit genişliğinde ve beş yüz kırk beş fit uzunluğundadır; ve binanın üzerinde durduğu üçüncüsü, on dokuz fit yüksekliğinde, otuz fit genişliğinde ve önünde üç yüz altmış fittir. Hepsi sağlam taş duvarlarla desteklenmiştir; İkinci terasınki hala iyi bir koruma durumunda ve köşelerde onu destekleyen taşlar hala yerlerinde,
dış yüzeyleri keskin açılar sunmak yerine yuvarlatılmış.

Bu terasın platformu asil bir terra plana, beş yüz kırk beş fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde ve üzerinde hala görülebilen kalıntılardan, bir zamanlar çeşitli türlerde yapılar ve süslemeler içeriyordu, bunların karakterini artık anlamak zor. İlk geldiğimizde, tamamı on veya on iki fit yüksekliğinde sıra sıra çalılar ve yabani otlarla kaplıydı, bu kalıntıların temizlenmesiyle
ortaya çıkarıldı.

Güney ucu boyunca yaklaşık üç fit yüksekliğinde, iki yüz uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde dikdörtgen bir yapı var, bunun dibinde yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve on sekiz inç çapında bir dizi kaide ve sütun parçası var. Bunlarla bağlantılı bir çatı veya başka bir yapının kalıntısı yok.

Platformun merkezine yakın, basamakların tabanından seksen fit uzaklıkta, iki kat taştan oluşan kare bir muhafaza vardır ve bu muhafazanın içinde eğik bir pozisyonda, sanki düşüyormuş gibi veya belki de aşağı atılmaya çalışılmış gibi, yerden sekiz fit yükseklikte ve beş fit çapında büyük yuvarlak bir taş durmaktadır. Bu taş, kaba ve düzensiz oranlarıyla dikkat çekicidir ve etrafındaki her şeyin düzenliliği ve simetrisiyle uyumsuzdur. Göze çarpan konumundan, şüphesiz önemli bir işlevi olmuştur ve bu yerde bulunan diğer anıtlarla bağlantılı olarak, tüm Doğu ulusları arasında var olduğu bilinen eski bir ibadetin törensel ritüelleriyle bağlantılı olduğuna dair bir inanç uyandırmaktadır. Kızılderililer bu taşa Picote veya kırbaç direği derler.

Bunun ötesinde, altmış fit uzaklıkta, sağda bir çizgide, yaklaşık altı fit yüksekliğinde kaba bir dairesel höyük vardı. Bunu binanın ön tarafının Dagerreyotipi görüntüsünü almak için bir konum olarak kullanmıştık ve bizi ziyarete gelen Cura Carillo'nun isteği üzerine açmaya karar verdik. Sadece toprak ve taşlardan oluşan bir kütleydi; ve
üç veya dört fit derinliğe kadar kazıldığında, aşağıdaki gravürde temsil edilen
heykelsi bir anıt
keşfedildi.
Ayakları üzerinde, gravürde temsil edilen pozisyonda
dururken bulundu. Tek bir taş bloğundan oyulmuş ve
üç fit iki inç uzunluğunda ve iki fit yüksekliğindedir.
Çift başlı bir kedi veya vaşağı temsil etmesi amaçlanmış gibi görünüyor ve
biraz kırık olan bir ayağı hariç bütündür. Heykel
kaba. Taşınamayacak kadar ağırdı. Bay Catherwood'un çizmesi için
höyüğün kenarına kaldırdık ve muhtemelen
hala orada duruyor. Daha önce bahsedilen _picote_ veya büyük taş, uzaktaki
gravürde görünüyor.

[Gravür 14: Çift Başlı Vaşak]

Bu anıtın keşfedildiği garip yere neden gönderildiğini tahmin etmekte zorluk çekiyorduk. Bu asla orijinal varış noktası olamazdı. Resmen ve kasıtlı olarak gömülmüştü. Bana göre, bunun tek bir açıklaması var.
Uxmal halkının taptığı birçok puttan biriydi; ve
olasılık, sakinleri şehri terk ettiğinde, kutsallığına halel gelmemesi için
gömmüş olmalarıdır; ya da İspanyollar, sakinleri kovup şehri boşalttıklarında, Kızılderililerin ona karşı olan tüm saygılı duygularını yok etmek için
Choruzla'daki Cortez örneğini izlemiş ve putları yıkıp gömmüşlerdir.

Bu höyükten 130 feet uzaklıkta, altı feet yüksekliğinde ve tabanında yirmi feet derinliğinde kare bir taş yapı vardı; burada bir kazı yaptık ve şüphesiz portre olarak tasarlanmış iki heykel başı keşfettik. Bu büyük platformun merkezinden, bir zamanlar 35 basamak içeren 130 feet genişliğinde büyük bir merdiven, binanın üzerinde durduğu üçüncü terasa çıkar; bunun dışında üç terastan hiçbirine bağlı bir merdiven yoktur ve ikincinin platformuna tek çıkış, binanın güney ucundaki 100 feet genişliğindeki eğimli bir düzlemdir. Bu da kuzeyden yaklaşan herkesin alt terasın tüm uzunluğunu geçmesini ve eğimli düzlemden çıkarak geri dönüp basamaklara ulaşmasını gerektirir. Olasılık,
bu işin eski sakinler tarafından dikkate alınmamış olması ve
bu binadaki tüm ziyaretçilerin veya sakinlerin, zenginlerin şimdi yaptığı gibi,
koşelerdeki Kızılderililerin omuzlarında girip çıkmış olmasıdır.

[Gravür 15: Kaplumbağalar Evi]

İkinci terasın büyük platformunda önemli bir bina fark edilmeye devam ediyor. Kuzeybatı köşesinde duruyor ve
karşıdaki plakada temsil ediliyor. Adı, komşu bir cura tarafından, gravürde belirtilen
kornişin etrafında dönen bir boncuk veya kaplumbağa sırasından dolayı verilen Casa de las
Tortugas veya Kaplumbağalar Evi'dir.

Bu bina önden 94 fit ve 34 fit derinliğindedir ve boyut ve süslemeler açısından Casa del Gobernador ile çarpıcı bir şekilde tezat oluşturmaktadır.
Önceki binanın zengin ve muhteşem dekorasyonundan yoksundur, ancak
oranlarının adaleti ve güzelliği, iffetliliği ve sade süslemesiyle
ayrıcalıklıdır. Her yerde anlaşılmaz veya grotesk olan, titiz bir mimari zevki şok edebilecek hiçbir şey yok; ama ne yazık ki hızla çürüyecek. İlk ziyaretimizde Bay Catherwood ve ben çatıya tırmandık ve tüm harabe alanının panoramik bir taslağını yapmak için iyi bir konum olarak seçtik. O zamanlar titriyordu ve sallanıyordu ve bir yıl içinde tüm merkez kısmı çökmüştü. Önde duvarın merkezi gitmişti ve arkada, aşağı bastırılmış ve ikiye bölünmüş ahşap lento hala üstteki kütleyi destekliyordu, ama altından geçmek için bize gergin bir his verdi. İç mekan, çökmüş çatının kalıntılarıyla doluydu. Bu binada da aynı tuhaf özellik vardı, rahat erişimin olmaması. Casa del Gobernador ile en azından basamaklar veya herhangi bir görünür araçla hiçbir bağlantısı yoktur ve aşağıdaki terasa çıkan basamaklar da yoktu. İzole ve tek başına duruyor, kendi ıssız ve harap durumu için yas tutuyor gibi görünüyor. Yağmurlu mevsimin birkaç dönüşüyle ​​birlikte bir harabe yığını olacak ve belki de tüm Amerika kıtasında yerli sanatın saflığı ve sadeliğinin böyle bir anıtı olmayacak.

Üç büyük terası ve ikinci büyük platformun üzerindeki binaları ve yapıları ile Casa del Gobernador'un kısa bir tanımı böyledir. İkametgahımız olarak belirlediğimiz yerden ve teraslara inip çıkma zorunluluğundan dolayı en kısa sürede bunlarla tanıştık. Okuyucu, dikkatimizi çeken konular ve sürekli gözümüzün önünde olan garip manzara hakkında bir fikir edinebilecektir.

IX. BÖLÜM.

Jalacho'ya Yolculuk.--İğrenç Yollar.--Sennisacal'daki Harabelerin Görüntüsü.--Bir
rengarenk Kalabalık.--Becal Köyü.--Cura.--Kahvaltı.--Harabeler.--Jalacho'ya Varış.--Büyük Bir Panayır.--Santiago Şenliği.--Mucizeler.--Aziz James Figürü.--Boğa Güreşi ve
Boğa Güreşçileri.--At Pazarı.--Meydandaki
Sahneler.--Kumar.--İlkel Dolaşım Ortamı.--Ev
Anıtımı.--Bir Balo.--Harabeleri Arama.--Sijoh Haciendası.--Harabelerin
Höyükleri.--Dikkat Çeken Taşlar.--Uzun Bir Yapı.--Tankuche Haciendası.--Daha Fazla Harabe.--Sıvalı Bir Duvar
Resimlerle.--Garrapatas'tan gelen rahatsızlık.--Köye
Dönüş.--Top.--Havai fişekler.--Kızılderililerin durumu.

Açıklıkta Bay Catherwood'un
bolca meşgul olduğu kadar ilerleme kaydettikten sonra, 18 Kasım Perşembe günü, belediye başkanının rehberliğinde,
Don Simon
Peon ile Jalacho fuarında buluşmak ve o civardaki başka bir haciendasındaki
bazı kalıntıları ziyaret etmek için bir geziye çıktım. Altı buçukta yola çıktık, rotamız
kuzeyden batıya doğruydu. Yediyi on geçe, yaklaşık yüz elli fit yükseklikte bir _serrania_ veya tepeler sırasını geçtik ve
alçak, düz araziden oluşan geniş bir savana, sadece bir kamışlık kırına indik.
Yol, ülkede bulduğum en kötü yoldu, sadece katırlar ve atlar için fuara giden ıslak ve
çok çamurlu bir patikaydı. Atım eyer çevresine kadar battı ve kendini
çok zorlayarak
sürükledi. Her an çamurda yuvarlanmasından korkuyordum ve bazı yerlerde Orta Amerika'daki _malos pasos_ aklıma geliyordu. Bazen dallar katırların geçmesine
yeterince yüksekti ve sonra inip çamurda yürüyerek
yürümek zorunda kalıyordum. Saat sekizde açık bir savana geldik ve
üstünde yıkıntılar olan yüksek bir höyük gördük, güneye doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta. Belediye başkanının dediği gibi, Senuisacal olarak adlandırılıyordu.
Yan tarafa dönüp incelemek için çok
zorlandım ama kamış çalılarının ve çamurun kalınlığı nedeniyle
ona ulaşmak imkansızdı ve belediye başkanı tamamen yıkıntı halinde olduğunu söyledi.

Yarım saat içinde açık ve net bir araziye geldik ve saat onda Jalacho'ya giden camino real'e girdik, geniş ve açık bir yol, calesas için geçilebilirdi. O zamana kadar tek bir yerleşim yeri görmemiştik veya bir insanla karşılaşmamıştık ve şimdi yol kelimenin tam anlamıyla insanlarla doluydu
panayıra doğru hareket eden, temiz giysilerim çamurlu
giysilerimle çok olumsuz bir tezat oluşturuyordu. Kızılderililer, Mestizolar ve beyaz insanlar vardı
at sırtında, katır sırtında ve yaya olarak, erkekler, kadınlar ve çocuklar, birçoğu sırtlarında satılacak şeyler taşıyordu, petaquillas veya uzun saman sepetleri içinde; bütün aileler, bazen yarım köy birlikte hareket ediyordu; ve ben yüklü bir atın üzerinde tüneyen bir kadının arkasına düştüm, kucağında bir çocuk ve arkasında bacakları neredeyse dümdüz uzanmış, atın yanlarını kaplayan ve iki koluyla da kadının iri vücudunu kavrayarak kaymasını engelleyen küçük bir adam vardı. Gölgede oturup dinlenmek veya yemek yemek isteyen partilerin ve yol kenarında uzanıp uyuyan ailelerin yanından geçtik, geri kalanların tacizinden korkmadan.

On bir buçukta, diğerlerinin hepsi gibi, iki kulesi olan büyük bir meydan ve kiliseyle göze çarpan Becal köyüne ulaştık.
Banliyölerde belediye başkanı ve ben kahvaltı hakkında fikir alışverişinde bulunduk ve
meydanda bir daire çizdikten sonra, doğrudan
cura'nın evine doğru yola koyuldu. Cura'nın beni beklediğini sanmıyorum, ama
eğer öyleyse, daha iyi bir kahvaltı sağlayamazdı veya daha kısa sürede hazırlayamazdı. Kahvaltının yanı sıra, cura bana hiç ziyaret etmediği haciendasındaki kalıntılardan bahsetti, ancak
temizleyeceği ve
döndüğümde bana göstermeye hazır olacağına söz verdi. Aynı yoldan geri dönmemi engelleyen koşullar oluştu, ancak cura harabeleri temizlettikten sonra onları kendisi ziyaret etti ve daha sonra onları görmediğim için bir şey kaybettiğimi duydum. Eski zamanların neşesiyle, kahvaltımı hazırlayıp ve başka bir harap şehrin beklentisiyle ona veda ettim.

Bir saat sonra Jalacho'ya ulaştım ve orada henüz tanışmadığım Don Simon ve iki kardeşiyle tanıştım; o civarda bir haciendası olan Don Lorenzo ve o zamanlar Campeachy'de yaşayan, New York'ta eğitim görmüş ve İngilizceyi oldukça iyi konuşan Don Alonzo.

Jalacho köyü Merida'dan Campeachy'ye giden ana yol üzerinde yer alır ve Yzamal'ın yanında Yucatan'daki en büyük fuardır, ancak bazı açılardan daha ilginçtir. Yabancı malları olan büyük tüccarlar veya Merida'dan gelen zengin sınıflar tarafından ziyaret edilmez, ancak haciendalardan ve köylerden gelen tüm Kızılderililer tarafından başvurulur. Bir açıdan aşağıdır: kumar, Yzamal'daki kadar büyük ölçekte yapılmaz.

Bir zamanlar tüm ülkelerin periyodik panayırları vardı; ancak dünyanın değişen ve iyileşen durumu, eski zamanların bu özelliğini neredeyse ortadan kaldırdı. Yabancı ülkelerle ve aynı ülkenin farklı bölgeleriyle artan iletişim olanakları, günlük bir şey satın alma ve satma fırsatları yaratır; ve bugün, genel olarak Avrupa'nın her yerinde, tüm ihtiyaç maddeleri ve hatta lüks ürünler için, her insanın kendi kapısında her gün bir panayır vardır. Ancak İspanyol egemenliğine tabi olan Amerika'daki ülkeler, belki de dünyadaki diğer ülkelerden daha az mantıklı bir şekilde, son iki yüzyılın ileri itici gücünü ve Avrupa'dan türetilen ancak uzun zamandır unutulmuş olan birçok gelenek ve göreneği hala tam güçte hissediyorlar. Bunların arasında, Orta Amerika'daki yolculuğum sırasında birkaçı gerçekleşmiş olsa da, hiçbirini görme fırsatım olmayan fuarlar da var.

Jalacho fuarı sekiz gün sürüyordu ancak ilk iki veya üç gün sadece dağılmış grupların gelişi ve yaşanacak ve malların sergileneceği yerlerin güvence altına alınması işiyle anıldı. Büyük toplanma veya büyük değişim, benim geldiğim gün olan Perşembe gününe kadar başlamadı ve o zaman köyde on bin kişinin toplandığı hesaplandı.

Bütün bu kalabalığın en yoğun olduğu yer meydandı. Önündeki evlerin yanında, kırmızı kağıt çerçeveli aynalar, yüzükler ve kolyeler, pamuk,
ve Kızılderililer için oyuncaklar ve biblolarla donatılmış bir dizi masa vardı. Sokağın karşı tarafında, kilisenin meydanı boyunca, önlerinde benzer mallar
yayılmış satıcıların işgal ettiği rustik çardaklar vardı. Meydan
bölünmüştü ve düzenli aralıklarla, dükkanı yere dik bir şekilde sabitlenmiş kaba bir çubuk olan ve tepesinde çaprazlamasına bir tane daha olan, yapraklar ve dallarla kaplı, böylece oturan kişiyi güneşten korumak için bir tür şemsiye oluşturan bir tüccar vardı. Bunlar, tatlılar ve diğer yiyeceklerin tüccarlarıydı. Fuarın bu kısmı
sürekli kalabalıktı ve belki de onda dokuzu çevredeki
pueblolardan ve haciendalardan gelen Kızılderililerdi. Don Simon Peon bana, kendisine para için başvuran yüz elli _criados_ veya hizmetçinin
defterine girdiğini ve kaç tanesinin daha orada olduğunu bilmediğini söyledi.

Kilisenin bu büyük toplantıya ilgisiz olmadığı varsayılabilir. Aslında, bu Santiago şenliğiydi ve Kızılderililer arasında bu şenlik panayırla özdeşleşmişti. Kilisenin kapıları
sürekli açıktı, içerisi Kızılderililerle doluydu ve bir kalabalık
sürekli sunağa doğru koşuyordu. Girişte büyük bir masa vardı
üzerinde mumlar ve küçük balmumu kol ve bacak figürleri vardı ve Kızılderililer içeri girerken bunları kişi başı medio karşılığında azize
sunum yapmak için satın aldılar. Sunağın yakınında, solda, tıraşsız bir minstro oturuyordu, önünde bir masa vardı, üzerinde gümüş bir garson vardı,
medios, reales ve iki şilin parayla kaplıydı, arkadakilere diğerlerinin ne yaptığını gösteriyordu ve onları da aynısını yapmaya davet ediyordu. Kapıdan satın alınan mumlar gerektiği gibi kutsanmıştı ve Kızılderililer onlarla birlikte yukarı çıktıklarında, keteni özellikle kirli olan güçlü kuvvetli bir zenci mumları aldı ve sunağın üzerinde bir yakmada yaktı, oradan kara elleriyle onları paslı beyaz bir yardımcıya verdi, o da mumları bir masaya yerleştirdi ve daha teklif edenlerin sırtları dönmeden önce mumları söndürdü ve mumları düzelttirmek için götürdü ve her biri için kapıda başka bir medio karşılığında yeniden sattı.

Kalabalığın başlarının çok üstünde, kiliseye ilk girildiğinde göze çarpan, Santiago veya Aziz James'in at üstündeki figürüydü, onu gören herkesin gözünde kutsaldı ve mucizeler yaratma, hastaları iyileştirme, ateşi ve sıtma hastalığını iyileştirme, olası ebeveynlere istedikleri gibi bir erkek veya kız çocuğu sağlama, kaybolan bir
inek veya keçiyi geri getirme, bir pala kesiğini iyileştirme veya bir Kızılderilinin başına gelen herhangi bir felaketten kurtulma gücüyle ünlüydü. Atın ön ayakları havaya kaldırılmıştı ve aziz, geniş altın bir bantla siyah bir şapka, pelerinin ve eteklerinin etrafında geniş altın bir kenarı olan kısa bir kırmızı kadife manto, yanlarında geniş bir altın şerit olan yeşil kadife pantolon ve çizmeler ve mahmuzlar giymişti. Orada durduğum her zaman ve kiliseye her girdiğimde, erkekler, kadınlar ve çocuklar öne doğru bastırıyor, azizin ayağını öpmek için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Basit Kızılderili, ilk bağlılık eylemi olarak, tüm ailesini bu itaat eylemini yapmaya götürdü. Anne, emziren
çocuğu kaldırdı ve göğsünden gelen sıcak dudaklarını, süslü heykelin
ayaklarına bastırdı.

Öğleden sonra ilk boğa güreşi başladı. _Toreadorlar_ veya
boğa güreşçileri, bizimkinin karşısındaki evde oturuyorlardı ve alay oradan başladı. Başında, kolunun altında eski Kızılderili davulunu taşıyan ve kendi müziğine grotesk bir şekilde dans eden, kırışık, şaşı gözlü, çarpık bacaklı bir Kızılderili vardı; sonra orkestrayı ve sonra da kalabalığın
kendilerini hayranlık
sanan, aşağılayan, acımasız görünümlü bir grup alçak olan cesur pikadorlar takip etti.

Plaza de Toros, meydanın meydanının bir tarafındaydı ve San Cristoval kilisesinin meydanındaki gibi, direklerden ve asmalardan, dik, iç içe geçmiş ve birbirine geçmiş, sallanan ve baskı altında esneyen ve yine de sıkıca bir arada duran bir şekilde inşa edilmişti. Ortada, tepesinde Meksika kartalının, kanatlarını açmış, gagasında uygun sloganı "Viva la Republica de Yucatan" yazan bir parşömen tuttuğu ve iplerin kutuların farklı kısımlarına yarıçaplar halinde uzandığı, rüzgarda uçuşan kesilmiş ve kıvrılmış kağıtlarla sarılmış bir direk vardı. Halkanın bir tarafında, eski bir hasır şapkanın tepesine tutturulmuş iplerle samanla doldurulmuş, grotesk maskeler ve gülünç elbiseler giymiş iki figürün asılı olduğu ahşap bir kirişe sahip bir direk vardı. Biri omuzlarından çok dar, alttan çok genişti ve pantolonu arkadan düğmeliydi. Başkentte itibarını yitiren toroslar, hala pueblos'ta en sevilen ve ulusal eğlencedir. İçeri girdiğimizde direğe bağlanan hayvan, boğalarının vahşiliğiyle ünlü olan senote haciendasındandı. Picadorlar da başkenttekilerden daha vahşiydi ve yarışmalar daha kanlı ve ölümcüldü. Boğalar birkaç kez yere serildi ve ikisi, kan kokan bir şekilde, boynuzlarından sürüklenerek öldürüldü; ve bu kadınların huzurunda oldu ve onların gülümsemeleri ve onaylarıyla karşılandı: iğrenç ve aşağılayıcı bir gösteri, ancak halkın duyguları üzerinde kolayca bir kenara atılamayacak kadar güçlü bir etkisi vardı. Eğlence köyün masrafıyla düzenlendi ve yer bulabilen herkes içeri girme özgürlüğüne sahipti. Bunun üzerine, iş için ve özellikle at pazarını ziyaret etmek için bir ara verildi, ya da daha doğrusu, satıcıların atlarını sergilemek için gönderdikleri belirli bir bölüm için. Panayırda yürütülen diğer ticaret dallarından daha çok bununla ilgilendim, çünkü yolculuğumuz için at satın almak istiyordum. Ülkenin diğer tüm kesimlerinde olduğu gibi, çok sayıda at vardı, ancak çok azı iyi atlardı. Fiyatlar on dolardan iki yüz dolara kadar değişiyordu, değer kemik, kan veya kaslara değil, eğitime ve adımlara bağlıydı. Sadece tırıs veya trotones denilen genç hacienda atları, on dolardan yirmi beş dolara kadar değer taşıyordu, ancak adımlarda veya hareket kolaylığında
üstünleştikçe değerleri arttı. Yucatan'da hiç kimse tırıs giden bir ata bindiğini iddia etmez, çünkü
çalışanlar bir tırıs atı satın alamadığı suçlamasıyla. Ülkedeki en iyi atlar görünüşte ithal edilenlerdir; ancak Yucatan
atları küçük olsalar da, oldukça dayanıklıdır, bakım gerektirmez ve
olağanüstü derecede yorgunluğa dayanırlar.

Gece geldi ve meydan insanlarla canlandı ve
ışıklarla parladı. Bir tarafta, kilisenin karşısında, evlerin koridorları boyunca ve önlerinde,
üzerlerinde kartlar ve zarlar olan masalar vardı ve
çok geçmeden oyuncular, beyazlar ve Mestizolar ile doldular; ancak
en büyük ilgi çeken sahne, meydanın merkezinde toplanan Kızılderililerdi.
Akşam yemeği saatiydi ve küçük tüccarların
yiyecekleri için bol miktarda
alışkanlıkları vardı. Gün boyunca tek bacaklarından bağlı duran, insanları gelip yemeye davet eden hindiler artık hazırdı,
ortalama iki adama cömertçe ödenek verilmişti; ve
daha önce duyduğum ama görmediğim bir şey fark ettim, kakao taneleri Kızılderililer arasında
para olarak dolaşıyordu. Her tüccar veya yiyecek satıcısı, ki bunların çoğu kadındı, masada sürekli saydıkları ve Kızılderililerle takas ettikleri bu tahıllardan bir yığın vardı. Yucatan'da bakır para veya medio veya altı buçuk sent altında herhangi bir madeni para yoktur ve bu eksiklik bu kakao taneleriyle giderilir. Medyo genellikle her biri beş taneden oluşan yirmi parçaya bölünür, ancak bu sayı pazardaki ürünün miktarına ve gerçek değerine göre artar veya azalır. Kızılderililerin kazançları az olduğundan ve satın aldıkları ürünler çok ucuz olan yaşamın temel ihtiyaçları olduğundan, bu kakao taneleri veya medio'nun kesirli parçaları aralarında en yaygın kullanılan madeni paradır. Para birimi her zaman gerçek bir değere sahiptir ve piyasadaki kakao miktarına göre düzenlenir ve ekonomik olarak tek sakıncası, banknotlarda olduğu gibi, kakaonun yok edilmesiyle belirli bir kamu servetinin kaybıdır. Ancak bu tanelerin, siyasi ekonominin tüm sorularından bağımsız bir çıkarı vardı, çünkü bu bilinmeyen ve gizemli insanların tarihinde bir sayfayı işaret ediyor veya resmediyorlardı. İspanyollar Yucatan'ın içlerine ilk girdiklerinde,
altın, gümüş veya başka bir metal türünden
dolaşım aracı bulamadılar, sadece kakao taneleri vardı; ve garip bir durum gibi görünüyordu ki, Kızılderililerin
örf ve adetleri büyük bir değişime uğrarken, şehirleri yıkılırken,
dinleri itibarsızlaştırılırken, prensleri ortadan kaldırılırken ve tüm hükümetleri yabancı yasalarla değiştirilirken, henüz paraları üzerinde hiçbir deney yapılmamıştı.

Bu garip sahnenin ortasında, meydanın bir ucunda bir hareketlenme oldu ve bir anda düşüncelerimi ve hislerimi eve döndüren bir nesne belirdi. Bu, bir Troya fabrikasından gelen bir posta arabasıydı,
ülkemizdeki her yolda görülenlere tıpatıp benziyordu, ancak kapının panelinde "La Diligencia Campechana" yazıyordu. Campeachy ve Merida arasındaki hatlardan biriydi ve eski yerden yeni gelmişti. Vahşi, taranmamış, henüz dizginleri kırılmamış ve göğüsleri tasmanın baskısından yaralanmış ve yaralanmış atların çektiği bir koşuyla geldi. İçeride dokuz tane vardı ve o kadar tanıdık bir görünümü vardı ki, kapı açıldığında tanıdıkların dışarı çıkacağını bekledim; ancak hepsi yabancı bir dil konuşuyordu ve resmi bir ev sahibi ve garson tarafından akşam yemeğine veya yatağa davet edilmek yerine, hepsi endişeyle nerede yemek yiyebileceklerini ve uyuyabilecekleri bir yer olup olmadığını sordular. Onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak, baloya gittik. Kulübenin önünde, geçici bir korkulukla çevrili, kenarlarına banklar ve sandalyeler yerleştirilmiş ve ortası dans için temizlenmiş rustik bir çardak vardı. Onları bir arada toplanmış halde görene kadar, fuarda bu kadar çok beyazın olduğunu düşünmemiştim ve kumar masasındaki adamlar ve meydandaki Kızılderililer gibi, bunlar da kendilerinden başka bir partinin
olduğunu unutmuş gibiydiler. Bu duyarsızlığa sempati duydum ve sabah çamurda sürüklendiğim zamandan beri rahat bir koltuğa
kayarak, Don Simon tarafından uyandırılıncaya kadar
o kadar sessiz ve rahat bir an geçirmemiştim.

Ertesi gün aynı sahnelerin tekrarıydı. Öğleden sonra, boğa güreşinde, yanımda oturan ve bana dört fersah uzaklıktaki Maxcanu adlı bir köydeki bazı antikalar hakkında bilgi veren bir beyefendiyle sohbete daldım. Uxmal'a döndüğümde burayı da alabilmem için, ertesi gün Don Simon'un haciendasındaki kalıntıları ziyaret etmem tavsiye edilirdi. Don Simon panayırdan sonra benimle gelemedi ve
büyük Kızılderili kalabalığı arasında bana rehberlik edebilecek birini bulmak zordu.

Ertesi gün saat on bire kadar yola çıkamadım ve
başka bir haciendanın büyük bir hizmetçisi rehberimdi, tahmin ettiğim gibi, festivalden ayrılmak zorunda kaldığı için canı sıkılmıştı ve
beni elinden olabildiğince çabuk kurtarmaya kararlıydı, hızla yola çıktı.
Güneş kavurucuydu, yol geniş, dar ve taşlıydı ve
bir gölge zerresi yoktu, ancak kırk dakika içinde, ikisi de oldukça sıcaktı,
iki fersah uzaklıktaki Sijoh çiftliğine ulaştık.

Bu çiftliğin sahibi Don Simon'un o zamanlar Vera Cruz'da ikamet eden bir kardeşiydi ve onun sorumluluğundaydı. Burada rehberim beni bir Kızılderilinin eline teslim etti ve
panayırın
yoluna olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü. Kızılderili başka bir ata bindi ve hacienda topraklarında aynı yolda kısa bir mesafe daha devam ederek sağa döndük ve beş dakika içinde solumuzdaki ormanda, yolun yakınında, bir zamanlar çok garip ama şimdi bana çok tanıdık gelen, başka bir bilinmeyen, isimsiz, ıssız ve harap şehrin varlığını ilan eden yüksek bir harabe yığını gördük. İlkine göre daha yakın olan başka bir höyüğe doğru devam ettik ve orada atlarımızdan inip çalılara bağladık. Bu höyük, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve neredeyse kare şeklinde sağlam bir duvar örgüsü kütlesiydi. Taşlar büyüktü, köşedeki biri altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindeydi ve kenarları diken ve çalılarla kaplıydı. Güney tarafında hala iyi durumda olan, her biri on beş inç yüksekliğinde ve genel olarak üç fit uzunluğunda bir dizi basamak vardı. Diğer taraflarda taşlar piramit şeklinde yükseliyordu, ancak basamakları yoktu. En üstte, duvarı korniş kadar yüksek olan bir taş bina vardı. Bunun üzerinde cephe yıkılmıştı, ancak çatıyı oluşturan taş ve harç kütlesi kalmıştı ve dairenin içi Uxmal'daki binaların iç kısmıyla aynıydı, aynı belirgin kemere sahipti. Heykel kalıntısı yoktu, ancak höyüğün tabanı düşmüş taşlarla doluydu, bunların arasında yaklaşık üç fit uzunluğunda olanlar, Uxmal'da gördüğümüzle aynı, bir tür oluk oluşturacak şekilde kazılmıştı, bunlara pilas veya çeşmeler deniyordu. Bunu bırakıp ormanın içinden ilk gördüğümüz höyüğe geri döndük. Bu belki de altmış fit yüksekliğindeydi ve sadece düşmüş bir taş kütlesiydi. Her ne ise, özellikleri tamamen kaybolmuştu ve az önce gördüğüm yapı ve ülkenin diğer bölgelerindeki harabeler olmasa, herhangi bir plana veya sanat kuralına göre
oluşturulup
olmadığı şüpheli görünebilirdi. Taş kütlesi o kadar sağlamdı ki, üzerinde hiçbir bitki
kök salamazdı;
kenarları çıplak ve beyazdı ve parçalar, rahatsız edildiklerinde
demir çınlaması gibi metalik bir sesle aşağı doğru kayıyordu. Yukarı tırmanırken kayan bir taştan bir darbe aldım, bu beni neredeyse dibe
geri götürüyordu, o an için beni tamamen sakat bıraktı ve bundan ancak bir süre sonra tamamen
kurtuldum.

Bu höyüğün tepesinden neredeyse aynı yükseklikte iki tane daha gördüm ve pusulayı onların yönüne doğru götürerek aşağı indim ve adımlarımı onlara doğru yönelttim. Tüm zemin ağaçlarla ve çalı ve dikenli çalılardan oluşan kalın bir çalılıkla kaplıydı. Kızılderilim atları başka bir yola götürmek için gitmişti. Elimde bir pala yoktu ve höyükler çok uzakta olmasa da, onlara ulaşmak için aşırı derecede çizildim ve yırtıldım. Hepsi harap olmuştu, bu yüzden formlarını zar zor korumuşlardı. Bunların arasından geçerken, üç tane daha gördüm, bir avlunun veya karenin üç köşesini oluşturuyorlardı; ve bu avluda, dikenli çalıların ve çalıların üzerinde yükselen, ilk keşfedildiklerinde, aniden ve beklenmedik bir şekilde, beni gerçekten ürküten devasa taşlar vardı. Uzaktan bana Copan anıtlarını hatırlattılar, ancak daha da sıra dışı ve anlaşılmazdılar. Şekilleri kaba ve taş ocağından çıktıkları için kaba idiler. Dördü düzdü; en büyüğü on dört fit yüksekliğindeydi ve tepeye doğru dört fit genişliğinde ve bir buçuk kalınlığındaydı. Üst kısmı alt kısmından daha genişti ve sanki temeli gevşemiş gibi eğik bir duruş sergiliyordu. Diğerleri daha da düzensiz bir şekildeydi ve sanki onları diken insanlar, ellerine geçirebildikleri en büyük taşları, uzun veya kısa, kalın veya ince, kare veya yuvarlak, hacimden başka hiçbir şeye bakmadan aramış gibiydi. Hiçbir güzellikleri veya tasarım veya orantı uygunlukları yoktu ve üzerlerinde hiçbir karakter yoktu. Ancak o ıssızlık ve yalnızlıkta garip ve çarpıcıydılar ve bir kilise bahçesindeki yazısız mezar taşları gibi, bilinmeyen ölülerin mezarlarını işaretliyor gibiydiler.

Bu avluya bakan höyüklerden birinin üzerinde, ön duvarı yıkılmış ve tüm iç kısmı görünür halde bırakan uzun bir bina vardı. Oraya tırmandım ama sadece aynı dar koridorun ve kemerin kalıntılarını gördüm ve duvarda kırmızı elin izleri vardı. Bütün ülke o kadar yabani otlarla kaplıydı ki, ne kadarlık bir alana yayıldığı hakkında bir fikir edinmek imkansızdı, ancak bir şey kesindi, bir zamanlar burada büyük bir şehir vardı ve adının ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bu sırada ziyaretim yalnızca ön hazırlık niteliğindeydi, Bay Catherwood'un kalemine yazacak konu olup olmadığını yargılamak içindi ve saat bir civarıydı. Sıcak yoğundu ve terleyerek ve giysilerimin her yerine yapışan diken ve dikenlerle kaplı olarak açık yola çıktım, Indium'um atlarla beni bekliyordu. Hemen atlarımıza bindik ve dörtnala iki fersah uzaklıktaki Tankuche haciendasına doğru yola devam ettik.

Bu hacienda, Don Simon'ın en sevdiği yerdi, çünkü onu vahşi doğadan yaratmıştı ve köyden gelen tüm yolu kendisi yapmıştı. İyi bir kütük araziydi ve buraya boyayı çıkarmak için makineler dikmişti. Genel olarak, tüm haciendalarının en yoğun yeriydi, ancak bu gün sanki virane bir felaket onu ele geçirmiş gibiydi. Kızılderililerin kulübeleri kapalı ve kilitliydi; Etraflarında çıplak vücutlu çocuklar oynamıyordu ve
büyük kapı kilitliydi. Atlarımızı panellerden birine bağladık ve
bir taş basamaktan çıkarak yola girdik ve
eve doğru yürüdük. Her kapı kilitliydi ve görünürde kimse yoktu. Kuyunun platformunu oluşturan yüksek taş yapıya doğru ilerlerken,
hasır şapkalı, yaşlı bir atın üzerinde uyuklayan küçük bir çocuk gördüm.
At, kuyu kirişinin etrafında sürünerek, kırık kovalarla yavaş bir su akışı çekiyordu ve kimse gelmiyordu. Beni görünce
atının boynundan kalktı ve onu durdurmaya çalıştı, ancak yaşlı hayvan dönmeye o kadar alışmış görünüyordu ki duramadı ve küçük adam
birisi onu almaya gelene kadar gitmeyi bekliyormuş gibi görünüyordu. Herkes
şenliğe gitmişti ve şimdi köyde bıraktığım büyük kalabalığı
kazıyordu. Kalabalık panayırdan bu ıssız haciendanın yalnızlığına muazzam bir değişiklikti. Kuyunun üzerine gölge düşüren büyük bir seybo ağacının altına oturdum ve bir ekmek ve bir portakal yedim, ardından kapıya doğru yürüdüm ve şaşırtıcı bir şekilde sadece bir at buldum. Rehberim atına binmiş ve haciendasına geri dönmüştü. Fabrikaya girdim, kuyuya geri döndüm ve çocukla konuşmaya çalıştım, ancak yaşlı at öne doğru atıldı ve onu benden uzaklaştırdı; kuyunun platformuna uzandım; kirişin gıcırtısı bir tür ninni görevi gördü ve o kadar ilerlemiştim ki, kayıp rehberim tarafından avlanıp bana kalıntıları göstermesi söylenen bir Kızılderili çocuk geldiğinde, rahatsız edilmek istemiyordum. Ancak bu gerçeği iletemezdi, ancak neyse ki İspanyolca konuşan bir Kızılderili ona eşlik ediyordu. İkincisi zeki, orta yaşlı bir adamdı, oldukça saygın bir görünüme sahipti, ancak Don Simon bana haciendadaki en kötü adam olduğunu söyledi. Arazide yaşamayan bir kıza
delice aşıktı ve onu ziyaret etmek için kaçıp kollarını arkasından bağlayarak geri getirilme alışkanlığı vardı; bu tür geç bir suç için ceza olarak fiestaya gitmesi yasaklanmıştı. Onun aracılığıyla yeni rehberimle bir anlaşmaya vardım ve tekrar yola çıktım.

Haciendadan ayrıldıktan beş dakika sonra iki harabe yığınının arasından geçtik ve zaman zaman ormanda başka kalıntılar gördükten sonra yirmi dakika içinde yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir yığına geldik, tepesinde yıkık bir bina vardı. Burada atlarımızdan indik, atlarımızı bağladık ve tümseğe çıktık. Ön duvarın tamamı, kemerin ön yarısıyla birlikte yıkılmıştı; iç
oda neredeyse kornişe kadar
kir ve çöple doluydu ve arka duvarın kemeri yerden yüksekte kalan tek kısımdı;
ama bu, Yucatan'da gördüğümüz diğerlerinin hepsi gibi pürüzsüz taşlardan yapılmak yerine sıvanmıştı ve renkleri hala parlak ve taze olan
resimlerle kaplıydı. Başlıca renkler kırmızı,
yeşil, sarı ve maviydi ve ilk başta çizgiler ve şekiller o kadar belirgin görünüyordu ki, nesneleri seçebileceğimi düşündüm. Daire
toprakla dolu olduğu için nesnelerin üzerinde durdum ve ancak
oturarak, daha doğrusu uzanarak onları inceleyebiliyordum. İlk bakışta bir nesnenin Palenque'de bulunan maskenin bir temsili olduğu aklıma geldi. Bunu tamamen çıkarmak için aşırı istekliydim, ancak
alçının diğer kısımlarında pala ile yaptığım deneylerde
bunu yapmanın imkansız olduğunu gördüm ve dokunmadan bıraktım.

Çalışmanın çıkarları doğrultusunda, binlerce
garrapatanın üzerimde süründüğünü fark etmedim. Bu böcekler
Yucatan'ın belasıdır ve toplamda ülkede karşılaştığımız herhangi birinden daha sürekli bir rahatsızlık ve acı kaynağıydılar. Bunlardan bazılarını Orta Amerika'da görmüştüm, ancak farklı bir mevsimde, sıcak güneş sayılarının büyüklüğünü öldürdüğünde ve geriye kalanlar o kadar büyüklüğe ulaşmıştı ki tek bir tanesi bile kolayca görülüp koparılabiliyordu. Renk, boyut ve sayı olarak kum taneleri gibiydiler. Vücudun her yerine dağılıyorlar, giysilerin dikişlerine giriyorlar ve aramızda kene olarak bilinen böcek gibi, kendilerini ete gömüyorlar ve neredeyse dayanılmaz bir tahrişe neden oluyorlar. Onlardan etkili bir şekilde kurtulmanın tek yolu tüm giysileri değiştirmek. Uxmal'da onlarla uğraşmamıştık, çünkü sadece sığırların otladığı ormanlarda üredikleri söyleniyor ve Uxmal çevresindeki araziler milpa veya mısır tarlası olarak kullanılıyordu. Bu,
onları
ilk defa bu kadar bol miktarda üzerimde gördüğüm zamandı ve
onların varlığı,
resimleri incelerken sahip olduğum sakinliği en önemli şekilde bozdu. Aslında, yerde uzun süre kalmadım.

Bu kadar çok daire boş kalırken,
bu en tuhaf ve ilginç olanın
dolmuş olması özellikle talihsiz bir durum. Duvarların ve kemerin sıvanmış ve
boyalı olması muhtemel. Bunu temizlemek için bir haftalık bir emek harcamam gerekecekti ve
benim izlenimim, toprağın uzun bir yağmurlu mevsimler dizisi boyunca
duvarlara bilinmeyen bir süre boyunca yığılmış olması nedeniyle, renklerin o kadar tamamen silinmiş olduğuydu ki
emeği telafi edecek hiçbir şey keşfedilmemişti.

Artık hava neredeyse kararmıştı. Günlük işim çok zorluydu. Yorgundum ve garrapatalarla kaplıydım, ama ertesi gün Pazar'dı, fiesta'nın
son günüydü ve o gece köye dönmeye karar verdim. Parlak bir ay ışığı vardı ve aceleyle ilerlerken, saat on birde, uzun ve düz bir yolun sonunda, Jalacho kilisesinin aydınlatılmış ön cephesini gördüm. Çok geçmeden, parlayan ışıklar ve toplanmış binlerce kişi arasında, ıssızlıkları ve yıkıntıları unuttum ve sempatim bir kez daha yaşayanlarla birlikte hareket etti. Kumarbazların
masalarının yanından geçtim, meydandan ve ten rengime saygı göstererek geri çekilen bir Kızılderili kalabalığının arasından geçtim ve arkadaşlarımın
beklenmedik bir şekilde dans pistine gittim. Bu sefer uyumaya hiç niyetim yoktu. Fiesta'nın son gecesi için komşu köyler ellerinden geleni
göndermişlerdi; top daha büyüktü ve beyazlardan ve damarlarında beyaz kan akanlardan daha neşeliydi, dışarıda, korkuluklara yaslanmış, içeri bakıyor ama girmeye cesaret edemiyorlardı, Kızılderililer yakın sıralardaydı ve ötesinde, meydanda, yoğun bir kitle vardı - toprak yerlileri ve toprağın efendileri, az önce harap olmuş şehirlerinde dolaştığım o garip insanlar, yabancıların egemenliğine sessizce boyun eğiyor, en aşağılık itaatle bağlanıp eğitiliyor ve beyaz adama üstün bir varlık olarak bakıyorlardı. Bunlar, İspanyol fatihlere karşı bu kadar kanlı bir direniş gösteren o vahşi insanların torunları olabilir miydi? Saat on birde top dağıldı ve kilisenin korkuluklarından havai fişekler atıldı. Bunlar El Castillo'nun ulusal parçasıyla sona erdi ve saat on ikide, ayrıldığımızda, meydan öğle vakti olduğu kadar Kızılderililerle doluydu. Ülkeye geldiğimden beri hiçbir zaman Yucatan'daki şeylerin tuhaf yapısıyla bu kadar etkilenmemiştim. Başlangıçta köle olarak bölünen Kızılderililer, hizmetçi olarak kalıyorlar. Efendilere duyulan saygı, öğrendikleri ilk derstir ve bu efendiler, korkunç fatihlerin torunları, yüzyıllarca süren kesintisiz barışta atalarının tüm vahşetini kaybetmişlerdir. Nazik ve çalışmaya karşı olan bu kişiler, Kızılderililere ağır yükler yüklemezler, ancak yollarını anlar ve hoşgörüyle karşılarlar ve iki ırk, birbirlerinden hiçbir şey beklemeden, basit, ilkel ve neredeyse ataerkil bir toplum düzeni oluşturarak uyumlu bir şekilde birlikte hareket eder; ve kişisel güvenlik duygusu o kadar güçlüydü ki,
yabancı kalabalığına rağmen ve Don
Simon her gün kapıları açık ve masada para yığınları ile oturmuş olmasına rağmen,
soygun korkusu o kadar azdı ki, kapı veya pencere kilitlenmeden uyuduk.

BÖLÜM X.

Pazar.--Ayin.--Muhteşem bir alay.--Sarhoş Kızılderililer.--Mazcanu'ya doğru yola çıkmak.--Bir Caricoche.--Manzara.--Maxcanu'ya varış.--Mazcanu'nun bakımı.--Bir labirenti işlemek.--Bir alarm.--Ani bir
Son.--Önemli bir keşif.--Labirent yeraltı değil.--Daha
fazla
Höyük.--Yolculuk devam ediyor.--Muhteşem manzara.--Başka bir höyük.--Bir
kaza.--Opocheque Köyü.--Sierra'dan görünüm.--Daha
fazla
Harabeler.--Uxmal'a dönüş.--Konum değişikliği.--Evin
bir
eklenmesi.--Güzel bir manzara.

Ertesi gün Pazar'dı. Kilise büyük ayin için kalabalıktı;
mumlar yakıldı ve birçok medio miktarında adaklar sunuldu ve saat dokuzda çanlar alay için çaldı,
fiestanın taç giyme sahnesi. Kilise, müritlerinden boşalmıştı ve
meydan, alayda yer almak veya geçmesini izlemek için acele eden insanlarla doluydu. Plaza de Toros'a tırmandım
ve kendime ait koca bir kutum vardı.

Boğa arenasının yanındaki alan kalabalıktı; ve önce yanan mumlarla uzun bir Kızılderili alayı geldi; sonra büyük gümüş tepsi ve üzerinde para olan bakan, ek adaklar almak için tepsiyi iki tarafına koydu. Geçerken, bir kadın
yakıp üzerine muhtemelen tüm parasını, iki real koydu. Sonra, kalabalığın başlarının üstünde bir el arabasıyla taşınan, kilisede çok fazla saygı gören figür geldi, at sırtındaki Santiago, kırmızı ve işlemeli pelerini ve altınla
çerçevelenmiş yeşil kadife pantolonuyla. Bunu, iki kirli yüzlü yardımcısıyla birlikte şişman, sarı görünümlü bir melez olan cura izledi. Tam altımda alay durdu ve rahipler, azizin figürüne doğru dönerek bir ilahi
söylemeye başladılar. Bunun ardından figür ilerledi ve ara sıra durarak kilisenin etrafında dolaşmaya devam etti, ta ki
sonunda sunaktaki yerine geri dönene kadar. Böylece Jalacho panayırı ve Santiago şenliği sona erdi, ülkeye geldiğimden beri gördüğüm ikinci şenlikti ve ikisi de kilisenin törenlerinin Kızılderililerin zihinleri üzerindeki güçlü etkisini gösteriyordu. Eyaletin her yerinde, bu sakin sınıfı cura'nın desteği için kişi başına yılda on iki real vergi ödüyor; ve bu fiestadaki Kızılderililerin sekiz yüz doları salves, beş yüz doları aves ve altı yüz doları da masse için ödedikleri söyleniyordu, eğer doğruysa, bu onların küçük kazançlarından muazzam bir miktardı.

Ancak fiesta sona erdi ve kalabalık hemen harekete geçti, eve doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu. Saat üçte her sokak insanlarla doluydu, bazıları geldiklerinden daha az, bazıları ise daha fazla yük taşıyordu ve bazıları saygıdeğer bir ailenin reisini vahşi bir sarhoşluk halinde eve taşıyorlardı; ve burada özellikle daha önce sık sık gözlemlediğim bir şeyi fark ettim, Kızılderililerin tüm sarhoşluğu arasında bir kadını bu halde görmek nadir bir şeydi; bu zavallı kadınları, etraflarında çocuklarıyla, sarhoş kocalarını destekleyip evlerine götürmelerini görmek gerçekten ilginç bir manzaraydı.

Saat dörtte, Don Simon'un kardeşi Don Lorenzo Peon ile Maxcanu'ya doğru yola çıktım. Yucatan'da çok kullanılan ama benim için yeni olan ulaşım aracımıza caricoche deniyordu. Güneşe karşı koruma olarak pamuklu kumaşla kaplı, iki büyük tekerleği olan uzun bir vagondu ve
alt tarafına iki kişinin tam boy uzanabileceği geniş bir şilte gerilmişti. Eğer otursalardı, üç veya dört kişi için yeterince büyüktü. Bir at tarafından çekiliyordu, bir sürücü posta arabası sürüyordu ve bir başka at da onu takip ediyordu. Yol geniş, düzgün ve düzdü. Merida ile Campeachy arasındaki gerçek yoldu ve herhangi bir ülkede güzel bir araba yolu olarak geçebilirdi. Hep birlikte panayırdan dönen Kızılderili gruplarının yanından geçtik. Bir saat sonra Yucatan yarımadasının tamamını doğudan batıya geçen dağ silsilesini gördük. Tepelerin görüntüsü neşelendiriciydi ve üzerlerine batan güneşin yansımasıyla, ülkede karşılaştığım ilk güzel manzarayı sunuyorlardı. Bir saat on dakika sonra, on iki mil uzaklıktaki Maxcanu'ya ulaştık, Yucatan'da seyahat ettiğim en yüksek hızdı. Don Lorenzo'nun haciendası bu civardaydı ve köyde büyük bir evi vardı, orada durduk. Buraya gelmemin amacı La Cueva de Maxcanu'yu veya Maxcanu Mağarası'nı ziyaret etmekti. Akşam, niyetim bildirildiğinde, köyün yarısı bana katılmaya hazırdı, ancak sabah gönüllülerim gelmedi ve Don Lorenzo'nun benim için temin ettiği adamlarla yetindim. Adamları bir araya getirmek ve meşaleler, ipler vb. temin etmekle geçen zamandan dolayı, saat dokuzdan sonra yola çıktım. Yönümüz doğuya doğruydu, dağlara ulaşana kadar, ormanlarla kaplı bir geçitten geçerek, saat on birde, köyden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki cueva'nın ağzına, daha doğrusu kapısına vardık. Daha önce mağaralar hakkında çok şey duymuştum ve sık sık hayal kırıklığına uğramıştım, bu yüzden bundan fazla bir şey beklemiyordum; ancak ilk görüş, ana noktayla ilgili olarak beni tatmin etti, yani doğal bir mağara değildi ve bana anlatıldığı gibi hecha a mano yani elle yapılmıştı.

La Cueva de Maxcanu veya Maxcanu Mağarası, o bölgede harikulade ve mistik bir üne sahiptir. Kızılderililer tarafından Satun Sat olarak adlandırılır, bu da İspanyolcada El Laberinto veya El Perdedero, Labirent veya kişinin kaybolabileceği yer anlamına gelir.
Harika ününe ve başka herhangi bir ülkede tek başına kapsamlı bir keşfe yol açacak bir isme rağmen, tekil bir gerçektir ve
her sınıftan insanın ülkenin antikalarına karşı ilgisizliğini
anlatabileceğim her şeyden daha çarpıcı bir şekilde gösterir, kapıya vardığım zamana kadar bu Laberinto hiç incelenmemişti. Arkadaşım Don Lorenzo Peon, bana kendisi katılması dışında, onu keşfetmem için her türlü kolaylığı sağladı. Birkaç kişi, dışarıda tutulan bir iple bir miktar mesafeye kadar
girmiş, ancak geri dönmüştü ve
evrensel inanç, bunun sayısız ve
sonsuz geçitler içerdiğiydi.

Bu koşullar altında, kapıda dururken kesinlikle bir miktar heyecan hissettim.
Bu isim, Girit'teki ve M[oe]ritic Gölü kıyılarındaki, artık neredeyse muhteşem olarak itibarsızlaştırılan o muhteşem eserleri hatırlattı. Maiyetim, üç veya dört yedek asker dışında, kendilerini benim hizmetimde gören sekiz kişiden oluşuyordu ve hepsi birlikte kapının etrafında bir kalabalık oluşturuyordu. Uxmal belediye başkanı dışında, daha önce hiç görmemiştim ve dışarıda güvenilir bir adam bulundurmanın önemli olduğunu düşündüğümden, onu bir yumak iple kapıya yerleştirdim. Bir ucunu sol bileğime bağladım ve adamlardan birine bir meşale yakıp beni takip etmesini söyledim, ancak o kesinlikle reddetti ve geri kalanların hepsi de birbiri ardına aynısını yaptı. Hepsi ipi tutmaya hazırdı; merak ediyordum ve onlarla ilginç bir nokta hakkında bir görüşme yaptım, dışarıda durma hizmetleri için herhangi bir ücret bekleyip beklemedikleri. Biri bana yeri gösterdiği için ücret bekliyordu, diğerleri su taşıdığı için, bir diğeri atlara baktığı için vb., ancak onlardan birine medio ödemeyeceğimi söyleyerek konuyu aniden kapattım; ve hepsini kapıdan uzaklaştırmalarını emrederek,
onu boğuyorlardı ve
biraz da mağaranın girintilerinde yuva kurabilecek vahşi bir hayvanı
başlatma endişelerinden biriyle enfekte olmuş bir şekilde, bir elimde mumla
diğer elimde bir tabancayla içeri girdim.

Giriş batıya bakıyordu.
Ağız çöple doluydu,
üzerinde sürünerek,
yer üstündeki tüm daireler gibi,
düz duvarlar ve üçgen kemerli tavanla
inşa edilmiş dar bir geçitte veya galeride duruyordum. Bu geçit yaklaşık dört fit genişliğindeydi ve
kemerin tepesine kadar yedi fit yüksekliğindeydi. Tam doğuya doğru uzanıyordu ve
altı veya sekiz yarda mesafede bir başkasına açılıyordu, ya da daha doğrusu
onu geçen ve kuzeye ve güneye doğru koşan başka biri tarafından durduruluyordu.
Önce sağdakini aldım, güneye doğru koşarak. Birkaç metre uzaklıkta, duvarın sağ tarafında, dolu bir kapı buldum ve otuz beş fit uzaklıkta geçit sona erdi ve solda, doğuya doğru uzanan başka bir galeriye açılan bir kapı vardı. Bunu takiben, on üç fit uzaklıkta, solda kuzeye doğru uzanan başka bir galeri daha buldum ve sonunda, yine solda, kuzeye doğru uzanan, dört metre uzunluğunda ve sonra duvarla çevrili, sadece yaklaşık bir fit karelik bir açıklığı olan bir tane daha. Geri dönüp, geçtiğim ve sekiz veya on metre kuzeye uzanan galeriye girdim; sonunda sağda, doğuya doğru uzanan bir galeriye açılan bir kapı vardı. Bunun sonunda, her biri bir fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde altı basamak vardı ve kuzeye doğru on iki metre uzanan başka bir galeriye çıkıyordu. Sonunda solda batıya doğru on yarda uzanan başka bir galeri ve bunun sonunda sağda kuzeye doğru yaklaşık altmış fit uzanan başka bir galeri vardı. Bu geçit kuzey ucunda duvarla çevrilmişti ve bu uçtan beş yard uzaklıkta başka bir kapı doğuya doğru uzanan bir geçide açılıyordu. Dört yard uzaklıkta bir galeri burayı dik açıyla kesiyordu, kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu, kırk beş fit uzunluğundaydı ve her iki ucu da duvarla kapatılmıştı; ve üç veya dört yard daha ileride yine kuzeye ve güneye uzanan başka bir galeri bunu kesiyordu. Bu sonuncusu güneyde duvarla çevrilmişti ve kuzeyde yine doğuya doğru uzanan üç yard uzunluğunda başka bir galeriye açılıyordu. Bu, duvarla çevrildiğinde güneye doğru üç yard, batıya döndüğünde ise kuzeye doğru sekiz yard uzanan başka bir galeri tarafından durduruldu. Yerden tamamen habersiz bir şekilde, kendimi bu karanlık ve dar geçitlerde dönerken ve iki kat ilerlerken buldum, ki bu geçitlerin gerçekten sonu yokmuş gibi görünüyordu ve bu yere El Laberinto adını vermek için haklıydı.

Vahşi bir hayvanı
başlatma korkusundan tamamen kurtulmuş değildim ve yavaş ve çok dikkatli bir şekilde hareket ediyordum. Bu arada, köşeleri
dönerken, ipim dolanıyordu ve ödeme almama olasılığıyla hareket eden Kızılderililer temizlemek için içeri girdiler ve yavaş yavaş hepsi benimle birlikte bir vücut halinde geldiler. Tam yeni bir geçide dönerken arkamda meşalelerini gördüm ve o anda beni oldukça hızlı bir şekilde geri gönderen ve onları tamamen dağıtan bir sesle irkildim. Yarasaların hücumundan kaynaklanıyordu ve bu canavar kuşlardan bir tür korku duyduğum için, onlarla buluşmak için çirkin bir yerdi, çünkü geçit çok alçaktı ve başınızın üzerinden uçmak için çok az yer vardı, bu yüzden dik yürürken yüze çarpma tehlikesi çok fazlaydı. Baş aşağı eğilerek ve ışıkların kanatlarının çırpınmasından korunarak hareket etmek gerekiyordu. Yine de her adım heyecan vericiydi ve Mısır'ın piramitleri ve mezarları hakkında anılar uyandırıyordu ve bu karanlık ve karmaşık geçitlerin beni büyük bir salona veya belki de bir kraliyet mezarına götüreceğine inanmaktan kendimi alamadım. Belzoni ve Kefrenlerin mezarı ve alçıtaşı lahdi beynimde
yüzerken, birdenbire geçidin tıkandığını ve
etkili bir şekilde
durduğunu gördüm. Tavan çökmüştü, büyük bir üst toprak kütlesi tarafından
ezilmişti ve daha fazla ilerlemek tamamen imkansızdı.

Bu ani sona hazırlıklı değildim. Duvarlar ve tavan
o kadar sağlam ve o kadar iyi durumdaydı ki böyle bir
sonuç olasılığı aklıma gelmemişti. Sonuna kadar gidip
bir şeyler keşfedeceğimden emindim ve bu geçitlerin nereye
gittiğini veya hangi amaçlarla
inşa edildiklerini
içeri girdiğimden daha iyi bilmeden tutuklandım. İlk dürtüm, geri dönmek değil, hemen başlamak ve bir yol kazmaktı; ancak bu şekilde bir şey başarmanın
imkansızlığı kısa sürede kendini gösterdi. Kızılderililerin sırtlarında toprağı tüm bu geçitlerden
taşımaları hiç bitmeyen bir iş olacaktı; ayrıca, yıkımın ne kadar
uzaklaştığına dair hiçbir fikrim yoktu ve en azından şimdilik
hiçbir şey yapılamazdı.

Tam bir hayal kırıklığı ruhuyla, Kızılderililere
tümüyle umutlarımı
kötü niyetle kesen toprak kütlesini gösterdim ve
onlara Laberinto ve
hiçbir sonu olmadığı hakkındaki yalan hikayelerine son vermelerini söyledim; ve hayal kırıklığım içinde, daha önce neredeyse hiç algılamadığım ve şimdi meşalelerin dumanı ve Kızılderililerin dar geçidi tıkaması nedeniyle neredeyse dayanılmaz hale gelen yerin aşırı sıcaklığını ve yakınlığını en belirgin şekilde hissetmeye başladım.

Yapabildiğim tek şey, ve bu da çok tatmin edici olmayan,
bu yeraltı yapısının planını bulmaktı. Yanımda bir cep pusulası vardı ve sıcak, duman ve Kızılderililerin bana sağladığı küçük yardıma rağmen, tüm sıkıntılara rağmen ve not defterime ter
damlarken, kapıya kadar geri ölçtüm.

Temiz hava almak için birkaç dakika dışarıda kaldım ve tekrar içeri girip kapının solundan ayrılan geçidi keşfettim.
Tam olarak tatmin edici bir sonuç olasılığıyla umutlarım yeniden canlanacak kadar ilerlemiştim ki, geçidin kemerin düşmesi ve gömülmesiyle tıkandığını tekrar gördüm.

Bunun da ölçümünü yaptım ve yönünü aldım. Aşırı sıcak ve rahatsızlıktan dolayı bu plan pek doğru olmayabilir ve bu nedenle sunmuyorum. Açıklama, okuyucunun yapının karakteri hakkında genel bir fikir edinmesini sağlayacaktır.

Kapının solundaki kısmı keşfederken önemli bir keşifte bulundum. Geçitlerden birinin duvarlarında, ışığın girmesine izin veren sekiz inç karelik bir delik vardı ve içinden baktığımda, açıkça antiguos'a ait olmayan ve kolayca değerli hizmetkarlarımın bacakları olduğunu anladığım tombul ve esmer bacaklar gördüm. Yeraltı yapısı olarak bahsedilen yeri duyduğumda ve yere ulaştığımda, üzerinde aşırı büyümüş bir toprak kütlesi olan yarı gömülü bir kapı gördüğümde, başka türlü düşünmek aklıma gelmemişti; ancak dışarıyı incelediğimde, bir yamaç gibi düzensiz bir doğal oluşum olarak algıladığım şeyin, ülkede gördüğümüz diğer her şeyle aynı genel karaktere sahip piramit şeklinde bir höyük olduğunu gördüm. Kızılderililerin dikenli çalıları temizlemesini sağlayarak, yakınlarda büyüyen bir ağacın dallarının yardımıyla, yukarı tırmandım. En üstte, diğerlerinin hepsiyle aynı olan bir binanın kalıntıları vardı. El Laberinto'nun kapısı, bir yamaca açılmak yerine, bu höyüğe açılıyordu ve tabandaki kalıntılardan anlayabildiğim kadarıyla, on fit yüksekliğindeydi ve Laberinto, yeraltında veya daha doğrusu, toprağın yüzeyinin altında olmak yerine, bu höyüğün gövdesindeydi. Daha önce bu höyüklerin herhangi bir türde oda veya yapı olmadan katı ve kompakt taş ve toprak kütleleri olduğu izlenimine kapılmıştık ve bunun keşfi, ülkeye dağılmış tüm büyük höyüklerin gizli, bilinmeyen ve saklı odalar içerdiği, keşif ve araştırma için muazzam bir alan sunduğu ve zirvelerindeki binalar harap olduğu için belki de şehirleri inşa eden insanlar hakkında bilgi edinmek için geriye kalan tek kaynak olduğu yönündeki heyecan verici fikre yol açtı. Gerçekten ne yapacağımı bilemiyordum. Neredeyse her şeyi bırakıp arkadaşlarıma haber göndermek ve tüm höyüğü yıkıp içindeki her sırrı keşfedene kadar oradan ayrılmamak istiyordum; ancak aceleyle yapılacak bir iş değildi ve bunu gelecekteki bir fırsata bırakmaya karar verdim. Ne yazık ki, ülkenin uzak bölgelerindeki diğer mesleklerin çokluğu nedeniyle bu höyüğe geri dönme fırsatım olmadı. Etrafındaki tüm gizemiyle birlikte, gelecekteki bir kaşifin girişimine değer bir şekilde duruyor ve gizeminin ortadan kaldırılacağı ve saklı olan her şeyin gün ışığına çıkarılacağı zamanın çok da uzak olmadığını umuyorum.

Bu Labirent hakkında aldığım açıklamada, herhangi bir harabeden bahsedilmemişti ve muhtemelen, yere indiğimde, bunlardan hiçbir şey duymamış olurdum, ancak bu höyüğün tepesinden iki tane daha gördüm, ikisine de, epeyce emek vererek, Kızılderililerin rehberliğinde, bir fasulye ve milpa tarlasını geçerek ulaştım. İkisine de
çıktım. Birinin tepesinde seksen veya yüz fit uzunluğunda bir bina vardı.
Ön duvar yıkılmıştı ve arka duvarın iç kısmını, sanki yarı kemerle havada kendini destekliyormuş gibi, açıkta bırakmıştı. Kızılderililer daha sonra beni dördüncü bir höyüğe götürdüler ve ormanda başka höyükler olduğunu, ancak hepsinin aynı harap durumda olduğunu söylediler; ve,
aşırı sıcağı ve tırmanmanın verdiği çaresiz çabayı düşündüğümde,
onları ziyaret etmeye değmeyeceğini düşündüm.
Daha önce bahsettiğim, çukurlar gibi oyulmuş ve
pilas denilenler dışında,
oyulmuş taş görmedim, Kızılderililer her yerde böyle taşların olduğunu söylemekte ısrar etseler de,
tam olarak nerede bulacaklarını bilmiyorlardı.

Saat üçte Uxmal'a doğru yolculuğuma devam ettim.
Kısa bir mesafe boyunca yol, dağ sırtı boyunca uzanıyordu, sadece bir kaya yatağıydı,
üzerinde atların nalları her adımda takırdıyor ve çınlıyordu.
Dağ sırtına çıktığımızda, bu sıradağlardan her yerde görülen o muhteşem manzaralardan birini gördük;
burada sadece bir satranç tahtasındaki kare gibi küçük bir noktayla
kesilen uçsuz bucaksız ormanlık bir ova, Santa Cruz haciendasının açıklığı.
Sierra'dan aşağı indik ve eteğinde camino real'e ulaştık.

Karanlığa yaklaşık bir saat kala ve Opocheque köyüne ulaşmadan bir fersah önce, solda, yolun yakınında, tepesinde bir
bina bulunan yüksek bir höyük gördüm, o mesafeden, ağaçların arasından bakıldığında
neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu. Bir mısır tarlasında duruyordu. Ben böyle bir şey aramıyordum ve milpa için yapılan açıklık olmasaydı,
onu hiç göremezdim. Atımın dizginini büyük domoya attım ve oraya doğru yürüdüm, ancak erişimi çok kolay değildi.
Tarla, ülkenin modasına uygun olarak, açık alanda toplanan tüm çalı ve dikenlerden oluşan bir çitle çevrilmişti, altı veya sekiz fit yüksekliğinde ve aynı genişlikteydi, vahşi sığırlara karşı yeterli bir bariyer sağlıyordu.
Bu çiti geçmeye çalışırken,
ortada neredeyse boynuma kadar batarak
geçtim ve milpaya girmeden önce dikenler tarafından önemli ölçüde
parçalandım.

Höyük, milpanın bir tarafında, izole edilmiş bir şekilde duruyordu ve üzerindeki binanın, kornişe kadar olan alt kısmı ayaktaydı.
Kornişin üzerinde dış duvar yıkılmıştı, ancak çatı kalmıştı ve
içeride her şey sağlamdı. Tepeden hiçbir manzara yoktu; Milpa'nın ötesinde her şey
ormandı ve içinde neyin saklı olduğunu tespit etme imkânım yoktu.
Yer sessiz ve ıssızdı; herhangi bir soru sorabileceğim kimse yoktu. Atımın sırtından görene kadar bu kalıntıları hiç duymamıştım ve adlarının ne olduğunu asla öğrenemedim.

Altı buçukta Opocheque köyüne ulaştık. Meydanın ortasında kadınların su çektiği büyük bir çeşme vardı ve
bir tarafta gitar çalan iki erkekle birlikte bir Mestizo ailesi vardı.
Bir bardak su için durduk ve sonra parlak ay ışığında ilerleyerek
saat dokuzda Moona köyüne ulaştık.
Eski ciltlerimi okuyanlar bunun Uxmal'dan eve doğru yolculuğumuzun ilk aşaması olduğunu hatırlayabilirler.

Ertesi sabah erkenden yolumuza devam ettik. Köyün hemen arkasında, aynı kırık ve taşlı sıradağları geçtik,
her iki tarafta da sınırsız ormanlık bir ovanın aynı muhteşem manzarasını görüyorduk. Bir saat içinde solumuzda, Cüce Evi'nden görülebilen, Kızılderililerin Xcoch adıyla bilinen yüksek harabe höyüğünü gördük. Uxmal'a varmadan yaklaşık beş mil önce, sağda başka bir yüksek höyük gördüm. Aradaki alan ağaçlar ve dikenli çalılarla kaplıydı, ancak inmeden ulaştım. Tepede, her biri yaklaşık on sekiz fit yüksekliğinde iki bina vardı, dış duvarların üst kısmı yıkılmıştı. Her ikisinin de iç kısmı bütündü.

Saat on ikide Uxmal'a ulaştım. Yolculuğumun uzunluğu on üç fersah veya otuz dokuz mil olmuştu; çünkü geri dönerken rotamı değiştirmiş olsam da, mesafeyi artırmamıştım ve
yedi farklı harabe yeri, var olmuş ve
geçmiş şehirlerin anıtları ve o ülkede İspanyollar tarafından inşa edilmiş hiçbir şehrin
sunmayacağı türden anıtlar görmüştüm.

Uxmal'ın kalıntıları bana bir yuva gibi göründü ve onlara daha önce olduğundan daha fazla ilgiyle baktım. Şehirlerin enkazlarını beklediğimden daha fazla sayıda dağılmış halde bulmuştum, ancak hepsi o kadar
parçalanmıştı ki onlardan hiçbir talimat sesi gelmiyordu; burada
hâlâ ayaktaydılar, sendeleyip yıkılıyorlardı, ancak yaşayan anıtlar, her zamankinden daha fazla araştırma ve çalışmaya değerdi ve o zamanlar düşündüğüm gibi, daha uzakta olanların, duymuş olduğumuz, ne kanıtlayabileceğini bilmeden, belki de bir Amerikan şehrinin
imgesini gelecek nesillere aktarabilecek tek mevcut kalıntılardı.

Yaklaştığımda, terasta yataklarımızı gördüm, rüzgarda uçuşan sinekliklerle, sandıklar ve kutular hepsi kapının dışına atılmıştı,
kira ödenmediği için zorla dışarı atılmış veya kovulmuş gibi görünüyorlardı; ancak vardığımda arkadaşlarımın
_hareket ettiğini_ gördüm. Üç kapısı olan büyük salonda, kendilerini yoğun çiylere ve gece havasına çok fazla maruz kalmış halde bulmuşlardı ve
güney kanadında sondan bir önceki daire olan, sadece bir kapısı olan ve ateşle daha kolay kuru tutulabilen daha küçük bir daireye taşınmak üzereydiler. Daha sonra evi temizlemekle meşguldüler ve
ben geldiğimde odaların tekrar süpürülüp süpürülmemesi gerektiğini danışmak için çağrıldım. Biraz düşündükten sonra, olumlu karar verildi ve yaklaşık iki ölçek daha toprak çıkarıldı, bu da bizi temizlik sürecini daha fazla ilerletmekten caydırdı.

Yokluğuma rağmen, Dona Joaquina Peon'un aktif nezaketiyle Merida'dan getirilen bir hizmetçiyle evimize bir ekleme yapıldı. Albino adında esmer bir Mestizo'ydu, kısa ve şişmandı ve o kadar şaşı bakıyordu ki ilk bakışta onu Doktor Cabot'un üzerinde çalışabileceği bir konu olarak düşündüm. Bernaldo hala oradaydı, ayrıca Chaipa Chi, doktorun talimatları altında, mutfak şefi olarak ve Chaipa hala tüm enerjisini parladığı işe, tortilla yapımına adıyordu.

Öğleden sonra yeni yerimize rahatça yerleşmiştik. Sıtmayı
uzaklaştırmak için bir köşede ateş yakma önlemini sürdürdük ve gece dışarıda bir şenlik ateşi yaktık. Terasta kesilmiş, sıcak güneşte kavrulmuş ve kurutulmuş otlar ve çalılar
ateşe hazırdı; alevler büyük sarayın cephesini aydınlattı ve söndüklerinde dolunay üzerine vurarak
yırtıklarını ve çatlaklarını yumuşattı ve hüzünlü bir şekilde
güzel bir manzara sundu.

BÖLÜM XI.

Kızılderililerin Gözetimi.--El Norte Fırtınası.--Don Simon'un Gelişi.--Yeraltı Odaları.--Kırık Seramik ve Bir
Terra Cotta Vazo Keşfi.--Bu Odaların Çok Sayıda Olması.--Muhtemel
Kullanımları.--Mısır Mahsulünün Hasadı.--Pratik Görüşler.--Yucatan'daki
Tarım Sistemi.--Mısır Ekimi.--İlkel Bir Harman
Makinesi.--Evden Haberler.--Cerrahide Daha Fazla Uygulama.--Kaba
Bir
Yatak.--Bacak Hastası.--Kol Hastası.--Hacienda'da Artan Hastalık.---Bir Kızılderili Kadının Ölümü.--Bir Campo Santo.--Bir
Mezar Kazmak.--Bir Kızılderili Cenazesi.

Ertesi gün Kızılderililerin gözetimi mesleğime geri döndüm. Belki de, o ülkede yaptığım en zor iş onları izlemek ve çalışırken görmekti ve her zaman yanlarında olmak gerekiyordu; çünkü eğer izlenmezse hiç çalışmazlardı.

Ertesi gün, El Norte adı verilen ülkenin hakim fırtınasının başlangıcı olan çiseleyen bir yağmurla başladı. Bize, bu fırtınanın bu mevsimde nadiren meydana geldiği söylendi ve belediye başkanı, fırtına bittikten sonra, normal kurak mevsimin kesinlikle başlayacağını söyledi. Termometre elli ikiye düştü ve bizim hislerimize göre bu değişim çok daha iyiydi. Aslında, aşırı sıcağın etkisiyle bir miktar bitkinlik hissetmeye başlamıştık ve bu değişim bizi toparladı ve canlandırdı.

Bu gün de, fırtınanın başlamasıyla birlikte, Don Simon, söz verdiği gibi, Jalacho'dan gelip bizi ziyaret etti. Bu mevsimde Uxmal'ı ziyaret etme alışkanlığı yoktu ve ailesinin diğer üyelerine göre daha az korkmuş olsa da,
yerin sağlığı nedeniyle endişeleri vardı. Aslında, kendisi de orada yakalandığı bir hastalıktan çok çekmişti. Hacienda'da, benimle birlikte Jalacho'dan yeni dönen belediye başkanını, kalentura veya ateşle hasta buldu. Bu, Kuzey'in soğuğu ve yağmuruyla birlikte, onun sakinliğini geri getirmedi. Onun misafirimiz olması konusunda ısrar ettik,
ama sivrisineklerden dolayı onu gece serbest bırakmayı kabul ettik. Ziyareti bizim için
talihli bir durumdu; yerelliklere dair bilgisi ve
görüşlerimizi iletme eğilimi, kalıntıları keşfetmemizde bize büyük kolaylıklar sağladı ve aynı zamanda varlığımız ve
işbirliğimiz, henüz incelenmemiş bazı şeylerle ilgili kendi merakını gidermesini sağladı.

Harabelerin her yerinde, zeminin farklı yerlerinde, daha önce hiç incelenmemiş ve karakteri tamamen bilinmeyen odalara açılan dairesel delikler bulunmuştur. Bunları, daha önceki ziyaretimizde, büyük terasın platformunda fark etmiştik; ve bu platform artık tamamen bitkilerle kaplı olmasına ve birçoğunun görüş alanından gizlenmesine rağmen, hacienda ile iletişim kurmak için bir yol açarken ikisini açığa çıkarmıştık. Belediye başkanı yakın zamanda, duvarın dışında, bir miktar uzaklıkta, ağızda o kadar mükemmel ve bir taşla sondaj yaparken o kadar derin görünen bir tane daha keşfetmişti ki, Don Simon onu keşfetmek istedi. Ertesi sabah, Kızılderililer, ipler ve mumlarla harabelere geldi ve hemen Casa del Gobernador'un önündeki platformdakilerden biriyle başladık. Açıklık, on sekiz inç çapında dairesel bir delikti. Boğaz, bir yarda derinliğinde, sağlam bir kaya tabakasına kadar beş kat taştan oluşuyordu. Alt tarafı karanlık olduğundan, aşağı inmeden önce, kirli havanın etkilerine karşı korunmak için, kısa süre sonra dibe değen bir mum indirdik. Aşağı inmenin tek yolu,
vücuda bir ip bağlamak ve Kızılderililer tarafından indirilmekti.
Bu şekilde
indirildim ve başım delikten geçmeden hemen önce
ayaklarım, deliğin hemen altında yüksekte duran ve yanlardan düşen bir çöp yığınının tepesine değdi. Aşağıya tırmanırken
kendimi yuvarlak bir odada buldum, o kadar çöp doluydu ki
dik duramıyordum. Elimde bir mumla, ellerim ve dizlerim üzerinde
her tarafta süründüm. Oda bir kubbe şeklindeydi ve
alçıyla kaplanmıştı, çoğu düşmüştü ve şimdi
zemini tıkıyordu.
Derinlik, iç kısmı temizlemeden
belirlenemezdi. Etrafı yoklarken kırık çanak çömlek parçaları ve yaklaşık bir ayak çapında, iyi işçilikle yapılmış ve
üzerinde aşınmamış olsa da parlaklığının bir kısmını kaybetmiş bir
emaye tabakası olan
bir
terra cotta vazo buldum. Üç ayağı vardı, her biri yaklaşık bir inç yüksekliğindeydi, biri kırılmıştı. Diğer açılardan bütündü.

Bu vazonun keşfi cesaret vericiydi. Bu yerlerden hiçbiri
daha önce keşfedilmemişti. Ne Don Simon ne de Kızılderililerden hiçbiri
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şimdi ilk kez içeri girdiğimizde, bu harap şehrin sakinleri tarafından
işlenen ilginç ve merak uyandırıcı kumaşlardan oluşan zengin bir maden keşfetmiş olma umuduyla heyecanlandık.
Bunun dışında, daha önce şüphe duyduğumuz bir noktayı
belirlemiştik. Bu büyük teras tamamen
yapay değildi. Alt tabaka doğal kayadandı ve
doğal bir yükseltiden, gidebildiği kadar yararlanıldığını ve
bu sayede
terasın inşa edilmesi için harcanan muazzam emeğin bir kısmının
kurtarıldığını gösteriyordu.

Aynı terasta, basamakların hemen dibinde, aynı türden başka bir
açıklık vardı ve etrafı temizlerken, deliğe uyan yaklaşık altı inç kalınlığında dairesel bir taş bulduk ve şüphesiz bir kapak görevi görmüştü. Bu delik, ağzından iki fit mesafeye kadar toprakla
dolmuştu ve birkaç Kızılderiliyi onu temizlemeleri için işe koyduktan sonra, başka bir tane aramaya devam ettik.

Terastan aşağı inip, Casa del Gobernador ile Casa de Palomos arasında yükselen yüksek ve isimsiz höyüğün arkasından geçerken, Kızılderililer bazı çalıları temizlediler ve bizi, kestiğimiz patikadan birkaç fit uzaklıkta, tamamen
görünen
gizli başka bir açıklığa getirdiler. Ağız, birincisine benziyordu; boğaz yaklaşık bir yarda derinliğindeydi ve Kızılderililer beni,
hiçbir engel olmadan, dibe indirdiler.

Kızılderililer bu yerlere girmemizi anlamsız ve cüretkarca olarak görüyorlardı ve hayali tehlikelerin yanı sıra yılanlardan, akreplerden ve eşek arılarından bahsediyorlardı; bunlardan sonuncusu, harabelerin farklı yerlerinde edindiğimiz deneyimlere göre, gerçekten korkulan nesnelerdi; çünkü böyle bir yerde bir adama rastlayan bir sürüsü, onu dışarı çıkaramadan neredeyse öldürebilirdi.

Ancak bu mahzeni keşfetmek çok zaman almadı. Çöpten
temiz, kusursuz ve tüm parçalarıyla eksiksizdi, hiçbir
çürüme belirtisi yoktu ve görünüşe göre, bilinmeyen yılların geçmesinden sonra, başlangıçta uygulandığı amaçlara uygundu. Terastaki gibi, kubbe şeklindeydi ve kenarları iyi yapılmış bir samanlık gibi biraz dibe doğru düşüyordu. Yüksekliği ağzın hemen altında on fit altı inçti ve çapı on yedi fit altı inçti. Duvarlar ve tavan sıvalıydı, hala iyi bir
korunma durumundaydı ve zemin sert harçtandı. Don Simon ve Dr. Cabot aşağı indirildi ve her bir parçayı iyice inceledik.

Bunu bırakıp, tam olarak aynı olan üçüncü bir yere geçtik, ancak biraz daha küçüktü, çapı sadece beş yardaydı.

Dördüncüsü, yeni keşfedilen ve belediye başkanının merakını
çeken şeydi. Don Simon'un söylediğine göre, ormanda izlenebilecek bir duvarın birkaç ayak dışındaydı,
kırık ve harap haldeydi, ta ki tüm ana binaları çevreleyip bir araya gelene kadar.
Ağız çimentoyla kaplıydı,
ve boğazda, belediye başkanının
keşfettiğinde atların veya sığırların düşmesini önlemek için
attığı büyük bir taş vardı. Taşın altından bir ip geçirildi ve
dışarı çekildi. Boğaz diğerlerinden daha küçüktü ve bir adamın vücudunu
geçirecek kadar bile değildi. Şekil ve bitiş olarak diğerleriyle tam olarak aynıydı, belki de boyutlarında hafif bir
fark vardı. Bana göre, bu ağzın küçüklüğü, bu yeraltı odalarının asla insanların içine inmesini gerektiren herhangi bir amaç için tasarlanmadığının güçlü bir kanıtıydı. Gerçekten
çıkmanın bir yolunu
bulamadım. Kızılderililerin hiçbir mekanik yardımı yoktu,
ama deliğin üzerinde durup ölü çekişle kaldırmak zorundaydılar,
daha önce bulduğum gibi, sarsıntılı, düzensiz bir hareket yapıyorlardı. Boğaz o kadar küçüktü ki kollarım için boşluk yoktu, kendimi iple kaldırmamı sağlayacak
ve ağız çevresindeki taşlar güvensiz ve sallanıyordu. Onlara güvenmek zorundaydım ve onlar istemeden
başımı taşlara çarptılar, üzerime bir toprak yağmuru yağdırdılar
ve bana o kadar şiddetli bir hırıltı verdiler ki o anda başka bir yere inmek
için hiçbir isteğim yoktu. Aslında, onlar da yorgundu ve en azından bizim hesabımıza, onları fazla zorlamanın doğru olmayacağı bir işti.

Daha fazla vazo veya herhangi bir türde kalıntı
bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık. Terasın altındaki odada bulunanı açıklayamadık ve
atıldığını veya kazara oraya geldiğini varsaymak zorunda kaldık.

Bu yeraltı odaları, harap şehrin kapladığı tüm alana dağılmış durumda. Hacienda'nın önündeki sığır ağılında bir tane vardı ve Kızılderililer bunları sürekli olarak daha uzak mesafelerden keşfediyorlardı. Dr. Cabot bunları av gezilerinde sürekli olarak buldu ve bir keresinde, bir kuş aramak için çalılıkları yararken birine düştü ve ciddi bir yaralanmadan kıl payı kurtuldu; gerçekten de, o kadar çoktular ve o kadar az beklenebilecek yerlerdeydiler ki, temizlenmiş patikalardan dışarı çıkmayı tehlikeli hale getiriyorlardı ve ziyaretimizin son gününe kadar sürekli olarak yenilerini buluyorduk. Bunların belirli bir amaç için inşa edildiğine, kesin bir amaca sahip olduğuna ve bu amacın tekdüze olduğuna şüphe yoktu, ancak insanların alışkanlıklarına dair bilgisizliğimiz nedeniyle ne olduğunu söylemek zordu. Don Simon, çimentonun suyu tutacak kadar sert olmadığını ve bu nedenle sarnıç veya rezervuar olarak değil, en eski yerli bilgilerimizden günümüze kadar, sakinlerin hayatının temel direği olan mısır ambarları veya depoları olarak tasarlandığını düşünüyordu. Ancak biz bu görüşe katılmadık ve daha sonra gördüklerimizden, bunların sarnıç olarak tasarlandıklarına ve en azından kısmen harap şehrin halkına su temin ettiklerine inanıyoruz. Akşam yemeği için dairelerimize döndük ve öğleden sonra Don Simon'a mısır hasadını görmek için eşlik ettik. Casa del Gobernador'un önündeki büyük tarla mısırla ekilmişti ve yolda, ülkemizin dört bir yanındaki, erken büyüyen ve harabeye dönüşmeye mahkum olan sayısız şehrin civarındaki çiftçiler için ilginç olabilecek bir gerçek öğrendik. Harap şehirlerin enkazı toprağı gübreliyor ve zenginleştiriyor. Don Simon bize Uxmal civarındaki toprağın milpa veya mısır tarlaları için mükemmel olduğunu söyledi. Geçtiğimiz yıldan daha iyi bir mısır hasadı hiç olmamıştı; gerçekten de, aynı arazinin bir kısmını ikinci kez ekmesi o kadar iyiydi ki,
bu onların tarım sistemlerinde benzeri görülmemiş bir şeydi; ve
Don Simon, bu kalıntıların değerine dair başka bir pratik görüşe sahipti, ki bu
kendi şehrimizin meridyeni için işe yarayabilirdi. Büyük
binaları işaret ederek, Uxmal'ı Mississippi kıyılarında yaparsa bunun muazzam bir servet olacağını söyledi, çünkü New-Orleans'taki her sokağı döşemeye yetecek kadar taş vardı, bunun için Kuzey'e göndermek gerekiyordu,
ama, mantıklı görüşlerde geride kalmamak için, eğer Mississippi kıyılarında olursa, erişimi kolay, onu yıkıma sürükleyen
sıkıcı bitki örtüsünden korunmuş olarak, Herculaneum ve Pompeii gibi meraklılar için bir hac yeri olarak ayakta kalacağını önerdik; ve
çevresine bir çit çekip giriş ücreti almak,
taşları sokakları döşemek için satmaktan çok daha iyi bir operasyon olurdu.

Bu sırada terasın dibine ulaşmıştık ve birkaç adım
bizi mısır tarlasına getirdi. Yucatan'daki tarım sistemi
oldukça ilkeldir. Kızılderililerin nadiren kendi hesaplarına yetiştirmeye çalıştıkları kenevir ve şekerin yanı sıra, ülkenin başlıca ürünleri
mısır, fasulye ve kabaklarımız gibi kabaklar,
muhtemelen Carolina patateslerimizin atası olan camotes ve
hem Kızılderililer hem de İspanyollar tarafından aşırı miktarda tüketilen
acı biber veya biberdir. Ancak, Hint mısırı büyük bir temel gıdadır ve bunun yetiştirilmesi muhtemelen şimdi Kızılderililerin fetihten önce izlediği sistemden çok az farklıdır. Kuru mevsimde, genellikle Ocak ve Şubat aylarında, ormanda bir yer seçilir ve ağaçlar kesilir ve yakılır. Mayıs veya Haziran aylarında mısır ekilir. Bu, sivri uçlu bir çubukla toprağa küçük delikler
açılarak, içine birkaç tane mısır ekilerek ve üzeri örtülerek yapılır. Toprağa ekildikten sonra, kendi kendine
bakmaya bırakılır ve eğer büyümezse, toprağın sahip olunmaya
değer olmadığı düşünülür. Mısır, yabani otlarla iyi bir başlangıç ​​yapar ve bunlar
birlikte dostça bir şekilde ilerler. Çapa, saban ve tırmık tamamen
bilinmez; aslında, genel olarak son ikisinin hiçbiri ülkenin taşlı yüzü nedeniyle
kullanılamazdı: kullanılan tek araç pala.

Uxmal kalıntılarının etrafındaki milpa her zamankinden daha fazla ihmal edilmişti; ürün kötü çıktı, ama öyleydi, Don Simon'un üç bitişik haciendasından gelen Kızılderililer, efendiye olan yükümlülükleri uyarınca, ürünü toplamakla meşguldüler. Tarlanın farklı yerlerine dağılmışlardı; ve ilk karşılaştıklarımızdan, elli üç kişilik küçük bir grup saydım. Yaklaştığımızda, hepsi çalışmayı bıraktı, Don Simon'a yaklaştı, ona saygıyla eğildi ve sonra da bize arkadaşları olarak. Mısır toplanmıştı ve bu adamlar onu harmanlamakla meşguldüler. Yaklaşık yüz feet karelik bir alan temizlendi ve sınırında, Kızılderililerin hasat boyunca uyudukları, her birinin altında serin gece havasında ısınmaları ve moschetoe'ları kovmaları için küçük bir ateş bulunan, yere sabitlenmiş kazıklara asılı küçük hamaklardan oluşan bir sıra vardı. Don Simon hamaklardan birine atladı ve dikenli çalılarla kaplı bacaklarından birini uzattı. Bu adamlar Yucatan Eyaleti'nin özgür ve bağımsız seçmenleriydi; ancak içlerinden biri Don Simon'ın ayağını eline aldı, dikenleri ayıkladı, ayakkabıyı çıkardı, çorabı temizledi ve ayakkabıyı geri taktıktan sonra ayağı dikkatlice hamaka geri koydu ve sonra diğerini aldı. Bunların hepsi olağan bir şekilde yapıldı ve kendimizden başka hiç kimse bunu düşünmedi. Açıklığın bir tarafında, başakta harmanlanmaya hazır büyük bir mısır yığını veya küçük bir dağ vardı ve yakınlarda kesinlikle herhangi bir Yankee patent hakkının ihlali olarak kabul edilemeyecek bir harman makinesi vardı. Yaklaşık on sekiz veya yirmi fit kare büyüklüğünde, köşeler için dört adet kırpılmamış dik direkten yapılmış kaba bir iskeleydi ve bunlara yatay olarak yerden üç veya dört fit yüksekte bağlanmış direkler vardı ve bunların üzerinde yaklaşık bir inç kalınlığında, yan yana bir çubuk tabakası vardı; hepsi, şimdiye kadar yapılmış ilk karyolanın kaba bir modeli olarak hizmet etmiş olabilir. Paralel çubuklar, üzerine kalın bir mısır tabakasının serildiği bir harman yeri olarak hizmet ediyordu. Her iki tarafta, zemine iki veya üç turdan oluşan kaba bir merdiven dayanıyordu ve bu merdivenlerin her birinde, elinde uzun bir sırıkla mısırı döven neredeyse çıplak bir Kızılderili duruyordu. Tahıllar
düştü ve zeminin altındaki her köşede, çalılardan yapılmış bir fırçayla koçanları süpüren bir adam vardı. Kabukları soyulmuş mısırlar
daha sonra sepetlere alınıp haciendaya taşındı. Tüm bu süreç bir Genesee çiftçisini şaşırtabilirdi; ancak belki de,
işçiliğin çok az maliyetli olduğu yerde, icat edilebilecek en iyi harman
makinesi kadar işe yarıyordu.

Ertesi gün, yol arkadaşımız Bay Camerden adında, New York gazetelerini 3 Kasım'a kadar gördüğü Campeachy'den yeni gelmiş, hoş bir ziyaretçimiz daha oldu. Ülkemizin işlerine olan derin ilgimizi bildiğinden ve harabeler hakkındaki kendi merakını erteleyerek, bize şehir seçimlerinin sonucunu, yani altıncı bölgede bir yarışma olduğunu ve hangi partinin
üstün olduğunu bildirmek için acele etti.

Ne yazık ki, o sırada pek de sağlıklı olmayan Bay Camerden de Uxmal hakkında endişelere kapılmıştı ve El Norte hala devam ederken, soğuk ve yağmur onu böylesine kötü bir üne sahip bir yerde huzursuz ediyordu. Ona karşı hiçbir kötü duygumuz ve yedek
moscheto-net'imiz olmadığından, gece kalmasını istemedik ve o da uyuması için
Don Simon'a eşlik etti.

Ertesi gün Doktor Cabot'un hacienda'da mesleki bir görevi vardı. Ülkenin o bölgesine yaptığım her iki keşif gezisinde de tıbbi departmanımız eksikti. Önceki seferde bir
ilaç sandığımız vardı ama doktorumuz yoktu ve bu sefer bir doktorumuz vardı ama
ilaç sandığımız yoktu. Bu gerekli eklenti kazara gemide
kalmıştı ve ancak bir süre sonra elimize ulaştı. Merida'da satın aldığımız sadece küçük bir stok vardı ve bu nedenle, ayrıca diğer uğraşlarına müdahale ettiği için, doktor genel muayenehaneye girmekten kaçınmıştı. Tek bir ameliyatla
tedavi edilebilecek vakalara bakmaya istekliydi, ancak başlıca hastalıklar bıçakla kesilemeyen ateşlerdi. Ancak bir gün önce, genç bir Kızılderili, varisli damarlarla şişmiş bir bacağı olan Don Simon'a bir görev için harabelere geldi. Hafif bir
ifadesi, uysal ve itaatkar tavırları vardı ve Don Simon'ın en iyi hizmetkarlarından bahsederken söylediği gibi, muy uysal veya çok uysaldı. O sırada ilginç bir pozisyonda duruyordu, evlenmek üzereydi. Don
Simon onu altı ay boyunca Merida'da bir doktorun gözetiminde tutmuştu,
ama iyi bir sonuç alamamıştı ve genç adam şansını iyi ya da kötü yönde, neredeyse birkaç yıl içinde sakat kalacağı ve bir yozlaşma yığını olacağı kesinliğiyle değerlendiriyordu. Doktor Cabot bir ameliyat yapmayı üstlendi, bu amaçla haciendaya gitmek gerekiyordu; ve Bay Camerden ile birlikte geri dönebilmek için hepimiz kahvaltıya gittik.

Koridorun altında bir sütuna yaslanmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş yaşlı bir Kızılderili vardı ve önünde de kollarını kavuşturmuş bir sıra küçük Kızılderili kız vardı, onlara kilise ayininin resmi kısmını öğretiyordu, birkaç kelime söylüyordu, hepsi de ondan sonra tekrarladı. Koridora girdiğimizde yanımıza geldi, eğildi ve ellerimizi öptü ve tüm küçük kızlar da aynısını yaptı.

Don Simon bizim için kahvaltı hazırlamıştı, ama bazı eksiklikler bulduk. O ülkenin haciendalarında asla fazla mobilya olmazdı, efendi yılda sadece bir veya iki kez ziyaret ederdi ve o zaman da sadece birkaç gün, kişisel konforu için ne gerekiyorsa onu beraberinde getirirdi. Uxmal da diğerleri gibiydi ve o anda daha kötü durumdaydı, çünkü harabelerdeki konaklama yerlerimizi genişletmek için neredeyse tüm taşınabilir eşyalarını
söküp atmıştık. En büyük zorluğumuz koltuklarla ilgiliydi.
Ancak Don Simon hariç hepsine yer sağlanacak şekilde tasarlanmıştı, o da
sonunda, aşırı bir durum olduğu için kiliseye girip büyük itiraf sandalyesini
getirdi.

Kahvaltı bittikten sonra, doktorun hastası öne çıkarıldı. Ameliyat konusu hakkında kendisine danışılmadı ve bu konuda kendi isteği yoktu, ancak efendisinin emrettiği gibi yaptı. Başlama anında, Doktor Cabot bir yatak istedi. Daha önce istemeyi
aklına getirmemişti, bir anda hazır olacağını varsayarak; ama o
bir vapur veya lokomotif motoru da isteyebilirdi.
Uxmal'da bir yatak istemeyi kim düşündü? Kızılderililerin genel hissiyatıydı. Hepsi hamakta doğmuştu ve hamakta ölmeyi bekliyordu ve hamak alabilecekken kim yatak isterdi ki? Ancak bir yatak (ki bu bir karyola anlamına gelir) vazgeçilmezdi ve Kızılderililer aramaya
dağıldılar, uzun bir aradan sonra haciendada bir tane duyduklarını ancak parçalandığını ve parçalarının başka amaçlar için kullanıldığını haberleriyle geri döndüler. Tekrar gönderildiler ve sonunda yatağın gelmekte olduğuna dair bir haber aldık ve hemen sonra bir Kızılderilinin omzunda bir direk demeti şeklinde sığır ağılının kapısından içeri doğru ilerlediğini gördük. Hemen
kullanım amaçları için, onları üreten ağaçta da olabilirlerdi, ama,
bir süre sonra, bir araya getirildiler ve bir şehir marangozunu
şaşırtacak bir karyola yaptılar.

Bu arada hasta, belki de kendi
tabutunun yapımını denetleyen bir adamın hissiyle bakıyordu.
Hastalık, neredeyse vücudu kadar kalın olan, ülserlerle kaplı sağ bacağındaydı ve şişmiş damarlar kırbaç ipleri gibi
dışarı çıkıyordu.
Doktor Cabot iki damarı kesmenin gerekli olduğunu düşündü. Kızılderili ayağa kalktı, vücudunun tüm ağırlığını hastalıklı bacağına vererek, onları
en iyi şekilde dışarı
çıkarmak için ve ellerini bir
sanenin üzerine koyarak kendini destekledi. Bir damar kesildi, yara sarıldı ve sonra
diğer damarın altındaki ete kalın bir iğne
sokup diğer taraftan çıkararak, sonra
çıkıntılı baş ve ucun etrafına bir iplik sararak ve iğnenin damardan geçip dışarı çıkmasına izin vererek diğer damarda operasyon gerçekleştirildi. Daha sonra bacak
sıkıca bağlandı ve Kızılderili yatağa yatırıldı. Tüm bu süre boyunca
yüzündeki hiçbir kas hareket etmedi ve iğnenin damarın altına sokulduğu an hariç, eli bankta kasıldığında, herhangi bir
ameliyat geçirdiği söylenemezdi.

Bunu bitirdikten sonra Bay Camerden harabelere doğru, ama
sığır ağılının kapısından zar zor ayrılmıştık ki, kolu askıda olan bir Kızılderiliyle karşılaştık, Doktor Cabot'u aramaya geliyordu. Yüzünde bir ölüm emri
yazılmış gibiydi. Küçük karısı, yaklaşık on dört yaşında, yakında anne olacak bir kız, yanında dörtnala yürüyordu ve onun durumu, o ülkelerde insan hayatının kaza ve cehaletin sporu olduğunu gösteriyordu. Birkaç gün önce, bir beceriksizlik sonucu, sol koluna bir
palayla dirseğinin yakınında ciddi bir kesik
açmıştı. Kanamayı durdurmak için karısı bir ipi olabildiğince sıkı bir şekilde
bileğine, bir diğerini de kolun oyuk kısmına bağlamıştı ve böylece üç gün
kalmıştı. Tedavi kanamayı durdurmada oldukça etkili olmuştu ve kan dolaşımını neredeyse sonsuza dek
durdurmuştu. Eli küçülmüştü ve solmuş gibiydi; İki bağ arasındaki kol kısmı
çok şişmişti ve yaranın yeri bir çürüme kütlesiydi. Doktor
Cabot, tutturucuları çıkardı ve ona sürtünmeyle veya kolu avucuyla ovuşturarak
dolaşımı geri kazandırmayı öğretmeye çalıştı, ancak kan dolaşımı hakkında gezegenlerin
dönüşü hakkında olduğundan daha fazla fikri yoktu.

Yara, incelendiğinde pis ve vebalı bir akıntı verdi ve bu temizlendiğinde, bir atardamar kanı akışı oldu.
Adam bir atardamar damarını kesmişti. Doktor Cabot'un onu almak için yanında hiçbir aleti yoktu ve kolu damara kuvvetli bir
baskı uygulayarak kavrayarak kan akışını durdurdu, kolu bana aktardı, parmaklarımı damara sabitledi ve aletlerini almak için harabelere koşarken kolu o pozisyonda tutmamı istedi.
Bu hiç de hoş değildi. Doğru basıncı kaybedersem, adam
kanamayla ölebilirdi; ve insanların
ellerimde ölmesini garanti eden düzenli bir diplomam olmadığı için, herhangi bir kaza riskini göze almak istemediğimden ve
Kızılderililerin sarsılmaz karakterini bildiğimden, kolu onlardan birine, adamın hayatının ona bağlı olduğu uyarısıyla
transfer ettirdim. Doktor Cabot yarım saatten fazla bir süre yoktu ve tüm bu süre boyunca, hastanın başı bayılma nöbetleriyle omzuna düşerken, Kızılderili doğrudan yüzüne baktı ve
bir heykeltıraş için model teşkil edecek bir tavırla kolunu kaldırdı.
Kol pozisyonunun tek bir an bile
bir saç teli genişliği kadar değiştiğine inanmıyorum.

Doktor Cabot yarayı sardı ve Kızılderili, doktorun düşündüğü gibi, yaşam veya ölüm için eşit bir şansla gönderildi. Ancak, ondan bir sonraki haber aldığımızda, tarlada çalışıyordu; Elbette, ama
Doktor Cabot'un tesadüfi ziyareti olmasaydı,
mezarında olurdu.

Bundan sonra, hacienda'daki kadınlar arasında bazı hassas vakalar oldu; ve bu çok çeşitli uğraşlar, Bay Camerden'e ve harabelere ayırmayı planladığımız
sabahın tamamını tüketti.
Soğuk ve kasvetli bir gündü; Kuzeyli rüzgarlar giderek güçleniyordu,
ve etrafında sıtma ve hastalık gördü. Öğleden sonra, bizi getiren aynı gemiyle New York'a dönmek üzere bizi terk etti.
Ne yazık ki, aylarca iyileşemediği tehlikeli bir hastalığın tohumlarını da beraberinde götürdü.

Ertesi gün Don Simon bizi terk etti ve yine yalnız kaldık.
Hacienda'daki hastalıklar artıyordu ve iki gün sonra, Doktor Cabot'un bacak hastasının ateşli olduğu ve aynı hastalıktan o gün bir kadının öldüğü ve ertesi sabah gömüleceği haberini aldık. Harabelere at gönderilmesini emrettik ve sabahın erken saatlerinde Dr. Cabot ve ben haciendaya gittik, o hastasını ziyaret etmek için, ben de cenazeye katılmak için, çünkü böyle bir olayın, rahip veya dini törenler olmadan, emekli bir haciendada gerçekleşmesinin, antik Hint karakterini gösteren bazı kullanımları veya gelenekleri açığa çıkaracağı beklentisiyle. Atımı sığır ağılında bırakarak, belediye başkanıyla birlikte campo santo'ya yürüdüm. Bu, evden kısa bir mesafede, ormanda bir açıklıktı, kare şeklindeydi ve kaba bir taş çitle çevriliydi. Kilisenin törenleriyle
kutsanmıştı ve arazide ölen herkes için bir
gömme yeri olarak tasarlanmıştı; kaba ve basit insanlara uygun kaba bir yerdi. İçeri girdiğimizde, taşlar yüzünden terk edilmiş yarı kazılmış bir mezar gördük ve bazı Kızılderililer daha sonra başka bir mezar kazmakla meşguldü.

Mezarlığın sadece bir kısmı gömü yeri olarak kullanılmıştı ve bu, her mezarın başına bir tane dikilmiş küçük tahta haçlarla belirtiliyordu. Mezarlığın bu bölümünde yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve aynı çapta taş bir muhafaza vardı, bir tür
mezarlık olarak tasarlanmıştı ve daha sonra kafatasları ve kemiklerle dolduruldu, güneşte beyazladı. Bu yere taşındım ve kafataslarını incelemeye başladım.

Kızılderililer mezarı kazarken bir levye ve pala kullandılar ve gevşek toprağı elleriyle çıkardılar. Çalışma devam ederken, levyenin bir şeye
çatlama, yırtılma sesiyle girdiğini duydum:
bir insan kafatasından geçmişti. Kızılderililerden biri onu elleriyle
çıkardı ve hepsi inceleyip yorumladıktan sonra
başkanlığa uzattı, o da bana verdi. Hepsi kafatasının kime ait olduğunu biliyordu. Bu, aralarında doğup büyüyen,
sadece son kurak mevsimde, ama bir yıldan biraz daha önce gömdükleri bir kadına aitti. Kafatası yığının üzerine konuldu ve Kızılderililer kolları ve bacakları ve tüm küçük kemikleri çıkardılar. Kaburgaların altında, sırttan aşağı doğru, et çürümemişti, kurumuş ve kemiklere yapışmıştı, hepsi birlikte asılıyken kemikleri kaldırıp yığının üzerine koydular. Tüm bunlar düzgünce ve saygıyla yapıldı.

Kemiklerin bulunduğu bölmenin yanında dururken, farklı kafataslarını aldım ve hepsinin bilindiğini ve tanımlandığını gördüm. Campo santo açılalı henüz beş yıl olmuştu ve her kafatası bir kez bir tanıdığın omuzlarına oturmuştu.

Mezarların hepsi bir taraftaydı ve diğer tarafta hiçbir ölü gömülmemişti. Belediye başkanına, en uzak taraftan başlayıp sırayla gömerek, her cesedin çürüyüp toz haline gelmesi için zaman tanıyacağını, yerinin başka bir ceset için istenmesinden önce bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü ve bunu Kızılderililere ilettiğimi, çalışmalarını durdurup ona ve bana baktıktan sonra kazmaya devam ettiklerini söyledim. Birkaç yıl içinde, gömmek üzere oldukları arkadaşının kemiklerinin, kendisininkinin ve diğerlerinin kemiklerinin, yığındakiler gibi çekilip elle tutulacağını, bunu da onlara ilettiğini ve aynı etkiyi yarattığını ekledim. Bu arada kafataslarını elden geçirmiştim ve en üstteki iki kafataslarını, safkan Kızılderililere ait olduğunu tespit ettiğim şekilde yerleştirmiştim, bunları uygun ilk fırsatta alıp götürmeyi düşünüyordum. Kızılderililer sanki her biri kendi mezarını kazıyormuş gibi yavaş çalışıyorlardı ve sonunda ölenin kocası, görünüşe göre onları acele ettirmek için dışarı çıktı. Başı açıktı, uzun siyah saçları gözlerinin üzerine kadar iniyordu ve temiz mavi bir flanel gömlek giymişti, gerçekte olduğu gibi görünüyordu, haciendadaki en saygın adamlardan biriydi. Mezarın yanına oturdu, orada bu amaçla bulunan iki çubuğu aldı, biriyle uzunluğunu, diğeriyle genişliğini ölçtü. Bu, en hafif tabirle, serindi ve yüzündeki ifade o kadar katı ve katıydı ki, duyguları hakkında hiçbir fikir oluşturulamıyordu; ancak hayatının erken döneminde, görevinin tüm görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmiş bir adamın, günün işleri bittiğinde ona eşlik eden ve çocuklarının annesi olan birinin mezarını ölçerken biraz duygu hissetmesi gerektiğini varsaymak çok da abartı olmazdı. Mezar yeterince büyük değildi ve o da ayak ucuna oturdu ve Kızılderililer zaman zaman bir iyileştirme önererek onu büyütürken bekledi. Bu arada Doktor Cabot tüfeğiyle yere geldi ve mezar kazıcılarından biri üzerinde uçan bir papağan sürüsünü işaret etti. Öldürmek için çok uzaktaydılar; ancak Kızılderililer
her zaman kanatta bir atış gördüklerinde şaşırdıkları ve hepsi de onun
ateş etmesini istediği için ateş etti ve birkaç tüyü kopardı. Kızılderililer
güldüler, tüylerin mezarlığa düşmesini izlediler ve sonra
işlerine devam ettiler. Sonunda koca tekrar çubukları aldı,
mezarın ölçüsünü aldı ve her şeyin yolunda olduğunu görerek eve döndü. Kızılderililer,
son cesedin yanına atılmış, çapraz çubuklu iki uzun direkten yapılmış kaba bir el arabasını alıp
cesedin yanına gittiler. O kadar uzun süre gittiler ki
sabrımızı tüketmek istediklerini düşündük ve belediye başkanına gidip acele etmelerini söyledik; ama hemen ayak sesleri ve kadın seslerinin, kadınların gürültülü bir alayını haber verdiğini duyduk. Mezarlığın çitine vardıklarında hepsi durdu ve bizi görünce içeri girmediler, sadece yaşlı bir Beelzebub geldi, tırmandı, doğrudan mezarın dibine yürüdü, eğildi ve içine baktı ve dışarıdaki tüm kadınları güldüren bir haykırış yaptı. Bu yaşlı kadını o kadar çileden çıkardı ki bir avuç taş alıp sağa sola fırlatmaya başladı, bunun üzerine hepsi büyük bir karışıklık ve kahkahayla dağıldılar ve bunun ortasında, düzensiz bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığının eşlik ettiği ceset belirdi.

El arabası çitin üzerinden kaldırıldı ve mezarın yanına bırakıldı. Cesedin tabutu yoktu, ancak baştan ayağa sarı kenarlı mavi bir pamuklu şala sarılmıştı. Başı açıktı ve ayakları dışarı çıkmıştı ve üzerinde muhtemelen kocasının Merida'ya yaptığı bir ziyaretten dönüşünde verdiği bir çift deri ayakkabı ve beyaz pamuklu çorap vardı, zavallı kadın bunları hayatında hiç giymemişti ve bunları mezara koyarak onun onurunu koruduğunu düşünüyordu.

Kızılderililer cesedin altından ipler geçirdiler; kocası başı kendisi tuttu ve böylece mezara indirildi. Şekil uzundu ve yüzü yaklaşık yirmi üç veya yirmi dört yaşında bir kadına aitti. İfade acı vericiydi, bu da ruhun son mücadelede ölümlü evinden ayrılmaya isteksiz olduğunu gösteriyordu.
Gözyaşları döken tek bir kişi vardı ve o da ölenin yaşlı annesiydi, şüphesiz bu kızının kendi başını mezara koymasını bekliyordu. Elinde parlak gözlü bir kız tutuyordu, kız hayretle bakıyordu, yeryüzündeki en iyi arkadaşının toprağın altına yatırılacağının
mutlu bir şekilde farkında değildi. Şal açıldı ve altında beyaz bir
pamuklu elbise göründü; vücudu taşımanın rahatlığı için göğsün üzerinden katlanmış kollar yanlara yatırıldı ve şal tekrar etrafına sarıldı. Kocası
başını kendisi düzenledi, altına yastık olarak pamuklu bir bez koydu ve
bir çakıl taşı veya taş ona
zarar verebilirmiş gibi son dinlenmesi için dikkatlice hazırladı. Yüzüne bir avuç toprak sürdü; Kızılderililer
mezarını doldurdu ve hepsi gitti. Böyle bir
gömme sahnesinde hiçbir romantizm yoktu, ancak dul Kızılderiliyi
ıssız kulübesine kadar hayal ederek takip etmek doğaldı.

Kızılderili geleneklerinden hiçbir kalıntı göremediğimiz için hayal kırıklığına uğramıştık ve saat on bir olduğu ve kahvaltı yapmadığımız için,
kendimizi özellikle sıkıntımız için tazmin edilmiş olarak görmedik.

BÖLÜM XII.

Şehre Su Sağlanmasının Yolları.--Aguadas.--Hoş
bir
yıkanma-yeri.--Harabelerde Yaşam Biçimi.--Bir
Domuzu
nasıl
kızartılır.--İsimsiz Höyük.--İçinde Yapılan Kazılar.--Büyük Çabalar.--Acı
Bir Hayal Kırıklığı.--Bir Ateş Krizi.--Ticul'un
Curasından Ziyaret.--Ticul'a Doğru Hareket. --Acılı Bir Yolculuk.--Manastıra
Varış.--Ateşli
Dr. Cabot'un Varışı.--Kasvetli Beklentiler.--Ateş İçin
Basit Bir Çare.--Ticul Görünümü.--Kilise.--Cenaze
Küllüğü.--Anıt ve Yazıt.--Manastır.--Cura Carillo'nun
Karakteri.--Manastırın İnşa Tarihi
bilinmiyor.--Muhtemelen Eski Şehirlerin Harabeleri Tarafından Sağlanan Malzemelerle
İnşa Edilmiştir.--Manastır Arşivleri.

Uxmal harabelerine yaptığım önceki ziyaretin anlatımında,
bu şehrin su elde etmek için görünürdeki
araçlardan tamamen yoksun olduğundan bahsetmiştim. Tüm çevrede hiçbir kuyu, dere veya çeşme yoktur ve daha önce bahsedilen yeraltı odaları dışında su temini veya elde edilmesi için kullanıldığına dair hiçbir şey yoktur; bu odaların bu amaç için tasarlanmış olduğunu varsayarsak, muhtemelen bu kadar büyük bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmazdı. Kendi kullanımımız için gereken tüm suyu haciendadan tedarik etmek zorundaydık. Harabelerde kaldığımız süre boyunca bunun sıkıntısını hissettik ve çoğu zaman, elimizde bir miktar su bulundurmak için gösterdiğimiz tüm özene rağmen, güneşte çok çalıştıktan sonra içeri girdik ve susuzluktan kavrulduğumuz için haciendaya bir Kızılderili gönderebilene kadar beklemek zorunda kaldık, gidiş-dönüş mesafesi üç mil. [Gravür 16: Uxmal'daki Aguada]

Varışımızın hemen ardından dikkatimiz ve sorularımız özellikle bu konuya yöneldi ve ana kaynağın civardaki aguadalardan veya göletlerden çekildiğinden emin olmamız uzun sürmedi. Bu aguadalar artık ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş durumda ve belki de bir dereceye kadar Uxmal'ın sağlıksızlığının nedenidir. Bunlardan en önemlisini ilk olarak Cüce Evi'nin tepesinden, batıya doğru ve belki bir buçuk mil uzaklıktan gördük. Belediye başkanının rehberliğinde, yolu açmak için birkaç Kızılderiliyle birlikte ziyaret ettik. Aradaki tüm alan ormanlarla kaplıydı, zemin alçak ve çamurluydu ve yağmurlar hala devam ettiği için aguada o zamanlar ince bir su tabakasıydı. Tamamen ağaçların arasında gömülüydü, hareketsiz ve ıssızdı, kıyılarında geyik izleri vardı; birkaç ördek yüzeyinde yüzüyordu ve bir balıkçıl, sarkık bir ağacın dalında oturmuş, avını izliyordu. Belediye başkanı bize bu aguadanın daha güneyde bir başkasıyla bağlantılı olduğunu ve bunların birbiri ardına çok uzaklara kadar devam ettiğini söyledi; ancak kendi ifadesini kullanacak olursam, tam olarak anlamadım, bunlardan yüz tane vardı.

Bu aguadalarla ilgili genel görüş, Mayapan yakınlarındaki aguadalar hakkında Tekoh curasının ifade ettiği görüşle aynıdır; yani, bunlar "hechas a mano", yani antik sakinler tarafından su tutmak için rezervuar olarak yapılmış yapay oluşumlar veya kazılardı. Belediye başkanı bize kurak mevsimde, suyun düşük olduğu zamanlarda, taş setlerin kalıntılarının hala birkaç yerde görülebildiğini söyledi. Bunların yapay olduğuna hâlâ inanmıyorduk, ancak Uxmal sakinlerine su sağladıklarına inanmakta zorluk çekmedik. Bundan sonra görülecek olandan, o kurak ve yoksul ülkedeki mesafe çok azdır.

Ancak, ilk ziyaretimizde bu aguadanın gözümüzde daha doğrudan ve kişisel bir ilgisi vardı. Harabelerde su temin etmenin zorluğundan dolayı, onu kullanırken tasarruf etmek zorundaydık, ancak tozla kaplı ve dikenlerle çizilmiş harabeler arasında çalışmanın aşırı sıcağı ve zahmetinden dolayı, bir banyonun ferahlığından daha çok özlediğimiz hiçbir şey yoktu ve aguada'daki işimizin önemsiz bir parçası, bunun bir banyo yeri olarak işe yarayıp yaramayacağını incelemek değildi. Sonuç, beklediğimizden daha tatmin ediciydi. Yer aslında davetkardı. Sudan neredeyse dışarı çıkan büyük bir ağaçla gölgelenen küçük bir koy seçtik, etrafında uygun bir alan açtık, ormanın içinden Casa del Gobernador'un terasına kadar uzanan iyi bir yol açtık ve 1 Aralık'ta ilk banyomuzu yaparak burayı kutsadık. Ateş ve titreme yüzünden bitkin ve bitkin olan belediye başkanı, buna karşı çıkarak ve sonuçları konusunda bizi uyararak yanında durdu; ancak Uxmal'daki rahatlığımız için gereken tek şeyi elde etmiştik ve memnuniyetimizin zirvesindeyken sonuç konusunda hiçbir endişemiz yoktu. O zamana kadar harabelerdeki yaşam tarzımız çok tekdüzeydi ve bol miktarda kaynağımız vardı. Hacienda'da efendiye ait olan her şey bizimdi, ayrıca Kızılderililerin hizmetleri de, onlara hükmetme hakkı olduğu sürece bizimdi. Efendinin mülkü sığır, at, katır ve mısırdan oluşuyordu ve bunlardan sadece sonuncusu erzak olarak sayılabilirdi. Bazı Kızılderililerin kendilerine ait birkaç kümes hayvanı, domuz ve hindisi vardı ve bunları genelde satmaya istekliydiler ve her sabah işe gelenler yanlarında su, kümes hayvanı, yumurta, domuz yağı, taze fasulye ve süt getiriyorlardı. Bazen bir geyik budu olurdu ve Doktor Cabot kilerimize birkaç tür ördek, yabani hindi, chachalacha, bıldırcın, güvercin, papağan, alakarga ve diğer küçük kuşlar eklerdi. Bunların dışında, zaman zaman Dona Joaquina veya Don Simon'dan bir hediye alırdık ve genel olarak harabeleri keşfederken bildiğimizden daha iyi bir hayat yaşardık. Ancak son zamanlarda, ormanın sık olması nedeniyle. Doktor Cabot spor yapmaktan tiksinmişti; köpeği olmadığı için, bazen altı kuştan birini bulmak imkansızdı ve avını, diseksiyon için istediği kuşlarla sınırladı. Bu sırada, haciendadaki kümes hayvanlarının azaldığına ve
yumurtaların tamamen bittiğine dair bir istihbarat aldık.

Kaybedecek zaman yoktu ve Albino'yu hemen bir Kızılderiliyle birlikte on iki mil uzaklıktaki Moona köyüne gönderdik, o da bir sırt çantası dolusu yumurta, fasulye, pirinç ve şekerle geri döndü ve güneş yine bolluk içinde üzerimize
battı. Don Simon'dan bir domuz geldi,
başka bir haciendadan gönderilmişti, bu domuzun pişirilmesi tüm bölüm başkanlarımızın, Albino, Bernaldo ve
Chaipa Chi'nin en sıcak sempatisini kazanmıştı. Bunu yapmanın kendi ulusal ve atalarından gelen bir yolları vardı, Bernal Dias'ın dediği gibi, "bedenleri kendi tarzlarında giydirerek" erkekleri ve kadınları pişirmenin aynı yoluydu, "bu, ısıtılmış taşlarla yapılmış, yer altına yerleştirilen bir tür fırındı." Terasta bir kazı yaptılar,
içinde büyük bir ateş yaktılar ve çukur bir fırın gibi
ısıtılana kadar yanmaya devam ettiler. Tabana iki temiz taş kondu, domuz
(canlı değil) üzerlerine yatırıldı ve yapraklarla ve çalılarla
örtüldü, ateşe hava deliği bırakacak kadar yakın taşlarla
dolduruldu ve dumanın dışarı çıkmasına izin verildi.

Bu pişirme devam ederken, yakınlarda bir işe koyuldum, ancak
diğer meselelerin baskısı altında, günden güne erteledim. Casa del Gobernador'un arkasıyla aynı çizgide, ön yüzde temsil edilen yüksek ve isimsiz höyük yükselir ve Uxmal'ın tüm kalıntıları arasında en görkemli ve en etkileyici yapılardan birini oluşturur. O zamanlar ağaçlarla ve yoğun bir ot örtüsüyle kaplıydı, bu da boyutlarının ihtişamına kasvetli bir hava veriyordu ve düzenliliği ve tepesinde zar zor görülebilen tek bir taş kemeri olmasa, ormanlık ve çimenli bir tepe olarak geçerdi. Yanımda birkaç Kızılderili götürerek bu höyüğe çıktım ve Bay Catherwood'un çizmesi için temizlemeye başladım. Geniş kenarlarının hepsinin taşla kaplı olduğunu, bazı yerlerde zengin bir şekilde süslendiğini, ancak tamamen yapraklarla
görkemden gizlendiğini gördüm. Bu höyüğün yüksekliği altmış beş fitti ve bir tarafı tabanda üç yüz fit, diğer tarafı iki yüz fitti. Tepede, üç fit yüksekliğinde ve yetmiş beş fit karelik büyük bir katı taş platform vardı ve tepeden yaklaşık on beş fit uzaklıkta dört tarafı da kapsayan dar bir teras vardı. Platformun duvarları pürüzsüz taştandı ve köşelerinde heykelsi süslemeler vardı. Alan tamamen gevşek, kaba taşlardan oluşuyordu ve herhangi bir yapının kalıntısı veya başka bir belirtisi yoktu. Büyük yapı, yalnızca bu platformu yukarıda tutmak amacıyla yükseltilmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen büyük dini törenlerin yapıldığı yerdi ve toplanan insanların gözü önünde sunulan insan kurbanlarının kanıyla lekelenmişti. Yakın olmasına rağmen, bu höyüğe ilk kez çıkıyordum. Her binayı tam olarak görebiliyordum. Gün bulutluydu, rüzgar ıssız şehrin üzerinden hüzünle esiyordu ve geldiğimden beri bu gizemli kalıntıların ciddiyetini ve yüceliğini bu kadar derinden hissetmemiştim. Höyüğün tepesinde on veya on iki fit yüksekliğinde yontulmuş taştan bir sınır vardı. Başlıca süs Grek'ti ve etrafından dolaşırken ve batı tarafında, Casa de Palomos'un avlusunun karşısındaki ağaçları ve çalıları temizlerken, dikkatim
alt kısmı yukarıdan düşen
çöplerin altında gömülü olan bir süs tarafından
çekildi. Höyüğün bu tarafının yaklaşık olarak ortasındaydı ve konumundan ve süsün karakterinden,
bir kapının üzerinde olduğu ve altında höyükteki bir dairenin girişi olduğu fikrinden hemen etkilendim.
Kızılderililer oradan geçmiş ve gitmişlerdi, ancak onları geri çağırdım ve süsün alt kısmını gömen
toprağı ve çöpü kazmaya gönderdim. Çalışmak için garip bir yerdi: höyüğün kenarı dik ve süsün
oluşturduğu taşlar güvensiz ve sallanıyordu. Kızılderililer her zamanki gibi sanki bu iş için ömürleri varmış gibi çalışıyorlardı. Her zaman sıkıcı ve yorucuydular,
ama şimdi, sabırsız hevesime rağmen, her zamankinden daha acı vericiydi. Onları
elimden geldiğince teşvik ederek ve fikrimi anlamalarını sağlayarak,
kornişe ulaşana kadar, ara vermeden dört uzun saat boyunca çalışmalarını sağladım. Süslemenin aynı iğrenç yüz olduğu ortaya çıktı,
önceden gösterilmiş, biraz daha ayrıntılı ve daha büyük bir ölçekte, dişler dışarı çıkmıştı. Kızılderililer diğer taraflarına toprağı
fırlatarak, dışarıda büyük bir yığın oluşturmuşlardı ve süslemenin yüzüne karşı derin bir çukurda duruyorlardı. Bu derinlikte taşlar
başlarının üzerinde gevşekçe sallanıyor gibiydi ve Kızılderililer kazmaya devam etmenin
tehlikeli olduğunu ima ettiler, ama bu sırada sabırsızlığım
kontrolden çıkmıştı. Zaman zaman işe yardım ediyordum ve devam etmeleri için onları teşvik ederek kendimi çukura attım ve tüm gücümle kazmaya başladım. Taşlar yuvarlanıp höyüğün kenarından aşağı
düştü, köklere çarpıp dalları kopardı. Ter bir dere gibi üzerimden akıyordu, ama beni ele geçiren düşünceyle o kadar
tamamen kapılmıştım ki, uzun zamandır kapalı olan bir odaya
gireceğimden o kadar emindim ki, hiçbir şeyde durmadım; ve tüm bunlarla kendimi serinkanlı ve sakin hissettim ve büyük bir yöntemle, kapıya ulaşır ulaşmaz durup Bay Catherwood ve Doktor Cabot'u çağırmaya karar verdim, böylece hep birlikte içeri girebilir ve her şeyi olduğu gibi resmi olarak not edebilirdik;
ama El Laberinto de
Maxcanu'dakinden daha kötü bir hayal kırıklığına mahkumdum. Kornişin altına girmeden önce palayı
toprağa sapladım ve hiçbir açıklık bulamadım, sadece sağlam bir taş duvar. Umutlarımın
toprağı gitmişti, ama yine de Kızılderilileri bilinçsizce ve herhangi bir amaç olmadan kazmaya devam ettirdim. O anın çıkarı için bulutların
kaybolduğunun ve bu
derin çukurda, bir nefes bile almadan, dikey bir
güneşin
sonbahar parıltısı altında çalıştığımın farkında değildim. Yüksek heyecandan sonraki hayal kırıklığı ve tepki, yorgunluk ve sıcaklıkla birleşince, tüm gücümü tüketti. Bir ağırlık ve depresyon hissettim ve aslında kalbim hastaydı, bu yüzden Kızılderilileri geri çağırarak pes edip
konaklarımıza dönmek istedim. Tümseğin üzerinden inerken uzuvlarım beni zar zor taşıyabiliyordu. Gücüm ve esnekliğim gitmişti. Büyük bir zorlukla kendimi
evlerimize sürükledim. Susuzluğum giderilemezdi. Kendimi
hamağıma attım ve birkaç dakika içinde ateşli bir ateş üzerime çöktü.
Ev halkımız dehşete kapıldı. Hastalık etrafımızda kol geziyordu,
ama kapımızı ilk kez çalıyordu.

Üçüncü gün, şiddetli bir saldırının ortasındayken, ziyaretini beklediğim ve büyük bir ilgiyle
beklediğim bir beyefendi geldi. Yedi fersah uzaklıktaki Ticul'un cura Carillo'suydu. Harabelere varışımızdan bir hafta sonra belediye başkanı ondan bir mektup almıştı, bize bir ziyaretin kabul edilebilir olup olmadığını soruyordu. Kendisinin ülkenin antikalarına neredeyse herkesten daha fazla ilgi duyan ve bu konuda daha fazla bilgiye sahip biri olduğunu duymuştuk. Harabeler arasında dolaşmak için Uxmal'a tek başına gelme alışkanlığı vardı ve biz de onunla tanışmak için Ticul'a bir gezi yapmayı düşünmüştük. Bu nedenle, onun teklifini aldığımız için çok mutluyduk ve ziyaretini sabırsızlıkla beklememiz gerektiğini söyledik. Bana söylediği ilk sözler, oradan ayrılıp onunla Ticul'a gitmem gerektiğiydi. Bunu yapmaya
çok isteksizdim ama herkes bunu uygun gördü. Tek başıma veya hizmetçisiyle gitmeme izin vermedi ve ertesi sabah, harabelere keyifli bir ziyaret yerine, peşinde hasta bir adamla eve doğru koşarken buldu kendini. Bazı yanlış anlaşılmalar sonucunda, hiçbir araba hazır değildi ve ben
at sırtında yola çıktım. Ara günümdü ve o anda acının
yokluğu kesinlikle hoş bir histi. Bu mizahla, yolculuğumuzun
başlangıcında, cura'nın farklı noktalar ve yerlerin
açıklamasını büyük bir ilgiyle dinledim, ancak yavaş yavaş dikkatim dağıldı ve sonunda tüm ruhum, San Jose'den iki fersah uzaklıkta önümüzde duran
sierra'ya sabitlendi.
Daha önce iki kez o sierra'yı geçmiştim ve neredeyse
keyifle, sürekli ovaların monotonluğunu hafiflettiğini düşünmüştüm, ancak şimdi korkunç bir manzaraydı. İlerledikçe acılarım arttı ve
anlatılması imkansız bir halde hacienda'dan indim.
Belediye başkanı gitmişti, kapılar kilitliydi ve koridorda birkaç
çanta üzerine uzandım. Dinlenmek beni sakinleştirdi. Sadece bir Kızılderili vardı ve cura'ya coche yapacak kimse olmadığını söyledi.
Çevredekiler hastaydı ve diğerleri bir fersahtan daha uzakta çalışıyorlardı. At sırtında devam etmek imkansızdı ve neyse ki belediye başkanı geldi, her şeyin yüzünü değiştirdi ve
birkaç dakika içinde coche yapmak için adamlar işe aldı. Cura
önce resepsiyonumu hazırlamak için gitti. Bir saat içinde coche'm hazırdı ve
saat beşte içeri girdim. Taşıyıcılarım yola çıkmak istemiyordu, ancak
bir kez yola çıktıklarında, büyük kısmını aldılar ve dörtnala yola koyuldular. Sık sık omuz değiştirerek, beni üç fersah veya dokuz mil uzaklıktaki Ticul'a götürüp manastırın
zemine yatırana kadar hiç durmadılar. Cura beni karşılamak için bekliyordu. Albino, çoktan kurulmuş olan catre'mle gelmişti ve birkaç dakika içinde
yattım. Çanlar bir köy şenliği için çalıyordu, roketler ve havai fişekler vızıldayıp patlıyordu ve uzaktan bir çocuğun loteria numaralarını
çığlık çığlığa
söylemesi kulaklarımı deldi. Sesler ölümcüldü, ancak cura'nın nezaketi ve
enfeksiyonlu bir atmosferden
uzak olmanın verdiği memnuniyet o kadar
müteşekkirdi ki uykuya daldım. Üç gün boyunca yatağımdan çıkmadım; ama dördüncü gün manastırın balkonundan havayı soludum. Taze, saf, ılık ve canlandırıcıydı.

Ertesi günün öğleden sonra cura ile yürüyüşe çıktım.
Kısa bir mesafe gitmiştik ki, bir Kızılderili koşarak yanımıza geldi ve harabelerden
birinin hasta olarak geldiğini söyledi. Aceleyle geri döndük ve Doktor Cabot'u manastırın kapısının önündeki koridorun zemininde bir arabada yatarken bulduk.
Sürünerek dışarı çıktı, yolculuğunun hareketiyle ve yorgunluğuyla artan şiddetli bir ateşle
çalışıyordu ve birkaç günün görünümünde yarattığı olağanüstü değişiklik beni şaşırttı. Yüzü kızarmıştı, gözleri vahşiydi,
zayıftı; ve kendini destekleyecek gücü yoktu, ancak
kendimi zor ayakta tutabilen bana doğru
düştü ve ikisi de neredeyse
birlikte
düşecekti. Ben ayrıldıktan sonraki gün saldırıya uğramıştı ve ateşi o zamandan beri, çok az arayla, üzerindeydi. Bütün gece ve sonraki iki gün boyunca, artmaya ve azalmaya devam etti, ama onu hiç
bırakmadı. Sürekli bir huzursuzluk ve deliryumla birlikteydi,
öyle ki yatağa girer girmez tekrar kalkıp odada
çalışmaya başladı.

Ertesi gün Bay Catherwood, Albino'yu gönderdi, Albino iki nöbetle sarsıldı ve terleyerek soluk görünümlü beyaz bir adama dönüştü. Bay Catherwood,
harabelerde tamamen yalnız olduğunu ve ateşe ve hayaletlere karşı
olabildiğince dayanması gerektiğini, ancak ilk nöbetle
çıkıp bize katılması gerektiğini yazdı.

Artık durumumuz ve beklentilerimiz kasvetliydi. Bay Catherwood hastalanırsa, iş sona ererdi ve belki de seferimizin tüm amacı engellenirdi; ama zavallı cura hepimizden daha çok
acımalıydı. Uxmal'a yaptığı talihsiz ziyaret, her gün dördüncüsünün beklentisiyle birlikte, üç infermo getirmişti. Manastırı bir hastaneye dönüştürülmüştü; ancak biz ona ne kadar çok hak iddia edersek, bize hizmet etmek için o kadar çok çaba sarf ediyordu. Doktor Cabot'a nezaketinden bahsederken gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü ateşler içinde yuvarlanıp duran Cabot, eğer cura'nın şaşı arkadaşları varsa onları iyileştirebileceğini söyledi. Cura doktoru dikkatle izliyordu, ancak biscos'u iyileştirebilecek bir mediko'ya tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyordu, ancak üçüncü gün doktorun yüzündeki ifadenin _ölümcül_ olduğu yorumuyla beni korkuttu. İspanyolcada bu yalnızca çok kötü anlamına gelir, ancak kulağıma her zaman rahatsız edici bir ses gelirdi. Cura, bu hastalığın ölümcül olan bazı belirtileri olduğunu, ancak mutlu bir şekilde bunların henüz doktorda ortaya çıkmadığını ekledi. Ancak bu yalın öneri beni endişelendirdi. Cura'ya ülkedeki tedavi yöntemi ve kendisi için reçete yazıp yazamayacağını sordum. Doktor Cabot, özellikle iklimden etkilenen bu hastalıkla ilgili hiçbir şey görmemişti. Ayrıca, ilaç dolabımızın olmaması nedeniyle _hors de combat_ durumundaydı ve o kadar sürekli bir acı ve deliryum içindeydi ki
kendisi için reçete yazacak durumda değildi.

Cura, köyün hem dünyevi hem de manevi doktoruydu; kendisine her gün ilaç için başvurular oluyordu ve sürekli olarak hastaları ziyaret ediyordu. Doktor Cabot kendini tamamen onun ellerine bırakmaya istekliydi ve gelecekte ilaç dolabı olmadan yakalanacak olan gezginlerin yararına bahsettiğim bir preparat uyguladı. Tarçın ve limon suyuyla tatlandırılmış ekşi portakal kabuğunun basit bir kaynatmasıydı ve her iki saatte bir bir bardak ılık olarak uyguladı. İkinci
çekimde doktor aşırı terlemeye başladı.
Ateş
atışından beri ilk kez onu terk etti ve kesintisiz bir uyku çekti.
Uyandığında, bol miktarda demirhindi suyu içildi; ateş
tekrar yükseldiğinde, demirhindi suyu aralıklarla tekrarlandı. Bu tedavinin etkisi özellikle mutluydu ve yabancıların bunu bilmesi arzu edilirdi, çünkü ekşi portakal ülkenin her yerinde bulunur ve o zaman ve sonrasında gördüğümüz kadarıyla, belki de o iklimde ateş için yabancı eczanelerde bilinenlerden daha iyi bir
ilaçtır.

Böylece kazara sürüklendiğimiz Ticul köyü, bir New York vatandaşının hayatında bir kez ziyaret etmeye değerdi. Manastırın balkonundan ilk kez baktığımda, bana
harika bir durgunluk ve dinginlik resmi gibi geldi. Meydan otlarla kaplıydı; ön ayakları zıplayan birkaç katır otluyordu ve uzun aralıklarla tek bir atlı geçiyordu. Manastırın balkonu evlerin tepeleriyle aynı seviyedeydi ve manzara, tek katlı evlerin, düz çatıların, yüksek bahçe duvarlarının, üzerinde portakal, limon ve muz ağaçlarının büyüdüğü büyük bir ovaydı ve sabah ve akşam çanının yüksek sesle çalması bittikten sonra, tek ses kuşların cıvıltısıydı. Tüm işler veya ziyaretler sabahın erken saatlerinde veya akşama doğru yapılırdı; ve günün geri kalanında, sıcakta, sakinler içerideydi ve neredeyse terk edilmiş bir köy gibi görünebilirdi.

Tüm İspanyol köyleri gibi, meydanı ve sokakları dik açılarla uzanıyordu ve Yucatan köyleri arasında casas de piedra veya taş evleriyle ayırt ediliyordu. Bunlar meydanda ve bitişik sokaklardaydı; ve arkada, her iki yönde bir milden fazla uzanan, Kızılderililerin kulübeleri vardı. Bu kulübeler
genellikle sıvalı, taş çitlerle çevrili ve
ağaçların arasındaydı veya daha doğrusu yabani otlarla kaplıydı ve gizlenmişti. Nüfus yaklaşık beş bindi ve bunların yaklaşık üç yüz ailesi
vecinos yani beyaz insanlardı ve geri kalanı Kızılderililerdi. Her gün taze et
temin edilebilir; Guzman'ın büyük mağazası olan tienda grande, Merida'yı
utançlandırmazdı. Ekmek, başkenttekinden daha iyiydi.
Hepsi birlikte, görünüm, toplum ve yaşam kolaylıkları açısından, belki de Yucatan'ın en iyi köyüdür ve boğa güreşleri ve
Mestiza kadınlarının güzelliğiyle ünlüdür.

Kilise ve manastır, meydanın bir tarafının tamamını kaplar. Her ikisi de
Fransisken rahipler tarafından inşa edilmiştir ve bu güçlü tarikatın ülkeye girişini işaretlediği
dev binaların en görkemlileri arasındadır. Yaklaşık dört
ayak yüksekliğinde ve birkaç yüz ayak önlerinde taş bir platformda duruyorlar. Kilise büyük ve kasvetliydi ve Kızılderililere saygı ve hayranlık uyandıracak kaba anıtlar ve figürlerle süslenmişti. Bir yerde, duvardaki bir nişte, içinde köyün bir hanımının küllerinin bulunduğu, siyaha boyalı, üst kısmında beyaz bir çizgi bulunan bir cenaze külü kavanozu vardı. Altında şu yazıtın bulunduğu bir anıt vardı: iHombres!
                 Yeni terminallerin son terminalini aldı;
                        La muerte, tierra, nada.

                               * * * Bu, Loretta Lara'nın DNA'sının geri kalanını, Muger caritativa'yı ve esposa alanını, çok seviyeli, sağduyulu ve usta bir şekilde barındırıyor.

                               * * * iMortales!
              Al Senor daha önce başka bir oyuncu tarafından yönetildi.
                                Fallecio
29 Kasım 1830, 44 yaşında.

* * * * *

Ey İnsan!
Sıkıntılarımızın sonuna bak--
Ölüm, Dünya, Hiçlik.

* * *

Bu küpte Dna Loretta Lara'nın kalıntıları yatıyor,
Hayırsever bir kadın, sadık bir eş ve şefkatli bir anne,
sağduyulu ve erdemli.

* * *

Ölümlüler!
Dualarımızı onun için Rab'be yöneltelim. O öldü
29 Kasım 1830'da, 44 yaşında.

Sunaklardan biri insan kafatasları ve çapraz kemiklerle süslenmişti ve
kilisenin arkasında büyük bir mezarlık vardı. Yüksek bir taş duvarla çevriliydi ve
etleri çürüdükten sonra kilisenin mezarlığındaki mezarlardan çıkarılan bir
kafatası ve kemik koleksiyonuyla doluydu.

Manastır kiliseye geniş bir koridorla bağlıdır. Tamamen taştan inşa edilmiş, devasa duvarları ve
dört yüz fit uzunluğunda devasa bir yapıdır. Giriş, yüksek taş sütunlara sahip asil bir revakın altındadır ve buradan geniş bir taş merdivenle yirmi fit genişliğinde geniş bir koridora çıkılır. Bu koridor binanın tüm uzunluğu boyunca taş bir döşemeyle uzanır ve
iki yerden bir kubbeyle aydınlatılır. Her iki tarafta, bir zamanlar çok sayıda Fransisken rahibin işgal ettiği manastırlar var. Soldaki bu manastırların ilk ikisi ve en önemlisi cura tarafından işgal ediliyor ve bizim evimizdi. Bir diğeri onun bakanlarından biri tarafından işgal ediliyor ve dördüncüsünde puro yapan yaşlı bir Kızılderili var. Bu taraftaki diğer yerler boş ve sağda, manastırın büyük bahçesine bakan tüm manastırlar boş, sökülmüş ve ıssız; kapılar ve pencereler kırılmış ve zeminlerden çimen ve yabani otlar çıkıyor. Bahçe bir zamanlar manastırın ihtişamı ve tarzıyla uyum içindeydi ve şimdi onun servetini paylaşıyor. Kuyuları ve çeşmeleri, parterleri ve çiçek tarhları hepsi orada ama ihmal edilmiş ve ziyan olmuş, yabani otlar, portakallar ve limonlar birlikte çılgınca büyüyor ve atlarımız bir mera gibi oraya salınmış.

Zihnimde bu harap manastırla ilişkilendirilen, neredeyse binanın bir parçası olan ev sahibimiz, köyün gururu ve aşkı,
cura Carillo. Kırk yaşını geçmiş, uzun ve zayıf, açık, canlı ve zeki bir yüze sahip, erkeksi ve aynı zamanda yumuşaktı ve bir zamanlar güçlü olan Fransisken rahipler tarikatına aitti, şimdi bu bölgede kendisine ve birkaç arkadaşına indirgenmişti. Merida'daki manastırın yıkılmasından ve rahiplerin dağılmasından sonra, arkadaşları ona laikleşmesini sağlayacak gerekli belgeleri sağladılar, ancak o, azalan servetinde kardeşliği terk etmedi ve hala uzun mavi cübbeyi, kordonu ve Fransisken rahiplerin haçını takıyordu. Tarikatının düzenlemelerine göre, rahipliğinin tüm gelirleri kardeşliğe aitti ve kendisi için ayda sadece kırk dolar kesiliyordu. Bu cüzi miktarla yaşayabilir ve yabancılara misafirperverlik gösterebilirdi. Arkadaşları onu laikleşmeye zorladı, daha iyi bir papazlık sağlamaya çalıştılar, ama o ısrarla reddetti; zengin olmayı hiç
ummadı ve istemedi; ihtiyaçları için
yeterince parası vardı ve daha fazlasını istemiyordu. Köyünden ve
insanlardan memnundu; herkesin dostuydu ve herkes onun dostuydu; kısacası, tembel olmayan, aksine hem zihninde hem de bedeninde alışılmadık şekilde aktif bir adam olarak, yapmacıklık veya gösteriş olmadan, tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla kendi kaderinden memnundu.
Köyünün sessizliği ve tenhalığı aktif zihni için yeterli bir iş alanı sağlamıyordu, ama neyse ki bilim ve
benim için ve garip bir şekilde düşünüldüğünde, dikkatini ülkenin antikalarına vermişti. Ne evden uzağa gidebilirdi ne de uzun süre uzak kalabilirdi, ancak erişebildiği her yeri ziyaret etmişti ve kelimenin tam anlamıyla bu arayışta hevesliydi. Arkadaşları bu çılgınlığa gülümsediler, ancak birçok iyi özelliğini göz önünde bulundurarak, mazur gördüler. Ülkede tanışmaktan bu kadar memnun olduğumuz başka bir adam yoktu ve hobisine en ufak bir ilgi duyan insanlarla ilişki kurması nadir bir şey olduğundan, tüm işlerini bir kenara bırakıp harabeleri keşfetmemize eşlik edemediği için üzülüyordu. Antikacılığa dair tüm konulara bu kadar duyarlı bir adam için bile, bu manastırın inşa tarihinin tamamen bilinmemesi dikkat çekicidir. Hem kilisenin hem de manastırın büyük koridorunun döşemesinde, galerilerinde, duvarlarında ve çatısında, eski yapılardan taşlar vardır ve şüphesiz her ikisi de başka bir ırkın yıkık binalarından gelen malzemelerle inşa edilmiştir, ancak ne zaman, nasıl veya hangi koşullar altında olduğu bilinmemektedir. Çatıda, papaz, kendi gözlerinden başka kimsenin dikkatini çekmeyecek bir durumda, kare bir taş keşfetmiş ve üzerine kabaca şu yazıyı kazımıştır:

26
Marzo,
1625.

Belki de bu, inşaat tarihine atıfta bulunuyordu ve eğer öyleyse, bununla ilgili bilinen tek kayıt budur; ve neredeyse kaçınılmaz olarak şu düşünce akla geliyor: İspanyollar tarafından iki yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce inşa edilen bir binayla ilgili böyle bir belirsizlik varsa, fetihten önce inşa edilmiş, hatta yıkılmış olan
yerlilerin harap şehirlerinin üzerinde asılı duran bulut ne kadar daha karanlık olmalı.

İyileşmemin ilk günlerinde bu saygıdeğer manastırda dolaşmaya karşı sessiz ve neredeyse hüzünlü bir ilgim vardı. Ayrıca arşivlere bakarak ilginç saatler geçirdim. Kitapların zamanla aşınmış bir görünümü vardı, parşömen kapakları yırtık ve kurtlanmış. Bazı yerlerde mürekkep solmuştu ve yazılar okunaksızdı. Bunlar, ilk rahiplerin kendi elleriyle yazdıkları kayıtlardı ve belki de bu Hıristiyan ayinlerine onay veren ilk Kızılderili de dahil olmak üzere vaftiz ve evlilik kayıtlarını içeriyordu. Bu arşivlerde, erken dönem babaların bu Kızılderili kasabasında haç sancağını diktikleri koşullara dair, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar bilgi bulmayı umuyordum, ancak ilk kitapta herhangi bir önsöz veya giriş bölümü yok, aniden bir evliliğin girişiyle başlıyor. Bu giriş 1588 tarihini taşıyor, ancak İspanyolların Merida'ya yerleşmesinden kırk veya elli yıl sonra. Bu, daha önce bahsedilen taştaki tarihten otuz sekiz yıl önce, ancak manastırın arşivlerin başlamasından bir süre sonra inşa edildiğini varsaymak makul. Rahipler şüphesiz ki, kaydedilecek bir şey olduğu anda vaftiz ve evliliklerin kaydını tutmaya başladılar, ancak politika ve ihtiyatla birlikte şevkle de öne çıktıkları için, bu devasa binanın inşasını, ülkede nüfusunu ve kaynaklarını iyice anlayabilecek kadar uzun süre yerleşene kadar üstlenmeleri olası değildir, çünkü bu binaların sadece inşa edilmesi değil, aynı zamanda bakımının yapılması ve rahiplerinin bölgenin kaynaklarıyla desteklenmesi gerekiyordu. Ayrıca, İspanyol Amerika'nın her yerinde bulunan büyük kiliseler ve manastırlar, İspanya'dan gönderilen fonlarla değil, Kızılderililerin kendi emekleriyle, İspanyollar tamamen boyun eğdirildikten ve İspanyollar için çalışmaya zorlandıktan sonra veya daha genel olarak, Hıristiyanlığı benimsedikten sonra, yeni ibadet ve rahipleri için gönüllü olarak binalar inşa ettiklerinde inşa edildi. Bu olayların hiçbirinin bu iç köyde 1588 gibi erken bir tarihte gerçekleşmiş olması olası değildir.

Bu ilk kayıtlar iki dul ve iki dulun evliliğine veya daha doğrusu evliliklerine aittir - X. Diego Chuc, Maria Hu ile ve Zpo-Bot, Cata Keul ile. Arşivleri incelerken, o günlerde tekrar evlenmeye meyilli alışılmadık sayıda dul ve dul olduğunu ve aslında bu tür işlerin büyük ölçüde onlarla sınırlı olduğunu gördüm; ancak muhtemelen, Kızılderililer arasında karı koca ilişkisi çok net bir şekilde tanımlanmadığından, bu Hıristiyan evlilik adayları yalnızca eski arkadaşlarından ayrılmışlardı ve rahiplerin hayırseverliği veya alçakgönüllülüğü sayesinde dul ve dul olarak adlandırılmışlardı. İlk vaftizler 20 Kasım 1594'te, önemli işler yapılmış gibi görünüyor. O gün dört giriş var ve sayfaları incelerken, aileyle olan tanışıklığım sayesinde Mel Chi'nin adı dikkatimi çekti, muhtemelen Chaipa Chi'mizin bir atası. Bu Mel, rahiplerin temel direklerinden biri ve Kızılderili bebeklerin vaftiz babası gibi görünüyor. Bu arşivlerden çıkarılacak bir talimat yoktu, ancak rahiplerin el yazısı ve Kızılderililerin işaretleri, beni neredeyse fethin vahşi ve romantik sahnelerine katılan biri gibi gösteriyordu; en azından, fetihten kırk veya elli yıl sonra Kızılderililerin eski gelenek ve göreneklerini terk edip Katolik Kilisesi'nin ayinlerini ve törenlerini benimsediklerinin ve çocuklarını İspanyol isimleriyle vaftiz ettirdiklerinin kanıtıydı.

BÖLÜM XIII.

Başka bir harap Şehir.--Kalıntılar.--San Francisco'nun Harabeleri.--Ticul adlı Aborjin Şehri'ne ait olduğu kanıtlandı.--Güzel bir
Vazo.--Bir Mezar Arayışı.--Bir İskelet ve Vazo Keşfi.--Bir
Kızılderili
İğnesi.--Bu Şehirler Mısırlıların Torunları Tarafından
İnşa Edilmemiş.--Antik Çağları Çok Büyük Değil.--Doktor Morton Tarafından
İskeletin İncelenmesi ve Görüşü.--Peru'dan Mumyalar.--Bu
Şehirler, Günümüzdeki Kızılderili Irkının Ataları Tarafından
İnşa Edilmiştir.--Seybo
Ağacı.--Campo Santo.--Sessiz Bir Köy.

Bu ülkede nereye gidersek gidelim, keşif gezimizin özel nesneleri için
şanslıydık, eski sakinlerinin anıtları gözümüzün önündeydi. Ticul köyünün yakınında, neredeyse banliyöde, başka bir antik ve bilinmeyen şehrin kalıntıları var. Geldiğimizden beri, anıtları yüzümüze bakıyordu. Cura'nın yeni ve son derece güzel tasarımlı bazı yontulmuş taşları vardı; ve kalıntıların kazılmasında bulunan başlar, vazolar ve diğer kalıntılar, süs eşyası olarak evlerin önlerine sabitlenmişti. Cura ile ilk yürüyüşüm bu kalıntılara oldu.

Campo santo'nun ötesine uzanan uzun bir sokağın sonunda, yabani çiçeklerle kaplı çalılarla kaplı dar bir patikadan sağa döndük ve üzerinde güzel tüylü kuşlar oturuyordu, ancak garrapatalarla o kadar istila edilmişlerdi ki, onları sürekli olarak bir ağacın dalıyla temizlemek zorundaydık.

Bu yol bizi, büyük bir binanın duvarlarını yükseltmiş ancak hiç bitirmemiş olan köy beyefendisinin mülkü olan San Francisco haciendasına götürdü. Güzel gölge ağaçları vardı ve yerin görünümü kırsal ve pitoreskti, ancak sağlıksızdı. Koyu yeşil yapraklar ölüm tohumlarıyla
doluydu. Sahibi gündüzleri dışında hiç ziyaret etmezdi ve milpalarda çalışan Kızılderililer geceleri köye dönerdi.

Haciendanın arkasında kısa bir mesafede, üzerinde durdukları haciendadan başka bir adı olmayan, ıssız ve aşırı büyümüş başka bir şehrin kalıntıları vardı. O zamanlar şehrin büyük bir kısmı ağaçların yoğun yapraklarıyla
tamamen gizlenmişti. Ancak yakınlarda, birkaç höyük tam görüş alanındaydı, haraptı ve tepelerinde duvar parçaları vardı. En yüksek olana çıktık, burası büyük ormanlık ovanın muhteşem bir manzarasına sahipti ve uzaktan Ticul kilisesinin kuleleri karanlık bir şekilde yükseliyordu. Cura bana,
kuru mevsimde, ağaçlar yapraksızken, bu noktadan itibaren otuz altı höyük saydığını, bunların her birinin bir zamanlar bir bina veya tapınağı ayakta tuttuğunu ve artık hiçbirinin sağlam kalmadığını söyledi.
Harabelerin
büyük çoraklığında, enginliği ve köyde görülen yontulmuş taş örnekleri dışında, yerin ne olduğu hakkında bir fikir edinmek imkansızdı, ancak şüphesiz Uxmal ile aynı karakterdeydi ve aynı insanlar tarafından inşa edilmişti.
Köye yakınlığı, yıkımını daha da tamamlamıştı. Nesiller boyunca, sakinlerine yapı taşı sağlamak için sadece bir taş ocağı olarak hizmet etmişti. Mevcut mülk sahibi o zamanlar kazı yapıyor ve satıyordu
ve bana piedra labrada'nın veya işlenmiş taşın neredeyse tükendiğini ve bu kaynaktan elde ettiği karın kesildiğini söyledi.

Bu kalıntıları tanımlamak için birkaç söz.
Yucatan'ı küçültme planı, _vecinos_ (hala beyaz nüfusu belirtmek için kullanılan isim) olarak adlandırılan az sayıda İspanyol'u, yerleşimlerin yapılmasının uygun olduğu düşünülen Kızılderili kasabalarına ve köylerine göndermekti. Ticul adında büyük bir Kızılderili kasabasının varlığına dair net ve gerçek kayıtlarımız var, kesinlikle şu anda aynı isimde İspanyol köyünün bulunduğu mahallede. Ya şu anda ikincisinin işgal ettiği yerde ya da San Francisco kalıntılarının işgal ettiği yerde olmalıydı. İlk varsayımın doğru olduğunu varsayarsak, Kızılderili şehrinin tek bir izi bile kalmadı. Şimdi İspanyolların Yucatan'daki Kızılderili kasabalarında höyükler, tapınaklar ve diğer büyük taş yapılar buldukları tartışılmazdır. Eğer San Francisco'daki hacienda'dakiler daha eski bir tarihe sahipse ve bunların büyük kalıntıları hala var olsa da, aynı yıkıcı nedenlere tabi olsa da, neden Kızılderili şehrindeki taş binaların her izi kaybolmuştur?

Ve İspanyol fetihlerinin tarihinin her sayfasında, İspanyolların Kızılderililerin evlerini ve köylerini olduğu gibi işgal etmeye asla çalışmadıkları görülmektedir. Yaşam alışkanlıkları böyle bir işgalle uyuşmuyordu ve ayrıca politikaları onları ıssızlaştırmak ve yok etmek ve diğerlerini kendi tarz ve biçimlerine göre inşa etmekti. Az sayıda insanla Ticul'a gittikleri bilinen erken dönemde, tüm Kızılderili kasabasını yıkmaya ve kalıntıları üzerine kendi kasabalarını inşa etmeye girişmiş olmaları olası değildir. Olasılık, sınıra kendi köylerini dikmiş olmaları ve
kiliselerini putperest tapınaklarına karşı bir düşman ve rakip olarak inşa etmiş olmalarıdır;
Katolik Kilisesi'nin tüm görkemli törenleriyle
keşişler Kızılderili rahiplerle savaştı; ve, giderek
reislerin gücünü devirerek veya onları öldürerek, eski
şehri boşalttılar ve Kızılderilileri kendi köylerine çektiler. Benim inancıma göre
San Francisco haciendasındaki kalıntılar yerli Ticul şehrine aittir.

[Gravür 17: Ticul vazosu]

Binaların büyük yıkımından dolayı, özellikle yerin sağlıksızlığı ve kendi sakat durumumuz göz önüne alındığında, bu kalıntıları keşfetmeye çalışmanın
karlı olmayacağını düşündüm. Sürekli devam eden kazılarda, zaman zaman ilgi çekici nesneler keşfedildi, bunlardan biri olan bir vazo, neyse ki bize sadece çizimini yapmamız için ödünç verildi, aksi takdirde diğerlerinin kaderini paylaşacak ve _o_ ateşte yanacaktı. Aşağıdaki gravür vazonun iki tarafını temsil ediyor; bir tarafta hiyerogliflerden oluşan bir bordür var, dibe doğru çökük çizgiler var ve diğer tarafta okuyucu, tasvir edilen yüzün Palenque'deki yontulmuş ve sıvanmış figürlerinkine çok benzediğini fark edecektir: başlık da bir tüy tüyüdür ve el aynı sert pozisyonda tutulmuştur. Vazo dört buçuk inç yüksekliğinde ve beş inç çapındadır. Hayranlık uyandıran bir işçiliğe sahiptir ve Herrera'nın Meksika'nın Tlascala şehrindeki pazarlar hakkındaki anlatımını yansıtır. "Kuyumcular, tüycüler, berberler, hamamlar ve İspanya'daki kadar iyi çanak çömlekler vardı."

Uxmal'a dönmem henüz güvenli sayılmamıştı ve bu vazoların
görüntüsü beni harabeler arasında kazı yapmaya birkaç gün ayırmaya yöneltti. Cura tüm düzenlemeleri
üstlendi ve sabahın erken saatlerinde Kızılderililerle birlikte karadaydık. Harabelerin büyük çoraklığı arasında ne yapacağımızı veya nereden başlayacağımızı bilmek zordu. Mısır'da, kaşiflerin çalışmaları sonraki
kaşiflere biraz ışık tutmuştu, ancak burada her şey karanlıktı. En büyük arzum, Uxmal kalıntıları arasında boşuna aradığımız
antik bir mezar keşfetmekti. Bunlar büyük höyüklerde aranmamalıydı, ya da en azından bunlardan birini açmaya çalışmak çok fazla emek gerektiriyordu. Sonunda, dikkatli bir incelemeden sonra,
cura bir tane seçti, biz de ona başladık.

Dört ayak yüksekliğinde kenarları olan kare bir taş yapıydı ve tepesi
içine yerleştirilmiş toprak ve taşlarla yuvarlanmıştı. İki yüksek höyüğün ortasında, küçük bir milpa veya mısır tarlasında duruyordu, ki bunlar açıkça önemli yapılar olmuştu ve konumundan onlarla doğrudan bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu. Çevresindeki harap yapıların çoğunun aksine, bütündü, her taşı yerindeydi ve
muhtemelen toprak ve taşlar tepeye sıkıştırıldığından beri rahatsız edilmemişti.

Kızılderililer taşları seçmeye ve elleriyle toprağı temizlemeye başladılar. Neyse ki, Orta Amerika'da bilinmeyen ama toprağın taşlı yapısı nedeniyle burada vazgeçilmez olan bir levyeleri vardı ve ülkede ilk ve tek kez işi denetlemekte hiç zorluk çekmedim. Cura onlara kendi dillerinde talimatlar verdi ve onun gözü önünde aktif olarak çalıştılar. Yine de süreç kaçınılmaz olarak yavaştı. Kazıda dış duvarın iç tarafını buldular ve tüm iç kısım gevşek toprak ve taşlardan oluşuyordu, bazı büyük düz taş katmanları vardı, hepsi çok pürüzlüydü. Bu arada güneş üzerimize muazzam bir güçle vuruyordu ve köyün bazı insanları, diğerlerinin yanı sıra haciendanın sahibi, aşağı inip bizim aptallığımıza içten bir şekilde gülümsediler. Cura, Antiquary'nin İspanyolca çevirisini okumuştu ve Edie Ochiltrees'in etrafımızı sardığını söyledi,
ancak kendisi uzun, zayıf vücudu ve uzun elbisesiyle o ünlü dilencinin canlı bir görüntüsünü sunuyordu. Altı saat çalışmaya devam ettik ve her şeyin görünümü o kadar kabaydı ki, büyük düz bir taşı kaldırdığımızda
altında bir kafatası gördüğümüzde
başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladık. Okuyucu bizim memnuniyetimizi tahmin edebilir.
Kızılderililerin levye ve pala atmalarını ve elleriyle çalışmalarını sağladık.
İskeleti bütün olarak çıkarmak için aşırı derecede istekliydim, ancak bunu yapmak
imkansızdı. Hiçbir türde örtüsü veya zarfı yoktu;
toprak, sıradan bir mezardaki gibi üzerine atılmıştı ve bu çıkarılırken
her şey parçalandı. Oturur pozisyondaydı ve yüzü
batmakta olan güneşe dönüktü. Dizler mideye doğru bükülmüştü, kollar dirsekten ikiye katlanmıştı ve eller boynu kavrıyor veya başı destekliyordu. Kafatası ne yazık ki kırılmıştı, ancak yüz kemiği bütündü, çeneler ve dişler ve diş minesi hala parlaktı, ancak kafatası kaldırıldığında birçoğu düştü. Kızılderililer her kemiği ve dişi alıp bana verdiler. Etrafımızdaki yıkık yapıların, bilinmeyen çağlar geçtikten sonra, bu gömülü kemikleri gün ışığına çıkarmak garip bir şekilde ilginçti. Onlar kimindi! Kızılderililer heyecanlanmıştı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Cura onların söylediklerini yorumluyordu; ve bunun anlamı, "Bunlar akrabamızın kemikleri," ve "Akrabamız kemiklerini
sürüklediğimizde ne diyecek?" Cura olmasaydı, onları örter ve mezarı terk ederlerdi.

Kemikleri toplarken, Kızılderililerden biri, bir Kızılderili dışında kimsenin gözünden kaçabilecek küçük, beyaz bir nesne aldı. Yaklaşık iki inç uzunluğunda, ucu sivri, diğer ucunda bir gözü olan geyik boynuzundan yapılmıştı. Hepsi buna iğne diyordu ve bu ani ve tereddütsüz görüşlerinin sebebi, günümüzdeki Kızılderililerin aynı malzemeden iğneler kullanmasıydı. Rahip, manastıra döndüğümüzde bana bunlardan ikisini tedarik etti. Rahiple dedikodu yaparak biraz güven kazanan Kızılderililerden biri, şakayla, iskeletin bir kadına veya bir terziye ait olduğunu söyledi. Bu iskeletin konumu mezarın ortasında değildi,
ama bir tarafındaydı ve diğer tarafında toprağa sıkıca gömülmüş çok büyük, kaba bir taş veya kaya vardı, bunu aletlerimizle kazmak uzun zaman alırdı. Etrafını ve diğer tarafını kazarken, iskeletten biraz uzakta, Kızılderililerin şimdi su testisi olarak kullandıkları cantaro'ya çok benzeyen, kaba çanak çömlekten yapılmış büyük bir vazo bulduk. Ağzının üzerinde, toprağı dışarıda bırakacak şekilde kaba, düz bir taş vardı, onu çıkardığımızda, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, vazo alınmadan önce dışarı atılan ve gömülen birkaç küçük, sert siyah pul dışında tamamen boş olduğunu gördük. Altının bir tarafında, sıvı veya toz haline getirilmiş maddelerin kaçabileceği küçük bir delik vardı. İçinde su veya iskeletin kalbi olabilir. Bu vazo tamamen çıkarıldı ve şimdi kül oldu.

Aklıma daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde bir fikir geldi ve bu, bu kalıntıları Mısırlı inşaatçılara atfetmenin tamamen imkansız olduğuydu. Teb'deki kralların muhteşem mezarları önümde yükseliyordu. Mısırlılar becerilerini, çalışkanlıklarını ve zenginliklerini bu mezarlara harcamışlardı ve Mısır okullarında yetişmiş, Mısırlılardan gelen veya derslerini onlardan alan hiçbir insan, bu kadar göze çarpan bir yere bu kadar kaba bir mezar inşa etmezdi. Bunun yanı sıra, bu kemikleri bu kadar iyi bir şekilde korunmuş bir şekilde, yeryüzünden sadece üç veya dört fit uzaklıkta bulmak, bu binaların aşırı antik olduğu fikrini tamamen yok ediyor; ve yine Kızılderililerin evrensel ve tereddütsüz haykırışı duyuldu, "Bunlar akrabalarımızın kemikleri." Ama kim olurlarsa olsunlar, onları oraya yerleştiren dindar dostlar, onların kaderinin ne olduğunu hiç hayal edemediler. Onları manastıra, oradan da Uxmal'a götürdüm ve oradan da onları akrabalarının kemiklerinden sonsuza dek
uzaklaştırdım. Katırların ve Kızılderililerin sırtlarında yaptıkları zorlu yolculuklarda o kadar parçalanmış ve kırılmışlardı ki, bir mahkemede eski sahipleri onları
tanıyamazdı ve beni bir gece bir cep mendili içinde Philadelphia'lı Doktor S. G. Morton'a
taşınmam için bıraktılar. Yerli Amerikan ırklarının fiziksel özellikleri üzerine yaptığı araştırmalarla ve özellikle Londra Kraliyet Coğrafya Topluluğu başkanının yıllık konuşmasında "karşılaştırmalı fizyoloji severlere hoş bir armağan" olarak kabul edilen "Crania Americana" adlı son çalışmasıyla tanınan bu beyefendi, bu konuda bir iletişimde, ki bu konuda yükümlülüklerimi kabul ediyorum, bu iskeletin harap olmasına rağmen kendisine bazı değerli bilgiler sağladığını ve bazı ilginç düşüncelerin konusu olduğunu söylüyor. Görüşünün anlamı şu şekildedir: İlk olarak, iğne onu mezardan alan Kızılderiliyi aldatmamıştır. Kemikler bir kadına aittir. Boyu beş fit üç veya dört inçten fazla değildir. Dişler mükemmel ve belirgin şekilde aşınmamışken, büyüme durumunun yanılmaz göstergeleri olan epifizler henüz
sağlamlaşmış ve yetişkinlik yaşının tamamlandığını işaret ediyor.

El ve ayak kemikleri dikkat çekici derecede küçük ve hassas bir şekilde orantılıdır, bu gözlem tüm iskelet için de geçerlidir.
Kafatası birçok parçaya ezilmiş, ancak Doktor Morton dikkatli bir
manipülasyonla arka ve yan kısımları yeniden oluşturmayı başarmıştır. Oksiput dikkat çekici derecede düz ve dikeydir,
yan veya parietal çap ise en az beş inç ve sekiz onda birdir.

Kemiklerin bazı parçalarının kimyasal incelemesi, bunların hayvansal maddeden neredeyse yoksun olduğunu kanıtlıyor, ki bu da mükemmel kemikli yapıda yüzde yaklaşık otuz üç parçayı oluşturur. Sol kaval kemiğinin üst kısmında, cerrahi dilde _nod_ adı verilen, bir buçuk inç uzunluğunda ve doğal yüzeyden yarım inçten fazla yukarıda bir kemik şişliği vardır. Bu hastalıklı durum çeşitli nedenlerden kaynaklanmış olabilir, ancak ülkenin ilkel Kızılderili nüfusu arasında aşırı nadir olması nedeniyle daha fazla ilgi görmektedir. Boston'a yaptığım son ziyarette, o şehrin Bay John H. Blake'in elinde bulunan ve Peru'daki eski bir mezarlıktan kendisi tarafından kazılan küçük ve son derece ilginç bir mumyalanmış ceset koleksiyonunu incelemenin memnuniyetini yaşadım. Bu mezarlık, Arica yakınlarındaki Chacota Körfezi kıyısında, 18 derece 20' güney enleminde yer almaktadır. Geniş bir alanı kaplamaktadır. Mezarların hepsi dairesel formdadır, çapları iki ila dört fit ve derinlikleri dört ila beş fittir. Bunlardan birinde
Bay Blake bir erkek, bir kadın, on iki veya on dört yaşında bir çocuk ve bir bebeğin mumyalarını buldu. Hepsi çeşitli renklerde ve incelik derecelerinde yünlü giysilere sıkıca sarılmıştı ve kumaşın içinden geçirilen dikenli iğnelerle sabitlenmişti; iskeletler bir miktar bitümlü maddeyle
doygundu ve hepsi dikkate değer bir
korunma durumundaydı. Yünlü kumaşlar da iyi korunmuştu ve bu şüphesiz büyük ölçüde Peru'nun o bölgesindeki toprağın ve atmosferin aşırı kuruluğuyla açıklanıyordu.

Bay Blake, And Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında, Şili'ye kadar uzanan birçok başka mezarlığı ziyaret etti ve bunların hepsi Peru And Dağları'nın yüksek vadilerinde bulunanlarla aynı genel özelliklere sahipti. Bu mezarlıklarla ilgili hiçbir kayıt veya gelenek yoktur, ancak Bay Blake'in bulduklarına benzer yünlü kumaşlar günümüzde Perulu Kızılderililer tarafından dokunmaktadır; ve Bolivya'nın doğu kesiminde, bu mumyaların keşfedildiği yerin güneyinde, Atacama Çölü'nün en çorak kısmında, muhtemelen ikamet ettikleri yere ulaşımın zorluğu nedeniyle İspanyollardan daha az etkilenmiş ve bu nedenle ilkel geleneklerini daha fazla sürdüren birkaç Kızılderili bulmuştur ve günümüzdeki kıyafetleri, hem doku hem de biçim olarak sahip olduğu cesetleri saran kıyafetlere çok benzemektedir. Doktor Morton, Peru'daki bu mumyaların, kafatasının biçiminde aynı özelliklere, kemiklerin aynı narinliğine ve ellerin ve ayakların aynı dikkat çekici küçüklüğüne sahip olduğunu, San Francisco'daki mezarda bulunanlarla aynı olduğunu söylüyor. Ayrıca, Meksika ve Peru'nun eski uluslarına ait yaklaşık dört yüz kafatasının ve batı ülkemizin höyüklerinden çıkarılan kafataslarının incelenmesinden, hepsinin aynı modele göre oluşturulduğunu ve San Francisco'dan getirilenle dikkate değer bir şekilde uyumlu olduğunu; ve bu kafatasının, Kanada'dan Patagonya'ya ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar kıtamızdaki tüm kabilelere şaşırtıcı bir şekilde bahşedilen aynı _tip_ fiziksel yapıya sahip olduğunu söylüyor. Ayrıca, bunun, her zaman benimsediği, fiziksel yapıdaki bazı küçük farklılıklara ve entelektüel başarımlardaki çok daha dikkat çekici özelliklere rağmen, bilinen tüm çağlardaki tüm yerli Amerikalıların aynı büyük ve belirgin ırka ait olduğu görüşüne ek destek sağladığını da ekliyor. Eğer bu görüş doğruysa ve ben buna inanıyorum - eğer bu iskelet kıtamızın tüm kabileleriyle aynı _tip_ fiziksel yapıyı sunuyorsa - o zaman, gerçekten de, bu ufalanan kemikler, mezardan gelen bir sesle, bu şehirlerin inşaatçıları için Eski Dünya'nın hiçbir kadim ulusuna geri dönemeyeceğimizi ilan ediyor; bunlar, geçmiş ve tarihi kaybolmuş insanların eserleri değil, değişmiş, sefil ve aşağılanmış, hala kalıntılarının etrafında tutunan aynı büyük _ırkın_ eserleridir.

San Francisco'nun kalıntılarına geri dönelim. Kazıya iki gün daha ayırdık, ancak daha fazla keşifte bulunmadık.

Harabeler arasında Uxmal'dakilere benzer dairesel delikler vardı.
Birinin ağzı kırılmış ve genişletilmişti ve bir merdivenle
tam olarak Uxmal'dakiyle aynı olan ancak biraz daha büyük olan kubbe şeklindeki bir odaya indim. Uxmal'da bunların karakteri yalnızca bir varsayımdı; ancak bu kısa mesafede, Kızılderililer nesneleri ve kullanımları konusunda belirli fikirlere sahipti ve bunlara chultones veya kuyular diyorlardı. Ayrıca her yönde, oyuklar gibi oyulmuş dikdörtgen taşlar görülüyordu; Uxmal'da bunlara pilas veya çeşmeler deniyordu, ancak burada Kızılderililer bunlara holcas veya piedras de molir, öğütme taşları diyorlardı; bunların eskiler tarafından mısır ezmek için kullanıldığını söylüyorlardı;
ve mal sahibi bize ekmek yuvarlayıcıya benzeyen yuvarlak bir taş gösterdi, buna kabtum, brazo de piedra veya taştan kol diyorlardı, mısırı ezmek için kullandıklarını
söylediler. Aynı şeye farklı yerlerde verdikleri farklı isimler ve ona atfedilen farklı kullanımlar, birçok başka gerçekle birlikte, Kızılderililer arasında tüm geleneksel bilginin tamamen yokluğunu gösteriyor; ve bu belki de bu şehirlerin inşasını atalarına atfetmede karşılaştığımız en büyük zorluk.

Son gün, harabelerden her zamankinden daha erken döndük ve
campo santo'da durduk. Önümüzde asil bir seybo ağacı duruyordu. Bu ağacın büyümesi hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordum, ancak daha önce hiç
bunu yapma fırsatım olmamıştı. Cura bana o zaman yirmi üç yaşında olduğunu söyledi. Bu noktada hiçbir şüphe veya hata olamazdı. Yaşı, kendisinin veya köydeki herhangi bir başkasının yaşı kadar iyi biliniyordu. Aşağıdaki tahta baskı bu ağacı temsil ediyor. Gövde yerden beş fit uzaklıkta 17 1-2 fit çevre ölçüyordu ve büyük dalları her tarafta muhteşem bir gölge sağlıyordu. Copan ve Palenque'deki yıkık yapıların tepelerinde buna benzer ağaçlar bulmuştuk ve birçok kişi bu nedenle binalara çok büyük bir antiklik atfetmişti. Bu ağaç, daha önce dile getirdiğim, üzerlerinde büyüyen ağaçların büyüklüğünden bu binaların antikliği hakkında doğru bir yargıya varılamayacağı yönündeki fikrimi doğruladı. O zamanlar bu ağacı ne kadar dikkate değer bulsam da, daha sonra daha büyüklerini, daha uygun koşullarda, çok da eski olmayanlarını gördüm.

[Gravür 18: Seybo Ağacı]

Campo santo yüksek bir taş duvarla çevriliydi. İçeride bir miktar plan ve düzenleme vardı ve bazı yerlerde köydeki ailelere ait
yer üstünde inşa edilmiş mezarlar vardı, solmuş çelenkler ve adaklarla asılıydı. Buraya bağlı nüfus yaklaşık beş bindi; açılalı beş yıl olmuştu ve
daha şimdiden korkunç bir manzara sunuyordu. Birçok yeni yapılmış mezar vardı ve
birkaç tonozda bir kafatası ve küçük bir kemik koleksiyonu vardı, bir kutuda veya bir peçeteye bağlanmış, içine gömülmüş birinin kalıntılarıydı
ve başka bir ceset için yer açmak üzere çıkarılmıştı. Bunlardan birinde, bir sepet içinde köyün bir hanımının kafatası ve kemikleri vardı; cura'nın iki yıl içinde ölmüş eski bir tanıdığı. Kemikler arasında, muhtemelen dansta giydiği ve ayaklarına gömüldüğü bir çift beyaz saten ayakkabı vardı.

Mezarlığın bir köşesinde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve otuz karelik duvarla çevrili bir alan vardı, içinde mezarlığın kemik evi vardı. Taş basamaklar duvarın tepesine kadar uzanıyordu ve basamakların platformunda ve duvar boyunca kafatasları ve kemikler vardı, bazıları kutularda ve sepetlerde, bazıları ise pamuklu bezlere sarılmış, yakında ortak yığına atılacaktı, ancak üzerlerinde henüz isimlerin yazılı olduğu etiketler vardı, böylece bir zamanlar ait oldukları kişileri biraz daha uzun süre tanıtacaklardı. Muhafazanın içinde
toprak, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, erkek, kadın ve çocuk, İspanyol, Mestizo ve Kızılderililerin karmakarışık ve ayırt edilemez kemikleriyle birkaç ayak derinliğinde kaplıydı, hepsi düştüklerinde birbirine karışmıştı. Bunların arasında parlak renkli elbise parçaları ve kadınların hala kafatasına yapışmış uzun saçları vardı. Dünyadaki parlak ve güzel olan her şeyin sonu ilan eden tüm hüzünlü hatıralar arasında, hiçbiri beni bundan daha fazla etkilememişti - kadının süsü ve taçlandıran cazibesi, zevkinin ve günlük bakımının kendine özgü konusu, gevşek, dağınık ve kuru ve küflenen kemiklerin arasında dolanıyordu.

Campo santo'dan ayrıldık ve köyün uzun sokağında yürüdük,
insanların sessiz, memnun karakteri zihnime her zamankinden daha güçlü bir şekilde
etkiledi. Kızılderililer bahçelerde oturuyorlardı,
hindistan cevizi ve portakal ağaçlarıyla örtülüydüler, hamaklar örüyor ve şapkalar için palmiye yaprakları
örüyorlardı; çocuklar yolda çıplak oynuyorlardı ve
Mestiza kadınlar kapı girişlerinde oturup dikiş dikiyorlardı. Kemikleri
kazmamız haberi bir sansasyon yaratmıştı. Herkes günlük işin ne ürettiğini bilmek istiyordu ve cura geçerken herkes ayağa kalktı;
Kızılderililer elini öpmeye geldiler ve onun da söylediği gibi, mısır hasadı kısa olduğu zamanlar hariç, herkes mutluydu. Şehrimiz gibi telaş ve karmaşanın olduğu bir yerde, bu köyün sessizliğini hayal etmek
imkansızdır.

BÖLÜM XIV.

Ticul'dan ayrılış.--Sierra.--Nohcacab.--Nohpat'ın kalıntıları.--Uxmal'a
dönüş.--Campo Santo.--Bay Waldeck'in eseri.--Harabelerin
Genel Tanımı.--İki harap yapı.--Büyük Taş Halkalar.--Rahibelerin
evi.--Boyutlar, &c.--Avlu.--Cepheler.--Yüksek
bir yapı.--Karmaşık süsleme.--Boyalı cepheler.--Heykelsi
Kapılar.--Kuşların evi.--Resim kalıntıları.--Bir kemer.--Cücenin
evi.--Süslerle dolu bina.--Uzun ve dar
Yapı.--Süslerin zevkli düzenlenmesi.--İnsan
Kurbanları.-- Güvercinler.--Campo Santo olarak adlandırılan Teraslar Sırası.--Yaşlı Kadının Evi.--Dairesel Harabe Höyüğü.--Şehrin
Duvarı.--Açıklamanın Sonu.--Uxmal'ın Başlık Belgeleri.--Uxmal'ın Antik Çağı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Uxmal'a dönmek için hazırlıklar yaparken
geçirdim. Ancak biraz dikkatim dağıldı. Sabah
köyün sessizliği, dokuz fersah uzaklıktaki bir kasaba olan Tekax'ta bir
devrim haberiyle biraz bozuldu. Kırsaldaki
gezimiz o kadar sessizdi ki doğal değildi ve kendimi evimde hissetmem için
küçük bir devrim gerekiyordu. İsyancılar
alkaliyi devirmiş, kendi yetkililerini atamış ve
halka
katkıda bulunmuşlardı ve haberlere göre Merida'ya karşı üç yüz adam yürütüp bağımsızlıklarını
kazanmaya çalışıyorlardı. Ticul yürüyüş hatlarındaydı, ancak bu cesurca amacı uygulamaya koyup koymayacakları çok belirsiz olduğu için planımı değiştirmemeye karar verdim.

Doktor Cabot'un köydeki varlığı elbette genel olarak biliniyordu,
ve kendisinin hasta olması bir tıp adamı olarak itibarına zarar verse de
hastaları olmasını ihmal etmedi. Biscos şifacısı olarak ünü buraya kadar ulaşmıştı, ancak sessizliği sayesinde
sadece bir tane şaşı vardı, ancak onunki tüm bir köye yetecek kadar şiddetliydi. Öğleden sonra bu adam yardım için başvurdu. Doktor Cabot ona elinin henüz ameliyatı yapacak kadar sabit olmadığını ve benim ertesi gün gideceğimi söyledi; ancak
bu onu hiç tatmin etmedi. Ancak, doktora kendi rahatsızlığı için danışan
bir beyefendi, tesadüfen Merida'daki doktorun hastalarından birinin gözünü kaybettiğinden bahsetti, ancak kaybın ameliyata değil, daha sonra gördüğü kötü muameleye bağlandığını ekledi. Bu hikaye, daha sonra öğrendiğimiz gibi, tamamen temelsizdi, ancak bisco üzerinde etkisi oldu, o da gözlerini kapıya doğru öyle şiddetli bir şekilde devirdi ki, geri kalanı da onu takip etti ve bir daha asla doktora yaklaşmadı. O gün tek
ameliyatı, San Francisco'nun sahibinin karısı üzerindeydi, karısının başını açtı ve iğrenç bir penis çıkardı.

Bu yerin olağanüstü sessizliğinden bahsetmiştim. Ancak,
geldiğimden beri her gece, bu sessizlik, bir çocuğun piyango numaralarını
söyleyerek söylediği şarkı söyleyen, şarkı söyleyen tonlarıyla bozuluyordu.
Şubat ayında bir köy şenliği için hazırlıklar yapılıyordu; manastırın önündeki alan Plaza de Toros için çoktan işaretlenmişti ve
piyango masrafları ödemek için para toplamanın bir yolu olarak benimsenmişti. Ben henüz katılmamıştım ve Ticul'daki konaklamamın son gecesinde gitmeye karar verdim. Oturum, ışıkların korunması için palmiye yapraklarının
asıldığı audiencia koridorunda yapıldı.
Pazar akşamıydı ve dolayısıyla katılım her zamankinden daha fazlaydı. Girişte, sesi hâlâ kulaklarımda çınlayan çocuk oturuyordu, bir torba top şakırdatıyor, onları dışarı çekiyor ve
numaraları söylüyordu. Koridor boyunca, ortasında bir sıra mum bulunan kaba bir masa vardı ve her iki taraftaki sıralar, kişi ayrımı yapılmaksızın köylüler tarafından işgal edilmişti, önlerinde kağıtlar ve tahıllar vardı, tıpkı Merida'daki gibi. İptal edilen en büyük miktar
yirmi dokuz realdi. Piyangonun belirli bir amacı için her dolardan bir real düşülüyordu ve çocuğun sesini böylesine etkili bir şekilde
kullanarak elde ettiği fon o zamanlar altmış üç dolardı. Birkaç icracı, o ülkede hiçbir şeyin uzun süre devam edemeyeceği belirsiz müzikler çalıyordu ve ara sıra keseden iki real çekiliyordu. İsteyen herkes içeri girdi. Giyim veya görgü kurallarıyla ilgili bir düzenleme yoktu, ancak çok daha fazla nezaket vardı ve burası sadece bir sohbet veya akşamı geçirmek için bir yer olarak görülüyordu. Yaklaşık bir saat kaldım. Meydanı geçerken ay manastırın saygıdeğer ön cephesini aydınlattı ve son kez duvarlarının arasında uyudum. Ertesi sabah, Doktor Cabot geri dönebilir dönmez, iyi papazın Uxmal'daki yarıda kesilen ziyaretini
tamamlaması için ona eşlik edeceği anlayışıyla papaza veda ettim. Ticul'daki
zamanım boşa gitmemişti. San Francisco'nun kalıntılarını keşfetmenin yanı sıra, papazdan başka kişilerle ilgili de bilgiler almıştım ve bu da seferimizin ilgisini
çok daha fazla artıracaktı.

Uxmal'a dönüşümde bu yerlerden birine şöyle bir göz atabilmek için, Ticul köyünden kısa bir mesafede yükselen
sierra'nın üzerinden farklı bir yoldan geri dönmeye karar verdim. Tırmanış
dik, engebeli ve taşlıydı. Tüm sıradağlar kireçtaşı kaya kütlesiydi,
birkaç bodur ağaç vardı, ancak gölge sağlamaya yetmiyordu ve
güneşin yansıması altında beyazdı. Bir saat içinde
sierra'nın tepesine ulaştım. Geriye baktığımda, ovanın son manzarası, her şeyin üzerinde,
terk ettiğim kilise ve manastırı sunuyordu. Bir saat
sierra'yı geçtim ve diğer tarafta büyük ovanın ilk manzarası, vahşi doğada bir dev gibi duran Nohcacab kilisesini içeriyordu,
insanın varlığını gösteren tek işaret. Ovaya inerken, sadece ağaçlardan başka bir şey görmedim, ta ki köye yaklaştığımda, büyük kilise tekrar önümde yükseldi, evlerin ve görünen tek nesnenin üzerinde yükseldi. Köy, Ticul curasının pastoral sorumluluğu altındaydı ve banliyöde, eski papazın talimatlarına göre beni Nohpat kalıntılarına götürmek için at sırtında bekleyen papazıyla karşılaştım. Bir fersah uzaklıkta ana yoldan ayrıldık ve bazı milpalara giden dar bir patikayı takip ederek, on beş dakika içinde önümüzde yükselen yüksek ama harap binalar, başka bir harap şehrin kalıntıları gördük. Bay Catherwood'un onları ziyaret etmesinin kaçınılmaz olduğunu bir bakışta anladım. Yine de, üç saatimi
yerde, sıcak güneşte çalışarak geçirdim ve saat dörtte,
başka bir ateş krizi geçirme korkusuyla yolculuğuma devam etmek için
bindim.

Karanlıktan biraz önce ormandan çıktım ve Bay Catherwood'u
Casa del Gobernador'un platformunda, Uxmal kalıntılarının
tek kiracısı olarak ayakta dururken gördüm. Kızılderilileri günlük işlerini bitirmişlerdi, Bernaldo
ve Chaipa Chi gitmişlerdi ve Doktor Cabot gittiğinden beri bizim odamızda tek başına uyuyordu.
Ülkenin sakin durumundan, Kızılderililerin zararsız karakterinden, kalıntılarla ilgili batıl inançlarından ve kapının karşısındaki, gece içeri girmeye çalışan herkesi
düşmekten başka şansı olmayan, ipli bir yaylı tabancadan
güven duyuyordu.

Operasyonlarımız için en şanslısı Bay Catherwood'un
dayanması olmuştu. İş dışında onu meşgul edecek hiçbir kaynağı veya başka bir şeyi olmadan, muazzam bir iş başarmıştı ve harabeleri keşfederken daha önceki herhangi bir zamandan
çok daha iyi yaşam konforuyla
sağlanmış olmasından dolayı, sağlığı ve morali yerinde bir şekilde devam etmişti.

Karanlıkta Kızılderili, her gözeneklerinden terleyerek, yirmi bir mil taşıyarak, üç şilin altı peni ödediğim bagajımla geldi. Giderken ona bir rulo ekmek verdik ve işaretlerle onu curaya
taşıyıp taşımayacağını sordu. Bunu kendisinin yemesi gerektiğini anladıktan sonra oturdu ve hemen başladı, muhtemelen hayatında daha önce hiç bu kadar ekmek
yememişti. Sonra ona yarım fincan Habanero, biraz muz ve bir puro verdik ve çiğ yoğun olduğu için ateşin yanına oturmasını söyledik. Bunları bitirdiğinde bölümü tekrarladık ve o
gerçekten iyi talihine inanmıyor gibiydi, ama iyi durumda olduğuna dair bir fikri vardı ve ya bir yabancı olmaktan ve Uxmal Kızılderililerinin hissettiği endişelerden veya bize karşı duyduğu bir hayalden
kurtulmuş olduğundan, uyumak için bir costal, bir parça kenevir torbası istedi. Ona bir tane verdik ve ateşin yanına uzandı; bir süre
çıplak vücudunu sivrisineklere karşı korumaya çalıştı ve
daha hafif veya daha ağır, duruma göre tokatlamaya devam etti, pozisyonunu değiştirdi ve arka koridoru denedi, ama hepsi boşunaydı; ve sonunda, üzgün bir gülümseme girişimiyle, bir içki daha Habanero ve bir puro istedi ve gitti.

24 Aralık'ta Doktor Cabot, hala pişmanlık içinde olan Albino'yu da beraberinde getirerek Ticul'dan döndü. Ne yazık ki, cura Carillo hastaydı ve ona eşlik edemedi, ancak birkaç gün içinde onu takip edeceğine söz vermişti. Noel arifesinde hepimiz bir araya geldik ve Noel Günü, kendimize rağmen, bir
kutsal gündü. Hiçbir Kızılderili işe gelmedi. Güneş gibi düzenli olarak hareket eden Chaipa Chi, ilk kez başarısız oldu. Ancak, Moona köyünden birkaç kadın ziyaretçimiz vardı. Cüce Evi'nin tepesinden, onları Rahibeler'in evine doğru hareket ederken gördük ve onları almaya
aşağı indik. Onlara eşlik eden tek erkekler, yeni evli karısına bakan yaklaşık on dört yaşında bir çocuk ve gömdüğümü gördüğüm kadının kocasıydı; bu kadın ya hacienda'daki şenliklere katılma ruhuna sahip değildi ya da kaybını telafi etmenin
önüne geçiyordu.

Harabelerde hiçbir şey yapamadığım için, sırtı ağrıyan atlarımızdan birini görmek için hacienda'ya doğru yürüdüm. Hacienda terk edilmişti,
ama keman sesleri beni Kızılderililerin toplandığı yere götürdü. Akşam ziyafeti için büyük çapta hazırlıklar yapılıyordu.
Mekan bir kasap mezbahasına benziyordu, çünkü
bir zamanlar sekiz hindi, iki domuz ve kaç tane kümes hayvanı olduğunu bilmediğim
şeyi kesmişlerdi. Kadınların hepsi meşguldü; Chaipa Chi hanımefendiydi ve
dirseğine kadar tortilla yiyordu. Cenaze töreni sırasında seçtiğim ve
ölüme bıraktığım iki kafatasını götürmek amacıyla
campo santo'ya yürüdüm. San Francisco'dan kemiklerin götürülmesi haberi ülkenin dört bir yanındaki Kızılderililer arasında bir heyecan yarattığı için bazı önlemler almıştım; ve uzun bir kulübe sırasının yanından geçmem gerektiğinden, içme kapları olarak iki adet kabak veya su kabağı temin etmiştim,
bunları bir cep mendilinde taşıdım ve
mezarlığa atıp kafataslarını değiştirmeyi düşünüyordum. Ancak,
yığının üzerine başka ellerin de konduğunu gördüm.
Seçtiğim kafatasları yerinden oynamış ve diğerleriyle karışmıştı, bu yüzden onları
tanıyamadım. Tüm yığını inceledim,
ancak yalnızca bir Afrikalının devasa kafatasını ve
kazıldığını gördüğüm kadının kafatasını
tanıyabildim. İkincisi, safkan bir Kızılderilinin kafatasıydı, ancak levye tarafından hasar görmüştü; ayrıca, tüm kemiklerinin ve etinin mezardan parça parça çıkarıldığını görmüştüm; onun hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, bir tanıdık gibi görünüyordu ve kafatasını götürmek konusunda vicdan azabı çekiyordum. Aslında, yerin sessizliği ve dinginliğinde yalnızken, ölülerin kemiklerini karıştırmak ve bir mezarlığı soymak konusunda batıl bir his
hissettim. Yine de, belki de, rastgele iki kafatası almalıydım, ancak, kararsız hissimi artırmak için, ağaçların arasından bana bakan iki Kızılderili kadın gördüm ve haciendada bir karışıklık yaratma riskini almak istemediğimden, mezarlıktan boş ellerimle ayrıldım. Binbaşı daha sonra bana bunu yapmış olmamın iyi olduğunu söyledi, çünkü
eğer
bir şey götürmüş olsaydım, Kızılderililer arasında bir heyecana ve belki de
bir karışıklığa yol açacaktı.

Uxmal'daki ikametgahımızın anlatımı artık sona eriyor ve
okuyucunun önüne kalıntıların geri kalanını getirmenin zamanı geldi; ancak
bunu yapmadan önce, 1835'te Paris'te folio olarak yayınlanan ve benim aceleyle bildirmem dışında, Uxmal'daki kalıntılar hakkında şimdiye kadar yayınlanmış tek anlatım olan Bay Waldeck'in çalışmasıyla ilgili bir açıklama yapacağım. Son ziyaretimizde bu çalışma yanımdaydı.
Planlarımızın ve çizimlerimizin onunkinden önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir, ancak Bay Waldeck bir mimari çizer değildi ve çizimlerinin Meksika hükümeti tarafından kendisinden alındığından şikayet ediyor. Ben de bazı gerçeklerin ifadesinde ve neredeyse tamamen
fikir ve sonuçlarda ondan farklı düşünüyorum; ancak bunlar elbette olur ve bu kalıntıları ziyaret eden bir sonraki kişi belki de birçok açıdan ikimizden farklı olacaktır. Ayrıca, Bay Waldeck'in bizden çok daha büyük zorluklarla karşılaştığını söylemek yerinde olur, çünkü ziyareti sırasında toprak bir milpa için temizlenmemişti ve tüm alan ağaçlarla kaplıydı; ayrıca, bu kalıntıları ziyaret eden ve bunları halkın dikkatine sunan ilk yabancı olma hakkının tamamına hak kazanmıştır.

Dönelim. Casa del Gobernador ve Casa de las Tortugas veya Kaplumbağalar Evi'nden daha önce bahsetmiştim, ikincisi Casa del Gobernador'un ikinci terasının büyük platformunda, kuzeybatı köşesinde durmaktadır.

Bu binadan aşağı inerken ve 
Casa de las Monjas'ın kapısıyla aynı hizada, kuzeye doğru, iki yüz kırk fit mesafede, birbirine bakan ve yedi fit aralıklı iki yıkık yapı vardır, kalıntıların genel planında belirtildiği gibi. Her biri 
yüz yirmi sekiz fit uzunluğunda ve otuz fit derinliğindedir ve
anlaşıldığı kadarıyla, plan ve süsleme açısından tamamen aynı görünüyorlar. Birbirine bakan taraflar heykellerle süslenmiştir ve her ikisinde de duvarların tüm uzunluğu boyunca uzanan iç içe geçmiş devasa yılan parçaları kalmıştır.

Her cephenin ortasında, birbirinin tam karşısındaki noktalarda,
büyük bir taş halkasının parçaları vardır. Bu halkaların her biri dört ayak çapındaydı ve duvara karşılık gelen boyutlarda bir taş çiviyle sabitlenmişti. Kasıtlı olarak kırılmış gibi görünüyorlar; her birinin, gövdeye en yakın kısmı hala duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve dış yüzeyi heykelsi karakterlerle kaplı. Bu halkaların eksik kısımlarını keşfetme umuduyla duvarların tabanı boyunca kalıntılar arasında kazılar yaptık, ancak başarılı olamadık. Bu yapıların yanlarında veya uçlarında herhangi bir kapı veya açıklık yok. İç odaları olması gerektiğine inanarak, doğudaki duvarda sekiz veya on ayak derinliğinde bir gedik açtık, ancak yalnızca kaba taşlar bulduk, bunlar o kadar gevşek bir şekilde birbirine asılıydı ki Kızılderililerin deliklerde çalışmasını tehlikeli hale getiriyordu ve devam etmek zorunda kaldılar. Ancak bu kazı bizi yapının yaklaşık üçte birine götürdü ve bu büyük paralel yapıların herhangi bir iç daire içermediğini, ancak her birinin yalnızca dört büyük duvardan oluştuğunu ve sağlam bir taş kütlesiyle
doldurulduğunu kanıtladı. Bizim fikrimiz, cephelerde birbirine bakan iki büyük halkaya atıfta bulunularak inşa edildikleri ve aralarındaki boşluğun bazı kamu oyunlarının kutlanması için tasarlandığıydı, bu fikrimiz daha sonra doğrulandı.

Bu binaların arasından geçip aynı yönde devam ederek
Casa de las Monjas'ın veya Rahibeler Evi'nin önüne ulaşıyoruz.

Bu bina dörtgen şeklindedir ve ortasında bir avlu vardır.
Üç terasın en yükseğinde durmaktadır. En alttaki üç fit yüksekliğinde ve yirmi fit genişliğindedir; ikincisi on iki fit yüksekliğinde ve kırk beş fit genişliğindedir; üçüncüsü ise dört fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğindedir ve binanın ön cephesinin tüm uzunluğu boyunca uzanır.

Ön cephe iki yüz yetmiş dokuz fit uzunluğundadır ve kornişin üstünde, bir uçtan diğer uca heykellerle süslenmiştir. Ortada, üçgen kemerle kaplı ve avluya açılan on fit sekiz inç genişliğinde bir geçit vardır. Bu geçidin her iki tarafında, ortalama yirmi dört fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve kemerin tepesine kadar on yedi fit yüksekliğinde dairelere açılan ahşap lentolara sahip dört kapı vardır, ancak birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktur. Dörtgenin sağ veya doğu tarafını oluşturan bina
yüz elli sekiz fit uzunluğundadır; soldaki yüz
yetmiş üç fit uzunluğundadır ve dörtgenin karşısındaki veya sonundaki sıra iki yüz altmış dört fittir.

Bu üç sıra binanın dışarıda kapısı yoktur, ancak her birinin dışı ölü bir duvardır ve kornişin üstündekilerin hepsi aynı zengin ve ayrıntılı heykellerle süslenmiştir. Son bahsedilen menzilin dış tarafında, tasarımlar basittir ve bunların arasında, Uxmal halkı arasında daha önce bahsedilen aynı Doğu ibadetinin varlığını gösterdiği düşünülen iki kaba, çıplak figür vardır. Bu binanın dış görünümü böyledir. Kemerli
geçitten geçerek, dört büyük cephesi aşağıya bakan asil bir avluya giriyoruz, her biri bir uçtan diğerine Uxmal inşaatçılarının sanatında bilinen en zengin ve en karmaşık oymalarla süslenmiştir; yağmurları arasında şu anda görülebilen her şeyi geride bırakan, garip bir ihtişam sahnesi sunmaktadır. Bu avlu iki yüz on dört fit genişliğinde ve iki yüz elli sekiz fit derinliğindedir. İlk girişimize başladığımızda çalılar ve otlarla kaplıydı, bıldırcınlar ayaklarımızın altından fırladı ve vızıldayarak uçarak binaların tepelerinden geçtiler. Oraya her gittiğimizde, bu kuşlardan sürüler halinde uçuyorduk ve Uxmal'daki ikametimiz boyunca, sessizliğini ve ıssızlığını bozan tek şey onlardı. [Gravür 19: Monjas'ın Planı]

Bu çizimleri sunmak zorunda olduğum küçük ölçekli pişmanlığımın birçok nedeni arasında, hiçbiri bu avlunun önündeki dört büyük cepheyi tüm süsleme detaylarıyla sunamamaktan daha güçlü değildir. Tek bir hafifletici koşul vardır; o da en zengin şekilde süslenmiş tarafın o kadar harap olmasıdır ki, hiçbir koşulda tamamı sunulamaz.

Bu cephe, avluya giren ziyaretçinin solundadır.
173 fit uzunluğundadır ve neredeyse tüm süslemelerin içinden geçip onları saran iki devasa yılanla ayırt edilir. Aşağıdaki iki plaka, geriye kalan tek parçaları temsil eder.

[Gravür 20: Monjas'ın Cephesinin Bir Parçası]

İlkinde, binanın kuzey ucuna doğru olan cephenin o kısmı sergilenmektedir. Bir yılanın kuyruğu diğerinin başının hemen üzerinde tutuluyor ve üzerinde bir türban gibi bir süs, bir tüy
tüyü var. Kuyruğun ucundaki izler muhtemelen ülkede bol miktarda bulunan bir çıngıraklı yılanı belirtmek için tasarlanmış. Alttaki yılanın devasa çeneleri sonuna kadar açık ve bunların içinde bir insan başı var, yüzü taşta açıkça görülebilir ve çizimde belli belirsiz görünüyor. Herkesin aceleyle gittiği harabeden, Don Simon sadece bu yılanın başını korumakla ilgileniyordu. Diğer tüm süsleri söküp götürebileceğimizi söyledi, ancak bunu Uxmal'ın anısına Merida'daki bir evin duvarına
yerleştirmeyi planladı.

[Gravür 21: Bir Kapı Üzerindeki Sarmaşık Yılanlar]

İkinci gravür, bir kapı üzerindeki süsleri çevreleyen ve
aralarından geçen iki sarmaşık yılanı temsil ediyor. Ekteki süslemedeki başlıca özellik, ayakta duran ancak çok fazla parçalanmış bir insan figürüdür. Heykelin diğer kısımlarındaki aynı tasarıma ait tasvirlere göre yılanların gövdeleri tüylerle kaplıdır.

İki oyma, tüm cephenin yaklaşık beşte birini temsil eder; diğer beşte dördü aynı heykelsi süslemelerle zenginleştirilmiştir ve güney ucuna doğru yılanların başı ve kuyruğu, diğer tarafta hala var olan kısımla tasarım ve konum olarak örtüşmektedir. Buraya birkaç yıl önce ulaşma şansımız olsaydı, tamamını görebilirdik. Don Simon bize 1835'te tüm cephenin ayakta olduğunu ve iki yılanın binadaki her süslemeyi çevrelediğini söyledi. Kalıntılarında Bernal Dias'ın Campeachy'ye indiğinde gördüğü "kireç ve taştan yapılmış büyük ve çok iyi inşa edilmiş binalar" hakkında canlı bir fikir sunar, "duvarlara çizilmiş yılan ve put figürleriyle."

Avlunun sonunda ve giriş kapısının önünde, 264 fit uzunluğunda, 20 fit yüksekliğinde bir teras üzerinde duran yüksek bir binanın cephesi vardır. Tırmanış, her iki tarafında heykelsi ön cephesi olan ve her biri içerideki dairelere açılan üç kapısı olan bir bina ile çevrili, 95 fit genişliğinde görkemli ama harap bir merdivenle yapılır.

Bu binanın üst kornişe kadar yüksekliği 25 fittir.
Her birinin üzerinde, kornişin üzerinde 10 fit genişliğinde ve 17 fit yüksekliğinde dik bir duvar yükselen on üç kapısı vardır ve bu da toplam yüksekliği yerden 42 fit yapar. Bu yüksek yapılar
şüphesiz binaya ihtişam ve etki katmak için inşa edilmişti ve
uzaktan bakıldığında kule gibi görünüyorlar, ancak şu anda sadece dördü
kaldı. Kuleler de dahil olmak üzere tüm büyük cephe, karmaşık ve ayrıntılı heykellerle doludur; bunların arasında kaba bir şekilde yapılmış insan figürleri vardır: ikisi müzik aleti çalarken tasvir edilmiştir, biri küçük bir arp gibi, diğeri ise bir gitarın doğasındadır; üçüncüsü oturur pozisyondadır, elleri göğsünün üzerindedir ve uçları omuzlarının üzerinden geçen iplerle bağlanmıştır. Geri kalanında yılan gibi belirgin ve anlaşılır hiçbir şey yoktur ve süslemelerle dolu olan bütün, zevk ve incelikten ziyade enginlik ve ihtişam fikrini iletir.

Bu binanın ilginç bir özelliği vardır. Daha eski tarihli daha küçük bir binanın üzerine inşa edilmiş ve onu tamamen çevrelemiştir. Sonuncusunun kapıları, duvarları ve ahşap lentoları görülebilir ve dış binanın yıkıldığı yerde, iç binanın süslü kornişi görülebilir.

[Gravür 22: Rahibelerden Görünüm]

Bu binanın basamaklarının platformundan, avluya bakıldığında, Cüce Evi hariç, ovanın üzerinde yükselen tüm ana binaları kucaklayan muhteşem bir manzara kendini gösterir. Karşıdaki gravür bu manzarayı temsil eder.
Ön planda, avlunun her iki tarafında bir kısmı bulunan Monjas'ın ön cephesinin iç cephesi vardır. Solda, uzakta,
Casa de la Vieja veya Yaşlı Kadın görünüyor ve Monjas'ın ön cephesinin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen Kaplumbağalar Evi, Vali Evi ve Casa de Palomos veya Güvercinler Evi var.

[Gravür 23: Monjas Avlusunun Doğu Tarafı]

Avlunun dört tarafının sonuncusu, girişin sağında duruyor ve karşıdaki plakada temsil ediliyor.
En eksiksiz olanıdır ve aslında, ahşap lentolarından ve onu mükemmel hale getirmek için kornişin altındaki cepheden seçilmiş birkaç taştan başka pek bir şeye ihtiyacı yoktur. Ayrıca, tasarım ve süsleme açısından en sade ve sade olanıdır ve diğer cephelerdeki muhteşem ve ayrıntılı kütlelerden bu merak uyandırıcı ve hoş kombinasyona dönmek her zaman ferahlatıcıydı.

Orta kapının üstündeki süsleme en önemlisi, en karmaşık ve ayrıntılı olanıdır ve bu antik inşaatçıların en yüksek çabalarını karakterize eden belirgin ve özgün stildedir. Diğer kapıların üstündeki süslemeler daha az çarpıcı, daha sade ve daha hoştur. Hepsinin ortasında, dili dışarı sarkmış maskeli bir yüz vardır ve ayrıntılı bir başlıkla taçlandırılmıştır; yatay çubukların arasında, kırmızı boya kalıntılarının hala belirgin bir şekilde görülebildiği bir dizi elmas şeklindeki süs vardır ve bu çubukların her iki ucunda, ağzı tamamen açık bir yılan başı vardır.

[Gravür 24: Monjas'ın Güneydoğu Köşesi]

Karşıdaki gravür, bu binanın güneydoğu köşesini temsil eder. Açı, daha önce sunulan büyük yüzü, taşın çıkıntılı uçta yukarı doğru kıvrıldığı şekilde sergiler. Her iki tarafta, dönüşümlü olarak sade ve elmas kafes işi biçimini sunan bir dizi bölme vardır. Her ikisinde de hoş bir
düz ve süslü ardışıklık var ve aslında, bir avluya bakan dört tarafı düzenlerken daha fazla çeşitlilik ve aynı zamanda daha fazla süsleme uyumu elde etmek zor olurdu. Tüm bu cepheler boyanmıştı; renk izleri hala görülebiliyor ve okuyucu, tüm bu bina tamamlandığında ve varsayılan tasarımına göre, şimdi ıssız olan kapı girişlerinde, Romalıların Vesta bakireleri gibi, asil Maya bakirelerinin tapınaklarda yanan kutsal ateşi beslemek ve canlı tutmak için durduğunda, etkinin ne olduğunu hayal edebilir.

Bu avluya açılan dairelerin bir tanımını atlıyorum.
Hepsinin planlarını yaptık, ancak genel olarak boyutlar hariç çok benzerler. Toplam sayı seksen sekizdir.

[Gravür 25: Bir Dairenin İç Mekanı]
++++++++++
Ancak son sunulan seride, diğerlerinden farklı bir süit
vardır. Bu süitin girişi merkezden ve ana
kapıdandır ve karşıdaki gravür iç mekanı temsil eder. Her biri otuz üç fit uzunluğunda ve on üç fit genişliğinde iki paralel odadan oluşur; ve her iki odanın her iki ucunda dokuz fit uzunluğunda ve on üç fit genişliğinde diğer odalarla iletişim kuran bir kapı vardır. Tüm bunların
kapıları heykellerle süslenmiştir ve bunlar Uxmal'daki herhangi bir binanın iç kısmında bulunan tek süslemelerdir. Tüm süit altı odadan oluşmaktadır; ve düzenlemelerde uygar yaşam dediğimiz şeylerin alışkanlıklarına uygun bir rahatlık vardır; kurak mevsimde, bitki örtüsünden ve nemden endişelenecek hiçbir şey olmadan bu asil avluya açıldığı için; Uxmal kalıntılarının gelecekteki herhangi bir
keşfi için açık ara en konforlu ikametgah olacaktır; ve her gittiğimde sundukları olanaklardan
yararlanamadığımız için pişmanlık duydum.

Bu birkaç kelimeyle Casa de las Monjas'a veda ediyorum,
sadece ortada Casa del Gobernador'un terasındaki Picote adlı büyük bir taş parçasının olduğunu ve ayrıca Waldeck'in tüm alanın bir zamanlar heykelsi kaplumbağalarla kaplı olduğu
adlı hikayesinden yola çıkarak, bir sabahı hafif toprak birikiminin altındaki avluda kazı yaparak geçirdim ve buna benzer hiçbir şey bulamadım. Alt tabaka, şüphesiz bir zamanlar çimentodan bir zeminin temeli olarak kullanılan ve uzun süre yağmurlu mevsimlere maruz kalmasından dolayı artık tamamen kaybolmuş olan kaba taşlardan oluşuyordu.

Monjas'ın son bahsedilen sırasının arkasında, Rahibeler Evi'nden daha alçakta duran, düzensiz bir düzende ve çok harap olmuş başka bir veya daha doğrusu birkaç sıra bina var.

Bunların ilk kısmına, dış kısmının kaba bir şekilde
yontulmuş tüy ve kuş tasvirleriyle süslenmiş olmasından dolayı Kuşlar Evi adını verdik. Önceki
gravür bu süslemelerin bir kısmını temsil ediyor.

Kalan kısım, aralarında iki elli üç fit uzunluğunda, on dört fit genişliğinde ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olan çok büyük odalardan oluşuyor ve
en büyüğü veya en azından Uxmal'daki en geniş olanı. Bunlardan birinde
iyi korunmuş resim kalıntıları var ve diğerinde,
tüm kalıntıları keşfetmemizde şimdiye kadar karşılaştığımız
herhangi birinden daha çok kilit taşı ilkesine yaklaşan bir kemer var.
Eğer öyle adlandırılabilirlerse, Etrüsklerin ve Yunanlıların en eski kemerlerine çok benziyor, örneğin Napoli Krallığı'ndaki Arpino'da ve Yunanistan'daki Tiryns'te
görüldüğü gibi. (Ek'teki gravürlere bakın.)

Bu bina dizisinden Cüce Evi'ne iniyoruz, ayrıca la Casa del Adivino veya Kahin Evi olarak da bilinir,
tüm şehre bakan ve sakininin etrafında olup biten her şeyin farkında olmasını sağlar.

Bu binanın avlusu yüz otuz beş fit ile seksen beş fittir. Yirmi beş ila otuz fit kalınlığında, şimdi sıra sıra otlarla kaplı, ancak
belki de bir zamanlar bina dizileri oluşturan höyüklerle çevrilidir.
Ortada, diğer avlularda görülenlere benzer büyük bir dairesel taş vardır, buna Picote denir.

[Gravür 27: Cüce Evinin Batı Cephesi]

Karşıdaki levha, üzerinde durduğu höyük ile birlikte bu binanın batı cephesini temsil ediyor.
Temel o kadar harap ve düşmüş taşlarla dolu ki, kesin boyutlarını belirlemek zor,
ama ölçümümüze göre, iki yüz otuz beş fit uzunluğunda ve yüz elli beş fit genişliğinde. Yüksekliği
seksen sekiz fit ve binanın tepesine kadar yüz beş fit. Yükseldikçe azalsa da, şekli tam olarak piramit şeklinde değil, ancak uçları yuvarlak. Taşla kaplı ve
görünüşe göre ovadan sağlam.

Gravürde sunulan cephenin büyük bir kısmı yıkılmış ve
şimdi höyüğün dibinde bir yığın harabe yatıyor. Taban boyunca, daha doğrusu höyüğün yaklaşık yirmi fit yukarısında, ve muhtemelen bir zamanlar yıkılmış olan bir merdivenle ulaşılan, neredeyse çöplerle tıkanmış, ve sapote kirişleri hala kapının üzerinde yerlerinde duran bir dizi ilginç daire vardır. Altmış fit yükseklikte, üzerinde Uxmal'daki diğer yapılardan daha zengin, ayrıntılı ve dikkatlice yapılmış süslemelerle dolu bir binanın durduğu sağlam bir çıkıntılı platform var. Platforma büyük bir kapı açılıyor. Sapote kirişleri hala yerlerinde ve iç mekan iki daireye bölünmüş; dıştaki daire on beş fit genişliğinde, yedi fit derinliğinde ve on dokuz fit yüksekliğinde, içteki daire ise on iki fit genişliğinde, dört fit derinliğinde ve on bir fit yüksekliğinde. Her ikisi de tamamen sade, hiçbir tür süslemeden yoksun ve höyüğün hiçbir kısmıyla hiçbir bağlantısı yok. Bu binayla iletişimi sağlayan basamaklar veya diğer araçlar tamamen
kalktı ve ziyaretimiz sırasında buraya nasıl
ulaşıldığını bilemedik; Ancak, daha sonra gördüğümüzden, daha önce karşılaşılanlardan farklı bir plana sahip ve üçgen bir kemerle desteklenen büyük bir merdivenin, hala mevcutsa, bu büyük höyüğe olağanüstü bir ihtişam verecek olan
bina kapısına kadar zeminden çıktığına inanmaya
yöneliyoruz.

Taç yapı, önden yetmiş iki fit uzunluğunda ve sadece on iki fit derinliğinde olan uzun ve dar bir yapıdır.

Ön cephe çok harap olmuş, ancak çürümesine rağmen,
Uxmal'da görülebilecek en zarif ve zevkli süsleme düzenlemesini sunuyor,
bu konuda büyük bir gravürden başka hiçbir şeyde fikir verilemez.
Yaşam ve ölüm
sembolleri duvarda yan yana duruyor ve bu,
Mısırlılar ve diğer tüm Doğu ulusları tarafından uygulanan ve daha önce Uxmal halkı arasında yaygın olarak anılan
bu ibadetin varlığına olan inancı doğruluyor.

İç mekan üç daireye bölünmüştür, ortada yirmi dört fit kare yedi, her iki taraftakiler ise on dokuz fit kare yedidir. Birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktur; ikisinin kapısı doğuya, birinin kapısı batıya açılır.

Binanın dört tarafından beş fit genişliğinde dar bir platform çıkıntı yapar.
Kuzey ucu çürümüştür ve doğu cephesinin bir kısmıdır ve bu cepheye yüz iki fit yüksekliğinde, yetmiş fit genişliğinde ve doksan basamaklı büyük bir merdiven çıkar.

[Gravür 28: Cüce Evi'nin Doğu Cephesi]

Karşıdaki gravür bu cepheyi temsil eder. Basamaklar çok dardır ve merdiven diktir; ağaçları temizledikten sonra ve tırmanmamıza yardımcı olacak dallar kalmadığında, çıkış ve iniş zor ve tehlikeliydi. Bahsedilen tarihçi Padre Cogolludo, bir keresinde bu basamaklardan çıktığını ve
"inmeye çalıştığında pişman olduğunu; görme yetisinin kaybolduğunu ve bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığını" söyler. "Küçük şapeller" olarak adlandırdığı binanın dairelerinde "putlar" olduğunu ve
orada erkek, kadın ve çocukların kurban edildiğini ekler. Şüphesiz ki bu yüce bina, Uxmal halkının tapındığı, en gizemli ayinleriyle kutsanmış, kutsal yerlerinin en kutsalı olan büyük bir Teocalis, "El grande de los Kues" idi. "Baş Rahip
Elinde Çakmaktaşından yapılmış büyük, geniş ve keskin bir Bıçak vardı. Başka bir Rahip yılan gibi işlenmiş tahta bir tasma taşıyordu. Kurban edilecek kişiler tek tek Basamaklardan yukarı, tamamen çıplak bir şekilde götürüldüler ve Taş'a yatırılır yatırılmaz, Tasma boyunlarına takıldı ve dört rahip ellerini ve ayaklarını tuttu. Sonra
Baş Rahip harikulade bir Beceriyle Göğsü yırttı, Elleriyle kokan
Kalbi çıkardı ve Güneş'e göstererek, ondan çıkan
Kalp ve Buharı ona sundu. Sonra Puta döndü ve
onu yüzüne fırlattı, bunu yaptıktan sonra cesedi merdivenlerden aşağı tekmeledi,
ve dibe gelene kadar hiç durmadı, çünkü
_çok diktiler_;" ve "Rahip olmuş ve
dönmüş biri, kurban edilen zavallı Kişinin
Kalbini söktüklerinde, o kadar güçlü bir şekilde çarptığını söyledi ki, onu Derecelerce soğuyana kadar üç veya dört kez yerden kaldırdı ve sonra
Hala hareket eden
Cesedi Merdivenlerden aşağı fırlattı." İnsanlık tarihinin sayfasını karartan tüm batıl inanç ayinlerinin
uzun kataloğunda, beyaz elbisesi ve kanla
dolmuş uzun saçlarıyla, şehrin her yerindeki insanların gözü önünde, bu yüksek yükseklikte katil kurbanlarını gerçekleştiren Kızılderili rahibin resminden daha korkunç derecede heyecan verici bir resim hayal edemiyorum.

[Gravür 29: Kuşlar]

Bu höyüğün tepesinden Casa del Gobernador'u geçip genel planda Casa de Palomos veya Güvercin Evi olarak işaretlenen
büyük yapıya geçiyoruz, ön cephesi karşıdaki
gravürde temsil ediliyor. İki yüz kırk fit uzunluğunda; ön cephesi oldukça harap, daireler dolu ve çatının ortasında, uzunlamasına uzanan,
bazı eski Hollanda evlerinin ön cepheleri gibi piramit biçiminde inşa edilmiş bir dizi yapı var, ancak daha görkemli ve daha büyük. Bunlar dokuz tane, taştan yapılmış, yaklaşık üç fit kalınlığında ve içlerinde küçük dikdörtgen açıklıklar var. Bu açıklıklar onlara bir şekilde güvercinlik görünümü veriyor ve binanın adı da buradan geliyor.
Hepsi bir zamanlar sıvadan yapılmış figürler ve süslemelerle kaplıydı, bunların bazı kısımları hala duruyor. Sunulan görünüm profildendir, çünkü
tam cephe bu ölçekte sergilenemezdi.

Bu binanın merkezinde, on fit genişliğinde bir kemer vardır ve bu kemer,
yüz seksen fit uzunluğunda ve yüz elli fit derinliğinde bir avluya açılır. Avlunun merkezinde ve yere atılmış,
sık sık bahsedilen aynı büyük taş vardır. Sağda bir dizi yıkık bina, solda benzer bir dizi ve arkasında yükselen,
ön yüzde temsil edilen yüksek höyük; ve ön tarafta, avlunun sonunda, bir dizi yıkık bina ve
ortada başka bir kemer vardır. Avluyu geçip bu kemerden geçerek,
şimdi yıkılmış olan bir dizi merdiveni tırmanırız ve
yüz fit uzunluğunda ve seksen beş fit derinliğinde başka bir avluya ulaşırız. Bu avlunun her iki tarafında da bir dizi yıkık bina vardır ve diğer uçta iki yüz fit uzunluğunda, yüz yirmi fit derinliğinde ve yaklaşık elli fit yüksekliğinde büyük bir Teocalis vardır. Geniş bir merdiven,
yüz fit x yirmi fit uzunluğunda, dar bir binanın
üç daireye bölündüğü
tepeye çıkar.

Bu büyük harabe yığınına hüzünlü bir ilgi vardı.
Büyük kemerin altından girip, her iki tarafında yıkık binalar bulunan iki asil avluyu geçip
tepedeki binaya çıkan büyük merdivenden çıkmak, bu ıssız şehirdeki her şeyden daha güçlü bir şekilde
ayrılmış ihtişam izlenimi veriyordu.
Diğer tüm binaların manzarasını görüyordu ve insan ayak sesleriyle nadiren rahatsız edilerek
yalnız bir ihtişamla ayrı duruyordu. Bir keresinde Bay Catherwood oraya çıkarken bir geyiği,
başka bir zamanda da bir yaban domuzunu uçurdu.

Bu binanın kuzeydoğu köşesinde, doğuya ve batıya bakan, tabanda yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğunda, Campo Santo adı verilen geniş bir yüksek, yıkık
teraslar dizisi vardır. Bunlardan birinde iki katlı bir bina var, heykel kalıntıları var ve Kızılderililerin söylediğine göre, derin ve bitkilerle kaplı bir vadinin dibinde bu antik şehrin mezar yeri vardı; ancak, kendimiz aramamıza ve keşif için onlara bir ödül teklif etmemize rağmen, içinde hiçbir zaman bir mezar bulamadık.

Bunların yanı sıra, harabe halinde duran Casa de la Vieja veya Yaşlı Kadın Evi vardı. Bir keresinde, rüzgar kuvvetliyken, ön duvarın kalıntılarının onun kuvveti karşısında eğildiğini gördüm. Casa del Gobernador'dan dört veya beş yüz fit uzaklıktadır ve adını önünde yatan yaşlı bir kadının parçalanmış heykelinden almıştır.

Yakınlarda, ilk ziyaretimizde Kızılderililer tarafından bize gösterilen, yerde yatan, aşırı büyümüş ve yarı gömülü (Ek'te belirtilen) başka anıtlar da vardır. Bunun kuzeyinde, muhtemelen Mayapan'dakine benzer dairesel bir binanın kalıntılarından oluşan dairesel bir höyük vardır. Şehri çevrelemek için inşa edilen bir duvar, plan üzerinde izlenebildiği kadarıyla inşa edilmiştir; ve bunun ötesinde, her yönde büyük bir mesafe boyunca, zemin kalıntılarla doludur; ancak bu kısa açıklamayla bitiriyorum. Bunu sonsuza kadar uzatabilirim, ancak mümkün olan en küçük
sınırlara sıkıştırdım. Her binanın planlarını ve her yontulmuş taşın çizimlerini yaptık ve bu yer tek başına bunlardan daha büyük hacimler için malzeme sağlayabilir; ancak sunmam gereken o kadar çok ve o kadar büyük kalıntı var ki
mümkün olduğunca ayrıntılardan kaçınmak zorundayım. Bunları gelecekte bir gün en
hırslı antikacıyı bile tatmin edecek bir
incelikle sunmayı umuyorum, ancak yaptığım şeyin okuyucuya Uxmal kalıntıları hakkında kesin bir fikir vereceğine inanıyorum. Belki de bizim yaptığımız gibi,
tüm bu binaların
tamamlandığı, binalarındaki süslemeler kadar tuhaf ve hayal ürünü kostümler giymiş, mimari ve heykel ile birlikte var olması gereken tüm o küçük sanatlara sahip
insanların yaşadığı sahneyi hayal edecektir ve yok edilemez taş bunları atlatmıştır.

Merida ve Mayapan'da üzerimize parlayan tarihi ışık
buraya ulaşmıyor; fetihle ilgili hiçbir kayıtta bundan bahsedilmiyor. Bulut tekrar toplanıyor, ama bulutun içinden bile bir yıldız beliriyor.

Padre Cogolludo, büyük Teocalis'in merdivenlerinden inerken görüşünün kaybolduğu unutulmaz bir olayda, apartmanlardan birinde veya onun dediği gibi şapellerden birinde, Kızılderililer tarafından tütsü olarak kullanılan kakao ve kopal izleri bulduğunu, bunların daha kısa bir süre önce orada yandığını söylüyor; bu, o yerin Kızılderilileri tarafından yakın zamanda işlenen bir
batıl inanç veya putperestliğin kanıtıdır. Dindar bir şekilde ekliyor, "Tanrı o zavallı Kızılderililere yardım etsin, çünkü şeytan onları
çok kolay kandırır."

Merida'dayken Don Simon Peon'dan bu mülkün tapu belgelerini aldım. Gerçekten de çok büyük bir yığındı, bununla karşılaştırıldığında uzun süren bir şansölye veya tahliye davasında bulunan belgeler
birer bilet-doux gibi görünürdü ve ne yazık ki bunların büyük bir kısmı Maya dilindeydi; ancak İspanyolca bir folio cilt vardı ve bu
İspanyol hükümeti tarafından bu toprakların ilk resmi devriydi. 12 Mayıs 1673 tarihini taşıyor ve başlığı
Regidor Don Lorenzo de Evia'ya yapılan kraliyet iyiliğinin bir tanıklığı,
Uxmal'ın güneydeki binalarından (Uxmal'dan) dört liglik arazi (Uxmal'dan edificios de desde los) için, biri doğuda, biri batıda ve biri kuzeyde,
burada ifade edilen seçkin erdemleri ve hizmetleri için. Girişte, Regidor Don Lorenzo de Evia'nın, Majestelerine sunduğu bir yazıda, Merida'dan on altı lig ve Ticul köyünün dağlarından üç lig uzaklıkta, Uxmalchecaxek, Tzemehan-Cemin-Curea-Kusultzac, Exmuue-Hixmon-nec adlı, ekilmemiş ve tacın mülkiyetinde olan, Kızılderililerin ekim ve işleme için yararlanamadığı ve yalnızca boynuzlu sığırlara hizmet edebilen bazı çayırlar ve yerler olduğunu gösteren bir anlatı oluşturduğu belirtilmektedir; Söz konusu regidor'un, kralın hizmetine uygun bir şekilde bakması gereken bir karısı ve çocukları olduğunu ve söz konusu yerleri ve çayırları boynuzlu sığırlarla doldurmak istediğini ve bu amaçla majesteleri adına onlardan bir bağış talep ettiğini, çünkü üçüncü bir kişiye zarar veremeyeceğini, ancak "_tam tersine, Rabbimiz Tanrı'ya çok büyük bir hizmet_ olacağını, çünkü bu kuruluşla birlikte, o yerlerdeki Kızılderililerin, orada bulunan eski binalarda şeytana tapınmalarını, putlarını orada bulundurmalarını, bunlara copal yakmalarını ve her gün yaptıkları gibi, iğrenç kurbanlar vermelerini önleyeceğini" söyledi. 

Bunun ardından, 3 Aralık 1687 tarihli daha sonraki bir belge gelir, önsözünde, yukarıda belirtilen bağışı belirten Yüzbaşı Lorenzo de Evia'nın dilekçesi yer alır ve adı geçen bir Kızılderili, Juan Can, kendisinin ait oldukları eski Kızılderililerin soyundan geldiği için söz konusu topraklar üzerinde hak iddiasında bulunmuştu; Kızılderilinin bazı karışık kağıtlar ve haritalar gösterdiğini ve iddia ettiği hakkı haklı çıkarması mümkün olmasa da, dava açmaktan kaçınmak için, söz konusu Don Lorenzo de Evia'nın söz konusu toprağın bedeli ve değeri için kendisine yetmiş dört dolar vermeyi kabul ettiğini söyledi. Dilekçede, Kızılderililer için gerekli tüm formalitelerle birlikte düzenlenmiş Juan Can'ın rıza veya feragat senedi (orijinali diğer tapu senetleri arasında yer almaktadır) sunuluyor ve önceki hibesinin onaylanması ve gerçek ve maddi mülkiyete geçirilmesi talep ediliyor. Belge, önceki hibeyi onaylıyor ve mülkiyeti elde etmenin resmi yolunu belirliyor.

Onay senedinin altında, "Uxmal ve topraklarının yapıları olarak adlandırılan yerde, Ocak ayının üçüncü günü, 1688," vb., vb. ile başlayan ve şu sözlerle sona eren bir el koyma senedi yer almaktadır: "Aynı unvanla bana verilen güç ve yetki sayesinde, söz konusu vali tarafından, şartlarına uygun olarak, söz konusu Lorenzo de Evia'yı elimden tuttum ve o da benimle birlikte Uxmal ve binalarının her yerinde yürüdü, birkaç odası olan bazı kapıları _açtı ve kapattı_, alana birkaç ağaç kesti, düşen taşları topladı ve attı, söz konusu Uxmal yerinin aguadalarından birinden su çekti ve diğer ele geçirme eylemlerini gerçekleştirdi." Okuyucu, burada, Merida'nın kuruluşundan yüz kırk yıl sonra, Uxmal binalarının Kızılderililer tarafından saygıyla karşılandığına; dağınık ve dağınık bir nüfusun çekirdeğini oluşturduklarına ve İspanyolların gözlerinden uzakta dini ayinlerin uygulanması için başvurulduğuna tanıklık eden iki ayrı, bağımsız tanığımız olduğunu fark edecektir. Cogolludo, Cüce Evi'nde "yakın zamanda yakılmış kopal izlerini", "yakın zamanda işlenen bir putperestliğin kanıtını" gördü; ve Don Simon'un özel tapu belgeleri, tarihin hiçbir noktasını açıklamak için asla tasarlanmamıştır, ayrıca tesadüfen hükümetin politikasının ve "Tanrı'ya hizmet etmenin" Kızılderili geleneklerini yıkmak ve yerlileri kutsal binalarından uzaklaştırmak olduğunu gösterir, bir mahkemede Kızılderililerin, söz konusu dönemde, açıkça ve açıkça El Demonio'ya tapındıklarına ve bu eski binalarda başka iğrenç kurbanlar sunduklarına dair iyi bir kanıt olacaktır. Bu şekilde ibadet ettikleri ve kovulmayı gerektirecek kadar inatla tutundukları yapıların başka bir ırkın yapıları olduğu varsayılabilir mi, yoksa babalarından aldıkları biçimlere ve törenlere uyum sağladıkları ve babalarının ibadet ettiği yapıların aynısı oldukları için mi onlara tutundular? Benim aklımda bu eylemlerin adil bir şekilde yorumlanması konusunda çok az soru var ve noter senedine göre, sadece yüz elli dört yıl önce Uxmal'ın harap yapılarının "açılıp kapatılabilen" "kapıları" olduğunu ekleyebilirim.

BÖLÜM XV.

Ateş ve Sıtma Atakları.--Uxmal'dan Son Ayrılış.--Yılbaşı
Günü.--Chaipa Chi'nin Kaderi.--Acılı Yolculuk.--Chetulish.--Nohcacab'a
Varış.--Kızılderililerin Buluşma Noktası.--Gerçek
Bir
Ev.--Meydan.--İyileştirmeler.--Kilise.--Bir Noria veya Kuyu.--Belediye
Seçimleri.--Demokratik İlke.--Alkaldes'in
Kurulumu.--Ticul'un Cura'sının Hastalığı.--Ticul'a
Yola Çıkma.--Sarhoş Taşıyıcılar.--Kaza.--Ticul'a Varış.--Gezgin
Bir Doktor.--Cura'nın Değişen Görünümü.--Nohcacab'a
Dönüş.--Köyde Karargâh Kurma Manastır.--Antik
Nohcacab Kenti.--Yıkık Höyükler.--Xcoch Harabeleri.--Gizemli Bir Kuyu.--İnce
Koru.--Dairesel Oyuk.--Kuyunun Ağzı.--Geçitlerinin
Keşfi.--Kuyunun Kullanımları.--Köye Dönüş.--Ölümcül
Kaza.--Bir Yas Evi.--El Velorio Töreni.

Belki de okuyucu şimdi Uxmal'dan aceleyle uzaklaşmak için can atıyor, ama o da bizim
kadar hevesli olamaz. İşimizi bitirmiştik,
ayrılış günümüzü belirlemiştik ve
aradaki zamanı duvardan çıkıp
kaldırılacak bazı süsleri
bir araya getirmeye ayırmaya karar vermiştik ve Kızılderilileri işe koyulduktan sonra, veda
Dagerreyotipi manzaraları yapmaya koyulduk. Monjas'ın avlusunda kavurucu güneş altında kamerayla çalışırken, Bay Catherwood'dan bana zamanının geldiğini, üşüttüğünü ve sonra yatağa girdiğini bildiren bir not aldım. O sırada şiddetli bir yağmur yağdı ve ben nemli bir daireye sığındım, orada o kadar uzun süre kalmak zorundaydım ki tamamen üşüdüm. Geri döndüğümde, ciddi bir nüksetme yaşadım ve akşam Dr. Cabot, olan bitenden bunalıma girerek ve saf bir sempatiyle bize katıldı. Hizmetçilerimiz gitti, üçümüz de yataklarımıza çivilendik ve hemen Uxmal'dan ayrılmaya karar verdik. Ertesi gün yine yağmur yağdı ve saatleri toparlanmakla geçirdik, her zaman tatsız bir işlemdi ve sonra da acı vericiydi. Ertesi gün, belki de sonsuza dek, Casa del Gobernador'dan ayrıldık.

Merdivenlerden inerken, Bay C. bunun Yeni Yıl günü olduğunu söyledi. Bu gerçek ilk kez kendini gösteriyordu; kendi sefil durumumuzla çarpıcı bir şekilde zıt sahneleri hatırlatıyordu ve o an için evde olmaktan memnun olurduk. Arabalarımız terasın dibinde hazırdı ve içeri girdik; Kızılderililer bizi omuzlarına aldılar ve Uxmal'dan hareket ediyorduk. Lut'un karısının cezasını çekme tehlikesi yoktu; asla geriye bakmadık; bu yere duyduğumuz tüm ilgi kaybolmuştu ve biz sadece uzaklaşmak istiyorduk. Onları bulduğumuzda sessiz ve ıssız bir şekilde Uxmal'ın kalıntılarını terk ettik, yine ağaçlarla kaplanacak, yıkılacak ve düşecek ve belki de birkaç nesil sonra, diğerleri gibi, ülkenin dört bir yanına dağılmış, şekilsiz ve isimsiz höyükler haline gelecekti. Ev işlerimiz ve hane halkımız yine dağılmıştı. Albino ve
Bernaldo bizi takip etti ve milpanın kenarından geçerken,
mısır saplarının arasında yarı gizlenmiş Chaipa Chi'nin heybetli figürü vardı.
Hüzünlü bir bakışla bakıyor gibiydi. Ah! Zavallı Chaipa
Chi, beyaz adamın dostu! Uxmal'daki
İngilizler için bir daha asla tortilla
yapmayacak! Bir ay sonra haciendanın campo
santo'suna getirildi. Güneş ve yağmur mezarına vuruyor. Kemikleri yakında kaba bir mezar yığınında ağaracak ve kafatası belki bir gün, bazı ahlaksız yolcuların elleriyle, Philadelphia'lı Doktor S. G. Morton'a götürülebilir. Uxmal'dan ayrılışımız o kadar büyük bir hezimet oldu ki, gerçekten de biraz saçmaydı ama o sırada bundan zevk alabilecek durumda değildik. Arabanın nispeten kolay hareket etmesine rağmen, Bay C. ve ben aşırı derecede acı çektik, çünkü aceleyle birbirine bağlanmış direklerden yapılmış araç, taşıyıcıların düzensiz adımları altında çöktü. İki lig uzaklıkta, bizi Uxmal bölgesinin bir parçası olan Chetulish haciendasının karşısındaki büyük bir seybo ağacının altına yatırdılar. Sanki bizimle alay edercesine, Kızılderililer bayram elbiseleriyle dışarıdaydılar ve yeni yılın açılışını kutluyorlardı. Taşıyıcılarımızın dinlenmesi için kısa bir süre daha kaldık ve iki saat sonra Nohcacab köyüne ulaştık ve casa real'in kapısına yatırıldık. Sürünerek dışarı çıktığımızda, bizi omuzlarında taşıyan zavallı Kızılderililer bizimle karşılaştırıldığında mutluydu. Üç İngiliz'in gelişi, köyün tarihinde benzeri görülmemiş bir olaydı. Bizi görmek için genel bir merak vardı, bu merak ülkeyi ziyaret etmemizin
olağanüstü ve açıklanamayan amacının
bilinmesiyle artmıştı. Bir şenlik günü olması, köyün tüm halkını ve banliyölerden gelen sıra dışı bir Kızılderili topluluğunu meydana çekmişti, bunların çoğu kapımızın etrafında toplanmıştı ve cesaret edenler hamaklarımızda yatarken bize bakmak için içeri girmişti. Bu maceracı kişiler yalnızca özellikle sarhoş olanlardı, ancak bu sayıya o gün Nohcacab'ın saygın topluluğunun büyük bir kısmı da dahildi. Beyaz adamlara müdahale ederek
hakaret edebileceklerini bilmeleri için yeterli akıl veya daha doğrusu içgüdüleri kalmış gibiydi ve bunu aşırı itaatkar tavırları ve iyi niyetleriyle telafi ettiler.

İlk başta ziyaretçilerin sayısından ve dışarıdaki Kızılderililerin gürültüsünden aşırı derecede rahatsız olduk, onlar tunkul veya Kızılderili davulunu çalmaya devam ettiler; ancak yavaş yavaş acılarımız bizi terk etti ve Uxmal'ın
zararlı atmosferinden
kaçtığımızın rahatlatıcı düşüncesiyle akşama doğru tekrar ayağa kalktık.

Casa real, her köyde bulunan, kraliyet hükümeti tarafından audiencia ve diğer kamu ofisleri için sağlanan kamu binasıdır ve Orta Amerika'daki cabildo gibi, gezginler için daireler içermesi amaçlanmıştır. Ancak Nohcacab köyünde, yabancıların gelmesi o kadar nadir bir olaydı ki, konaklamaları için özel olarak bir daire tahsis edilmemişti. Bu, binanın ana odasıydı, köyün büyük etkinlikleri için kullanılıyordu ve hafta boyunca kamusal okul odası olarak kullanılıyordu; ancak, bizim için şans eseri, Yılbaşı Günü olduğu için, çocuklar bayram ediyordu.

Yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindeydi. Mobilyalar çok yüksek bir masadan ve birkaç çok alçak sandalyeden oluşuyordu ve günün şerefine, kapılar hindistan cevizi ağacı dallarıyla süslenmişti. Duvarlar beyaz badanalıydı ve bir ucunda gagasında kıvrılmış bir yılan tutan, onu da pençeleriyle parçalayan bir kartal vardı. Bunların altında, düşman trompetinin sesini hiç duymamış olan barışçıl köy için tamamen savaşçı amblemler olan bazı
tarifsiz figürler, bir kılıç, tüfek ve top vardı. Kartalın gagasının bir tarafında "Sala Consistorial Republicana, Ano 1828" sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömen vardı. Diğerinde "El Systema Central" sözcükleri vardı, ancak Federal partinin zaferi üzerine fırça onun üzerinden çekilmişti ve yerine hiçbir şey konmamıştı, böylece Merkez partinin iktidara dönmesi durumunda her şey yeniden kurulmaya hazırdı. Duvarda, İspanyolca ve Maya dilinde "kamuoyuna duyuru" içeren bir kağıt asılıydı. Eyalet Valisi Hazretleri, bu köyde çocuklara okuma, yazma, sayma ve kutsal Katolik dininin öğretilerini öğretmek için bir ilk harf okulu kurulmasına izin vermişti; babalar ve diğer aile reisleri çocuklarını oraya gönderecekti ve kamu fonlarıyla desteklendiği için kimseye bir medio real'e mal olmayacaktı. Vecinos'lara, yani beyazlara, yerlilere veya Kızılderililere ve diğer sınıflara, yani Mestizolara hitap ediyordu.

Bu ana odanın bir tarafında, yedi askerden, milislerden oluşan garnizonun bulunduğu quartel vardı. Bunlardan üçü veya dördü ateş ve sıtmayla yatıyordu. Diğer tarafta parmaklıklı kapısı olan hapishane ve parmaklıktan bakan talihsiz bir beyefendi vardı.

Bu bina meydanın bir tarafını kaplıyordu. Köy, "iyileşme" belirtisi gösteren gördüğüm tek köydü; ve kesinlikle daha fazla ihtiyacı olan bir köy görmemiştim. Meydan, görünüm olarak en kötü yerdi ve o zamanlar her zamankinden daha kötüydü. Bir yamaca kurulmuştu ve o zamanlar devam eden iyileştirme onu düzleştiriyordu. Ortada büyük bir toprak yığını vardı ve bir taraftaki evlerin temelleri
çıplaktı, böylece sadece merdivenlerle girilebiliyordu; ve iyileştirmeyi planlayan belediye meclis üyelerinin bazen yeni sokaklar düzenlerken
yaptıkları kadar başlarını derde soktuklarını öğrenmek tatmin ediciydi.

Casa real'in kapısından iki çarpıcı nesne görünüyordu, bunlardan biri, büyük ölçülerde ve yüksekte konumlanmış, Ticul'dan gelirken dağların tepesinden gördüğüm büyük kiliseydi;
diğeri ise noria veya kuyuydu. Bu, yüksek taş duvarları ve bir ucunda palmiye yapraklarından bir çatısı olan dikdörtgen bir muhafazaydı, altında bir katır sürekli olarak bir kirişle dönüyor, büyük, dikdörtgen bir leğene su çekiyordu, köyün kadınları buradan su küplerini dolduruyordu. Dışarıdaki yürüyüşümüz sırasında Kızılderili taşıyıcılarımız bizi gördü ve tek vücut halinde sendeleyerek yanımıza geldiler, bizi gördüklerine çok sevindiklerini ve iyileşmemizi kutladıklarını anladılar. Köydeki Kızılderililerle adil bir başlangıç ​​yapmamışlardı, ancak hızlı davranmışlardı ve zamanlarını ve onlara ödediğimiz parayı iyi değerlendirerek Nohcacab'daki en iyiler kadar sarhoş olmuşlardı. Yine de çocuklar kadar iyi huyluydular ve her zamanki gibi her biri küçük konuşmasını bir medio dilenerek sonlandırdı. Kuzey Amerika Yerlisi içki içerek küstah, vahşi ve vahşi hale gelir ve elinde bıçak varken her zaman tehlikeli bir karakterdir; ancak Yucatan Kızılderilileri sarhoşken daha uysal ve itaatkardır. Hepsi pala takar, ancak bunları asla zarar vermek için kullanmazlar. Taşıyıcılarımızı paraları bitmeden haciendaya dönmeye ikna etmeye çalıştık ve sonunda bize itaat ettiklerini anlamamızı sağlayarak uzaklaştılar. Onları, yan yana gelebilecek kadar geniş olmayan yolda sendeleyerek ilerlerken izledik, arkalarına dönüp bize bir kez daha saygı gösterdiler ve sonunda, erişemeyeceğimiz bir yere geldiklerinde hepsi durdular, yola oturdular ve tekrar şişelerine yöneldiler. Nohcacab'a ilginç ve heyecan verici bir anda gelmiştik. Köy, tartışmalı bir seçimin acısını yeni atlatmıştı. Son belediye meclisinin yönetimi sırasında, meydandaki iyileştirmeler de dahil olmak üzere çeşitli önemli nedenler tüm toplumun duygularını harekete geçirmişti ve özellikle göreve talip olanlar arasında, belediye meclisleri değiştirilmediği takdirde cumhuriyetin tehlikede olduğu yönünde güçlü bir düşünce hakimdi. Bu duygu tüm sınıflara yayıldı ve başarılı partinin de kabul ettiği gibi, İlahi Takdir'in araya girmesiyle belediye meclisleri değiştirildi ve cumhuriyet kurtarıldı. [Gravür 30: Bir Noria veya Kuyu]

Nohcacab'ın belediye seçimleri, belki de eyaletteki diğer köylerinkinden daha önemlidir. Okuyucu, Yucatan'daki büyük su kıtlığının farkındadır; nehir, dere veya çeşme yoktur ve aguadas civarı hariç, kuyulardan elde edilen su dışında su yoktur. Nohcacab'ın üç kamu kuyusu vardır ve yaklaşık altı bin kişilik bir nüfusu tamamen bunlara bağımlıdır.
Bu kuyulardan ikisine noria denir, daha büyük ve daha önemli yapılardır, su katırlarla çekilir ve üçüncüsü, ağzında yalnızca bir çapraz kiriş bulunan ve her köşenin kendi kovası ve ipiyle su çektiği bir poso veya kuyudur.
Çevrede bu kuyuların sağladığından başka su yoktur. Tüm Kızılderililerin köyde, kuyulara yakın kulübeleri veya ikamet yerleri vardır; ve bazen birkaç mil uzakta olan milpalarında çalışmaya gittiklerinde, yanlarında bir
erzak taşımak zorundadırlar. Bir cantaro su için noriaya giden her kadın, bir avuç mısır taşır ve bunları bu amaç için ayrılmış bir yere
bırakır: bu haraç katırların bakımı içindir ve atlarımızın her birinin içmesi için iki sent ödedik.

Bu kuyuların bakımı ve muhafazası, köy yönetiminin yönetiminin önemli bir parçasıdır. Her yıl otuz Kızılderili seçilir ve bunlara kuyu alcaldes'i denir ve bunların işi kuyuları iyi durumda tutmak ve tanklara sürekli olarak su sağlamaktır. Maaş almazlar, ancak belirli yükümlülüklerden ve hizmetlerden muaf tutulurlar, bu da görevi cazip hale getirir; ve köyün içinden geçtiği siyasi mücadelenin küçük bir amacı
kuyuların alkalilerini değiştirmekti. Uxmal'ın kalıntıları arasında gömülü olan bu önemli seçimin haberi bize ulaşmamıştı.

Bazı açılardan, aristokrat bir hükümetin uzantılarına pratik olarak katlansalar da, bizi omuzlarında, yüklerimizi sırtlarında taşıyan Kızılderililer, efendileri kadar iyi oylara sahipler; ve
demokratik ilkenin tek gerçek ve hakiki _yerli Amerikan_
partisi arasında işlemesini görme fırsatını kaçırmak acı vericiydi; bize söylendiğine göre, hacienda Kızılderilileri durumunda, manzara aşırı etkileyiciydi, hatta yüceydi. Bunlar, criados veya hizmetçiler olarak, efendilerine borçlu
ve bedenleri ipotek altında olduğundan, belirli kişiler veya önlemler lehine veya aleyhine, tarafgirlik veya önyargı olmaksızın, fikir ve amaçta oybirliğiyle köye gelirler; banka soruları veya
içsel iyileştirme soruları yoktur; adayların yetenekleri, özel karakterleri veya kamu hizmetleri hakkında öfkeli tartışmalar yoktur; ve her şeyden önce, insan tapınmasının aşağılayıcı
istinamından muaftırlar, çünkü genel olarak kime oy verdikleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktur. Tek yapmaları gereken, kendilerine efendi veya büyük domo tarafından verilen küçük bir kağıt parçasını bir kutuya koymaktır, bunun için
bir bayram geçirmeleri gerekir. Tek tehlike, tanıdıkları selamlama karmaşasında kağıtlarının değişmesidir; ve bu olduğunda, neredeyse her zaman hacienda disiplinine karşı bir suç işledikten hemen sonra bulunurlar, bu yüzden bu bağımsız seçmenlerin büyük domo tarafından kırbaçlanmaları oldukça kesindir.

Köylerde siyasi ayrımlara karşı duyarsızlık ve halkın göze çarpmayan liyakati ödüllendirmedeki ayrımcılığı da takdire şayandır, çünkü Hint belediye başkanları sıklıkla, vatandaşlarının oyları için bekletildiklerinin farkında olmadan seçiliyorlar; seçim gününü sahada geçiriyorlar ve hiçbir şey bilmeden evlerine gidiyorlar. Görev sürelerinin başlamasından önceki gece, emekliye ayrılan görevliler köyü dolaşıp halkın bu bilinçsiz gözdelerini yakalar, onları cabildo'ya koyar ve bütün gece bir arada tutarlar, böylece sabah asalarını alıp yemin etmek için hazır olurlar. Bu küçük tuhaflıklar bize gerçekler olarak anlatıldı ve böyle bir
nüfus için bunların doğru olduğuna inanabilirim. Her halükarda, görevdeki görevlilerin görev süreleri yeni sona eriyordu; ertesi sabah görkemli yemin töreni yapılacaktı ve görevden ayrılan Kızılderililer aktif olarak haleflerini aramakla ve onları cabildo'da bir araya getirmekle meşguldüler. Emekli olmadan önce, onlara bakmak için padrecito ile içeri girdik. Çoğu getirilmişti, ancak bazıları hala eksikti. Seçim kayıtlarının bulunduğu büyük bir masanın etrafında oturuyorlardı; ve onurlu hapislerinin sıkıcılığını
atmak için yanlarında müzik aletleri vardı,
bu müzik aletleri bütün gece korkunç bir gürültü çıkardı. Seçilmelerinin
koşulları ne olursa olsun, gece boyunca hapsedilmeleri,
şüphesiz, sabahları ayık olmalarını sağlamak için akıllıca bir önlemdi.

Ertesi gün kapımızı açtığımızda, tüm köy
hareketli bir haldeydi, yeni
alkaldelerin kurulması için yapılacak görkemli törene hazırlık.

Kızılderililer Yeni Yıl'ın sefahatini
uyutmuşlardı ve
temiz elbiselerle meydanı doldurmuşlardı; kiliseye çıkan büyük basamaklar ve önündeki platform beyaz giyinmiş Kızılderili kadınlarla
dolmuştu ve kapının yakınında mantalar ve
peçeler ve başkentteki senoraların kostümlerini giymiş bir grup kadın vardı. Sabah havası
taze ve canlandırıcıydı; Gökyüzünde tehdit edici bulutlar yoktu ve güneş, sevinç
sahnesine erken ışıklarını
döküyordu. Bu, ilkenin büyük bir zaferiydi ve günlük dairelerini
noria kirişiyle yürüyen mütevazı katırlar, boyunlarında, kuyuların
alkaldelerinin değişiminde sevinç göstergesi olarak yarım dolar ve iki şilinlik
askılı kırmızı kurdeleler vardı.

Saat yedide eski alkaldeler son kez yerlerini aldılar ve
haleflerine yemin törenini yaptılar, ardından kiliseye doğru bir alay oluşturuldu. Padrecito, yeni alkaldelerin eşliğinde, yolu açtı. Siyah gövde ceketleri ve siyah şapkalar giymişlerdi, Merida'dan ayrıldığımızdan beri böyle şeyler görmediğimiz için, beyaz elbiseler ve hasır şapkalar arasında garip bir
kostüm gibi görünüyordu. Sonra, her biri kendi ofis personeliyle birlikte Hintli yetkililer ve meydandaki kalabalığın geri kalanı geldi. Büyük ayin yapıldı,
ardından padrecito yeni belediye görevlilerine kutsal su serpti,
ve çikolata almak için manastırdaki odasına çekildi. Biz de onu takip ettik ve hemen hemen aynı zamanda tüm yeni görevliler içeri girdi. Beyaz belediye görevlilerinin hepsi gelip bizimle el sıkıştı ve
padrecito çikolatasını dudaklarına götürürken, Kızılderililer tek tek gidip elini kullanmasını engellemeden öptüler.
Bu sırada bize köyün muchachaları veya kızları hakkında ne düşündüğümüzü, onları ülkemizdekilerle karşılaştırıp karşılaştıramayacaklarını sordu,
ve hala çikolatasını yudumlarken Kızılderililere bir konuşma yaptı,
onlara diğer Kızılderililere göre büyük olsalar da, başlıca belediye görevlilerine göre küçük adamlar olduklarını söyledi; ve diğer birçok iyi tavsiyeden sonra,
yasaları uygulamaları ve üstlerine itaat etmeleri gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Saat dokuzda odalarımıza döndük, ya eforumuzdan ya da hastalığın düzenli seyrinden dolayı hepimizde ateş tekrarladı ve hamaklarımıza çekilmek zorunda kaldık. Bu durumdayken, papaz Ticul'dan yeni aldığı bir mektupla geldi, cura'nın ölümcül bir gece geçirdiğini ve sonra ölmek üzere olduğunu bildiriyordu. Bakanı harabelerde bize mektup yazmış, bize rahatsızlığının devam ettiğini ve bize katılamayacağını bildirmişti, ancak Nohcacab'a varana kadar hastalığının tehlikeli olduğu yönünde hiçbir ipucumuz olmamıştı. Bu bilgi aniden ve çok üzücüydü. Uxmal'da tekrar buluşmak üzere kendisinden ayrılalı çok kısa bir zaman olmuştu, nezaketi hafızamızda o kadar tazeydi ki hemen yanına giderdik, ancak hamaklarımıza bağlıydık. Hastalığı Ticul Kızılderilileri arasında büyük bir sansasyon yaratmıştı. Öleceğini ve bunun San Francisco'daki kemikleri kazdığı için Tanrı'nın bir ziyareti olduğunu söylediler; bu söylenti yayıldıkça daha da vahşileşti ve Kızılderililerle sınırlı kalmadı. Köyden zeki bir Mestizo çocuğu, ağzı açık dinleyicilere, zavallı cura'nın sırt üstü yattığını, ellerini göğsüne koyduğunu, her on dakikada bir nöbetçinin yanında, derin, mezar gibi bir sesle, "Devuelve esos huesos." "O kemikleri geri ver." diye bağırdığını anlattı.

Yanında yanlışlıkla bir İngiliz doktor olduğunu duyduk, ancak isminin İngilizcesini çıkaramadık. Ateşimiz birkaç saat içinde geçebilirdi ve Doktor Cabot'un becerisinin ona bir faydası olması için zamanında varabileceğimize dair umutsuz bir umutla, ya da olmazsa ona son bir veda etmek için, padrecito'dan öğleden sonra saat ikide araba ve Kızılderililer getirmesini istedik.

Nohcacab Kızılderilileri için üst üste iki gün süren şenlikler çok fazlaydı. Yaklaşık bir saat sonra yeni belediye başkanlarından biri gelip bize, yeni görevlilerinin seçimini kutlarken, bağımsız seçmenlerin hepsinin o kadar sarhoş olduğunu, yetenekli adamların sadece bir coche için
bulunabildiğini söyledi. Belki de belediye başkanlarının, içinde bulundukları durumun gerçekten o günün kutlamasının bir sonucu mu yoksa Yeni Yıl Günü'nden kalma bir şey mi olduğunu bilmeleri zor olurdu, ancak bizim açımızdan etki
aynıydı.

Ancak belediye başkanları ve padrecito, bizim amaçlarımızı takdir ettiler ve
at sırtında gitmemizin tamamen imkansız olduğunu biliyorlardı, bu yüzden, büyük çabalarla, saat ikide gereken sayıda kişi sendeleyerek ve sendeleyerek odaya girdi. Hala hamaklarımızdaydık, gitmenin mümkün olup olmayacağından emin değildik ve görünüşleri bizi hiç cesaretlendirmiyordu, çünkü ayakta duramıyor gibiydiler,
bizi omuzlarında taşıyamıyorlar. Ancak onları odadan çıkardık ve arabaları hazırlamalarını söyledik. Saat üçte araçlara bindik ve bu arada taşıyıcılarımız bir içki daha içmişti. Özellikle ülkenin en tehlikeli yolu olan dağları geçmemiz gerektiğinden, kendimizi böyle adamlara emanet etmek aptallık gibi görünüyordu; ancak belediye görevlileri onların iyi karakterli ve davranışlı hombres de bien, yani adamlar olduğunu söylediler; ilk lig geçilmeden önce ayık olacaklarını söylediler; ve bu teşvikle yola koyulduk. Güneş hala kavurucu derecede sıcaktı ve tam başımın arkasına geldi. Taşıyıcılarım tam bir koşuya çıktılar, belki bir mil kadar devam ettiler, sonra hızlarını azalttılar ve sürekli konuşup gülerek akşama doğru beni yere bıraktılar. Arabadan dışarı
çıktım; akşam havasının tazeliği canlandırıcıydı ve Doktor Cabot gelene kadar bekledik. Benden çok daha kötü zamanlar geçirmişti, taşıyıcıları daha sarhoştu.

Sierra'nın eteğine ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı ve
yükseldikçe bulutlar yağmur yağma tehdidinde bulunuyordu. Daha önce,
sıcaklık nedeniyle arabayı olabildiğince açık ve havadar bırakmak bir amaçtı,
ama şimdi ıslanmaktan kaçınmak daha büyük bir amaçtı ve
her şeyi yanlara sabitlemiştim. Sıradağların tepesinde yağmur başladı ve Kızılderililer karanlığın ve yolun engebeliliğinin izin verdiği kadar hızlı aşağı indiler. Bu yol at sırtında ve gün ışığında dikkat gerektiriyordu; ancak Kızılderililer artık ayıktı ve ben de ayaklarının sağlamlığına büyük güveniyordum,
birdenbire arabanın devrildiğini hissettiğimde hiçbir endişem olmadı ve sıkışmış bir şekilde, kendimi kurtaramayacak şekilde, korkunç bir şekilde yan yattı.
Korkum, bir uçurumdan aşağı düşmesiydi; ancak üst taraftaki Kızılderililer tutundu ve ben de oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıktım. Yağmur yağıyordu ve o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordum. Omuzum ve yanım morarmıştı, ancak neyse ki Kızılderililerden hiçbiri
eksik değildi ve hepsi etrafımda toplandılar, görünüşe göre benim yaralı olduğumdan daha çok korkmuşlardı. Kaza daha kötü olsaydı, onları suçlayamazdım;
çünkü böyle karanlıkta ve böyle bir yolda,
nasıl geçinebildikleri şaşırtıcıydı. Arabayı düzelttik, her şeyi
olabildiğince iyi ayarladık ve zamanı geldiğinde manastırın kapısına bırakıldım. Basamakları sendeleyerek çıktım ve kapıyı çaldım, ama iyi
cura beni karşılamak için orada değildi. Belki de çok geç gelmiştik ve
her şey bitmişti. Uzun koridorun en uç noktasında bir ışık huzmesi gördüm ve ona doğru yolumu el yordamıyla bularak, bir grup Kızılderilinin havai fişek yapmakla meşgul olduğu bir manastıra girdim. Cura,
kayınvalidesinin evine götürülmüştü ve onlardan birini
geldiğimizi haber vermesi için gönderdik. Çok geçmeden meydanı geçen bir fener gördük ve
padre Brizeno'nun uzun elbisesini tanıdık, padrecito'ya yazdığı mektup bizim gelmemize vesile olmuştu. Sabahın erken saatlerinde, umut olmadığında yazılmıştı; ancak son altı saat içinde olumlu bir değişiklik olmuştu ve kriz geçmişti. Belki de yolculuklarının boşuna olduğunu
öğrenen iki kişiden daha fazla sevinen iki kişi yoktur. Doktor Cabot benden bile daha fazla rahatlamıştı; çünkü, çok geç varabileceğimiz veya papazın ölümüne yetişebilmek için zar zor yetişebileceğimiz korkusunun yanı sıra, doktor onu, onu kurtarmak için gerekli olacak birinin elinde bulma korkusuna sahipti ve yine de müdahalesi etkili olmayabilirdi. Mesleki görgü kuralları gereği, Doktor Cabot İngiliz doktoru çağırmayı önerdi. Evi kapalıydı ve kendisi de calentura hastalığına yakalandığı için hamakta yatıyordu; bunun için de sıcak bir
banyo yapmıştı; ancak kapı açılmadan önce onun gerçekten bir İngiliz olduğuna ikna olduk. Yucatan'ın iç kesimlerindeki bu küçük köyde kendi dilimizi konuşan biriyle karşılaşmak garip bir şey gibi görünüyordu, ancak oraya ulaştığı dolambaçlı yol da daha az garip değildi.

Doktor Fasnet veya kendisine Fasnach dendiği gibi, ufak tefek bir adamdı, elli yaşın üzerindeydi. Otuz yıl önce Jamaika'ya göç etmişti ve Batı Hindistan Adaları'nda dolaştıktan sonra kıtaya geçmişti; ve İspanyol Amerika'sında şifa sanatını uygulamadığı neredeyse hiçbir ülke yoktu. Devrimlere karşı kontrol edilemez bir antipatiyle, hayatının büyük bir kısmını devrimlerin en yoğun olduğu ülkelerde geçirmek onun kaderi olmuştu. Kolombiya, Peru, Şili ve Orta Amerika'da önlerinde koştuktan sonra, Carrera'nın domuz çobanı olarak dürüst mesleğini sürdürdüğü sırada ona reçete yazmıştı, şanssızlık eseri kendini Salama'da buldu, Carrera bin iki yüz Kızılderiliyle ve beyazlara ölüm haykırışlarıyla oraya geldi. Sadece otuz asker ve silah taşıyabilen altmış vatandaştan oluşan bir garnizonla, Doktor Fasnach savunmayı üstlenmek istedi; ancak neyse ki Carrera Kızılderililerini geri çekti ve Doktor Fasnet de geri çekilip Yucatan'a geldi ve eyalette devrim yapabilecek tek kasaba olan Tekax'a yerleşti. Oradan uçuyordu ve Merida'ya giderken, cura'nın hastalığı yüzünden tutuklandı. Doktorun tropikal ülkelerde uzun süre ikamet etmesi,
onu bu ülkelerin hastalıklarına aşina hale getirmişti, ancak tedavi süreci, düzenli uygulayıcılar tarafından meşru kabul edilmeyecekti. Cura'nın hastalığı, mide ve bağırsakların aşırı şişmesi ve iltihaplanmasıyla birlikte görülen kolera morbus'tu. Bunları azaltmak için, Doktor F.
kapıda bir koyun kestirdi ve hastanın midesini hayvandan gelen sıcak etle
örttü, birkaç dakika içinde
kirlendi ve çıkarıldı ve yeni bir tabaka uygulandı; ve bu, sekiz koyun öldürülüp uygulanana ve iltihap azalıncaya kadar devam etti.

Doktor Fasnet'in evinden cura'ya gittik.
İki hafta içinde görünümünde meydana gelen değişiklik korkunçtu. Doğal olarak zayıftı,
acı verici ağrıları onu korkunç derecede zayıflatmıştı ve üzerinde bir çarşaf olan bir karyolada uzanmış halde yatarken, canlı olmaktan çok ölü gibi görünüyordu. Büzülen elinin zayıf baskısı ile ziyaretimizi takdir ettiğini ve bizi bir daha asla göremeyeceğini söylemek için zar zor
baş edebiliyordu; ancak etrafındakilerin mutlu yüzleri kelimelerden daha fazlasını anlatıyordu. Mezardan bir tanesini kaptığımızda aslında sevinçliydi.

Ertesi sabah onu tekrar ziyaret ettik. Uxmal'daki kazılarımız hakkında bilgi alırken çökük gözleri parladı ve San Francisco'daki kemikleri
kazmakla ilgili Kızılderililerin batıl inançlarına atıfta bulunurken dudaklarında bir gülümseme belirdi. Ziyaretimiz ona o kadar çok
memnuniyet verdi ki, kendisiyle konuşamasak da neredeyse bütün gün evde kaldık ve ertesi gün at sırtında Nohcacab'a döndük. Ticul'a yaptığımız ziyaret bizi çok
iyileştirdi ve Bay Catherwood'un da aynı şekilde iyileştiğini gördük. Birkaç günlük dinlenme hepimiz için harikalar yaratmıştı ve hemen işlerimize dönmeye karar verdik.

Uxmal'dan ayrılırken adımlarımızı Nohcacab'a doğru yönelttik,
yerin kendisindeki herhangi bir cazibe merkezinden değil,
o civarda var olduğunu duyduğumuz harabelerden dolayı; ve,
konumlarını öğrendikten sonra, burayı karargahımız yaparak
en iyi şekilde ziyaret edilebileceklerini düşündük. Orada bir süre kalma ihtimalimiz vardı ve casa real
alçak, rutubetli ve gürültülüydü ve ayrıca dairemiz okul odası için isteniyordu,
padrecito'nun tavsiyesi üzerine onu terk etmeye ve manastırda ikamet etmeye karar verdik.

Bu, kilisenin arkasında, aynı yüksek platoda duran, köye bakan ve
rahatsızlıklarından ve karmaşasından uzak, uzun bir taş binaydı. Kiliseye hemen bitişik olan bölümde iki büyük ve kullanışlı daire vardı, ancak ateş ve sıtmanın tekrarlamasına neden olabilecek her şeyi
tespit etmekte hızlı olan bizler, kilisenin büyük duvarının sürekli gölgesinden bir tarafta su birikintileri ve yeşil küf olduğunu fark ettik ve odalardan birinin kapısında "Don Jose Trufique burada öldü: ruhu huzur içinde yatsın" yazıyordu.

Bu odalara yerleştik. Bir tarafımızda her zaman neşeli ve hareketli olan
padrecito, diğer tarafımızda ise her zaman sarhoş olan altı veya sekiz Kızılderili sakristan veya kilise görevlisi vardı. Kapının önünde kilisenin etrafında uzanan geniş, yüksek bir platform ve biraz ötesinde atlarımız için duvarla çevrili bir bölme vardı.
Sacristia'nın kapısının karşısında, bu Kızılderili kilise papazlarının yemek pişirdiği ve Albino ile Bernaldo'nun uyuduğu sazdan çatılı bir cocina veya mutfak vardı.

Tarihsel kayıtlara göre, fetih sırasında bu yakın çevrede Nohcacab adını taşıyan bir Kızılderili kasabası vardı. Bu isim üç Maya kelimesinden oluşuyor ve kelimenin tam anlamıyla iyi toprakların büyük yerini ifade ediyor; ve etrafa dağılmış sayısız ve sıra dışı harabelerden, zengin ve bir zamanlar çok yoğun nüfuslu bir ülkenin kalbi olduğuna inanmak için sebepler var. Banliyölerde çok sayıda ve büyük höyük var, şaşkınlığa yol açacak kadar büyük, ama San Francisco'dakilerden bile daha fazla düşmüş ve büyümüş ve aslında neredeyse erişilemez.

Köy, bu harabelere göre, Ticul'un San Francisco harabelerine göre aynı konumda duruyor ve benim fikrime göre, eski Kızılderili kasabasının eteklerinde duruyor veya daha doğrusu, tam olarak bu yerin bir kısmını kaplıyor, çünkü köyün kendisinde, bazı Kızılderililerin
çevrelediği alanlarda, banliyölerdekilere tam olarak benzeyen höyüklerin kalıntıları var. Meydanda yapılan kazılarda, vazolar
ve çanak çömlek kapları sürekli olarak gün ışığına çıkarılıyor ve padrecito'nun annesinin
yaşadığı evin sokak duvarında on beş yıl önce kazılmış bir heykel başı var.

Bu bölgenin tamamı terk edilmiş ve nispeten bilinmiyor. Köy, şu anki tüm ana yolların sınırından yoksun; herhangi bir genel tatil yerine giden yolun üzerinde değildir ve kendi başına durmaya değmez. İyileştirmelerin başlamasına rağmen, ziyaret ettiğimiz herhangi bir köyün en geri kalmış ve tamamen Kızılderili köyüydü. Merida, Kızılderililerin düşünemeyeceği kadar uzaktaydı; ancak vecinos'ların çok azı oraya ulaşmıştı ve Ticul onların başkentiydi. Köyde eksik olan her şeyin Ticul'da olduğunu söylediler ve haftada bir kez kutsal ekmek için gelen kilise görevlisi her zaman bizim için bir görevle görevlendirilmişti.

Ziyaret etmeyi önerdiğimiz ilk yer Xcoch kalıntılarıydı ve bu mahalledeki araştırmalarımızın en başında tamamen yeni bir yerde olduğumuzu gördük. İnsanların dikkati mahalledeki kalıntılara hiç çevrilmemişti. Xcoch sadece bir fersah uzaklıktaydı ve bina kalıntılarının yanı sıra gizemli ve harika bir üne sahip eski bir poso veya kuyu içeriyordu, şöhreti herkesin ağzındaydı. Bu kuyunun, heykellerle süslenmiş, cilalı taştan devasa bir masa ve tonozlu bir çatıyı destekleyen sütunlu bir meydanla donatılmış geniş bir yeraltı yapısı olduğu ve yirmi yedi mil uzaklıktaki Mani köyüne giden bir yeraltı yolu olduğu söyleniyordu. Bu harika üne ve ayrıntıların duyurulmasına rağmen ve Nohcacab'a üç mil uzaklıkta olmasına rağmen, aldığımız istihbarat o kadar belirsiz ve belirsizdi ki kuyuyu keşfetmek için nasıl düzenleme yapacağımızı bilemiyorduk. Oradaki beyaz adamlardan hiçbiri
girmemişti, ancak birkaçı
ağzına bakmış,
rüzgarın nefeslerini kestiğini söylemiş ve içeri girmeye cesaret edememişlerdi. Ünü tamamen, tercümanlar aracılığıyla bize ulaşan
Kızılderililerin anlatımlarına dayanıyordu;
Yeni belediye başkanı Segunda'nın ve padrecito'nun aktif nezaketiyle,
buraya en aşina olduğu düşünülen iki adam bize getirildi ve birkaç adamın bir veya iki gün merdiven
yapması dışında
girmenin imkansız olduğunu söylediler ve en azından, güneş meridyeni geçtikten sonra inmeye çalışmanın
yararsız olacağını söylediler; ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen tüm arkadaşlarımız ve danışmanlarımız buna katıldı. Ancak, işlerini
yapma biçimlerini bilerek, onları gün ışığında yerde olmaya
söz verdik. Bu arada köydeki tüm yedek ipleri, noria'dan gelen bir ip de dahil olmak üzere topladık ve ertesi sabah saat sekizde yola çıktık.

Bir fersah boyunca Camino Real'i takip ettik, bu mesafede solda küçük bir açıklık gördük, Kızılderililerimizden biri bizi bekliyordu. Dar bir patikadan onu takip ederek kendimizi tekrar harabelerin arasında bulduk ve kısa süre sonra ovanın üzerinde yükselen yüksek höyüğün eteğine ulaştık, kendisi Uxmal'daki Cüce Evi'nden göze çarpıyordu ve yukarıdaki gravürde tasvir edilmişti. Bu mahalledeki
zemin açıktı ve birkaç binanın kalıntıları vardı, ancak hepsi yere serilmiş ve tamamen harap haldeydi.

[Gravür 31: Xcoch Höyüğü]

Büyük cerro tek başına duruyordu, şimdi ovanın üzerinde yükselen tek
olan. Tüm yanlar yıkılmış olsa da bazı yerlerde basamakların kalıntıları
görülebiliyor. Güney tarafında, yaklaşık yarı yolda, tepeye tırmanmayı kolaylaştıran büyük bir ağaç var. Yükseklik yaklaşık
seksen veya doksan fit. Bir binanın bir köşesi
kaldı; tepenin geri kalanı düz ve çimenlerle kaplı. Manzara
muazzam bir ormanlık ovaya hakimdi ve bunun üzerinde güneydoğuya doğru Nohcacab'ın büyük kilisesi ve batıda Uxmal'ın harap
binaları yükseliyordu.

Aynı yöne dönerek, atlarımızdan inip bağladığımız sık bir koruya girdik. Ülkede gördüğümüz en güzel koruydu ve içinde, yirmi veya otuz fit derinliğinde, ağaçlar ve çalılar dipten ve yanlardan büyüyen ve ovanın seviyesinin üzerine çıkan, büyük dairesel bir boşluk veya açıklık vardı. Vahşi görünümlü bir yerdi ve hayali, gizemli ve neredeyse korkutucu bir görünümü vardı; çünkü koruda her şey yakın ve boğucuyken, bir nefes bile almadan ve her yaprak hareketsizken, bu boşluğun içindeki dallar ve yapraklar, sanki görünmez bir el tarafından sarsılmış gibi şiddetle hareket ediyordu. Bu boşluk, poso'nun veya kuyunun girişiydi ve görünüşü, duyduğumuz en çılgın hikayeleri bile doğrulayacak kadar vahşiydi. Aşağıya indik. Bir köşede, büyük bir kireçtaşı kaya kütlesinde, alçak ve dar, kaba bir doğal açıklık vardı ve içinden sürekli olarak güçlü bir rüzgar akımı geçiyor, dışarıdaki alanda dalları ve yaprakları hareketlendiriyordu. Burası kuyunun ağzıydı ve ilk kez girmeye çalıştığımızda rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, nefes nefese geriye düşmemize neden oldu, Nohcacab'da duyduğumuz hikayeleri doğruluyordu. Kızılderililerimiz meşale olarak uzun hint yağı bitkisi şeritleri taşıyordu, rüzgar bunları daha da iyice tutuşturuyordu ve bunlarla yola koyuldular. Bu yer hakkında bize anlatılan harikalardan biri de saat on ikiden sonra içeri girmenin imkansız olmasıydı. Bu saat çoktan geçmişti; gerekli olduğu söylenen hazırlıkları yapmamıştık ve ne kadar devam edebileceğimizi bilmeden rehberlerimizi takip ettik, diğer Kızılderililer de halatlarla peşimizden geliyordu. Giriş yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve dört veya beş fit genişliğindeydi. O kadar alçaktı ki ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde sürünmek zorunda kaldık ve yaklaşık on beş derecelik bir açıyla kuzeye doğru indik. Mağaranın girintilerinde toplanan
rüzgar, bu geçitten öyle bir güçle
geçiyordu ki, neredeyse nefes alamıyorduk; ve hepimizin içinde ateş ve titreme tohumları olduğu için, devam etmenin uygunluğundan çok şüphe ediyorduk, ancak merak, ihtiyatlı olmaktan daha güçlüydü ve devam ettik. Geçidin tabanında, uzun süre ayakların basması sonucu iki veya üç inç derinliğinde aşınmış tek bir ray vardı ve çatı, alev alev yanan meşalelerden gelen bir duman tabakasıyla kaplanmıştı. Bu geçitten, vücudu eğik ve soğuk havanın
hızına karşı sürünerek geçmenin zahmeti oldukça zorlu bir başlangıç ​​yaptı ve muhtemelen, bu işe tek başımıza girişmiş olsaydık geri dönerdik.

Yüz elli veya iki yüz fit mesafede geçit, kırk veya elli fit genişliğinde ve on veya on beş fit yüksekliğinde düzensiz bir mağaraya dönüştü. Artık soğuk rüzgarın esintisini hissetmiyorduk ve
sıcaklık hissedilir derecede daha sıcaktı. Kenarlar ve çatı kaba,
kırık taştandı ve merkezden aynı aşınmış yol geçiyordu. Bu
geçitten sağa ve sola başkaları ayrılıyordu ve bu geçitten geçerken, bir yerde Kızılderililer meşalelerini bir
yontulmuş taş bloğuna tutuyorlardı. Elbette, mağaranın veya geçidin, nereye giderse gitsin, doğanın eseri olduğundan emin olmuştuk
ve bize anlatılan büyük sanat eserlerini görme beklentisinden vazgeçmiştik; ancak bu bloğun görüntüsü, anlatıların bir temeli olabileceği umuduyla bizi cesaretlendirdi. Ancak çok
kısa bir süre sonra, Kızılderililerin bir mesa veya masa olarak tanımladığı yere ulaştığımızda, bu konudaki umutlarımız önemli ölçüde azaldı, hatta yok oldu. Bu, tüm anlatılarda büyük bir öğeydi ve elle yapılmış ve son derece cilalanmış olarak tanımlanmıştı. Bu, tepesi pürüzsüz olan ancak tamamen doğal bir durumda olan, kaba bir taştan yapılmış devasa bir bloktu. Bunun ötesinde, bize meydan olarak tanımlanan düzensiz dairesel bir forma sahip büyük bir açıklığa geçtik. Kızılderililer burada durup meşalelerini yaktılar. Taştan yapılmış büyük tonozlu bir odaydı, yüksek bir çatısı vardı, devasa sarkıt sütunlarla desteklenmişti, Kızılderililer bunlara sütunlar diyordu ve beklediğimizden tamamen farklı olsa da, meşale ışığındaki etki ve Kızılderililerin vahşi figürleriyle daha da belirginleşmişti, muhteşemdi ve neredeyse tüm sıkıntılarımızın karşılığını veriyordu. Bu meydan, normal patikanın bir tarafındaydı ve kendimizi tazelemek için birkaç dakika orada kaldık, çünkü geçidin yakınlığı ve sıcaklık ve duman neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Daha ileride, yüksek, kırık bir kaya parçasına tırmandık ve tekrar alçak, dar bir açıklıktan aşağı indik, oradan sürünerek geçmek zorunda kaldık, ve bu, kendi yakınlığından, meşalelerin sıcaklığından ve dumanından ve içinden sürünerek geçmenin zahmetinden dolayı o kadar sıcaktı ki, bitkinlik ve susuzluktan soluk soluğa kalmıştık. Bu bizi, üç veya dört fit çapında, kayada oyulmuş, basamakları ancak bir ayak basacak kadar büyük olan engebeli, dik bir çukura getirdi. Biraz zorlukla indik ve dibinde sağda büyük bir yüksekliğe kadar uzanan bir kaya çıkıntısına çıktık, solda ise derin, kocaman bir uçurum vardı. Bu uçurumun kenarına birkaç kaba kütük yerleştirilmişti, korkuluk olarak bir direkle birlikte köprü görevi görüyordu ve aşağıdaki uçuruma atılan meşale ışığıyla vahşi bir geçiş yeri oluşturuyordu; geçit daha sonra sağa dönerek yaklaşık üç fit yüksekliğe ve aynı genişliğe daraldı ve hızla aşağı indi. Tekrar sürünmeye başlamak zorunda kaldık ve sıcaklık tekrar dayanılmaz hale geldi. Gerçekten de, bazı endişelerle devam ettik. Havadan çok uzakta olan bu dar geçitlerden birinde bayılmak, neredeyse orada ölmek olurdu. Bir adamı dışarı çıkarmak için, ikimizden birinin kendini sürüklemekten fazlasını yapması imkansızdı ve Kızılderililerden yardım alamayacağına inanıyorum.

Bu geçit elli veya altmış fit devam etti, sonra kendi üzerine katlandı,
hâlâ eskisi gibi daraldı ve hâlâ hızla aşağı indi. Sonra
oldukça geniş bir mağaraya doğru genişledi ve güneybatıya doğru yöneldi,
ardından, kaba ve sarsak bir merdivenle dik, alçak, eğri ve sürünen bir geçide giden başka bir dik delik vardı,
bir ucunda derin bir delik veya su havzası olan büyük, kırık bir odaya açılana kadar iniyordu.

Bu açıklama tüm ayrıntılarda mükemmel bir şekilde doğru olmayabilir, ancak
abartılı da değil. Muhtemelen bazı dönüşler ve kıvrımlar,
çıkışlar ve inişler atlanmıştır; ve bunun hakkında verilebilecek en doğru ve en sadık
tanımlama gerçekten de en sıra dışı olanı olurdu.

Su, derin, taşlı bir havuzdaydı, sarkan kayalardan oluşan bir rafın altından akıyordu, bir tarafına bir direk konmuştu, Kızılderililer bu direğin üzerine eğilip su kabaklarıyla onu batırıyorlardı; ve eğer başka bir kanıta ihtiyacımız olsaydı, bu tek başına bu yerin bir kuyu olarak
kullanıldığının teyidiydi.

Ancak o anda herhangi bir canlının daha önce bundan içip içmemesi bizim için çok da önemli değildi; onu görmek
altın veya yakuttan daha hoşumuza gidiyordu. Terden sırılsıklamdık, dumandan kararmıştık ve susuzluktan ölüyorduk. Önümüzde taş havuzunda duruyordu, berrak ve davetkârdı, ama tamamen ulaşılamazdı; havuz o kadar derindi ki ellerimizle suya ulaşamıyorduk ve onu daldırmak için hiçbir tür kap yoktu. Yerin karakterine dair tamamen bilgisiz olduğumuzdan, hiçbir
erzak
almamıştık ve Kızılderililer sadece getirmeleri söyleneni getirmişlerdi. Bir taraftan sürünerek aşağı indim ve bir elimle biraz yukarı daldım; ama yetersiz bir kaynaktı ve önümüzde bu suyla susuzluğumuzu gideremeden gitmek zorunda kaldık. Neyse ki, yine de, ilk dar geçitten geri sürünerek geçtikten sonra, Kızılderililerin geri dönüp dilimizi serinletecek kadar su getirdikleri kırık bir su testisinin parçalarını bulduk.

Aşağı inerken önümüzdeki vahşi patikadan başka pek bir şey fark etmemiştik; ancak, artık yer hakkında biraz bilgimiz olduğu için, iş o kadar da zor değildi ve Kızılderililerin Mani'ye gittiğini
söyledikleri geçidi sorduk. Oraya vardığımızda, saptık ve kısa bir mesafe
takip ettikten sonra, kayanın doğal bir şekilde
kapanmasıyla tamamen durduğunu gördük. Edinebildiğimiz en iyi bilgiye göre,
herkes geçidin Mani'ye gittiğini söylese de, Kızılderililerin
hiçbir zaman onu keşfetmeye çalışmadıkları konusunda tatmin olduk. Suya veya mağaradan dışarı çıkmıyordu ve rehberlerimiz daha önce hiç girmemişti. Onlara gelecekte kuyuyla ilgili hikayelerinde bunu ve diğer bazı ayrıntıları çıkarmalarını tavsiye ettik; ancak muhtemelen, padrecito ve gördüklerimizi ilettiğimiz
diğerleri dışında, sonraki gezginler bizimle aynı hikayeleri duyacaklardır.

İlerledikçe, kendimizi ağza doğru gelen soğuk havaya maruz bırakmadan önce, daha soğuk atmosferde bir süre kaldık ve
girişten bir buçuk saat sonra,
dış havaya çıktık.

Sadece bir mağara olarak, bu olağanüstüydü; ancak antik bir şehir için bir kuyu veya sulama yeri olarak, kendi gözlerimizin önündeki kanıtlar dışında, inanılmazdı. Etrafında, başka görünür bir tedarik
yolu olmayan bir şehrin kalıntıları vardı ve nadiren olduğu gibi, Kızılderililer için bu geleneksel bilgi meselesiydi. Onlar, bunun kendileri tarafından
keşfedilmediğini, babaları tarafından kullanıldığını,
ne zaman kullanılmaya
başlandığını bilmediklerini söylüyorlar. Bunu, antiguos olarak adlandırdıkları
uzak insanlara atfediyorlar.

Ve bir zamanlar kalabalık bir şehrin sakinleri tarafından
kullanıldığına dair inancı teşvik eden güçlü bir durum, kayada aşınmış derin bir patikadır. Çevredeki bölge asırlar boyunca ıssızdı veya sadece milpalarda çalışırken birkaç Kızılderili tarafından işgal edilmişti. Dağınık adımları asla o derin yolu yapmazdı. Sadece binlerce kişinin sürekli ve uzun süreli yürüyüşüyle ​​yapılmış olabilirdi. Bir şehrin nüfusu tarafından yapılmış olmalıydı. Girişi çevreleyen koruda, bir taşın oyuğunda toplanmış biraz su bulduk, bununla susuzluğumuzu giderdik ve kısmen abdest aldık; ve hastalıktan yeni kurtulmuş olmamıza, kendimizi çok zorlamamıza ve sıcak ve soğuğun hızlı dönüşümlerine maruz kalmamıza rağmen, bundan hiçbir zaman kötü bir
etki yaşamamış olmamız biraz sıra dışıydı.

Köye döndüğümüzde, yokluğumuz sırasında talihsiz bir kaza meydana geldiğini gördük; bir çocuk bir at tarafından kaçırılmış,
atılıp öldürülmüştü. Akşam, alcalde eşliğinde, padrecito'nun kardeşi, velorio'ya veya gözetlemeye gittik.
Son derece karanlık bir geceydi ve yas evine ulaşana kadar taşlı ve engebeli bir
sokakta tökezleye tökezleye ilerledik. Kapının önünde bir
kalabalık insan ve herkesin
yer bulup iskambil oynadığı büyük bir iskambil masası vardı. Varışımızda,
tüm topluluk, içlerinden birinin söylediği ve bizim için tekrarlanan iyi bir şeye kahkahalarla
sarsıldı; yas evinin eşiğinde garip bir sahne. Kadınlarla dolu olan eve girdik ve hamaklar bizim kullanımımıza ayrılmıştı,
bunlar her durumda şeref koltuğuydu. Ev, köydekilerin çoğu gibi, her iki ucu yuvarlatılmış tek bir odadan oluşuyordu.
Zemin topraktı ve çatısı uzun guano yapraklarıyla
çatılıydı. Direklerden birkaç küçük hamak sarkıyordu ve odanın
ortasında bir masa vardı, üzerinde çocuğun cesedi yatıyordu.
Üzerinde kaza olduğunda giydiği aynı kıyafetler vardı,
yırtık ve kan lekeleri vardı.
Yüzünün bir tarafında, yere serildiği için deri
çizilmişti; kafatası çatlamıştı;
ve kulağının altında derin bir kesik vardı, kan hala
sızıyordu. Başının her iki yanında yanan bir mum vardı. Üç yaşında beyaz bir çocuktu ve o sabah evde oynuyordu. Anne, alışılmadık derecede uzun ve kaslı bir kadındı, kan akışını durdurmak için
paçavralar uyguluyordu. O sabah tüm ailesiyle birlikte Campeachy'ye doğru yola çıkmıştı, oraya taşınmak niyetiyle. Bir Kızılderili kadın at sırtında, bu çocuğu ve bir diğerini taşıyarak önden gidiyordu. Köyün varoşlarında at korktu
ve kaçtı, hepsini üzerinden attı; hizmetçi ve bir çocuk
yaralanmadan kurtuldu; ancak bu çocuk biraz uzağa sürüklendi ve iki saat içinde yaralarından öldü. Kadınlar sessiz ve ciddiydi, ancak dışarıda sürekli bir kahkaha, şakalaşma ve gürültü vardı, gözlerimizin önünde ölü bir çocuk varken, kaba ve kalpsiz görünüyordu. Bunlar olurken, az önce gelen padrecito'nun neşeli sesini duyduk, şakaya büyük ölçüde katkıda bulundu ve hemen içeri girdi, çocuğun yanına gitti, bize hitap ederek başını kaldırdı, yaralarını gösterdi, onun için neler yaptığını anlattı ve eğer doktor orada olsaydı veya bir erkek olsaydı kurtarılabilirdi, ancak, çok genç olduğu için kemikleri çok hassastı; sonra bir saman purosu yaktı, kendini bir hamaka attı ve etrafına bakarak, tüm topluluğa yönelik bir ses tonuyla, kızlar hakkında ne düşündüğümüzü sordu. Bu el velorio töreni, bir ailede ölüm olduğunda her zaman yapılır. Padrecito'nun bize söylediği gibi, para divertirse veya aileyi eğlendirmek ve oyalamak ve uyumalarını engellemek için yapılır. Saat
on ikide çikolata servis edilir ve şafak vakti tekrar edilir; Ancak
bazı açılardan tören yetişkinlerde ve çocuklarda farklıdır. İkincisinde, bir çocuğun günahsız olduğuna ve Tanrı'nın onu hemen kendisine aldığına inandıkları için ölüm sevinç konusu olur ve gece iskambil oynayarak, şakalaşarak ve hikaye anlatarak geçirilir. Ancak yetişkinlerde, ruhun ne olacağından pek emin olmadıkları için şakalaşmaz veya hikaye anlatmazlar ve sadece kağıt oynarlar. Bütün bunlar duygusuz görünebilir, ancak başkalarını yalnızca kendi bildiğimiz kurallara göre yargılamamalıyız. Bunu saklamanın veya ifade etmenin yolları ne olursa olsun, doğal şefkat akışı her göğsün derinliklerine akar.

Çocuğun annesi hiç gözyaşı dökmedi, ancak zaman zaman yaralarını sararak başının yanında dururken, onun ölümü için seviniyormuş gibi görünmüyordu. Padrecito bize onun fakir olduğunu, ancak çok saygın bir kadın olduğunu söyledi. Ailesinin diğer üyelerini ve özellikle kocasını sorduk. Padrecito, kendisinin hiç babası olmadığını ve dul olmadığını söyledi; ve saygınlık standardına göre talihsiz bir şekilde, çocuğun babasının kim olduğunu sorduğumuzda, gülerek, "Quien sabe?" diye cevap verdi. "Kim bilir?" Saat onda, çocuğun başında yanan mumlardan birinin üzerine uzun bir çubuk demeti
yaktı ve biz de uzaklaştık.

BÖLÜM XVI.

Nohpat Harabeleri.--Yüksek bir Höyük. --Muhteşem Manzara.--Heykel İnsan
Figürü.--Teraslar.--Büyük heykel Figür.--Diğer Figürler.--Kafatası ve
Çapraz Kemikler.--Harabelerin Durumu.--Kabah'a Yolculuk.--Çatılı
Kulübeler.--Harabelere Varış.--Köye Dönüş.--Kızılderililerin
Şaşkınlığı.--Değerli Hizmetçi.--Corpus Alma Festivali.--Birçok Aziz.--Bir Aziz'i Nasıl Himaye Altına Alırsınız.--Bir
Geçit Töreni.--Havai Fişekler.--Bir Balo.--Kadın Nüfusunun Fazlalığı.--Bir
Dans.

[Gravür 32: Nohpat'taki Höyük]

Ertesi gün başka bir harabe şehre doğru yola çıktık. Uxmal'a giden yoldaydı ve Ticul'dan ilk dönüşümde ziyaret ettiğim yerdi, Nohpat adıyla biliniyordu. Bir lig mesafede ana yoldan sola saptık ve dar bir milpa yolunu takip ederek on beş dakika içinde harabeler alanına ulaştık. Bir höyük, önceki gravürde gösterildiği gibi, yıkık bir binayı yukarıda tutarak diğerlerinden çok daha yüksekte yükseliyordu. Bunun dibinde atlarımızdan inip atlarımızı bağladık. Eğiminde yüz elli fit yüksekliğindeydi ve tabanında yaklaşık iki yüz elli fit uzunluğundaydı. Tepede, höyük, üzerindeki binayla birlikte ayrılmış ve dağılmıştı ve bir tarafı hala yapının bir kısmını desteklerken, diğer tarafı bir dağ heyelanı görünümü veriyordu. Rehberimiz Cocome, bize ayrılmanın yalnızca son yağmurlu mevsimin sellerinde gerçekleştiğini söyledi. Düşmüş taraftan yukarı çıktık ve tepeye ulaştığımızda, güney tarafından aşağı inerken, aşırı büyümüş ama
büyük taş basamaklar hala yerinde ve neredeyse tamamen duran devasa bir merdiven bulduk. Tepedeki yıkık bina tek bir koridordan oluşuyordu ama üç
ayak beş inç genişliğindeydi ve ayaklarımızın dibinde Nohpat kalıntılarıyla, aşırı büyümüş höyüklerle dolu büyük, ıssız bir ovaya baktık,
bunun Kızılderililer tarafından bilinen yönlerini ve isimlerini aldık;
batıya doğru kuzeye doğru, binaların ihtişamı ve ovanın üzerindeki yükseklikleriyle
şaşırtıcı, hiçbir çürüme görünmüyordu ve bu mesafeden
yaşayan bir şehir olarak mükemmel görünen, Uxmal kalıntıları vardı. Önümüzde büyük Casa del Gobernador vardı, görünüşe göre o kadar yakındı ki neredeyse
açık kapılarından içeri baktık ve terasta hareket eden bir adamı
görebildik; ve yine de, Uxmal'daki ikametimizin ilk iki haftasında, bu yerin varlığından habersizdik ve Uxmal'da yapılan
temizliklerin olmaması nedeniyle,
oradaki teraslardan veya binalardan hiçbir parçası görünmüyordu.

[Gravür 33: Devasa Taş Figür]

Höyükten aşağı inerken, merdivenin yanından geçtik
ve ortasında Uxmal'daki avlularda pikote denilen
büyük ve kaba yuvarlak bir taş bulunan yükseltilmiş bir platforma çıktık. Basamakların tabanında, üzerine kabartma olarak devasa bir insan figürü oyulmuş büyük, düz bir taş vardı ve bu, aşağıdaki gravürde
temsil ediliyor. Taş, on bir fit dört inç uzunluğunda ve üç fit on inç genişliğindedir ve sırt üstü yatmaktadır, ortada ikiye bölünmüştür. Muhtemelen bir zamanlar basamakların dibinde dik duruyordu, ancak yıkılıp kırıldığında, yüzü göğe dönük, yağmur mevsiminin sellerine maruz kalarak asırlar boyunca öylece yattı. Heykel kaba ve yıpranmıştı ve çizgileri anlamak zordu. Kızılderililer bunun bir antiguos kralı figürü olduğunu söylediler ve şüphesiz bir lord veya reisin portresi olarak tasarlanmıştı. Avlunun güneydoğusunda kısa bir mesafede, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve iki yüz fit karelik başka bir platform veya teras vardı, iki tarafında birbirine dik duran binalardan oluşan sıralar vardı. Bunlardan birinin iki katı vardı ve duvarlardan ve tepeden ağaçlar çıkıyordu, ülkede gördüğümüz en güzel
harabeleri oluşturuyordu. Yaklaştığımızda Doktor Cabot, bir kuşun peşinde çatıya çıkmak için köşedeki bir ağaca tırmanıyordu ve bunu yaparken devasa bir kertenkeleyi harekete geçirdi, kertenkele ağaçların arasında ve korniş boyunca sıçrayarak ilerledi ve sonunda ön taraftaki büyük bir yarığa gömüldü.

Bunun ötesinde, üzerinde ağaçlarla kaplı harap binalar bulunan başka bir teras vardı. Bay Catherwood, yalnızca pitoresk etkileri nedeniyle onları çizmeye meyilliydi ve biz yerdeyken, gördüğümüz en dokunaklı ve ilginç olanlar gibi göründüler;
ancak bu bilinmeyen insanların mimarisini ve sanatını tasvir etmeye hiçbir katkıda bulunmadıkları için onları sunmuyoruz.

Bu mahalleden ayrılıp, birçok harap bina ve höyüğün yanından geçerek, altı veya yedi yüz fit uzaklıkta, bu harabeler alanının en merak uyandırıcı ve ilginç bölümünü oluşturan açık bir yere ulaştık. Üç höyüğün yakınındaydı, birbirlerine dik açı oluşturacak şekilde çizilmiş çizgiler vardı ve açık alanda parçalanmış, düşmüş ve bazıları yarı gömülü bazı heykel anıtları vardı. Garip kafalar ve vücutlar kırılmış ve dağılmış bir şekilde yatıyordu, bu yüzden ilk başta bağlantılarını keşfedemedik; ancak dikkatlice inceleyerek, kırık yüzeylerin şekline göre bir bloğun parçaları gibi görünen iki parça bulduk, bunlardan biri büyük bir başı, diğeri ise daha büyük bir vücudu temsil ediyordu. İkincisini uygun pozisyonuna yerleştirdik ve biraz zorlukla, Kızılderililerin sandaletlerinden çıkardıkları direkler ve ipler aracılığıyla diğer parçayı tepeye aldık ve bir zamanlar durduğu gibi yerine yerleştirdik. Aşağıdaki gravür bu anıtı temsil ediyor. Dört fit üç inç yüksekliğinde ve bir fit altı inç kalınlığında sağlam bir taş bloğuydu ve yüzü çirkin bir ifadeye sahip, neredeyse arkaya dönük, çömelmiş bir duruşta bir insan figürünü temsil ediyordu. Başlık, kulakları, gözleri, dişleri ve çeneleri kolayca ayırt edilebilen vahşi bir hayvanın başının bir temsiliydi. Heykel kaba ve genel görünümü kaba ve çirkindi. Muhtemelen bu antik şehrin insanları tarafından tapınılan putlardan biriydi.

[Gravür 34: Yontulmuş Taş Figür]

Aynı genel karakterde başkaları da vardı, bunlardan heykel daha fazla tahrip edilmiş ve yıpranmıştı; ve bunların yanı sıra, yarı gömülü ve belirgin bir düzen olmadan dağılmış, ancak birbirlerine uyum sağladıkları açıkça görülen farklı karakterde anıtlar vardı; biraz incelemeden sonra, bunların hangi düzende durduğunu düşündük ve bunları kombinasyonumuza göre yerleştirdik. Aşağıdaki gravür bu taşları temsil ediyor. Uzunlukları bir ayak dört inçten bir ayak on inçe kadar değişiyor.

[Gravür 35: Kafatası ve Çapraz Kemikler]

Her taş iki ayak üç inç yüksekliğinde. Konu kafatası ve çapraz kemikler. Heykel alçak kabartma ve oyma iyi, ve hala net ve belirgin. Muhtemelen burası şehrin kutsal yeriydi,
putlar veya tanrılar insanlara etraflarında ölüm amblemleriyle
sunuluyordu.

Harabeler, en azından o yerin belediye başkanlarının söylediğine göre Nohcacab köyünün ortak arazilerinde yatıyor, ancak Don Simon Peon bunların Uxmal haciendasının eski sınırları içinde olduğunu ve sorunun çözülmesinin bir araştırmanın maliyetine değmediğini iddia ediyor.
Nohpat ismi, büyük bir lord veya senor anlamına gelen iki Maya kelimesinden oluşuyor ve bu antik şehir hakkında toplayabildiğim tüm bilgiler bunlar. Eğer önceki yolculuğumuzda onunla karşılaşsaydık
kendimizi yerleştirir ve onu kapsamlı bir şekilde keşfederdik. Höyükler
ve bina kalıntıları belki de Uxmal'dakiler kadar çoktu,
ama hepsi harap olmuştu. Gün, evde Ekim ayının en güzeli gibiydi ve
güneşin sıcağından bir rahatlama olarak sürekli ve ferahlatıcı bir esinti vardı. Ülke açıktı veya manzarayı süslemek ve kalıntılara pitoresk bir güzellik vermek için
yeterince ağaçlarla doluydu. Çok sayıda patikayla kesilmişti ve evdeki güzel bir yayla parçası gibi çimenlerle kaplıydı ve kırsalda ilk ve tek kez tarlalarda dolaşmaktan zevk aldık. Bernaldo, akşam yemeği istediğimiz anda köyden yüklü bir Kızılderiliyle geldi ve genel olarak, antik kalıntıların arasında geçirdiğimiz en keyifli ve tatmin edici günlerden biriydi.

[Gravür 36: Nohcacab Köyü'ndeki Sokak]

Ertesi gün, Ocak ayının sekizi olduğu için, Kabe'nin kalıntılarına doğru yola çıktık. Yönümüz güneydi, Bolonchen'e giden camino real'di. Manastırın üzerinde durduğu büyük kayalık masadan iniş bu tarafta engebeli, engebeli ve sarptı. Her iki tarafında sadece Kızılderililerin yaşadığı sazdan çatılı kulübelerin olduğu uzun bir
sokağa geçtik. Bazıları pitoresk bir görünüme sahipti ve aşağıdaki gravür bunlardan birini temsil ediyor. Sokağın sonunda ve ana noktalara doğru uzanan diğer üç ana sokağın uçlarında, köy sakinlerinin oradan ayrılırken dua edebilecekleri ve güvenli
dönüşleri için şükranlarını sunabilecekleri küçük bir şapel ve sunak vardı. Ötesinde, yol taşlıydı ve her iki tarafı da bodur ağaçlar ve çalılarla çevriliydi; ancak ilerledikçe büyük orman ağaçlarıyla süslenmiş açık bir araziden geçtik. İki
libre mesafede solda bir milpa yoluna saptık; ve çok geçmeden kendimizi ağaçlar, çalılar ve Nohpat'ın güzel açık alanından sonra kaderimizin iniş çıkışları arasında gördüğümüz sık, aşırı büyümüş bir bitki örtüsünün arasında bulduk. Ötede, bir açıklıktan, üzerinde Cüce Evi'ne benzeyen, diğer her nesnenin üzerinde yükselen ve başka bir kayıp ve terk edilmiş şehrin yerini ilan eden bir binanın kalıntıları bulunan, aşırı büyümüş yüksek bir höyük gördük. Ağaçlardaki açıklıklardan tekrar geçerek, ön cephesi görünüşte sağlam olan büyük bir taş yapının bir anlığına görüntüsünü yakaladık. Hayranlığımızı ifade etmeden önce bir tane daha, birkaç at boyu uzaklıkta ise üçüncü bir tane daha gördük. Aynı anda üç büyük bina, cepheleri, o mesafeden ve onlara dair eksik bakışlara rağmen, hiçbir kusur göstermiyordu ve sağlam görünüyordu. Şaşkınlığa uğradık. Şaşkınlığımız ve hayretimiz tekrar uyandı; ve neredeyse gördüğümüz ilk harap şehirmiş gibi heyecanlandık. Rehberlerimiz bizim için bir yol açtı ve büyük zorluklarla en yakın binanın önündeki
büyümüş bir terasın dibinde kendimizi bulana kadar ilerledik. Burada durduk; Kızılderililer atlarımız için bir yer açtılar, onları emniyete aldık ve terasın yıkılmış bir duvarına tırmanarak,
üzerinden büyük ağaçlar büyüyerek, platforma çıktık ve
önümüzde duvarları bütün, ön tarafı daha da yıkılmış,
ancak kalıntıları bir zamanlar Uxmal'dakilerden daha zengin bir şekilde dekore edildiğini gösteren bir bina vardı. Terası geçtik, basamaklardan yukarı çıktık ve
açık kapılarından girerek, her daireyi dolaştık. Sonra
arka terastan aşağı indik ve gördüğümüz her şeyden farklı büyük bir taş merdivene sahip yüksek bir höyüğün üzerine çıktık ve ağaçların arasında yolumuzu bularak bir sonrakine geçtik; ve üçüncüsü neredeyse tamamen bir cephe sunuyordu, önünde ve tepesinde ağaçlar büyüyordu, sanki doğa ve yağmur en güzel
etkiyi yaratmak için birleşmişti. Yolda, bizden kalın bir çalılık örtüsüyle ayrılmış başka binaların görüntülerini gördük; ve zor ama çok ilginç bir sabah çalışmasının ardından, ilk binaya geri döndük.

İlk olarak harabeleri aramaya çıktığımızdan beri bu kadar
şaşırmamıştık. Uxmal'daki ikametimiz boyunca ve Ticul'a zorunlu ziyaretime ve cura Carillo ile şanslı yakınlığıma kadar,
böyle bir yerin varlığından bile haberim olmamıştı. Kesinlikle bilinmiyordu; ve bizi bu binalara götüren Kızılderililer, geri kalan her şeyden daha az cahil görünüyorlardı. Aslında, bize bunların hepsinin olduğunu söylediler; ama biz onlara inanamadık; ormanda daha fazlasının gömülü olduğundan emindik ve gördüğümüz şeylerin çeşitliliği ve yeniliğiyle cezbedilerek, hepsini keşfedene kadar gitmemeye karar verdik. Nohcacab'dan başladığımızdan beri, günde bir şehri "bitirmiştik", ama önümüzde artık büyük bir çalışma alanı vardı ve bunun birçok zorlukla karşılaşacağımızı hemen gördük. Köyden daha yakın bir yerde rancho ve herhangi bir yerleşim yeri yoktu. Binaların kendileri iyi bir barınak sağlıyordu; gerekli açıklıklar sağlandığında son derece hoş hale getirilebilirlerdi ve birçok düşünceye göre, yine harabelerin arasında mesken tutmamız tavsiye edilirdi; ama bu düzenlemenin tehlikeleri de vardı. El Norte mevsimi bitmek bilmiyor gibiydi; her gün yağmur yağıyordu; yapraklar o kadar yoğundu ki, sıcak güneş bir başka yağmur gelmeden önce nemi
kurutamıyordu ve tüm ülke nemli, sağlıksız bir
atmosferle sarılmıştı. Ayrıca, bizim için talihsiz bir şekilde, köyde büyük bir
bolluk mevsimiydi; mısır mahsulü iyiydi; Kızılderililerin
yeyecek bol yemeği vardı ve çalışmak istemiyorlardı. Onları işe almakta zaten
zorluk çekiyorduk; onları her gün güvence altına almak için sürekli
zorluk çekmemiz ve sürekli
varlığımız gerekiyordu. Onları bizimle
kalmaya ikna etmek söz konusu bile olamazdı. Bu nedenle, manastırda ikamet etmeye devam etmeye ve her gün
harabelere gitmeye karar verdik.

Öğleden sonra geç saatlerde köye döndük ve akşam
bir ziyaretçi grubu vardı. Köyde yarattığımız his
artmaya devam etti ve Kızılderililer bizim için
çalışmaya gerçekten isteksizdi. Merida veya Campeachy'den bile bir yabancının
gelmesi
olağanüstü bir olaydı ve daha önce orada hiç İngiliz
görülmemişti. Harabeler arasında çalışmaya gelmemiz
harika ve anlaşılmazdı. En eski Kızılderililerin hafızasında
bu kalıntılar hiç rahatsız edilmemişti. San Francisco'daki kemiklerin
kazılmasıyla ilgili hikaye onlara ulaşmıştı ve birbirleriyle ve etrafımızdaki padrecito ile çok
sohbet ediyorlardı. Garip bir şeydi, dediler, garip yüzlü ve
anlamadıkları bir dili olan adamların harap olmuş şehirlerini
ortaya çıkarmak için aralarına gelmeleri; ve İspanyollar ilk aralarına geldiğinde ataları kadar basit bir şekilde, dünyanın sonunun yaklaştığını söylediler.

Ertesi gün geç vakitler harabelere ulaştık. Kızılderililerden önce yola çıkamazdık, çünkü bizi tamamen hayal kırıklığına uğratabilirlerdi ve onlar gelene kadar hiçbir şey yapamazdık, ancak yere indiklerinde, onları kısa sürede iş başında bulduk. Her iki tarafta da birbirimizi yakından izliyorduk, ancak farklı sebeplerden dolayı: onlar planlarımızı ve amaçlarımızı kavrayamamaktan, biz de onlardan hiçbir iş alamayacağımızdan korkuyorduk. İçimizden biri konuştuğunda, hepsi durup dinliyorlardı; hareket ettiğimizde, bize bakmak için duruyorlardı. Bay Catherwood'un çizim malzemeleri, üçayak, sekstant ve pusula çok şüpheliydi ve ara sıra Doktor Cabot, havada uçan bir kuşu indirerek şaşkınlıklarını telafi ediyordu. Ne yapmaları gerektiğini öğrenecek kadar alıştıklarında, köye geri dönmeleri gerekiyordu. Ertesi gün aynı iş yeni bir grup adamla tekrarlandı; ancak, sürekli gözetim ve teşvikle, önemli miktarda iş yapmayı başardık. Albino değerli bir yardımcıydı; aslında, onsuz
hiçbir şekilde ilerleyemezdim. Uxmal'dan ayrılana kadar onun
zekasını tam olarak keşfetmemiştik. Hepsinin hareket etmek için
kalmış bir yolu vardı, ancak yolda sürekli olarak onun bir yaratıcılık ve kaynak verimliliği gösterdiği ve bizi birçok sıkıntıdan kurtaran
küçük şeyler oluyordu. Askerdi ve Campeachy kuşatmasında vücudunun etli bir yerinde bir kılıç darbesi almıştı, bu da kılıç onu geçtiğinde ters yönde hareket ettiğini ima ediyordu. Ne hizmetleri için maaş ne de yarası için emeklilik maaşı almıştı, vatanseverlikten ve ülkesi için savaşmaktan biraz tiksinmişti. Mesleği demircilikti, Dona Joaquina Peon'un tavsiyesi üzerine bu işi bırakıp bizim hizmetimize girmişti. Yararlılığı ve kapasitesi ilk olarak Kabah'ta açıkça ortaya çıktı. Kızılderililerin karakterini bildiği, dillerini konuştuğu ve kan bağıyla onlardan sadece birkaç derece uzakta olduğu için, onlardan benim yapabileceğimin iki katı kadar iş çıkarabiliyordu. O da, bizim hakkımızda sorular sorabilir ve sosyal mizahın hoşgörüsüyle işi hafifletebilirdi ve çok geçmeden sadece hangi işin yapılacağına dair talimatlar vermek ve tüm yönetimi ona bırakmak zorunda kaldım. Bu, aynı anda farklı yerlerde iki grup Kızılderiliyle çalışabildiğimiz için etkili gücümüzü iki katına çıkardı ve Albino'ya sıradan bir hizmetçiden çok daha fazla değer verdi. Kötü bir alışkanlığı vardı, o da ateş ve titremeydi. Sürekli olarak buna düşüyordu ve tüm çabalarımıza rağmen onu bundan asla kurtaramadık, ancak, ne yazık ki, ona asla iyi bir örnek olamadık. Bu arada Bernaldo, mutfak ününü sürdürdü; ve Albino ve efendilerinin kötü alışkanlığından kaçınarak, geri kalanımız o ülkenin köy köpekleri kadar zayıfken, yanakları her zaman patlamaya hazır gibiydi. Biz harabelerde çalışırken, köydeki insanlar hiç vakit kaybetmiyordu. Onbirinde, Santo Cristo del Amor onuruna dokuz günlük bir kutlama olan Corpus Alma festivali başladı. Açılışı kilise çanlarının çalınması ve roket atışlarıyla duyuruldu. Neyse ki, harabelerde olduğumuz için duymaktan kaçındık. Ancak akşam, alay ve baile geldi. Padrecito, belediye başkanı ve her ikisinden de çok daha önemli bir kişi olan El Patron del Santo veya Aziz'in Patronu'ndan oluşan bir komite tarafından resmen davet edildik. Nohcacab'ın ziyaret ettiğimiz tüm köyler arasında en geri kalmış ve en kapsamlı Kızılderili olduğunu söylemiştim. Bu belirgin Kızılderili karakteriyle, kilise yönetimi biraz tuhaf ve bence diğer tüm köylerden farklı. Daha küçük azizlerin yanı sıra, bireylerin gözdeleri, özel saygı nesneleri olarak seçilmiş dokuz ana azizi vardır: Koruyucu San Mateo ve köyün koruyucusu Santa Barbara; Nuestra Senora de la Concepcion; Nuestra Senora del Rosario; El Senor del Transfiguracion; El Senor de Misericordia; ruhların koruyucusu San Antonio ve El Santo Cristo del Amor. Bu azizlerin her biri, genel olarak koruyucu olarak hareket ederken, aynı zamanda özel olarak bir koruyucunun özel bakımı altındadır.

Bir azizi koruyuculuğa alma süreci tuhaftır. Kilise duvarlarına dağıtılan
resimler arasında, örneğin, Kızılderililerin sık sık önünde diz çöküp adaklar sundukları
görüldüğünde, papaz, azize hizmet etmesi ve ona bakması için on iki Kızılderilinin cacique'den talep ettiği, mayoles olarak adlandırılan aziz. Bunlar talebe göre donatılır ve kendi aralarından olmayan bir başkan seçerler, bu başkan patron olarak adlandırılır ve onlara azizin velayeti emanet edilir. Padre, görev cübbesi içinde, kutsal su serpilerek kutsanan bir yemin verir. Patron, azizin çıkarlarını gözetmeye, kendisine sunulan tüm mumları ve diğer
sunuları korumaya ve şenliğinin uygun şekilde kutlanmasını sağlamaya yemin eder; mayoles ise azizin velayeti ve hizmetiyle ilgili her şeyde patronun emirlerine uymaya yemin eder. Bu azizlerden biri, kendisine bir hami atanmıştı ve El Santo Cristo del Amor olarak adlandırılıyordu. Bu ek, Kurtarıcı'nın insan için hayatını feda etme sevgisine atıfta bulunuyordu. Kurtarıcı'nın bir aziz olarak saygı görmesi, bir azizin bir hamisi olması kadar bizim için yeniydi. Şimdi kutlanan ve resmen davet edildiğimiz şey bu azizin
festasıydı. Daveti kabul ettik, ancak zorlu bir günün ardından akşam yemeğini oldukça yavaş yiyorduk ki, hami aceleyle gelip alay hazır olduğunu ve azizin sadece bizi beklediğini söyledi. Onu bu rahatsızlığa sokmak istemediğimizden yemeğimizi aceleyle yedik ve kiliseye doğru ilerledik.

Alay kilisenin gövdesinde oluşmuştu ve kilisenin başında, kapıda haç taşıyan Kızılderililer vardı. Bizim varışımızda
yüksek sesli bir ilahiyle ve patronun yönetimi altında hareket etmeye başladı.
Haçın yanında dört Kızılderili vardı, bir el arabası üzerinde azizin figürünü taşıyorlardı, haçtaki Kurtarıcı'nın figürü, yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi,
ve üstünde bir gölgelik ve her iki yanında küçük bir ayna bulunan geniş bir ahşap sırtlığa tutturulmuşlardı. Bunu patron ve mayoles'i, padrecito ve biz, vecinos veya köyün beyaz insanları ve uzun bir Kızılderili erkek ve kadın kafilesi, başları açık,
beyaz elbiseler içinde ve hepsi uzun yanan mumlar taşıyordu. Kilisenin büyük basamaklarından yüksek sesli bir ilahiyle, haç ve azizin figürü yüzlerce mumun ışığı altında belirgin bir şekilde inerken,
alayın darbesi ciddi ve görkemliydi. Yürüyüşü
patronun evine doğruydu ve oraya giden sokağa döndüğümüzde, belki de yüz metre boyunca gerilmiş bir ip fark ettik ve hemen bir havai fişek parçası ateşlendi, onlar buna idas veya goers adını verdiler ve aramızdaki piroteknikçiler tarafından uçan
güvercinler olarak bilinirlerdi. Alev topu ip boyunca ileri geri vızıldayarak,
altındaki insanların başlarına ateş saçtı ve
tüm alayı karmaşa ve kahkahaya boğdu. Aziz, güvenli bir yere aceleyle götürüldü ve insanlar kıvılcımların ulaşamayacağı şekilde ipin her iki yanından sıraya girdiler. İdas, evrensel bir alkışla
gitti ve azizin velayetinin değersiz ellere verilmediğini gösterdi. Bunun üzerine ilahiler tekrar okundu ve alay, patronun evine ulaşana kadar ilerledi, kapısında
padrecito bir merhem söyledi ve sonra aziz içeri alındı. Ev, bir ucunda çiçeklerle süslenmiş geçici bir sunak, diğer ucunda ise hem yemek hem de içmek için tatlılar, ekmek, peynir ve çeşitli bileşik karışımların serildiği bir masa bulunan tek bir uzun odadan oluşuyordu.

Aziz sunağın üzerine yerleştirildi ve birkaç dakika içinde patron, girdiğimiz kapının karşısındaki bir kapıdan, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde dikdörtgen bir alana, üstünde palmiye yapraklarından bir çardağa doğru yol gösterdi. Zemin sert topraktı ve yanlara koltuklar yerleştirilmişti. Tüm vecinolar takip etti ve biz, yabancılar ve padrecito ve ailesinin hizmetkarları olarak, büyük ahşap koltuklardan oluşan bir sıraya, ikisi padrecito'nun annesi ve kız kardeşi tarafından işgal edilen ana yerlere götürüldük. Çok geçmeden tüm koltuklar beyazlar ve Mestiza kadınları tarafından işgal edildi ve dans için küçük bir alan hariç, tüm alan, yerde oturan Hintli hizmetçiler ve çocuklarla doldu. Hemen dans için hazırlıklar yapıldı ve balo, azizin koruyucusu tarafından açıldı. Bu koruyucu, görünüşüyle ​​pek de aziz gibi değildi, ancak tavır ve karakteriyle gerçekten çok saygın bir adamdı ve gençliğinde köyün yetiştirdiği en iyi boğa güreşçisiydi. Toros adı verilen dansla başladı. Padrecito'nun kardeşi törenlerin yöneticisi olarak görev yaptı ve bir cep mendiliyle, her dans eden kadın
sırasını alana kadar, hanımları tek tek çağırdı.

Sonra patronun yerini aldı, patron onun yerine Bastonero'yu oynadı ve dans etmeyi seçen her hanımı tekrar çağırdı. Bu, kostüm gerektirmeyen bir
_bal champetre_ idi ve siyah bir ceket, beyaz pantolon ve kürk şapkayla, bize seçilmiş bir belediye görevlisi olarak açılan
padrecito'nun kardeşi, gömlek, don, hasır şapka ve sandaletlerle, ayak tabanlarında deri parçalarıyla, neredeyse bacağın baldırına kadar dolanmış iplerle dans etti.

Bitirdiğinde, onun yerini almamız istendi, ancak
biraz zorlukla da olsa, bundan kaçındık.

Henüz bahsetmedim, Yucatan boyunca dikkat çeken ve özellikle bu baloda belirginleşen, kadın nüfusunun belirgin şekilde fazlalığından. Bu fazlalığın ikiye bir oranında tahmin edildiği söyleniyordu; ancak ilginç bir konu olmasına ve
var olduğu söylenen istatistiksel bilgileri aramama rağmen, bu konuda gerçek bir bilgi edinemedim. Ancak, erkeklerin Yucatan'ı yaşamak için harika bir ülke yaptığını söylediği, bir erkeğe göre birden fazla kadın olduğundan şüphem yok. Belki de ahlak standardının çok yüksek olmamasının bir nedeni budur ve Nohcacab'daki arkadaşlarımızı düşünmek istemeden, çünkü bu bir kamu balosuydu, balodaki en kişisel olarak çekici ve hanımefendi görünümlü kadınlardan birinin, karısı onu terk eden evli bir adamın amigası olduğunu söylemeden edemeyeceğim; En iyi giyimli ve en seçkin genç hanım, odalarımızdan birinde ölen papazın kızıydı ve kesinlikle konuşursak, asla kız sahibi olmaması gerekirdi; ve insanların fark etmeyeceği kadar çok sayıda durumda, karıları olmayan kocalar ve kocaları olmayan karılar serbestçe bir araya geliyorlardı. Beyaz insanların çoğu İspanyolca konuşamıyordu ve konuşmalar neredeyse tamamen Maya dilindeydi. Topluma ilk kez katılıyorduk ve gerçekten büyük aslanlardık - aslında, tüm bir hayvanat bahçesine eşittik. Ne zaman hareket etsek,
tüm gözler üzerimize çevrilirdi; konuştuğumuzda, herkes sessiz kalırdı; ve birbirimizle İngilizce konuştuğumuzda, herkes gülerdi. İkramlar için yapılan aralarda, bizi yemek yerken görmüşlerdi ve tek istedikleri bizi dans ederken görmekti. Padrecito bize dışarı çıkmak zorunda olduğumuzu söyledi. Saca el suyo veya "kendini çıkar" adı verilen bir dans tanıtıldı ve hepimizi dışarı çıkardı. Daha sonra patron, dans günleri çoktan sona ermiş olan şişman yaşlı bir kadın olan padrecito'nun annesini çağırdı,
ama rolünü kahkahalarla sarsarak yaptı ve sonra oğlunu, padrecito'yu çağırdı, o da tüm topluluğun büyük neşesine meydan okumadan kaçmaya çalıştı, ancak başladıktan sonra kesinlikle
balonun en iyi dansçısı olduğunu gösterdi. Saat on birde balo büyük bir neşeyle sona erdi; vecino'lar meşalelerini yaktılar ve herkes tek vücut halinde evlerine gitti, farklı sokaklardan ayrıldılar.
Kızılderililer yerlerini almak ve geceyi balo salonunda geçirip azizin onuruna dans etmek için kaldılar.

Her akşam çok sayıda ziyaretçinin yanı sıra eğlence için bale yaptık. Biz gitmediğimizde, Albino gitti. Zekası ve
baş adamımız olarak konumu ona bir derece önem kazandırdı ve
onu çardağın içine kabul etti, burada efendilerini tamamen gölgede bıraktı ve
padrecito hariç
buradaki en iyi dansçı olarak kabul edildi.

BÖLÜM XVII.

Kabah Harabeleri.--Genel Açıklama.--Harabelerin Planı.--Büyük
Teocalis.--Yıkık Apartmanlar.--Muhteşem Manzara.--Teras ve
Binalar.--Bina Sıraları.--Hiyeroglifler.--Zengin
Cephe.--Ahşap Lentolar.--Tekil Yapılar.--Apartmanlar,
&c.--Tropikal Bitki Örtüsünün Sıralılığı.--Cocina
adlı Yapı.--Görkemli Bina Yığını.--Apartmanlar, &c. --Yalnız
Bir
Kemer.--Bir dizi harap Bina.--Daireler, vb.--Kırmızı El'in
Baskıları.--Yontulmuş Lintel.--Aborjinlerin
Ahşap Oymak İçin Kullandıkları Aletler.--Yıkık Yapı.--Alçı Süsleme.--Büyük harap
Bina.--Meraklı Oda, vb.--Yontulmuş Pervazlar.--Bu harap Şehirler İçin
Başka Bir Tanık.--Kabah'a Son Ziyaret.--Son Keşfi.--Büyük
Bir Mezarlık.--Cenaze Alayı.--Gün Işığında Bir Balo.--Mumların
Alayı.--Kapanış Sahnesi.

Bu arada Kabah'taki çalışmalarımıza devam ettik ve Kızılderililerle olan tüm
ilişkimiz boyunca sürekli olarak başka harabe yerleri araştırdık. Bu konuda padrecito bize büyük yardımda bulundu;
aslında, o ve onun aracılığıyla bize açılan bilgi kanalları olmasaydı, bu sayfalarda sunulan bazı yerler
belki de asla keşfedilemezdi. Kilisenin bakımı için her zaman en saygın sakinlerden seçilmiş sekiz Kızılderili kilise görevlisi vardı, ayinlerde, dualarda veya cenazelerde yardımcı olmak istemedikleri
zamanlarda sürekli kapımızın etrafında dolanırlardı, her zaman sarhoş olurlardı ve içeri çağrıldıkları için
mutlu olurlardı. Bu kilise görevlileri köydeki her Kızılderiliyi ve milpa'sının veya mısır tarlasının olduğu bölgeyi tanırlardı; ve biz de onlar aracılığıyla sürekli soruşturma yapardık. Ülkenin dört bir yanına dağılmış tüm kalıntılar Kızılderililer tarafından genel olarak
"Xlap-pahk" adı altında bilinir, bu da İspanyolcada "paredes viejas" ve İngilizcede "eski duvarlar" anlamına gelir.
Elde ettiğimiz bilgiler genel olarak o kadar karışıktı ki
kalıntıların kapsamı veya karakteri hakkında hiçbir fikir edinemedik. Karşılaştırma için bir standart belirleyemedik, çünkü bize bir yerden bahsedenler, belki de başka hiçbir yere aşina değildi, bu yüzden hepsini görmek gerekiyordu; ve tüm insanların, beyazların ve Kızılderililerin, kendi yakın çevrelerinin coğrafyası konusunda olağanüstü cehaletinde, büyüklüğü neredeyse kavranamayan bir şaşkınlığımız vardı. Hiç ziyaret etmedikleri, ancak birkaç fersah uzaklıkta olan bir yer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yerlerin yan yana gelmesini belirlemenin aşırı zorluğundan dolayı, birkaçını kapsayacak şekilde bir rota planı düzenlemek zordu. Bazılarına ön ziyaretler yaptım; en çok beklediğim yerler gitmeye değmezken, pek az beklediğim diğerleri son derece ilginçti. Neredeyse her akşam, manastıra döndüğümüzde, padrecito odamıza "buenas noticias! otras ruinas!" diyerek aceleyle giriyordu. "iyi haber! daha fazla harabe!" ve
bir ara bu haberler o kadar hızlı geldi ki Albino'yu birkaç ön ziyaret "yapması" için iki günlük bir geziye gönderdim, o da
yargısına dair fikrimi doğrulayan bir raporla ve
bir höyüğün üzerinden tırmanmaktan kaynaklanan ve onu birkaç gün boyunca sakat bırakan
bir bacağıyla geri döndü.

Bu sayfalar yeterince yüklü olacağından, tüm ön ziyaretleri atlayacağım ve keşif amacıyla ziyaret ettiğimiz
sıraya göre harap olmuş şehirlerin uzun sırasını sunacağım. Chichen, Merida'da duyduğumuz tek yerdi ve Yucatan'a gitmeden önce kesin olarak bildiğimiz tek yerdi; ancak aramızda geniş bir araştırma alanı olduğunu gördük ve okuyucuyu geciktirmemek için hemen Kabah'ın harabelerine geçiyorum.

----------------------------------------------------------------------------------|
GENEL PLAN |
KABAH HARABELERİ. |
|
|
* * * |
_Not. Bu Plan, ana Teocalis'in tepesinden gözle çizilmiştir. _ |
|
|
_3d Casa._ |
|
_Ormanlık arazi._ |
|
_Milpa._ |
|
|
_2d. Casa._ |
|
_Teocalis ve zirvede bir bina._ |
|
_1. Casa._ |
|
|
<-- _Milpa'ya giden yol._ --> |
|
_Yıkık Höyükler._ |
|
|
_Müdür Teocalis._ _Sık ormanlar._ |
|
_Höyük._ _Rancho. |
|
_Milpa._ |
_Arch._ |
|
|
<-- _NOhcacab'dan Bolonchen'e Camino Real._ --> |
|
|
N.B.<--|----- |
_Yıkık Höyük._ |
_Casa._ _Ormanlar._ |
|
_Büyük Teraslar._ |
_Casa'nın _Casa._ |
Heykel Kirişlerinin |
alındığı Casa._ |
|
_Üç Bina |
harabe halinde._ |
|
|
<--------_Kayalık Çıkıntı yaklaşık 60 fit yüksekliğinde._ -----> |
|
----------------------------------------------------------------------------------|

[Gravür 37: Kabah Planı]

Karşıdaki gravür bu şehrin binalarının planını temsil ediyor. Gerçek ölçümlere göre yapılmamıştır, çünkü bu, Kızılderilileri temin etmenin zorluğu nedeniyle yapılması imkansız olan açıklıklar gerektirirdi; ancak yönler büyük teocalis'in tepesinden pusula ile alındı ​​ve mesafeler gözle en iyi yargımıza göre belirlendi.

[Gravür 38: Bina (Casa No. 1)]

Bu planda okuyucu "Camino Real'den Bolonchen'e" yazan bir yol ve solda "Milpa'ya Giden Yol" yazan bir patika görecektir. Bu patikayı harabeler alanına doğru takip ederek, teocalis gözüne çarpan ilk nesnedir, büyük, pitoresk, harap ve ağaçlarla kaplıdır, tıpkı Uxmal'daki Cüce Evi gibi, ovadaki diğer tüm nesnelerin üzerinde yükselir. Tabanda yaklaşık yüz seksen fit karedir ve piramit şeklinde seksen fit yüksekliğe kadar yükselir. Ayakta bir dizi harap daire vardır. Basamakların hepsi düşmüş ve
kenarlar, tırmanması zor olan gevşek taşlardan oluşan bir yüzey sunuyor,
bir tarafta ise, ağaçların yardımıyla
çıkış mümkün hale geliyor. Tepesi muhteşem bir manzara sunuyor. İlk kez
akşama doğru, güneş batmak üzereyken ve yıkık binalar ovaya uzun gölgeler düşürüyorken tırmandım. Kuzeyde, güneyde ve doğuda manzara bir dizi tepeyle sınırlanıyordu.
Harabelerin olduğu alanın bir kısmında,
terkedilmiş bir rancho'nun bulunduğu bir açıklık vardı ve
insanların yakınında olduğumuzun tek göstergesi Nohcacab köyündeki
uzaktaki kiliseydi.

Bu höyüğü terk edip, tekrar milpa yolunu takip edip
üç veya dört yüz yarda mesafeye kadar takip ederek,
kenarı ağaçlarla kaplı, yirmi fit yüksekliğinde bir terasın eteğine ulaşıyoruz;
buraya tırmanırken, iki yüz fit genişliğinde ve yüz kırk iki fit derinliğinde bir platformda duruyoruz ve karşımızda karşıdaki
plakta temsil edilen bina var. Platformun sağında, bu binaya yaklaştığımızda, yıkılmış ve ağaçlarla kaplı yüksek bir yapı dizisi var, platformun dış çizgisine, terasın tabanına dik olarak inşa edilmiş muazzam bir arka duvar var. Solda, sağdakiler kadar görkemli olmayan bir başka yıkılmış bina dizisi var ve platformun ortasında, Uxmal'daki
picote'yi çevreleyen gibi, yirmi yedi fit kare ve yedi fit yüksekliğinde bir taş muhafaza var; ancak tabanın etrafındaki taş tabakası
yontulmuştu ve incelediğimizde, kesintisiz bir
hiyeroglif çizgisi bulduk. Bay Catherwood bunların etrafa dağılmış haldeyken çizimlerini yaptı, ancak bunları durdukları sırayla sunamadığım için, tamamen atlandı.

Platformun ortasında, üst terasa çıkan kırk fit genişliğinde ve yirmi adet taş basamaklar dizisi vardır ve bunlar üzerinde bina vardır. Bu binanın ön cephesi yüz elli bir fittir ve onu gördüğümüz anda cephesinin olağanüstü zenginliği ve süslemesi bizi etkiledi. Uxmal'daki tüm binalarda, tek bir istisna olmaksızın, kapının üzerinden geçen kornişe kadar cepheler düz taştandır; ancak bu, temelden, alt kornişin iki kat altından tepeye kadar süslenmiştir. Okuyucu, bu cephenin büyük bir kısmının yıkıldığını fark edecektir; ancak kuzey ucuna doğru, yaklaşık yirmi beş fitlik bir kısım kalmıştır ve bu kısım, tamamı olmasa da, bir zamanlar bu cephenin süslendiği
süslemenin ihtişamını göstermektedir. Karşıdaki levha, bu kısmı, tam olarak olduğu gibi, tepesindeki korniş düşmüş şekilde temsil etmektedir. [Gravür 39: Zengin bir şekilde yontulmuş bir cephenin bir bölümü]

Süslemeler Uxmal'dakilerle aynı karakterdedir, aynı şekilde
karmaşık ve anlaşılmazdır ve cephenin her bir bölümünün, hatta şimdi alt kornişin altında gömülü olan bölümün bile heykellerle süslenmiş olması gerçeğinden, bütünün Uxmal'daki herhangi bir binadan daha fazla zenginlik görünümü sunmuş olması gerekir. Kapıların üzerinden geçen korniş (bu eserin kapağına damgalanmıştır), aramızda tanınan en katı sanat kurallarıyla denenmiştir ve bilinen herhangi bir dönemin mimarisini süsler ve bir barbarlık, kaba ve görgüsüz anlayışlar yığınının ortasında, cilalı bir halkın kabulüne layık Amerikalı inşaatçıların bir armağanı olarak durmaktadır.

Kapıların lentoları ahşaptandı; bunların hepsi yıkıldı ve onları süsleyen tüm süslemelerden artık hiçbiri kalmadı. Şüphesiz
cephenin geri kalanıyla heykel güzelliği açısından örtüşüyorlardı.
Şimdi duvarın dibinde bir yığın çöp ve harabe yatıyor.

En üstte, ağaçların arasından belirsiz bir şekilde
görüldüğü gibi, ikinci bir kat görünümüne sahip bir yapı var ve yaklaştığımızda, Palenque'deki yıkık binaların bazılarının tepesindeki yükselen yapıları hatırlattı.

Bu yapıya erişim kesinlikle kolay değildi. Binanın içinde veya dışında
merdiven veya başka görünür iletişim araçları yoktu, ancak arkada duvar ve çatı yıkılmıştı ve
bazı yerlerde neredeyse tepeye kadar ulaşan yüksek höyükler oluşturmuştu. Bu sallanan
yapılara tırmanmak tehlikeden uzak değildi. Önemli görünen kısımlar, gerçek sanat prensiplerine göre inşa edilmiş binaların güvenliğine sahip değildi; zaman zaman destekleyici gücü keşfetmek imkansızdı ve düzensiz kütleler görünmez bir el tarafından tutuluyor gibiydi. Çatıdaki ağaçları temizlerken, aniden bir sağanak yağdı ve aşağıdaki dairelerden birine inip sığınmak için acele ederken, kornişin kenarındaki bir taş
yırtıldı ve beni de beraberinde aşağı sürükledi. Büyük bir şans eseri,
aşağıda neredeyse çatıya kadar ulaşan ve beni sonuçları ölümcül olmasa bile çok ciddi olabilecek bir düşüşten
kurtarmış bir harabe yığını vardı. Bir Hintli hizmetçinin beni giderken gördüğünde yüzündeki ifade muhtemelen benimkinin belli belirsiz bir yansımasıydı.

Bu binanın tepesindeki yapı yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve dört fit kalınlığındadır ve apartmanların ön sırasının arka duvarından binanın tüm uzunluğu boyunca uzanır. Birçok yerde yıkılmıştır, ancak Palenque'deki bazı binaların tepesindeki yıkık yapılara genel benzerliğinden uzaktan olduğumuzdan daha çok etkilenmiştik. İkincisi sıvalıydı; bu kesme taştandı, daha sade ve basitti. Binanın bir parçası olarak herhangi bir amaçla kullanılması amaçlanmış olamazdı; ona atfedebileceğimiz tek amaç, binanın uzaktan görünümünü iyileştirdiği ve yaklaşıldığında büyük bir etki yarattığı için _süsleme_ olmasıydı.

[Gravür 40: Bir Apartmanın İç Mekanı]

Bu binanın cephesinin ilk görünümünde biraz heyecanlandığımızı söylemiştim. Merdivenleri çıkıp merkez dairenin girişinde durduğumuzda, şaşkınlık ve hayranlık dolu bir ünlem
çığlığına tutulduk. Uxmal'da çeşitlilik yoktu; tüm dairelerin
içleri aynıydı. Burada tamamen yeni bir
sahneyle karşılaştık. Karşıdaki levha bu dairenin
içini temsil ediyor. İki paralel odadan oluşuyor, öndeki yirmi yedi fit uzunluğunda ve on fit altı inç genişliğinde, diğeri ise aynı uzunlukta ancak birkaç inç daha dar ve ortada bir kapıyla birbirine bağlanıyor. İç oda önden iki fit sekiz inç daha yüksek ve çıkış tek bir taş bloktan oyulmuş iki taş basamakla sağlanıyor, alttaki bir parşömen şeklinde. Basamakların
yanları heykellerle süslenmiş, kapının altındaki duvar da öyle. Tüm tasarım zarif ve güzel ve sadece bir zevk meselesi olarak, etkisi son derece iyi. Burada, varışımızın ilk gününde, erzaklarımızı yaydık ve eski kiracının
hatırına yedik. Onun kendi toprakları bize su sağlayamıyordu ve
Nohcacab kuyularından su temin ediliyordu. Gravürde merkezin her iki tarafında yalnızca bir kapı görünüyor,
ön duvar iki uçta yıkılmış. Bu merkezi kapının her iki tarafında dairelere açılan iki kapı daha vardı. Her dairede arkadaki yükseltilmiş iki oda var, ancak basamak yok ve tek süs, kapının altında yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sıra küçük pilaster.

Cephe ve ön dairelerin kısa bir tanımı şöyledir ve bunlar binanın üçte birinden fazlasını oluşturmaz. Arkada ve aynı çatı altında, az önce açıklananlarla aynı boyutlarda ve ön tarafta dikdörtgen bir alana sahip iki sıra daire vardı. Tüm yapı neredeyse bir kare oluşturuyordu ve daha az ön cepheye sahip olmasına rağmen, koridorlardan biri kadar kalın büyük ve sağlam bir kütleye sahip olmasına rağmen,
orta duvar için Casa del Gobernador kadar kare ayak kaplıyordu ve muhtemelen, süsleme zenginliğinden dolayı,
daha fazla yontulmuş taş içeriyordu. Ancak binanın geri kalanı, sunulandan çok daha harap bir durumdaydı. Her iki uçta da duvar yıkılmıştı ve çatıyla birlikte diğer cephenin tamamı ve
harabeler daireleri öyle doldurmuştu ki
planı anlamak son derece zordu.

Bu son taraftaki terasın tamamı ağaçlarla kaplıydı,
bazıları parçalar arasında kök salmış ve odaların
iç kısmından dışarı doğru
büyümekteydi.

[Gravür 41: Tropikal Bitki Örtüsünün Kabalığı]

Karşıdaki taslak, tropikal bitki örtüsünün kabalığının bu ilginç kalıntıları nasıl yok ettiğine dair bir fikir verecektir. Ağaca alamo veya karaağaç denir, yaprakları
ramonun yapraklarıyla birlikte o ülkede atlar için başlıca
yemdir. Ön duvarın yanından fışkıran lifleri çatlaklara ve yarıklara
sürünerek dallara ve sürgünlere dönüştüler, gövde yükselirken onunla birlikte yükselmeye çalışırken duvarı yerinden oynatıp devirdiler ve hala büyüyorlardı, kucaklarında sıkıca kilitlenmiş büyük taşları taşıyorlardı, şimdi havada tutuyorlardı. Aynı zamanda, kökleri temel duvarını kuşatmış ve geriye kalanın tek desteğini oluşturuyordu. Bütünü gölgeleyen büyük dallar
plakada sergilenemez ve hiçbir taslak, bu düğümlü ve bükülmüş köklerin
oyulmuş taşları
çevrelediği acımasız tutuşun gerçek bir fikrini veremez.

Kabah'taki ilk binanın kısa bir tanımı böyledir. Kızılderililer bu yapıların çoğuna tarih veya gelenekle hiçbir bağlantısı olmayan aptalca, anlamsız ve anlamsız isimler vermişlerdir. Buna Xcocpoop diyorlar, bu da İspanyolcada petato doblade veya hasır şapka anlamına gelir; İsim, cephenin ezilmiş ve düzleşmiş
durumuna ve binanın arka duvarının çökmüşlüğüne atıfta bulunuyor.

Arka terasın köşesinden aşağı inerken, birkaç adım ötede, üzerinde harap bir
bina bulunan kırık ve bitkilerle kaplı bir höyük yükseliyor. Kızılderililer buna cocina veya mutfak diyorlar çünkü
dediklerine göre, duman çıkarmak için bacaları varmış.
Onların anlattıklarına göre, ilginç bir şey içermiş olmalı; ve bir yıl önce oraya ulaşmamış olmamız özellikle talihsiz bir durumdu, çünkü
o zaman bütün olarak duruyordu. Son yağmur mevsiminde, mısır aramak için ülkeyi
tarayan Merida'dan bazı katırcılar, öğleden sonraki yağmura yakalandılar ve katırlarını
harabeler arasında otlatmak için dışarı çıkararak çatısının altına sığındılar. Gece bina yıkıldı, ancak
neyse ki katırcılar yara almadan kurtuldular ve katırlarını
arkalarında bırakarak karanlıkta ve yağmurda en iyi şekilde Nohcacab'a doğru yol aldılar ve El Demonio'nun Kabah'ın kalıntıları arasında olduğunu bildirdiler.

[Gravür 42: Bina (Casa No. 2)]

Bu höyüğün solunda, Casa No. 1 alanına inen bir merdiven var. 2 ve sağda, kendisine bir isim verilmemiş, büyük ve görkemli bir bina yığını var ve belki de bütün haldeyken Kabah'taki en etkileyici yapıydı. Tabanda bir tarafta yüz kırk yedi, diğer tarafta yüz altı fit ölçüldü ve biri diğerinin çatısında, ikincisi birinciden daha küçük, üçüncüsü ikinciden daha küçük olmak üzere üç ayrı kat veya sıradan oluşuyordu ve her iki tarafta da önünde geniş bir platform vardı. Dört tarafın tabanı boyunca, kapı girişleri sütunlarla desteklenmiş, sürekli bir daire sırası vardı ve Casa No. 1'in arka tarafına bakan tarafta başka bir yeni ve ilginç özellik vardı.

Bu, çatıya kadar yükselen devasa bir taş merdivendi ve üzerinde ikinci daire sırası duruyordu. Bu merdiven, tümseğin duvarına yaslanan katı bir kütle değildi, ancak yerden çıkan ve merdivenin altında bir geçit bırakacak şekilde duvara yaslanan üçgen bir kemerin yarısı tarafından destekleniyordu. Bu merdiven, yalnızca kendi ihtişamı ve yapısının yeniliği nedeniyle değil, aynı zamanda Uxmal'daki Cüce Evi'ndeki ana merdivenle ilgili olarak daha önce anlaşılmaz olan şeyi açıklaması nedeniyle de ilginçti. Bu merdivenin basamakları neredeyse tamamen yıkılmış ve çıkış eğimli bir düzlemde. Tepedeki binalar harap olmuş ve kapıların çoğu o kadar tıkanmış ki, içeri girmek için neredeyse hiç yer yok. Bir keresinde, bir plan yapmak için etrafı temizlerken, yağmur yağdı ve tüm Kızılderililerle birlikte bir merdivene girmek zorunda kaldım ve karanlıkta, nemli ve sağlıksız bir atmosfer soluyarak, bir saatten fazla, sıkışmış ve neredeyse boğulmuş bir şekilde kaldım. Bu höyüğün kuzey tarafındaki sıraların kapıları Casa No 2 alanına açılıyordu. Bu alanın platformu yüz yetmiş fit uzunluğunda, yüz on fit genişliğindedir ve yerden on fit yüksektir. Mısır ekilmişti ve çok az temizlik gerektirmişti. Karşıdaki levha bu binanın önünü gösteriyor ve
tüm avlularda ve alanlarda atılmış bulunan büyük taş veya pikote, gravürde bir tarafta sergileniyor. Yapı, üst bir terasın üzerinde duruyor; bunun için bir siper oluşturuyor ve tüm uzunluğu boyunca, yüz altmış dört fit boyunca, kapıları alana açılan bir dizi daire var. Bu sıranın ön duvarı ve çatısı neredeyse tamamen yıkılmış.

Platformun ortasından, ana binanın önündeki platformu oluşturan bu sıranın çatısına kadar harap bir merdiven yükseliyor.

Bu merdiven, son bahsedilen merdiven gibi, daha önce bahsedilen diğer merdivenle aynı şekilde, üçgen bir kemerin yarısıyla destekleniyor. Tüm ön cephe heykellerle süslenmişti ve en iyi korunmuş süslemeler, merdivenin altında olduğu için gravürde sergilenemeyen merkez dairenin kapısının üzerindeydi.

Görüleceği üzere, ana binanın iki kapısında sütunlar vardı. Burada, ilk kez, bilinen mimarinin kurallarına göre, meşru bir şekilde, bir destek olarak kullanılan sütunlarla karşılaştık ve bunlar, burada bize açıklanan diğer yeniliklerin sunduğu ilgiye büyük katkıda bulundu. Ancak, bu sütunlar, sadece altı fit yüksekliğinde, kaba ve cilasızdı ve başlıklar ve kaideler için kare taş blokları vardı. Diğer stillerde her zaman sütunların varlığıyla ilişkilendirilen mimari ihtişam ve görkemi istiyorlardı, ancak orantısız değillerdi ve aslında, binanın alçaklığına uyarlanmışlardı. Kapıların üzerindeki lentolar
taştandır.

[Gravür 43: Bina (Casa no. 3)]

Bu binadan ayrılıp, aşırı büyümüş ve ormanlık bir ovayı geçtikten sonra, yaklaşık üç yüz elli yarda
mesafede Casa No. 3'ün
terasına ulaşıyoruz. Bu terasın platformu da mısırla
ekilmişti ve kolayca temizlenebiliyordu. Karşıdaki levha, ilk geldiğimizde ağaçlarla o kadar güzel bir şekilde örtülü olan binanın önünü temsil ediyor ki, onları rahatsız etmek zorunda kalmak acı vericiydi ve manzarayı engellemeyen her dalı esirgedik. Bay Catherwood çizimini yaparken yağmur yağdı ve camera lucida'sını tekrar yerine oturtamayabileceği için, bir Hint kauçuğu pelerininin koruması ve bir Kızılderilinin standın üzerinde şemsiye tutmasıyla işine devam etti. Yağmur, tropikal iklimlerde sıklıkla görülen ani ve şiddetli bir karakterdeydi ve birkaç dakika içinde tüm zemini su bastı. Üst terastan gelen suyun yıkanması gravürde görülüyor.

Bu binaya Kızılderililer la Casa de la Justicia adını veriyor.
113 fit uzunluğunda. Beş daire var, her biri yirmi fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde ve hepsi de tamamen sade. Ön cephe, gravürde belirtilen kapılar arasındaki duvardaki sütunlar hariç sadedir; ve yukarıda, önde, uçta ve arkada, basit ve zarif olmayan bir süsleme oluşturan küçük sütun sıraları vardır.

[Gravür 44: Zafer Takı]

Bunların yanı sıra, camino real'in bu tarafında başka binaların kalıntıları da vardır, ancak hepsi harap durumdadır ve belki de şimdiye kadar sunulanlardan daha merak uyandırıcı ve ilginç bir anıt vardır. Bu, diğerleriyle aynı formda, on dört fitlik bir açıklığa sahip, yalnız bir kemerdir. Yıkık bir höyüğün üzerinde, diğer tüm yapılardan ayrı, yalnız bir ihtişamla durmaktadır. Karanlık, tarihinin üzerinde durmaktadır, ancak o ıssızlık ve yalnızlıkta, etrafındaki harabeler arasında, bir Roma zaferinin gururlu anıtı gibi durmaktadır. Belki de, günümüzde Roma'daki Kutsal Yol'u kaplayan Titus kemeri gibi, düşmanlara karşı kazanılan bir zaferi anmak için dikilmiştir.

Bunlar, camino real'in bu tarafındaki başlıca kalıntılardı;
Hintli rehberlerimizin bizi götürdüğü ve bundan sonra bahsedilecek iki tanesi hariç, o zamana kadar
hakkında bilgi sahibi olduğumuz her şeydi; ancak camino real'in diğer tarafında, ağaçlarla örtülü, bir zamanlar bunlardan daha görkemli olan binaların titrek ve sendeleyen iskeletleri vardı.

Büyük teocalis'in tepesinden bu yapılara ilk bakışlarımızı attık. Zafer takı olan bir sıradaki noktaya kadar camino real'i takip ederek, bir milpa için çitle çevrili iki binaya giden dar bir yol var. Küçükler ve pek de süslü değiller. Birbirlerine dik açıyla duruyorlar ve önlerinde, mağaranın ağzı gibi büyük, kırık bir deliğin olduğu, kenarında bir ağacın yetiştiği bir avlu var. Buraya ilk ziyaretim, atımın muhteşem bir başarısıyla işaretlendi. Bay Catherwood atından inerken, atı için gölge buldu, Doktor Cabot atını binalardan birine soktu ve ben de benimkini bu ağaca bağladım, ona otlak alanı olarak on beş veya yirmi fitlik bir yular verdim. Onları burada bıraktık, ancak akşam döndüğümüzde atım kayıptı ve sandığımız gibi çalınmıştı; ancak ağaca ulaşmadan önce yemleyicinin hala ona bağlı olduğunu gördüm ve bir Kızılderilinin yuları çalıp atı bırakma ihtimalinin tam tersinin çok daha yüksek olduğunu anladım. Dizgin
mağaranın ağzına doğru çekilmişti ve kenardan baktığımda,
at'ın diğer uçta asılı durduğunu gördüm, başını ve boynunu gererek mağaranın bir tarafında ayak basacak kadar ip vardı.
Yanlarından biri çizilmiş ve kirlenmişti ve sanki vücudundaki tüm kemikler kırılmış gibiydi, ancak onu
çıkarttığımızda, derisinde birkaç çizik dışında, hiç yaralanmadığını gördük; aslında, tam tersiydi ve köye döndüğümüzden daha iyi hareket etmemişti.

Bu binaların ötesinde, Kızılderililerin hiçbiri herhangi bir harabeden haberdar değildi. Batı yönünde, yoğun bir ormanın içinden doğrudan doğruya, teocalis'in tepesinden yapılan gözlemden başka bir şey göremeden, ve çatıya çıkan bir merdiveni olan küçük, harap bir binayı geçerek, belki de sekiz yüz fit uzunluğunda ve yüz fit genişliğinde büyük bir terasa ulaştık. Bu teras, ağaçlarla kaplı olmasının yanı sıra, dikenli çalılarla ve iğneler kadar sivri uçlu maguey bitkisi veya Agave Americana ile kaplıydı, bu da her adımda yolu kesmeden hareket etmeyi imkansız hale getiriyordu. Bu aşırı büyümüş terasın üzerinde iki bina duruyordu. İlki iki yüz on yedi fit uzunluğundaydı, önünde yedi kapısı vardı, hepsi tek dairelere açılıyordu, merkezdeki hariç, her biri otuz fit uzunluğunda iki dairesi vardı. Arkada, avluya açılan kapıları olan başka daireler vardı ve merkezden dik açıyla bir dizi bina uzanıyordu ve büyük bir harap höyükte sonlanıyordu. Bu büyük yığının tamamının duvarı, daha önce sunulan binaların hiçbirinden daha süslüydü, ancak ne yazık ki daha haraptı. Kapı girişlerinde çoğu düşmüş ahşap lentolar vardı. Bu binanın kuzeyinde, önünde yüz kırk iki fit ve otuz bir fit derinliğinde, çift koridorlu ve ortada çatıya çıkan devasa bir merdiven bulunan, üzerinde başka bir binanın kalıntılarının bulunduğu bir başkası var. İki
merkez dairenin kapıları bu büyük merdivenin kemerinin altından açılıyor. Sağdaki
yerde yine kırmızı elin izlerini bulduk; diğer yerlerdeki gibi tek bir iz, iki veya üç iz değil, ancak tüm duvar onlarla kaplıydı, sanki yeni yapılmış gibi parlak ve belirgindi.

Kapı girişlerinin üzerindeki tüm lentolar ahşaptı ve hepsi hala yerlerinde, çoğunlukla sağlam ve sağlamdı. Kapı girişleri çöp ve yıkıntılarla doluydu. Merdivene en yakın olan, lentodan üç fit kadar dolmuştu; ve, daireyi ölçmek için sırtüstü sürünerek altına girerken, Bay Catherwood'un gözü, incelediğinde Yucatan'da bulduğumuz en
ilginç anıt olduğunu düşündüğü, heykelsi bir lento tarafından tutuldu. O gün, daha önce hiç bilmediğim üç harap şehri daha ziyaret ettikten sonra, bu lentoyu hepsinin eşit ilgi ve değerde olduğunu iddia etti. Ertesi gün onları gördüm ve hemen, her türlü sıkıntıya veya maliyete rağmen, onları eve götürmeye karar verdim; ancak bu kolay bir iş değildi. Operasyonlarımız köyde çok fazla tartışmaya yol açtı. Genel inanç, altın aradığımızdı. Kimse, parayı geri alacağımızdan emin olmadan böyle bir işe harcadığımıza inanamazdı; ve Palenque'deki dökümlerimin kaderini hatırladığımda, götürmeye değer bir şey olduğunun bilinmesinden korktum. Ancak onları kendi çabalarımızla çıkarmak imkansızdı; ve, padrecito ile görüştükten sonra, iyi bir adam takımı temin ettik ve onları duvardan çıkarmak için levye ile aşağı indik.
Hastalık nedeniyle birkaç gündür köye hapsedilmiş olan Doktor Cabot, bu büyük olayda ortaya çıktı.

Söve iki kirişten oluşuyordu ve dıştaki kiriş uzunlamasına ikiye bölünmüştü. Her iki uçtan yaklaşık bir ayak kadar kapının üzerinden geçiyorlardı ve
duvar inşa edilirken
yerleştirildiği için binadaki herhangi bir taş kadar sağlam bir şekilde sabitlenmişlerdi. Neyse ki, iki levyemiz vardı ve
kapı hem içeriden hem dışarıdan toprakla doldurulduğu için, adamlar kirişin üzerinde durup levyeyi avantaj sağlamak için kullanabildiler. İçeriden başladılar ve yaklaşık iki saat içinde lentoyu doğrudan kapının üzerinden temizlediler, ancak uçları hala sağlam bir şekilde sabitlenmişti. Kirişler yaklaşık on fit uzunluğundaydı ve tüm duvarın yıkılıp onları ezmesini önlemek için, taşları merkezden
atmak ve tabana orantılı bir kemer yapmak gerekiyordu. Duvar, kapının üstünde dört ayak kalınlığındaydı, iç kemerin geri çekilmesiyle kalınlığı artıyordu ve tamamı katı bir kütleydi, harç neredeyse taş kadar sertti. Gedik genişledikçe yanında durmak tehlikeli hale geldi; levye bir kenara atılmak zorundaydı ve adamlar küçük ağaçları kestiler, bunları bir tür koçbaşı olarak kullandılar, harç ve doldurmak için kullanılan küçük taşlara vurdular, gevşetildiğinde daha büyük taşlar düştü. Kirişleri kurtarmak için, iç duvara yaslanan, taşları yakalayıp götüren, iki veya üç ayak yukarılarına eğimli bir düzlem inşa ettik. Gedik genişledikçe altında çalışmak gerçekten tehlikeli hale geldi ve adamlardan biri artık bunu yapmayı reddetti. Kirişler neredeyse kavrayışım dahilindeydi, ancak yukarıdaki düzensiz kütle düşerse, kesinlikle kirişleri ve adamları da gömecekti, ki ikisi de hoş olmazdı. Neyse ki, Nohcacab'dan bize gelen en iyi yardımcı takımına sahiptik ve onların gururu davaya dahil edildi. Sonunda, neredeyse umuda rağmen, neredeyse çatıya kadar kaba bir kemeri kırdıktan sonra, iç kiriş zarar görmeden çıkarıldı. Diğerleri hala güvende değildi, ancak büyük emek, endişe ve iyi şansla, üçü de sonunda heykel gibi yüzleri en üstte olacak şekilde önümüzde uzandı. O gün daha fazla iş yapmadık; pozisyonlarımızı neredeyse hiç değiştirmemiştik, ancak heyecan ve endişeden, ülkede geçirdiğimiz en zor zamanlardan biriydi. Ertesi gün, ulaşımlarının ne kadar zor ve riskli olduğunu bilerek, Bay Catherwood'un çekmesi için kirişleri yerleştirdik.

[Gravür 45: Oyulmuş Ahşap Kiriş]

Karşıdaki plaka, gravürde üç tahta parçası olarak gösterilen, ancak başlangıçta sadece iki parçadan oluşan bu lentoyu temsil ediyor,
figürün oyulacağı kısım, büyük üst duvarın eşit olmayan bir
basıncıyla ortadan ikiye ayrılmış. Dış kısmın tepesi kurtlar tarafından yenmiş ve çürümüştü, muhtemelen suyun damlamasından dolayı,
süslemelerdeki bir kanalı izleyerek sadece bu kısma dokunmuştu;
geri kalan her şey sağlam ve katıydı.

Konu, bir yılanın üzerinde duran bir insan figürü.
Yüz
çizilmiş, yıpranmış ve silinmişti, başlık tüylerden bir
tüydü ve figürün ve süslemelerin genel karakteri,
Palenque'deki duvarlarda bulunan figürlerle aynıydı.
Bu kadar çarpıcı bir benzerliğe sahip olduğunu keşfettiğimiz ve bu uzak şehirlerin inşaatçılarını bu kadar yakından birbirine bağlayan ilk konuydu.

Ancak bu lentodaki en büyük ilgi odağı oymaydı. Uxmal'daki hiyerogliflerle kaplı kiriş solmuş ve yıpranmıştı. Bu hala mükemmel bir şekilde korunmuştu; çizgiler açık ve belirgindi; ve herhangi bir test altında ve yapıldığı kişilere hiçbir atıfta bulunulmadan yapılan kesim, ahşap üzerine oyma sanatında büyük bir beceri ve ustalık göstergesi olarak kabul edilebilirdi. Bu oymanın karakteri hakkında gerçek bir fikir vermenin tek yolunun kirişlerin kendilerinin üretimi olduğu bilinci, onları bu şehre taşımak için ne emekten ne de masraftan kaçınmamamı sağladı; ve tüm keşfimizi bitirdiğimizde, bunların ülkenin sunduğu en ilginç örnekler olduğundan emin olduk. Heykelsi kenarları kuru otlarla paketleyip kenevir torbalarıyla örttüm ve
durmadan köyden geçirmeyi planladım, ancak bu amaçla görevlendirilen Kızılderililer onları iki gün boyunca yerde
ağır yağmura maruz bıraktılar ve ben de onları manastıra
getirmek zorunda kaldım, orada otlar çıkarıldı ve kurutuldu. İlk sabah, noriada çalışan bir veya iki yüz Kızılderili onlara bakmak için bir araya geldi. Onları uzaklaştırabilmem birkaç gün sürdü, ancak büyük bir rahatlamayla sonunda köyü Kızılderililerin omuzlarında terk ettiler ve onları güvenli bir şekilde bu şehre getirdim. Okuyucu benim sonucumu tahmin ediyor ve yazarla biraz olsun sempati duyuyorsa, onların gelişlerinden kısa bir süre sonra onları ele geçiren hüzünlü kader için yas tutuyor. Bu heykelsi kirişlerin tesadüfen keşfedilmesi ve bunları aramak için hiçbir nedenimizin olmadığı bir konumda olmaları, binanın her bölümünü incelememizde her zamankinden daha dikkatli olmamıza neden oldu. Merdivenin diğer tarafındaki ilgili kapının üzerindeki lento hala yerindeydi ve iyi durumdaydı, ancak tamamen sadeydi ve Kabe'nin tüm kalıntıları arasında başka bir heykelsi lento yoktu. Bu özel kapının neden bu kadar seçkin olduğunu söylemek imkansız. Bu heykelin karakteri, bu Amerikan kalıntılarının keşfiyle bağlantılı olan her şeye olan ilgi ve şaşkınlığa katkıda bulundu. Bu kıtadaki yerliler arasında demir veya çeliğin varlığına dair hiçbir açıklama yok. Genel ve
sağlam temelli inanç, sakinlerin bu metaller hakkında hiçbir
bilgilerinin olmadığıdır. Öyleyse, nasıl tahta oyabiliyorlardı, hem de en sert türden? Kolomb'a bu büyük kıtanın varlığını ilk duyuran o büyük kanoda, geldikleri ülkenin diğer kumaşları arasında, İspanyollar, bakır baltaları, tabiri caizse, "odun kesmek" için kullanmışlardı. Bernal Dias, İspanyolların Meksika İmparatorluğu'ndaki Guacaulco kıyıları boyunca gerçekleştirdikleri ilk seferin anlatımında şöyle diyor: "Bu Eyaletin Kızılderililerinin, hem Savunma hem de Süsleme amacıyla, çok parlak ve ahşap sapları çok boyalı küçük Bakır Baltalar taşıması _her zaman_ bir Gelenekti. Bunların Altın olduğunu varsayıyorduk ve tabii ki, hevesle satın alındılar, _öyle ki
üç gün içinde aramızdan altı yüzden fazla_ tane tedarik ettik ve Hata altındayken, Kızılderililerin yeşil Boncukları kadar bizim Pazarlığımızdan memnunduk." Ve daha önce bahsedilen Peru'dan gelen ilginç kalıntılar koleksiyonunda, Boston'lu Bay Blake'in elinde bulunan -bu arada, sahibinin göze batmayan karakterinden dolayı, kendi şehrindeki komşuları tarafından varlığı pek bilinmeyen- bu koleksiyonda birkaç bakır bıçak var, bunlardan biri küçük bir miktar kalay ile alaşımlanmış ve odun kesmek için yeterince
sert. Aynı bölgedeki diğer mezarlıklarda, Bay Blake, modern keskilere benzeyen birkaç başka alet daha buldu, ki bunların odun oymak için tasarlanmış olması
muhtemeldir. Bana göre, bu kirişlerin oyulması, yerli halk arasında
var olduğu bilinen bakır aletlerle yapıldı ve uzak bir dönemde bu kıtada demir ve çelik kullanımının bilindiğini ve
bu bilginin daha sonraki sakinler arasında kaybolduğunu varsaymak, tüm kanıtlara rağmen ve hatta kanıt olmaksızın gerekli değildir. Büyük terastan, ağaçların arasından belli belirsiz bir mesafede büyük bir yapı görülüyor ve bunu bir Kızılderiliye göstererek, onunla birlikte incelemek üzere yola çıktım. Ağaçların arasından aşağı inerken, kısa süre sonra onu tamamen gözden kaybettik, ancak yönü takip ederken, Kızılderili
palasıyla bir yol keserek, aradığımız
bina olmadığını keşfettim. Önümüzde yaklaşık 90 fit vardı, duvarlar çatlamıştı ve tüm taban boyunca, oyulmuş
taşlarla kaplıydı, oymaları gördüğümüz her şeye eşitti. Kapıya ulaşmadan önce, duvardaki bir çatlaktan bir daireye süründüm, bir ucunda,
kemerinde, kocaman bir eşek arısı yuvası gördüm; ve aceleyle ayrılmak için döndüğümde, karşı tarafta sıvadan yapılmış büyük bir süs gördüm, ayrıca bir eşek arısı yuvası da vardı, boyanmıştı, renkler hala parlak ve canlıydı ve beni yontulmuş kirişler kadar şaşırtıyordu. Büyük bir kısmı düşmüştü ve sanki keyfi olarak yok edilmiş gibi görünüyordu. Aşağıdaki gravür bu parçayı temsil ediyor. Süsleme,
tamamlandığında, birbirine bakan iki büyük
kartal temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor; her iki tarafta da sarkık tüyler
görülmektedir. Eşek arısı yuvasının asılı olduğu kemerin diğer ucunda,
aynı formda sıva izleri vardı ve muhtemelen bir zamanlar buna karşılık gelen bir
süsleme içeriyordu.

[Gravür 46: Sıva Süsleme]

Buradan ötede, bulmaya koyulduğumuz büyük bina vardı.
Ön cephesi hala ayaktaydı, bazı yerlerde, özellikle köşede,
zengin bir şekilde süslenmişti; ancak arka taraf bir harabe yığınıydı.
Ortada,
tepeye çıkan devasa bir merdiven vardı,
üzerinde iki sıra daire bulunan başka bir bina vardı, dıştaki yıkılmış, içteki ise
sağlamdı.

Diğer tarafta bir harabe yığınının üzerinden aşağı inerken, bir köşede derin bir delik buldum, görünüşe göre bir mağaraya açılıyordu, ancak aşağı doğru sürünerek indiğimde, yeni ve ilginç bir plana sahip bir odanın gömülü kapısına gittiğini gördüm. Yaklaşık dört fit yüksekliğinde yükseltilmiş bir platformu vardı ve her iç köşede, bir adamın ayakta durabileceği kadar büyük, yuvarlak, boş bir yer vardı; arka duvarın bir kısmı kırmızı elin izleriyle kaplıydı. O kadar taze görünüyorlardı ve dikişler ve kırışıklıklar o kadar belirgindi ki, bir izi tamamen çıkarmak için
birkaç kez pala ile girişimde bulundum, ancak sıva o kadar sertti ki, her çabam başarısız oldu.

Bunun ötesinde, ilkine kıyasla görünüşü o kadar mütevazı olan başka bir bina vardı ki, bu harabelerin her yerinde ne bulunabileceğine dair belirsizlik olmasaydı, onu fark etmezdim bile. Bu binanın sadece neredeyse tıkanmış tek bir kapısı vardı; ancak içeri girdiğimde, neredeyse
gömülmüş, çıkıntılı bir tüy köşesi olan pervazlarda oyulmuş bir heykel gördüm. Bunun hemen
bir başlık olduğunu düşündüm ve altındakinin de oyulmuş bir insan
figürü olduğunu. Bu da yine tamamen yeniydi. Şimdiye kadar gördüğümüz tüm kapıların pervazları sade idi. Daha yakından incelediğimde,
karşı pervazda karşılık gelen bir taş buldum, ancak tamamen gömülüydü. Her ikisinin de
üst taşı
yoktu, ancak onları yakınlarda buldum ve
gömülü kısımları hemen kazıp tamamını
taşımaya karar verdim; ancak bu, kirişleri
çıkarmaktan daha zor bir işti. Dışarıdan dairenin arka duvarına doğru inen sağlam bir toprak yığını, kapıyı tepeden birkaç ayak öteye kadar boğuyordu.
Tüm kapıyı temizlemek söz konusu değildi, çünkü
Kızılderililerin birikmiş kütleyi çıkarmak için sadece elleri vardı. Tek yol, her taşın yanına kadar kazmak, sonra onu levye ile duvardan ayırmak ve çıkarmaktı. Bu işle iki gün uğraştım ve ikinci gün Kızılderililer işi bırakmak istediler. Neredeyse dibe kadar kazmışlardı ve çukurdaki bir adam daha fazla çalışmayı reddetti. Onları bir arada tutmak ve bir gün daha kaybetmemek için kendim çalışmak zorunda kaldım; ve öğleden sonra geç saatlerde, kaldıraç olarak kullanılan direklerle taşları çıkardık, tümseğin üzerinden kaldırdık ve arka duvara dayadık.

[Gravür 47: Yontulmuş Taş Söve]

[Gravür 48: Yontulmuş Taş Söve]

Karşıdaki plakalar, kapı girişinde birbirlerine bakan bu iki söveyi temsil ediyor. Her biri, gravürlerde belirtildiği gibi iki ayrı taştan oluşuyor. Her birinde üstteki taş bir ayak beş inç yüksekliğinde, alttaki dört ayak altı inç ve ikisi de iki ayak üç inç genişliğinde. Konu, biri ayakta duran, diğeri önünde diz çöken iki figürden oluşuyor. Her ikisinin de doğal olmayan ve grotesk yüzleri var ve muhtemelen bazı sembolik anlamlar içeriyor. Başlık, ayakta duran figürün topuklarına düşen yüksek bir tüy tüyü; ve ayaklarının altında bir sıra hiyeroglif var. Bu gömülü taşları gün ışığına çıkarmak için çalışırken, bu harap şehirlerin inşacıları adına konuşacak başka bir tanık yetiştirdiğimi pek düşünmedim. Okuyucu, ilk gravürde diz çöken figürün elinde bir silah olduğunu fark edecektir. Herrera, daha önce bahsedilen aynı büyük kanoda, Kızılderililerin "Ön kısmında bir oluk bulunan, keskin kenarlı çakmak taşları bulunan, bir tür bitüm ve iplikle sıkıca sabitlenmiş tahtadan kılıçları" olduğunu söylüyor. Aynı silah, yerli silahların her açıklamasında tarif ediliyor; her Kızılderili merak müzesinde görülüyor ve günümüzde Güney Denizi Adaları Kızılderilileri arasında kullanılıyor. Gravürde tasvir edilen figürün taşıdığı kılıç, tam olarak Herrera'nın tarif ettiği türden. Herhangi bir görüş veya teoriyi oluşturmak için tanıklık aramıyordum. Bunu yapmaya çalışmadan bu kalıntıları keşfetmeye yeterince ilgi vardı ve bu tanık davetsizce ayağa kalktı. Bu taşları deliklerden çıkarıp duvarlara dayamak için kendim yardım etmek zorunda kalmıştım ve neredeyse bittiği anda yorgunluğun ve heyecanın benim için fazla olduğunu fark ettim. Kemiklerim sızlıyordu; bir ürperti üzerime çöktü;
üzerine uzanabileceğim yumuşak bir taş aradım; ama yer soğuk ve nemliydi ve
yağmur yağma tehlikesi vardı. Atımı eyerledim ve bindiğimde
zorlukla oturabiliyordum. Mahmuzlarım yoktu; atım durumumu biliyor gibiydi ve her çalıyı kemirerek yavaş bir yürüyüşe çıktı. Ateşim
çıktı ve inip bir çalının altına yatmak zorunda kaldım; ama
garrapatalar beni uzaklaştırdı. Sonunda köye ulaştım ve bu Kabah'a
son ziyaretimdi; ama
harabelerinin bir tanımını çoktan bitirdim. Kuşkusuz ormanda daha fazlası gömülüdür ve bir sonraki ziyaretçi, eğer bu konuya biraz olsun ilgi duyuyorsa,
kaldığımız yerden başlayarak araştırmalarını çok daha ileriye götürecektir. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyorduk. Yıkıldıkları ve
üzerlerine
geldikleri zamandan beri, bu binalar bilinmiyordu. Cura Carillo hariç, ilk olarak bize onlardan bahseden, belki de hiçbir beyaz adam
sessiz odalarından geçmemişti. Mezarlarının
kapılarını açan ilk kişiler bizdik ve şimdi ilk kez
kamuya sunuluyorlar.

Ancak, onların varoluşlarının çıplak gerçeğini söylemekten daha fazlasını yapamam.
Tarihlerinin üzerinde asılı duran bulut, Uxmal kalıntılarının
üzerinde duran buluttan çok daha karanlık. Onlar hakkında sadece Nohcacab köyünün ortak topraklarında yattıklarını söyleyebilirim. Belki de Kızılderililer tarafından çok eski zamanlardan beri biliniyorlardı; ancak, padrecito'nun bize söylediği gibi, Bolonchen'e giden camino real'in açılmasına kadar beyaz sakinler tarafından tamamen
bilinmiyorlardı. Bu yol antik
şehirden geçiyordu ve bazı yerlerde ağaçların tepelerinden daha yüksekte yükselen, aşırı büyümüş büyük binaları keşfetti. Ancak bu keşif en ufak bir
duygu yaratmadı; zekası başkente hiç ulaşmamıştı; ve keşiften beri, büyük yapılar
yoldan geçen herkes tarafından görülebiliyordu, köydeki tek bir beyaz adam bile onlara bakmak için
başka bir tarafa dönmemişti,
ziyaretin ilk gününde,
bize bir rapor vermek için atından inmeden içeri giren padrecito hariç. Kızılderililer, diğer tüm kalıntılar gibi, bunların da antiguos'un eserleri olduğunu söylüyorlar; ancak şehrin geleneksel karakteri, ülkeye dağılmış diğer Xlap-pahk'lardan daha üstün, Uxmal ile eşit ve aynı anda var olan büyük bir yer olması; ve Maya dilinde Sacbe olarak adlandırılan, Kabah'tan Uxmal'a giden, o yerlerin efendilerinin, yapraklarına ve ağaç kabuklarına yazılmış mektuplar taşıyan haberciler gönderdiği, saf beyaz taştan yapılmış büyük bir asfalt yol geleneği vardır.

Saldırıya uğradığımda, Bay Catherwood, Doktor Cabot ve Albino
hepsi ateşten düşmüştü. Ertesi gün hastalığım tekrarladı, ancak üçüncü gün
hareket edebildim. Etraftaki manzara hasta adamlar için kasvetliydi.
Yağmurlu mevsimin uzun sürmesinden dolayı manastırdaki odalarımız
nemliydi ve atlar için bir köşede tuttuğumuz mısırlar
şişmiş ve filizlenmişti. [Gravür 49: Mezarlık ve Manastır]

Her tarafımız ölümle çevriliydi. Eskiden bu ülke o kadar sağlıklıydı ki
Torquemada şöyle diyor: "İnsanlar saf yaşlılıktan ölür, çünkü diğer ülkelerdeki
hastalıkların hiçbiri yoktur; ve eğer hafif
hastalıklar varsa, sıcak onları yok eder ve bu yüzden orada bir hekime gerek kalmaz;" ancak şimdi hekimler için zamanlar çok daha iyi ve
Doktor Cabot, eğer buna dikkat edebilseydi, kapsamlı bir ücretsiz muayenehaneye girebilirdi. Kilisenin ön tarafına bitişik ve manastırla bağlantılı olan büyük bir mezarlık,
duvarı boyunca bir sıra kafatası vardı.
Merdiven duvarının dayanağını oluşturan bir sütunun tepesinde,
tamamen yığılmış büyük bir vazo vardı ve haç onlarla kaplıydı. Muhafazanın içinde birkaç ayak derinliğinde karışık bir kafatasları ve kemikler topluluğu vardı. Duvar boyunca, iplerle asılı duran, kutularda ve sepetlerde veya üzerlerine isimleri yazılmış bezlere bağlanmış kişilerin kemikleri ve kafatasları vardı ve Ticul'da olduğu gibi, elbise parçaları vardı, kafataslarının bazılarında hala kadınların uzun siyah saçları yapışıktı. Kilisenin zemini, mezarları örten uzun çimento parçalarıyla serpiştirilmişti ve sunaklardan birinin yakınında, içinde her gün görmeye alıştığımız canlı, yaşlı bir beyefendinin karısı olan bir kadının kemiklerinin bulunduğu cam bir kutu vardı. Sanki cilalanmış gibi temiz ve parlaktılar, kafatası ve çapraz kemikler önde, bacaklar ve kollar altta ve kaburgalar düzenli olarak, biri diğerinin üstünde, tıpkı hayatta olduğu gibi, kocanın kendisi tarafından düzenlenmişti; garip bir ilgi, göründüğü kadarıyla, ölmüş bir eşe. Kasanın yanında, kendisinin yazdığı
şiirsel bir yazıt (İspanyolca) içeren kara bir tahta vardı.

"Durun, ölümlü!
Bu aynada kendinize bakın,
Ve onun soluk yansımasında
Sonunuzu görün!
Bu tutulmuş kristal
Görkem ve parlaklığa sahipti;
Ama korkunç darbe
Ölümcül bir kaderin
Manuela Carillo'nun başına geldi.

"1789 yılında Nohcacab'da doğdu, aynı köyde
1808 yılında Victoriano Machado ile evlendi ve 1 Ağustos 1833'te, 25 yıllık bir birliktelikten sonra ve kırk dört yaşında öldü. O sizin dindar dualarınızı rica ediyor."

Dul koca birkaç kıta daha yazdı, ancak bunları
kara tahtaya yazamadı; ve özel dağıtım için kopyalarını çıkardı, bunlardan biri
benim elimde.

[Gravür 50: Kafatası]

Bunun yanında Ticul'un papazı olan arkadaşımız bir kardeşinin kemikleri
ve bir çocuğun kemikleri vardı ve kilisenin korosunda, büyük bir pencerenin
perdesinde, alnına etiketlenmiş ve
üzerinde çarpıcı yazılar bulunan kafatası sıraları vardı. Birini aldım ve yüzüme
bakan şu sözcükler vardı, "Soy Pedro Moreno: un Ave Maria y un Padre
nuestro por Dios, hermano." "Ben Peter Moreno'yum: bir Ave Maria ve
Paternoster Tanrı aşkına, kardeşim." Bir diğeri, "Ben Apolono
Balche'ım: bir Paternoster ve
Ave Maria Tanrı aşkına, kardeşim." dedi. Bu
eski bir Padrecito'nun okul müdürü, iki yıl önce ölmüştü.

Padrecito bana bir tane daha uzattı, üzerinde "Ben Bartola Arana: bir
Paternoster," vb. yazıyordu. Bu, tanıdığı genç ve güzel bir İspanyol hanımın kafatasıydı, ancak en yaşlı ve en çirkin Hintli kadının kafatasından ayırt edilemiyordu. "Ben Anizetta Bib," evlendiği ve bir yıl sonra ölen güzel bir genç Hintli kızın kafatasıydı. Hepsini tek tek ele aldım; padrecito hepsini tanıyordu; biri gençti, diğeri yaşlıydı; biri zengindi, diğeri fakirdi; biri çirkindi ve diğeri güzeldi; ancak burada hepsi birbirine benziyordu. Her kafatası sahibinin adını taşıyordu ve hepsi dua ediyordu.

Biri, "Ben Richard Joseph de la Merced Truxeque ve Arana'yım, 1838 yılının 29 Nisan'ında öldüm ve sonsuza dek Tanrı'nın krallığının tadını çıkarıyorum" dedi. "Bu, günahsız bir şekilde ölen, cennete yükselen ve insanların dualarına ihtiyaç duymayan bir çocuğun kafatasıydı.

Bir köşede siyah boyalı, beyaz kenarlı bir yas kutusu vardı,
içinde padrecito'nun bir amcasının kafatası vardı. Üzerinde İspanyolca olarak şöyle yazıyordu: "Bu kutuda, 1820 yılında Cohul köyünde ölen
Rahip Vicente Ortigon'un kafatası bulunmaktadır. Senden, dindar ve hayırsever okuyucu, onun ruhu için Tanrı'ya şefaat etmeni,
bir Ave Maria ve bir Paternoster tekrarlamanı rica ediyorum, böylece orada olursa
araftan kurtulabilir ve cennetin krallığının tadını çıkarabilir. Okuyucu kim olursa olsun, Tanrı onun hayırseverliğini ödüllendirecektir. 26 Temmuz 1837." Yazıda, ölen kişinin annesi olan ve o zamanlar padrecito'nun annesinin evinde yaşayan yaşlı bir kadın olan Juana Hernandez'in adı yazıyordu.

Ölülerin kemiklerini kutsal saymaya alışkın olduğumuzdan, ölmüş bir arkadaşın en ufak bir anısı bile yanlışlıkla
göz önüne serildiğinde, beraberinde bir hüzün gölgesi getirerek, böyle bir sergi
duyguları sertçe
kiyordu. Padrecito'ya bu kafataslarının neden huzur içinde dinlenmesine izin verilmediğini sordum ve bana belki de çok doğru olan bir şey söyledi, mezarda unutuluyorlar; ancak kazılıp üzerlerine etiketler yapıştırılıp
görünür bir yere konulduğunda, yaşayanlara eski varoluşlarını, belirsiz durumlarını hatırlatıyorlar -- ruhlarının
arafta olabileceğini -- ve mezardan gelen sesler gibi arkadaşlarına onlar için dua etmeleri ve ruhları için ayinler düzenlenmesini istiyorlar. Bu nedenledir ve herhangi bir
Kasım ayının ikinci günü, _de los
fieles difuntos_ anma şenliğinin kutlanmasında tüm bu kafatasları bir araya getirilir ve
tumuloya, siyahla asılmış ve kutsanmış mumlarla aydınlatılmış bir tür tabuta konur ve
ruhları için büyük bir ayin düzenlenir.

Öğleden sonra padrecito cübbesiyle kapımızın önünden geçti ve
her zamanki gibi içeri bakarak, "Voy a buscar un muerto," "Bir ceset için gidiyorum" dedi. Kilisenin platformu campo santo idi;
her gün mezar kazıcısı işindeydi ve
padrecito yanımızdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra cenaze alayını duyuran ilahiyi duyduk.
Dışarı çıktım ve onun merdivenlerden çıktığını gördüm, padrecito ona liderlik ediyordu
ve cenaze törenini söylüyordu. Ceset kiliseye getirildi ve ayin
bitince mezara götürüldü.
Sacristanlar o kadar sarhoştu ki boynu bükülmüş bir şekilde
düşmesine izin verdiler. Padrecito ona kutsal su serpti ve ilahi
bitince gitti. Mezarın etrafındaki Kızılderililer bana anlayamadığım bir
yüz ifadesiyle baktılar. Padrecito'ya köye ölüm getirdiğimizi
söylemişlerdi. Uzlaşma ruhuyla
yanımda duran bir kadına gülümsedim ve o da gülerek karşılık verdi. Gülümsememi yavaşça tüm daire boyunca taşıdım; gözlerim onlarınkilerle buluştuğunda,
hepsi bir kahkaha
attı ve ceset mezarda çıplak ve çarpık bir şekilde yatarken ben
gittim. Bu insanlar için ölüm hayatın kazalarından sadece biri. "Voy a descansar," "Dinleneceğim," "Mis
trabajos son acabados," "Çalışmalarım sona erdi," Kızılderilinin ölmek üzere uzanırken söylediği sözlerdir; ancak o ülkedeki yabancılar için
ölüm dehşetlerin kralıdır.

Bu arada zevk, ölümün peşinden hafifçe yürüyordu.
Santo Cristo del Amor şenliği hala devam ediyordu ve ertesi gün,
başladığı yerde, patronun evinde, gün ışığında bir baile de dia veya balo ile sona erecekti.
Nohcacab'dan ayrılışımız için hazırlıklarla meşguldük ve
çok rica edilmesine rağmen, grubumuzdan katılabilen tek kişi bendim.
Sabahın erken saatlerinde aziz odanın bir ucundaki yerindeydi,
sunak taze çiçeklerle süslenmişti ve dans çardağı
güneşten korumak için palmiye yapraklarıyla örtülmüştü. Bahçedeki bir kulübenin altında, tortilla yapan ve genel bir köy ziyafeti için çeşitli
yemekler hazırlayan bir grup Hintli kadın vardı. Saat on ikide
balo başladı, saat ikiden biraz önce padrecito yanımdan kayboldu ve kısa bir süre sonra balo dağıldı ve herkes eve doğru hareket etti.
İçeri girdiğimde, padrecito cübbesiyle azizin heykelinin önündeydi, bir merhem söylüyordu. Hintli kilise görevlisi heykele tütsü

sümsük ... Kadınlardan oluşan düzensiz bir birlik, hepsi balo elbiseleri giymiş ve uzun süre yanan mumlar taşıyarak onları takip etti. Kiliseye doğru ilerledik, azizi sunağına geri koyduk ve
mumları kaba tahta üç ayaklı sehpalara yerleştirdik, böylece ertesi sabahki büyük ayine hazır olacaklardı. Bu sırada dışarıdan bir fişek patlaması duyuldu ve
dışarı çıktığımda başka bir garip alay gördüm. Tüm kadınlar bizimleydi; bu tamamen erkeklerden oluşuyordu ve
ölümcül ölçülülüğün çöküşü için bir
jübile sayılabilirdi. Neredeyse hepsi yarıdan fazla sarhoştu;
ve tüm şenlik boyunca ayık kalmayı başaran bazılarının sonunda yakalandığını fark ettim. Alay, her biri iki tabak taşıyan çiftler halinde sıralar halinde ilerledi, böylece
patronun cömertliğinin sağladığı yemeklerden bazılarını alabildiler. Sonra, Kızılderililerin omuzlarında el arabalarında taşınan, iki uzun, çirkin kutu geldi, azizin velayeti ve malının amblemleri, bunlardan biri adak olarak alınan balmumu, havai fişekler için ipler ve azize ait diğer mallarla doluydu, bunlar şimdi velayetini almaya hak kazanan kişinin evine taşınmak üzereydi; diğeri ise bunları içeriyordu ve şimdiki sahibinde bir tür kutsal miras olarak kalacaktı. Bunların arkasında, yine Kızılderililerin omuzlarında, yan yana büyük koltuklarda oturan, boyunlarında eşarplar olan ve sandalyelerin kollarına umutsuzca tutunan iki adam vardı, yüz ifadeleri, diğer vatandaşlardan daha yüksekte olmalarının tehlikeli ve belirsiz süreli olduğunun bilincinde olduklarını gösteriyordu, çünkü Kızılderili taşıyıcıları yükleri ve agua ardiente altında sendeleyip tökezliyordu. Bunlar
hermanos de la misa veya ayin kardeşleriydi, kutunun bekçisi ofisinin son görevlisi ve onun halefiydi, kendisine teslim edilecekti. Gürültülü bir gürültü ve karışıklık içinde ilerleyerek,
quartel koridorunun altına yerleştirildiler.

Bu arada kiliseden gelen kadın alayımız gelmişti,
müzisyenler koridorun altına yerleştiler ve hemen başka bir dans için hazırlıklar yapıldı. Nohpat'a rehberimiz olarak görev yapan ve kutularımızın kilitlerini ve anahtarlarını tamir eden Cocom,
törenlerin yöneticisiydi; ve ilk dans bittiğinde, iki Mestiza kızı
bir şarkıya başladı. Tüm köy, anın zevkine teslim olmuş gibiydi;
görüntüyü ve tadı rahatsız edecek yüz hatları vardı, ama
güzel giyinmiş güzel kadınlar vardı; hepsinde sempatik duygular uyandıran bir terk edilmişlik ve kaygısızlık havası vardı;
ve padrecito ve ben manastıra döndüğümüzde, koro
kadın seslerinin karışımından yumuşak ve tatlı bir şekilde merdivenlerde bize ulaştı ve her kalbin derinliklerinden fışkırıyormuş gibi,

"Que bonito es el mundo;
Lastima es que yo me muera."

"Dünya ne kadar güzel;
Ölmek zorunda olmam üzücü."

EK. CİLT I.

TERMOMETRİK GÖZLEMLER. Merida'nın sıcaklığı, cura Don Eusebio Villamil tarafından 1 Eylül 1841'de başlayıp 31 Ağustos 1842'de sona eren bir yıl boyunca yapılan gözlemlere göre. Gözlemler sabah altı, öğlen ve akşam altıda bir Fahrenheit termometresiyle yapıldı. Termometre gölgede, iyi havalandırılan bir dairede duruyordu.

EYLÜL 1842. | EKİM.
Günler. Sabah. Öğlen. Çift. | Günler. Sabah. Öğlen. Çift.
1, 80 derece. 84 derece. 84 derece. | 1, 83 derece. 86 derece. 85 derece.
2, 80 derece. 84 derece. 83 derece. | 2, 83 derece. 86 derece. 85 derece.
3, 80 derece.   84 derece.   83 derece.   |   3, 83 derece.   85 derece.   83 derece.
  4, 80 derece.   84 derece.   82 derece.   |   4, 81 derece.   84 derece.   82 derece.
  5, 80 derece.   84 derece.   83 derece.   |   5, 81 derece.   84 derece.   83 derece.
  6, 81 derece.   85 derece.   84 derece.   |   6, 81 derece.   84 derece.   82 derece.
  7, 81 derece.   84 derece.   82 derece.   |   7, 81 derece.   84 derece.   82 derece.
  8, 81 derece.   86 derece.   85 derece.   |   8, 81 derece.   84 derece.   82 derece.
  9, 81 derece.   85 derece.   84 derece.   |   9, 80 derece.   84 derece.   82 derece.
 10, 82 derece.   85 derece.   85 derece.   |  10, 80 derece.   84 derece.   83 derece.
 11, 83 derece.   85 derece.   84 derece.   |  11, 80 derece.   85 derece.   84 derece.
 12, 82 derece.   85 derece.   84 derece.   |  12, 82 derece.   85 derece.   84 derece.
 13, 82 derece.   85 derece.   85 derece.   |  13, 80 derece.   84 derece.   84 derece.
 14, 82 derece.   86 derece.   85 derece.   |  14, 80 derece.   84 derece.   84 derece.
 15, 82 derece.   86 derece.   85 derece.   |  15, 81 derece.   84 derece.   84 derece.
 16, 83 derece.   86 derece.   85 derece.   |  16, 81 derece.   84 derece.   83 derece.
 17, 83 derece.   85 derece.   84 derece.   |  17, 80 derece.   83 derece.   83 derece.
 18, 83 derece.   85 derece.   84 derece.   |  18, 81 derece.   83 derece.   83 derece.
 19, 83 derece.   85 derece.   84 derece.   |  19, 81 derece.   84 derece.   84 derece.
 20, 84 derece.   86 derece.   85 derece.   |  20, 82 derece.   83 derece.   81 derece.
 21, 84 derece.   86 derece.   86 derece.   |  21, 80 derece.   81 derece.   80 derece.
 22, 84 derece.   86 derece.   84 derece.   |  22, 78 derece.   80 derece.   78 derece.
 23, 84 derece.   86 derece.   86 derece.   |  23, 76 derece.   78 derece.   78 derece.
 24, 84 derece.   85 derece.   83 derece.   |  24, 76 derece.   78 derece.   78 derece.
 25, 80 derece.   84 derece.   83 derece.   |  25, 76 derece.   76 derece.   76 derece.
 26, 80 derece.   85 derece.   83 derece.   |  26, 74 derece.   76 derece.   76 derece.
 27, 81 derece.   85 derece.   83 derece.   |  27, 74 derece.   78 derece.   78 derece.
 28, 82 derece.   85 derece.   84 derece.   |  28, 76 derece.   80 derece.   79 derece.
 29, 82 derece.   86 derece.   86 derece.   |  29, 77 derece.   81 derece.   80 derece.
 30, 83 derece.   86 derece.   85 derece.   |  30, 78 derece.   81 derece.   81 derece.
                                      |  31, 81 derece.   82 derece.   82 derece.


                      KASIM |        ARALIK.
Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.    | Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.
  1, 82 derece.   83 derece.   82 derece.   |   1,72 derece.   74 derece.   74 derece.
  2, 80 derece.   82 derece.   81 derece.   |   2, 73 derece.   77 derece.   77 derece.
  3, 78 derece.   80 derece.   80 derece.   |   3, 73 derece.   79 derece.   79 derece.
  4, 80 derece.   77 derece.   77 derece.   |   4, 78 derece.   79 derece.   79 derece.
  5, 77 derece.   78 derece.   78 derece.   |   5, 75 derece.   76 derece.   75 derece.
  6, 74 derece.   77 derece.   76 derece.   |   6, 72 derece.   74 derece.   74 derece.
  7, 74 derece.   76 derece.   76 derece.   |   7, 72 derece.   74 derece.   74 derece.
  8, 75 derece.   78 derece.   78 derece.   |   8, 71 derece.   74 derece.   74 derece.
  9, 75 derece.   78 derece.   78 derece.   |   9, 70 derece.   74 derece.   74 derece.
 10, 74 derece.   79 derece.   79 derece.   |  10, 74 derece.   78 derece.   78 derece.
 11, 76 derece.   79 derece.   79 derece.   |  11, 76 derece.   78 derece.   78 derece.
 12, 77 derece.   80 derece.   80 derece.   |  12, 74 derece.   77 derece.   77 derece.
 13, 77 derece.   80 derece.   80 derece.   |  13, 74 derece.   78 derece.   77 derece.
 14, 80 derece. 80 derece.   80 derece.   |  14, 73 derece.   78 derece.   78 derece.
 15, 78 derece.   79 derece.   79 derece.   |  15, 75 derece.   79 derece.   79 derece.
 16, 74 derece.   78 derece.   78 derece.   |  16, 76 derece.   78 derece.   77 derece.
 17, 74 derece.   78 derece.   78 derece.   |  17, 75 derece.   75 derece.   75 derece.
 18, 72 derece.   77 derece.   77 derece.   |  18, 71 derece.   74 derece.   74 derece.
 19, 73 derece.   79 derece.   79 derece.   |  19, 65 derece.   73 derece.   75 derece.
 20, 75 derece.   79 derece.   79 derece.   |  20, 68 derece.   74 derece.   74 derece.
 21, 78 derece.   82 derece.   82 derece.   |  21, 70 derece.   76 derece.   76 derece.
 22, 80 derece.   83 derece.   82 derece.   |  22, 72 derece.   88 derece.   78 derece.
 23, 80 derece.   84 derece.   83 derece.   |  23, 74 derece.   78 derece.   78 derece.
 24, 79 derece.   82 derece.   82 derece.   |  24, 76 derece.   77 derece.   77 derece.
 25, 80 derece.   83 derece.   83 derece.   |  25, 75 derece.   77 derece.   76 derece.
 26, 79 derece.   82 derece.   80 derece.   |  26, 75 derece.   78 derece.   77 derece.
 27, 79 derece.   78 derece.   78 derece.   |  27, 74 derece.   79 derece.   78 derece.
 28, 78 derece.   76 derece.   75 derece.   |  28, 76 derece.   79 derece.   78 derece.
 29, 73 derece.   73 derece.   74 derece.   |  29, 76 derece.   78 derece.   78 derece.
 30, 73 derece.   74 derece.   74 derece.   |  30, 76 derece.   77 derece.   76 derece.
                                      |  31, 76 derece.   78 derece.   78 derece.


                  OCAK, 1842. |        ŞUBAT.
Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.   | Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.
  1,75 derece.   78 derece.   77 derece.  |   1,75 derece.   78 derece.   78 derece.
  2, 75 derece.   77 derece.   77 derece.  |   2, 74 derece.   80 derece.   80 derece.
  3, 76 derece.   76 derece.   76 derece.  |   3,76 derece.   81 derece.   81 derece.
  4, 74 derece.   78 derece.   77 derece.  |   4, 76 derece.   80 derece.   79 derece.
  5, 74 derece.   78 derece.   78 derece.  |   5, 77 derece.   80 derece.   79 derece.
  6, 74 derece.   78 derece.   78 derece.  |   6, 76 derece.   80 derece.   80 derece.
  7, 74 derece.   78 derece.   78 derece.  |   7, 76 derece.   80 derece.   80 derece.
  8, 74 derece.   78 derece.   77 derece.  |   8, 76 derece.   74 derece.   74 derece.
  9, 74 derece.   77 derece.   76 derece.  |   9, 73 derece.   74 derece.   74 derece.
 10, 74 derece.   77 derece.   76 derece.  |  10, 71 derece.   76 derece.   76 derece.
 11, 73 derece.   78 derece.   77 derece.  |  11, 74 derece.   79 derece.   78 derece.
 12, 74 derece.   78 derece.   77 derece.  |  12, 74 derece.   80 derece.   79 derece.
 13, 74 derece.   77 derece.   76 derece.  |  13, 76 derece.   80 derece.   79 derece.
 14, 73 derece.   78 derece.   77 derece.  |  14, 77 derece.   80 derece.   79 derece.
 15, 74 derece.   77 derece.   76 derece.  |  15, 77 derece.   80 derece.   80 derece.
 16, 74 derece.   76 derece.   76 derece.  |  16, 78 derece.   76 derece.   76 derece.
 17, 73 derece.   76 derece.   75 derece.  |  17, 72 derece.   76 derece.   76 derece.
 18, 73 derece.   76 derece.   75 derece.  |  18, 75 derece.   79 derece.   79 derece.
 19, 70 derece.   76 derece.   76 derece.  |  19, 76 derece.   79 derece.   78 derece.
 20, 73 derece.   76 derece.   76 derece.  |  20, 77 derece.   80 derece.   80 derece.
 21, 72 derece.   72 derece.   72 derece.  |  21, 78 derece.   76 derece.   75 derece.
 22, 70 derece.   72 derece.   72 derece.  |  22, 73 derece.   74 derece.   74 derece.
 23, 68 derece.   72 derece.   72 derece.  |  23, 70 derece.   74 derece.   72 derece.
 24, 68 derece.   73 derece.   72 derece.  |  24, 69 derece.   78 derece.   76 derece.
 25, 69 derece.   74 derece.   74 derece.  |  25, 71 derece.   77 derece.   77 derece.
 26, 72 derece.   78 derece.   77 derece.  |  26, 74 derece.   78 derece.   78 derece.
 27, 73 derece.   76 derece.   76 derece.  |  27, 76 derece.   81 derece.   81 derece.
 28, 73 derece.   76 derece.   77 derece.  |  28, 77 derece.   81 derece.   81 derece.
 29, 74 derece.   78 derece.   78 derece.  |
 30, 74 derece.   79 derece.   79 derece.  |
 31, 74 derece.   80 derece.   80 derece.  |

                     MART.          |         NİSAN.
Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.   | Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.
  1,78 derece.   82 derece.   82 derece.  |   1,78 derece.   83 derece.   80 derece.
  2, 78 derece.   83 derece.   82 derece.  |   2, 76 derece.   80 derece.   82 derece.
  3, 78 derece. 83 derece.   82 derece.  |   3,77 derece.   83 derece.   82 derece.
  4, 78 derece.   83 derece.   82 derece.  |   4, 78 derece.   84 derece.   84 derece.
  5, 78 derece.   84 derece.   84 derece.  |   5, 78 derece.   84 derece.   84 derece.
  6, 78 derece.   84 derece.   84 derece.  |   6, 79 derece.   86 derece.   84 derece.
  7, 78 derece.   85 derece.   84 derece.  |   7, 79 derece.   84 derece.   84 derece.
  8, 78 derece.   84 derece.   82 derece.  |   8, 79 derece.   84 derece.   84 derece.
  9, 77 derece.   82 derece.   84 derece.  |   9, 81 derece.   85 derece.   84 derece.
 10, 76 derece.   84 derece.   84 derece.  |  10, 77 derece.   84 derece.   83 derece.
 11, 78 derece.   84 derece.   84 derece.  |  11, 79 derece.   85 derece.   84 derece.
 12, 78 derece.   84 derece.   83 derece.  |  12, 78 derece.   85 derece.   83 derece.
 13, 76 derece.   84 derece.   83 derece.  |  13, 78 derece.   84 derece.   83 derece.
 14, 79 derece.   84 derece.   81 derece.  |  14, 77 derece.   84 derece.   83 derece.
 15, 78 derece.   84 derece.   81 derece.  |  15, 79 derece.   84 derece.   83 derece.
 16, 78 derece.   81 derece.   80 derece.  |  16, 80 derece.   85 derece.   84 derece.
 17, 77 derece.   82 derece.   80 derece.  |  17, 81 derece.   84 derece.   84 derece.
 18, 76 derece.   83 derece.   82 derece.  |  18, 80 derece.   84 derece.   84 derece.
 19, 76 derece.   81 derece.   81 derece.  |  19, 79 derece.   83 derece.   82 derece.
 20, 76 derece.   81 derece.   80 derece.  |  20, 78 derece.   84 derece.   82 derece.
 21, 75 derece.   80 derece.   80 derece.  |  21, 78 derece.   84 derece.   83 derece.
 22, 76 derece.   81 derece.   80 derece.  |  22, 79 derece.   83 derece.   82 derece.
 23, 76 derece.   82 derece.   81 derece.  |  23, 77 derece.   83 derece.   82 derece.
 24, 76 derece.   82 derece.   81 derece.  |  24, 78 derece.   84 derece.   84 derece.
 25, 76 derece.   82 derece.   81 derece.  |  25, 80 derece.   85 derece.   85 derece.
 26, 76 derece.   84 derece.   80 derece.  |  26, 81 derece.   86 derece.   85 derece.
 27, 76 derece.   80 derece.   75 derece.  |  27, 84 derece.   83 derece.   82 derece.
 28, 76 derece.   82 derece.   80 derece.  |  28, 80 derece.   83 derece.   82 derece.
 29, 76 derece.   82 derece.   82 derece.  |  29, 78 derece.   84 derece.   84 derece.
 30, 78 derece.   83 derece.   82 derece.  |  30, 78 derece.   83 derece.   83 derece.
 31, 78 derece.   83 derece.   82 derece.  |


                      MAYIS.           |         HAZİRAN.
Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.   | Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.
  1,79 derece.   84 derece.   84 derece.  |   1,79 derece.   84 derece.   84 derece.
  2, 81 derece.   86 derece.   86 derece.  |   2, 80 derece.   86 derece.   85 derece.
  3, 82 derece.   87 derece.   86 derece.  |   3, 81 derece.   86 derece.   86 derece.
  4, 83 derece.   86 derece.   83 derece.  |   4, 82 derece.   86 derece.   85 derece.
  5, 82 derece.   84 derece.   84 derece.  |   5, 83 derece.   86 derece.   86 derece.
  6, 80 derece.   82 derece.   82 derece.  |   6, 84 derece.   87 derece.   87 derece.
  7, 79 derece.   81 derece.   80 derece.  |   7, 82 derece.   86 derece.   85 derece.
  8, 78 derece.   81 derece.   80 derece.  |   8, 83 derece.   87 derece.   87 derece.
  9, 78 derece.   81 derece.   81 derece.  |   9, 87 derece.   86 derece.   85 derece.
 10, 76 derece.   83 derece.   81 derece.  |  10, 83 derece.   86 derece.   83 derece.
 11, 78 derece.   84 derece.   82 derece.  |  11, 81 derece.   86 derece.   85 derece.
 12, 78 derece.   84 derece.   83 derece.  |  12, 82 derece.   86 derece.   85 derece.
 13, 80 derece.   85 derece.   83 derece.  |  13, 84 derece.   86 derece.   86 derece.
 14, 80 derece.   85 derece.   83 derece.  |  14, 84 derece.   87 derece.   86 derece.
 15, 79 derece.   85 derece.   84 derece.  |  15, 85 derece.   88 derece.   88 derece.
 16, 79 derece.   84 derece.   84 derece.  |  16, 85 derece.   88 derece.   84 derece.
 17, 79 derece.   85 derece.   85 derece.  |  17, 84 derece.   87 derece.   86 derece.
 18, 79 derece.   86 derece.   86 derece.  |  18, 84 derece.   88 derece.   88 derece.
 19, 80 derece.   86 derece.   86 derece.  |  19, 84 derece.   88 derece.   88 derece.
 20, 81 derece.   86 derece.   85 derece.  |  20, 84 derece.   88 derece.   87 derece.
 21, 82 derece.   86 derece.   85 derece.  |  21, 84 derece.   88 derece.   87 derece.
 22, 82 derece.   86 derece.   85 derece.  |  22, 83 derece.   88 derece.   88 derece.
 23, 82 derece.   86 derece.   86 derece.  |  23, 82 derece.   88 derece.   86 derece.
 24, 81 derece. 86 derece.   86 derece.  |  24, 82 derece.   89 derece.   86 derece.
 25, 82 derece.   86 derece.   85 derece.  |  25, 83 derece.   88 derece.   86 derece.
 26, 82 derece.   84 derece.   82 derece.  |  26, 82 derece.   88 derece.   86 derece.
 27, 82 derece.   83 derece.   81 derece.  |  27, 82 derece.   88 derece.   86 derece.
 28, 80 derece.   84 derece.   80 derece.  |  28, 82 derece.   88 derece.   85 derece.
 29, 80 derece.   83 derece.   80 derece.  |  29, 82 derece.   86 derece.   85 derece.
 30, 80 derece.   83 derece.   81 derece.  |  30, 82 derece.   88 derece.   85 derece.
 31, 80 derece.   84 derece.   83 derece.  |


                      TEMMUZ.          |         AĞUSTOS.
Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.   | Günler.    Sabah.     Öğlen.     Eşit.
  1, 83 derece.   86 derece.   84 derece.  |   1, 83 derece.   88 derece.   86 derece.
  2, 83 derece.   86 derece.   84 derece.  |   2, 82 derece.   87 derece.   86 derece.
  3, 82 derece.   86 derece.   84 derece.  |   3, 84 derece.   87 derece.   86 derece.
  4, 82 derece.   86 derece.   85 derece.  |   4, 84 derece.   87 derece.   86 derece.
  5, 82 derece.   86 derece.   83 derece.  |   5, 83 derece.   87 derece.   86 derece.
  6, 81 derece.   86 derece.   86 derece.  |   6, 82 derece.   86 derece.   85 derece.
  7, 82 derece.   88 derece.   86 derece.  |   7, 82 derece.   86 derece.   86 derece.
  8, 82 derece.   86 derece.   85 derece.  |   8, 82 derece.   87 derece.   86 derece.
  9, 81 derece.   86 derece.   85 derece.  |   9, 83 derece.   88 derece.   86 derece.
 10, 81 derece.   84 derece.   82 derece.  |  10, 83 derece.   88 derece.   87 derece.
 11, 80 derece.   82 derece.   81 derece.  |  11, 84 derece.   88 derece.   82 derece.
 12, 78 derece.   82 derece.   82 derece.  |  12, 82 derece.   86 derece.   86 derece.
 13, 80 derece.   84 derece.   83 derece.  |  13, 83 derece.   86 derece.   86 derece.
 14, 79 derece.   86 derece.   85 derece.  |  14, 82 derece.   87 derece.   85 derece.
 15, 82 derece.   87 derece.   85 derece.  |  15, 83 derece.   86 derece.   83 derece.
 16, 82 derece.   86 derece.   86 derece.  |  16, 82 derece.   86 derece.   83 derece.
 17, 82 derece.   86 derece.   86 derece.  |  17, 81 derece.   85 derece.   84 derece.
 18, 81 derece.   85 derece.   83 derece.  |  18, 81 derece.   86 derece.   85 derece.
 19, 81 derece.   85 derece.   83 derece.  |  19, 80 derece.   86 derece.   84 derece.
 20, 81 derece.   85 derece.   82 derece.  |  20, 82 derece.   86 derece.   86 derece.
 21, 80 derece.   85 derece.   82 derece.  |  21, 82 derece.   86 derece.   86 derece.
 22, 80 derece.   85 derece.   82 derece.  |  22, 82 derece.   86 derece.   84 derece.
 23, 80 derece.   85 derece.   82 derece.  |  23, 81 derece.   86 derece.   86 derece.
 24, 81 derece.   86 derece.   85 derece.  |  24, 82 derece.   86 derece.   86 derece.
 25, 82 derece.   87 derece.   85 derece.  |  25, 83 derece.   87 derece.   86 derece.
 26, 81 derece.   86 derece.   84 derece.  |  26, 84 derece.   87 derece.   86 derece.
 27, 82 derece.   87 derece.   86 derece.  |  27, 82 derece.   87 derece.   86 derece.
 28, 83 derece.   87 derece.   86 derece.  |  28, 80 derece.   85 derece.   85 derece.
 29, 83 derece.   86 derece.   86 derece.  |  29, 80 derece.   86 derece.   86 derece.
 30, 83 derece.   88 derece.   86 derece.  |  30, 81 derece.   86 derece.   86 derece.
 31, 83 derece.   87 derece.   86 derece.  |  31, 82 derece.   86 derece.   86 derece.


                    YUCATAN'IN İSTATİSTİK TABLOSU.
--------------------------|-------------------------- ---------------|----------- İlçeler. | Başlıca Yerler |Mahalleler |Köyler
| | | ilhak edilmiş
--------------------------|------------------------|----------|--------
Başkent | Merida | 4 | 5
Campeachy | Campeachy Şehri | 2 | "
Lerma | Lerma Köyü | 3 | 8
Valladolid | Valladolid Şehri | 11 | 17
Sahil | Izamal Şehri | 16 | 27
Yukarı Yaylalar | Tekax Şehri | 9 | 7
Aşağı Yaylalar | Teabo Köyü | 8 | 5
Yukarı Kraliyet Yolu | Jequelchakan Kasabası | 6 | 11
Aşağı Kraliyet Yolu | Maxcanu Köyü | 5 | 7
Yukarı "Beneficios" | Ichmul Köyü | 7 | 15
Aşağı "Beneficios" | Sotuta Köyü | 6 | 16
Tizimin | Tizimin Köyü | 7 | 18
Carmen Adası | Carmen Kasabası | 2 | 1
Seiba-playa | Seiba-playa Köyü | 3 | 6
Bacalar | Bacalar Kasabası | 2 | "
------------------------------------------------------------------------------
Toplam | 15 | 91 | 143
-------------------------------------------------------------------------------

YUCATAN İSTATİSTİK TABLOSU. (DEVAMI)
-------------------------|-------------|------------|
İlçeler. | | Nüfus |
| Başkentten Uzaklık-- | |
| Fersah | |
-------------------------|---------------|-------------|
Başkent | | 37.801 |
Campeachy | 36 | 19.600 |
Lerma | 37 | 10.567 |
Valladolid | 36 | 63.164 |
Sahil | 15 | 78.846 |
Yukarı Yaylalar | 25 | 60.776 |
Aşağı Yaylalar | 17 | 42.188 |
Yukarı Kraliyet Yolu | 26 | 54.447 |
Aşağı Kraliyet Yolu | 14 | 41.726 |
Yukarı "Beneficios" | 39 | 66.680 |
Aşağı "Faydalılar" |    22 |  49.443 |
Tizimin |    41 |  37,168 |
Carmen Adası |    80 |   4,364 |
Seiba-playa |    42 |   8,183 |
Bacalar |    88 |   3.986 |
--------------------------------------------- Toplam | 578.939 |
--------------------------------------------- YUCATAN'IN İSTATİSTİK TABLOSU. (SONUÇLANDI)
--------------------------|---------------------------------------------
İlçeler. | ÜRETİMLER
----------------------------|----------------------------------------------
Başkent | Boynuzlu sığırlar, atlar, katırlar, donyağı, kurutulmuş
| sığır eti, deri, tuz, alçı, kenevir, ham
| ve üretilmiş, hasır şapkalar, gitarlar,
| ve kütük ağacı özü.
|
Campeachy | Tuz, kütük ağacı, pirinç, şeker ve mermer
| iyi kalitede.

Lerma | Kütük, kereste, pirinç ve balık yağı.
|
Valladolid | Pamuk, şeker, nişasta, sakız kopal, tütün,
| kırmız otu, safran, vanilya, pamuk
| kumaşlar, iplikler, vb., balmumu, bal, hint yağı
| yağ, boynuzlu sığırlar, domuzlar ve deriler. |
Kıyı | Boynuzlu sığır, at, katırlar, donyağı, kurutulmuş
| sığır eti, hint yağı, deriler, mum, bal,
| kereste, çivit, kenevir, çiğ ve
| işlenmiş, saman puroları, barilla ve
| tuz.
|
Yukarı Yaylalar | Boynuzlu sığır, at, katırlar, domuzlar, koyunlar,
| deriler, şeker, pekmez, kereste, pirinç,
| tütün, yaprak ve işlenmiş,
| içkiler, ararot, hasır şapkalar, pamuk
| dantel, aşı boyası, çakmak taşı ve bileme taşları.
|
Aşağı Yaylalar | Boynuzlu sığır, at, katırlar, domuzlar, koyunlar,
| deriler, donyağı, kurutulmuş sığır eti, kenevir, çiğ ve
| işlenmiş ve pamuklu dantel.
|
Yukarı Kraliyet Yolu | Boynuzlu sığır, at, katırlar, deriler, donyağı,
| kurutulmuş sığır eti, odun, tütün, şeker ve
| rom.
|
Aşağı Kraliyet Yolu | Boynuzlu sığırlar, atlar, katırlar, palma yağı
| Cristi, tütün, kenevir ve ince saman
| şapkalar.
|
Üst "Beneficios" | Şeker, pekmez, rom, iyi tütün
| kalite, pirinç, dantel, biber, sakız kopal,
| sarsaparilla, şapkalar, hamaklar, abanoz,
| barilla, alçı ve deriler.

Alt "Beneficios" | Boynuzlu sığırlar, atlar, katırlar, domuzlar, deriler,
| don yağı ve kurutulmuş sığır eti.
|
Tizimin | Kaplumbağa kabuğu, deriler, kereste, kütük,
| Hindistan kauçuğu, tütsü, tütün, achiote
| (safran yerine kullanılan ve çok zengin bir
| boya), _yuca_ nişastası, pamuk, mum,
| bal, pekmez, şeker, rom, hint yağı,
| tuz, kehribar, vanilya, domuzlar, kırmız otu.
|
Carmen Adası | Kütük odun.
|
Seiba-playa | Kereste, pirinç, kütük odun ve tuz.
|
Bacalar | Kütük odun, değerli kereste, düşük şeker
| kalite, en iyi tütün,
| rom, kaliteli bir kenevir türü,
| _pita_ adı altında bilinir, reçine, Hindistan kauçuğu,
| zamk kopal, yenibahar, sarsaparilla, vanilya,
| ve alçı.
-----------------------------------------------------------------------------

YUCATAN NÜFUSU.

Eyaletin bölündüğü beş bölümdeki nüfus sayısını gösteren, cinsiyetleri ayıran
beş bölüm; 8 Nisan 1841'de hükümetin emriyle yapılan
nüfus sayımından alınmıştır.

|------------------|-----------|-----------|-----------|
|Bölümler | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. |
|-------------------------------------|-----------|
|Merida | 48.606 | 58.663 | 107.269 |
|Izamal | 32.915 | 37.933 | 70.848 |
|Tekax | 58.127 | 64.697 | 122.824 |
|Valladolid | 45.353 | 46.926 | 92.279 |
|Campeachy | 39.017 | 40.639 | 79.656 |
| |----------|-----------|-----------|
| | | | 472.876 |
|-----------------|----------|----------|-----------|

NOT.--"Bu nüfus sayımı muhtemelen çok kesin değildir, çünkü
sürekli olarak yeni katkılardan korkan ve askerlik hizmetinden nefret eden
herkes, nüfus sayımı için hazırlanan listelerdeki ailesinin sayısını mümkün olduğunca azaltır. Bana öyle geliyor ki Yucatan'ın toplam nüfusu 525.000 kişi olarak sabitlenebilir."--P. De R.

"Edinebildiğim en iyi bilgi, eyaletin nüfusunun 600.000 kişiden az olamayacağını gösteriyor."--J. B. Jr.

* * * * *

YUCATAN'IN ANTİK İNŞAATÇILARININ ODALARINI TAŞ ÇATILARLA
ÖRTMEK İÇİN BENİMSEDİĞİ SİSTEM.

1 numaralı gravür, Uxmal'daki Monjas'ın tanımında bahsedilen kemeri temsil ediyor; ve taşlar tam olarak yatay olmadığı, ancak kemer çizgisine neredeyse dik açılarda durduğu için, kemerin inşa edildiği gerçek prensibe ne kadar yakın bir yaklaşım yapıldığını gösteriyor.

[Gravür 51: Üçgen Kemer]
Orta Amerika'nın her yerinde, Chiapas'ta ve Yucatan'da, aynı yöntem Hafif değişikliklerle izlenebilir. Yan duvarları oluşturan taşlar, duvarlar neredeyse üst üste gelene kadar üst üste bindirilir ve ardından dar tavanlar düz taşlardan oluşan bir katmanla kaplanır. Her durumda taşlar yatay katmanlar halinde döşenir, bizim anladığımız şekilde kemer inşa etme ilkesi yerli inşaatçılar tarafından bilinmez. Bu, tüm odalarının aşırı darlığını kolayca açıklar, en genişi yirmi fitten fazla değildir ve genişlik genellikle sadece altı ila on fit arasındadır. Birkaç durumda kaplama taşı eksiktir ve iki taraf keskin bir açı oluşturacak şekilde birleşir. Palenque'de inşaatçılar taşların kenarlarını kesmediler, böylece düzgün bir yüzey oluşturdular, bu açıdan Yucatan'da benimsenen uygulamadan farklıdır, burada her durumda kemerin kenarları mükemmel şekilde düz yapılır veya hafif bir eğriye sahiptir, iç yüzeyleri pürüzsüzdür. Şimdi, Amerikan yöntemi ile Avrupa ve Asya'daki antik uluslar arasında gözlemlenen yöntemler arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığını sorgulamak ilginç olabilir. Gerçek bir kemer, birbirini destekleyen ve hepsi merkezdeki birinin basıncıyla sıkıca birbirine bağlanmış bir dizi kama benzeri taş veya tuğladan oluşur; bu nedenle bu sonuncusu kilit taşı adıyla ayırt edilir.

Görünüşe göre, bu şekilde tanımlanan ve Romalılar tarafından kullanılan kemer, Yunanlılar tarafından tarihlerinin erken dönemlerinde bilinmiyordu; aksi takdirde, onlarınki kadar bol ve bu kadar kolay uygulanabilir bir dil, onu ayırt etmek için uygun bir Yunanca isme ihtiyaç duymazdı. Ancak, hem kemerlerin hem de tonozların kullanımı, genel uygulamada olmasa da, Roma fethinden önce Yunanistan'da mevcutmuş gibi görünüyor. Ve birincisi, Truva savaşından önce bile, koridorlar veya içi boş galeriler yaparken kemerimizin tüm avantajlarından yararlanmalarını sağlayan bir
düzenek kullandı ve bu, görünüşte, günümüzde Gotik olarak adlandırılan
sivri kemere benziyordu. Bu, ufukla yaklaşık 45 derecelik bir açıyla üstteki taşları keserek gerçekleştirildi.

Günümüzde kullanılan farklı kemer biçimleri ve eğrileri arasında, Romalılar tarafından benimsenen tek
yarım daireydi; ve bunun kullanımı, Yunan ve Roma mimarisi arasındaki önde gelen bir ayrımı oluşturur, çünkü bunun uygulanmasıyla Romalılar, Yunanlılarınkinden çok daha cesur inşaat işleri
yapabildiler: köprüler ve su kemerleri ve tuğladan yapılmış en dayanıklı ve büyük yapıları
diktiler. Mısırlılar arasında kemerin antikliği hakkında Bay Wilkinson şu açıklamalarda bulunmuştur: "Medeenet Haboo'daki III. Remeses'in köşkünde bulunan bazı odaların taştan
kemerlendiğine inanmak için sebepler var, çünkü duvarlarının üst kısmındaki
tasarımlar, yıkılmış çatıların bu forma sahip olduğunu gösteriyor. Saggara'da, ikinci Psamaticus zamanından kalma bir taş kemer
hala mevcut ve dolayısıyla,
bizim dönemimizden altı yüz yıl önce dikilmiş; ve onun inşa tarzını gören hiç kimse, Mısırlıların taş tonozların inşasına uzun zamandır alışkın olduklarından bir an bile şüphe edemez. Mısır'daki az miktardaki odun ve buna bağlı olarak bu tür çatının maliyetinin kemerin icadına yol açmış olması oldukça olasıdır. Kemerin, mezarlarında on sekizinci hanedanlığın başlangıcında veya M.Ö. 1540 civarında kullanıldığı açıktır; ve Beni Hassan'daki bazı çizimlere bakılırsa, ilk Osirtasen zamanında biliniyor gibi görünüyor, ki onun Joseph ile çağdaş olduğunu varsayıyorum."--_Anc. Egyptians'ın Manners and Customs_, cilt ii, s.
116, 117, 1. seri.

Gizeh'teki büyük Piramidin girişi, Yucatan'da bulunan kemerlere benzer bir yapıya sahiptir; devasa büyüklükte iki devasa granit
taştan oluşur, bir noktada birleşir ve keskin bir açı oluşturur.

[Şekil: Gizeh'teki Taş Kemer.]

Eşlik eden levhalardan No. 2, Sir W. Gell'in Argolis'inden kopyalanan Tiryns duvarlarındaki kemerleri temsil eder; No. 3, Napoli Bölgesi'ndeki Arpino'da bulunan bir kemer (Cyclopean olarak adlandırılır); No. 4, antik Amerikalılar tarafından kullanılan en yaygın kemer biçimidir inşaatçılar. Çarpıcı bir
benzerlik şüphesiz gözlemlenecektir, aslında neredeyse aynı sayılabilirler; ve eklenebilir ki, eski Mısır Teb'inin bir parçası olan Medeenet Haboo'da, Bay Catherwood tarafından benzer bir
düzenek gözlemlenmiştir. Bundan, kemerin gerçek prensiplerinin eski Mısırlılar, Yunanlılar veya Etrüskler veya Amerikalı inşaatçılar tarafından anlaşılmadığı ortaya çıkacaktır. Bu kadar belirgin bir karakterdeki bir tesadüfün, tüm bu insanlar arasında eski bir bağlantı kurmaya
çok yardımcı olacağı varsayılabilir; ancak,
bunun böyle olabileceğini inkar etmeden, olasılıklar büyük ölçüde
tam tersidir.

[Gravür 52: Gotik Kemer]

[Gravür 53: Siklop Kemer]

Yeterli büyüklükte tek bloklar kullanılamadığında, boş bir alanı taşla örtmenin bu en basit yolu, en barbarlara olduğu kadar en rafine insanlara da kendini düşündürür.
Gerçekten de, Ohio Vadisi'nde yakın zamanda açılan bir höyükte, iki dairesel
oda keşfedildi ve hala korunmaktadır, duvarları kütüklerden yapılmıştır ve çatıları, Mycenae'deki Atreus Hazinesi ve B[oe]otia kralı Minyas tarafından inşa edilen Orchomenus'taki oda ile tam olarak aynı planda, bir noktaya kadar yükselen üst üste binen taşlardan oluşmuştur.
Bu tür tesadüflerden veya bu Kıta'nın piramit yapıları ile Mısır'ınkiler arasındaki varsayılan herhangi bir tesadüften ortak köken veya uluslararası iletişimle ilgili hiçbir çıkarım güvenli bir şekilde çıkarılamaz, çünkü her ikisine de piramit denmesi dışında hiçbir
anlaşma yoktur.

[Gravür 54: Eski Amerikan İnşaatçıları tarafından kullanılan kemer] Mısır Piramitlerinde kenarlar eşit uzunluktadır ve bir istisna (Saccara) hariç, düz çizgilerden oluşur; bu, Amerika Kıtasındaki hiçbir piramitte geçerli değildir. Kenarlar hiçbir zaman eşit değildir, sıklıkla eğrilerden ve düz çizgilerden oluşur ve hiçbir durumda keskin bir tepe noktası oluşturmaz.

                           * * * * * VESTIGIA PHALLICAE RELIGIONIS PROUT QUIBUSDAM MONUMENTIS AMERICANIS INDICANTUR.--(_Vid. tom._ i., _pag._ 181.) Haec anıtı ex undecim Phallis sabiti, omnibus artı eksi fraktis, benzersiz dağılım, atque solo semiobrutis, duoram circiter vel trium pedum habentibus. Phallicam naturam attribuimus ile ilgili olmayan herhangi bir nosmetipsi reperimus; nobis autem, ante pererrantibus, haec eadem anıtı Indi ostenderunt, quodam nomine appellantes lingua ipsorum eandem vim habente, ac yukarıda dedimus. Quibus denetimleri, haec Phallicae dinleri, onun etiam in terris, vestigia putanda esse tunc primum judicavimus. Anıtsal attamen de quibus huc usque locuti sumus, non, ut bene sciunt eruditi, libidinem denotant, sed potius, quod memoria dignissimum, nostra etiam continente vis genitalis Culture, omnibus paene antik Avrupa Asya ulusu topluluğu, sembolik nota olim viguisse başına. Amerika'daki aboriginibus indicare videatur, nostrum est, qui visa tantum vel denetleme litresi, mandamus, onun sayfaları exponere.

                           * * * * * YUCATAN'IN ANTİK KRONOLOJİSİ; VEYA, Kızılderililerin Zamanı Hesaplamak İçin Kullandığı Yöntemin Gerçek Bir Açıklaması.--_Dan Juan Pio Perez'in El Yazması'ndan çevrilmiştir, Gefe Politico of Peto, Yucatan._ 1 derece. _13 Gün Döneminin Kökeni (_triadecateridas_) .

İspanyolların gelişinde _Mayapan_ olarak adlandırılan ve ilk sakinleri veya yerleşimcileri tarafından _Chacnouitan_ olarak adlandırılan bu yarımadanın sakinleri, zamanı ataları Tulteques ile neredeyse aynı şekilde hesaplayarak bölüyorlardı, sadece büyük
çağlarının (siglos) özel düzenlemesi.

İlk kronolojik
birleşimlerinden kaynaklanan 13 günlük süre, daha sonra kutsal sayıları haline geldi ve
hesaplamalarında ustaca kullanarak,
tasarladıkları tüm bu bölümleri ona tabi kıldılar takvimlerini
güneşin seyrine göre ayarladılar; böylece günler, yıllar ve çağlar
on üç rakamlı dönemlerle sayıldı.

Kızılderililerin, hesaplamalarını düzeltmeden önce, güneşin yıllık seyrini düzenlemek için ay döngülerini (neomenias) kullanmış olmaları çok olasıdır; her ay döngüsü için 26 gün sayarlar (senalando); bu da zaman döngüsünden biraz daha fazla veya daha azdır. Ay'ın her dönüşünde ufkun üzerinde görüldüğü; bu süreyi 13'er günlük iki döneme bölerek, hafta olarak hizmet eden bu süreyi, ilkine yeni ayın dolunaya kadar görüldüğü ilk 13 günü vererek; ve ikinciye, diğer on üçüne, bu sırada ay
çıplak gözle görülemeyecek kadar azalıyor.

Zaman geçtikçe ve sürekli gözlemler yaparak, 26 günün veya 13 günlük iki dönemin tam bir ay döngüsü sağlamadığını ve yılın tam olarak ayarlanamayacağını fark ederek, güneşin seyri hakkında daha iyi bir bilgi edindiler. ay döngüleri ile, çünkü güneş
dönüşümleri uzun
aralıklar dışında ayın
dönüşümleriyle çakışmaz. Bu bilgiyi daha doğru ilkelere ve verilere ekleyerek,
sonunda takvimlerini ana ışık kaynağının seyrine göre oluşturdular,
her zaman kendi 13 günlük dönemler,
bunları ayın görünür seyrine uydurmak için değil,
bunları haftalar olarak ve kronolojik bölünmeleri için kullanmak için.

2 derece.. _Haftalar._

Antik Kızılderililerin haftalarının bizimkilere benzediği, yani her birinin belirli bir adı olan
bir gün döneminin devrimi olduğu varsayılmamalıdır: bunlar yalnızca ayın yirmi gününe aritmetik ilerlemede uygulanan on üç sayının
dönüşü veya ardışık tekrarı. Yıl
28 haftadan ve bir ek gün veya sayıdan oluştuğundan, yılların seyri, bu fazlalık nedeniyle, aritmetik
ilerlemeyi takip etti on üç haftalık sayının; böylece bir yıl 1 sayısıyla başladıysa, bir sonraki 2 sayısıyla başlayacak ve böylece 13 yılın sonuna kadar devam edecek, bu da bir gösterge veya yıl haftası oluşturacak,
açıklanacağı gibi bundan sonra.

3 derece.. _Ay._

"Ay", Yucateco dilinde "U" olarak adlandırılır, bu aynı zamanda "ay" anlamına gelir; ve bu, Hintlilerin güneşin seyrini belirlemek için ay döngülerinin hesaplanmasından yola çıkarak aylara "aylar" adını verdikleri varsayımını doğruluyor. Ancak bazı el yazmalarında, tekil olarak _Uinal_ ve çoğul olarak _Uinalob_ adı verilmiştir. yılı oluşturan on sekiz ay; bu kapsamlı terimi seriye ve ayı oluşturan yirmi güne atanan belirli isimlerin her birine uygulayarak. Gün _Kin_, "güneş" olarak adlandırıldı; ve ayı oluşturan 20 günün adlandırıldığı özel isimler, sonraki açıklamaların daha iyi anlaşılması için beşerli setlere bölündüğü aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.

1. 2. 3. 4.
Kan. Muluc. Gix (Hix) Ca-uac.
Chicchan. Oc. Men. Ajau (Ahau).
Quimi (Cimi). Chuen. Quib (Cib). Ymix.
Manik. Eb. Caban. Yk.
Lamat. Been. Edznab. Akbal.

Bu isimler ayın günleriyle sayı olarak örtüştüğünden, yılın ilk gününün adı bilindiği için, ardışık tüm ayların ilk günlerinin adları eşit olarak biliniyordu; ve bunlar yalnızca sırasıyla ait oldukları haftanın numarası eklenerek birbirlerinden ayırt ediliyorlardı. Ancak on üç günden oluşan hafta, zorunlu olarak bir haftadan ve yedi günden oluşuyordu; bu nedenle ay bir haftanın ilk sayısıyla başlıyorsa, onu izleyen haftanın yedinci sayısıyla sona eriyordu.

[Her ayın ilk gününe karşılık gelen haftanın numarasını bilmek için, sadece yılın başladığı haftanın numarasını bilmek ve ardışık olarak yedi eklemek, ancak bu eklemenin toplamı on üçü geçtiğinde on üç çıkarmak gerekir, bu da on sekiz ayın ilk günleri için şu seriyi verir: 1, 8, 2 (15-13), 9, 3 (16-13), 10, 4, 11, 5, 12, 6, 13, 7, 1, 8, 2, 9, 3, yılın ilk gününün haftanın ilk günü olduğunu varsayarak ve genellikle serinin ilk numarası olarak yılın başladığı haftanın numarasını alarak.]

4 derece.. _Yıl._

Bugüne kadar Kızılderililer yıla _Jaab_ veya _Haab_ derler ve, paganlar ise, 16 Temmuz'da buna başladılar. Atalarının, bu yarımadanın zirvesine güneşin geri döndüğü kesin günden itibaren başlamasını sağlamaya çalıştıkları, ancak astronomik gözlemler için araçlarından yoksun oldukları ve yalnızca çıplak gözle yönlendirildikleri için, yalnızca kırk sekiz saat önceden hata yaptıkları dikkate değerdir. Bu küçük fark, onların, mümkün olan en yüksek doğrulukla, ışıklı yıldızın küremizin en
doruk noktasından geçtiği günü belirlemeye çalıştıklarını ve yağmur mevsiminin en fırtınalı günlerinde gnomon'un kullanımından habersiz olmadıklarını kanıtlıyor.

Yılı aşağıdaki gibi 18 aya böldüler:

1., Pop, 16 Temmuz'da başlıyor.
2., Uoo, 5 Ağustos'ta başlıyor. 3. Zip, 25 Ağustos'ta başlıyor.
4. Zodz, 14 Eylül'de başlıyor.
5. Zeec, 4 Ekim'de başlıyor.
6. Xul, 24 Ekim'de başlıyor.
7. Dze-yaxkin, 13 Kasım'da başlıyor.
8. Mol, 3 Aralık'ta başlıyor.
9. Dchen, 23 Aralık'ta başlıyor.
10. Yaax, 12 Ocak'ta başlıyor.
11. Zac, 1 Şubat'ta başlıyor.
12. Quej, 21 Şubat'ta başlıyor.
13. Mac, 13 Mart'ta başlıyor.
14. Kankin, 2 Nisan'da başlıyor.
15. Moan, 22 Nisan'da başlıyor. 16. Pax, 12 Mayıs'ta başlıyor.
17. Kayab, 1 Haziran'da başlıyor.
18. Cumku, 21 Haziran'da başlıyor.

20 günlük 18 ayın her biri sadece 360 ​​gün içerdiğinden ve ortak
yıl 365'ten oluştuğundan, her yılın sonuna beş ek gün eklendi, bu da hiçbir ayın parçası olmadı ve bu nedenle,
Neg. Adı. Günler.
"isimsiz günlere", _xona kaba kin_ adını verdiler. Onlara
Yıl.

veya _uayab_ veya _uayeb Jaab_ adını verdiler; bu iki farklı şekilde yorumlanabilir. _Uayab_ kelimesi, "yatak" veya "oda" anlamına gelen _uay_ kelimesinden türetilmiş olabilir; Kızılderililerin yılın o günlerde dinlendiğine inandıklarını varsayarsak; veya _uayab_ kelimesi, _uay_ kelimesinin başka bir anlamından türetilmiş olabilir, yani, bitkilerin yakıcı suyu veya ley ve diğer güçlü sıvılarla yok edilmek, yaralanmak, aşındırılmak. Ve bu nedenle Kızılderililer, bu günlerden korkuyorlardı, bunların talihsiz olduğuna ve ani ölümler, vebalar ve diğer talihsizlikler
tehlikesi taşıdığına inanıyorlardı. Bu nedenle bu beş gün, tanrı _Mam_, "büyükbaba" bayramının kutlanmasına ayrılmıştı. İlk
gün onu taşıdılar ve büyük bir ihtişamla ziyafet çektiler; ikinci
gün ciddiyeti azalttılar; üçüncü
gün onu sunaktan indirip tapınağın ortasına yerleştirdiler; dördüncüsünde onu eşiğe veya kapıya koydular; ve beşinci veya son
günde, yeni yılın ertesi gün, yani _Pop_ ayının ilk gününde, 16 Temmuz'a denk gelen, önceki tabloda görüldüğü gibi başlaması için, izin alma (veya görevden alma) töreni yapıldı. Tanrı _Mam_'ın tanımı
Cogolludo'da görülebilir.

Yılın 20 günlük 18 aya bölünmesi yalnızca 360 günlük bir toplam verirdi; ve yılın ilk günü _Kan_'a denk geliyorsa, sonuncusu _Akbal_'a denk gelirdi, böylece bir sonraki yıl aynı _Kan_ ile yeniden başlardı ve tüm yıllar birbirine benzerdi. Ancak, yılı tamamlamak için beş gün ekledikleri için, sonuç olarak _Kan_ ile başlayan yıl, beş günlük ilk serinin sonuncusu olan _Lamat_ ile sona erdi; sonraki yıl, ikinci beş günlük serinin ilki olan _Muluc_'ta başladı; üçüncüsü, üçüncü serinin ilki olan _Gix_'te başladı; ve dördüncüsü, dördüncü beş günlük serinin sonuncusu olan _Cauac_'ta (ilk _Akbal_ ile biten) başladı; böylece
beşinci yıl yine _Kan_ ile başladı. Ayrıca,
yılın her biri 13 günlük 28 haftadan ve bir ek günden oluştuğu;
böylece, yıl haftanın bir numarasıyla başladıysa, aynı numarayla
sonra sona erdi ve sonraki yıl iki numarasıyla başladı;
ve böylece haftanın on üç numarası boyunca, böylece,
dört başlangıç ​​günüyle, bundan sonra bahsedeceğimiz yılların haftası veya göstergesi oluştu.

Aşağıda, 18 ayın her birindeki yirmi günün sırası, dört başlangıç ​​günüyle birlikte, ek veya tamamlayıcı günlerle oluşan yılları oluşturmaktadır.

Yıl başlangıcı Yıl başlangıcı
günle günle Yıl yılı
_Kan_._Muluc_._Gix.__Cauac._

Kan. Muluc. Gix. Cauac.
Chicchan. Oc. Men. Ajau.
Quimi. Chuen. Quib. Ymix.
Manik. Eb. Caban. Yk.
Lamat. Ben. Edznab. Akbal.
Muluc. Gix. Cauac. Kan.
Oc. Men. Ajau. Chicchan.
Chuen. Quib. Ymix. Quimi.
Eb. Caban. Yk. Manik.
Ben. Edznab. Akbal.
Gix. Cauac. Kan. Muluc.
Men. Ajau. Chicchan. Oc. Quib.              Ymix.               Quimi.             Chuen.
  Caban.             Evet.                 Manik.             Eb.
  Edznab.            Akbal.              Lamat.             Ben.
  Cauac.             Kan. Muluc.             Gix.
  Ajau.              Chicchan.           Oc.                Erkekler.
  Ymix.              Quimi.              Chuen.             Quib.
  Evet.                Manik.              Eb.                Caban.
  Akbal.             Lamat.              Ben.               Edznab. _Intercalary _Intercalary _Intercalary _Intercalary
gün._ gün._ gün._ gün._
Kan. Muluc. Gix. Cauac.
Chicchan. Oc. Men. Ajau.
Quimi. Chuen. Quib. Ymix.
Manik. Eb. Caban. Yk.
Lamat. Ben. Edznab. Akbal.

5 derece.. _The Bissextile._

Yılın başlangıcını belirten
günler veya haftanın sayıları ile beşli serinin dört başlangıç ​​veya ilk günü arasındaki bağlantı o kadar yakındır ki, yılların adlandırmasında sürekli olarak takip edilen ve onların endikasyonlarını veya haftalarını oluşturan baş harflerin o bağıntılı sırasını bozmadan
bissextile için ek bir gün eklemek çok zordur. Ancak bissextile güneş rotasını tamamlamak için gerekli olduğundan ve Kızılderililerin bu eklemeyi nasıl yaptıklarına dair kesin bir bilgim olmadığından, Meksikalıların benimsediği yöntemi göstereceğim, onların hesaplaması Yucatan'ınkine çok benziyor, ki kökeni muhtemelen Meksika'dan geliyor. Veyta, "Historia Antigua de Mexico" adlı eserinin x. bölümünde, bissextile'in 18 ayın veya beş ek günün sonuna, öncekiyle aynı hiyeroglifle, ancak haftanın farklı bir numarasıyla, yani sonraki sayıyla işaretlenmiş bir gün eklenerek yapıldığını ileri sürer. Ancak her iki şekilde de yılların birbirini takip ettiği ve yılların haftasını oluşturana kadar devam ettiği sayısal düzen bozulur; çünkü beşinci yıl böylece 5 yerine 6 rakamıyla belirtilir ve 4'ten 6'ya kadar olan yılların düzenli düzeni kesintiye uğrar. Her dört yılda bir tekrarlanan bu kesintiler, bitiş yılını ve halefini belirten haftanın sayıları arasındaki sürekli uyumu (tüm Hint hesaplama sisteminin dayandığı) korumayı imkansız hale getirir, bu da dört başlangıç ​​gününün tekdüze ardışıklığında gösterilmiştir. Bu rahatsızlığı önlemek için, Kızılderililerin ek günü 18 ayın sonunda veya beş ek günden sonra eklemiş olmalarına bakılmaksızın, ona sadece hemen önceki günle aynı sayıyı ve hiyeroglifi vermekle kalmayıp, aynı zamanda başka bir günle karıştırılmaması için onu kendine özgü bir işaret veya sayıyla da belirttiklerini varsaymak gerekir. Akerman tarafından yayınlanan bir incelemede, Kızılderililerin 52 yıllık döngülerinin sonunda ihmal edilen bissextile günlerin yerine bir gün haftası ekledikleri görüşü ifade edilmektedir. Bu yöntemin
yılların sayısal sırasını bozma kusuru değil,
dört başlangıç ​​gününün serisini bozması kusurudur, ki bu da belirtildiği gibi yıllara isim verir.
Belirtiler tablosundan görüleceği üzere, her döngü dört tam yıl haftasından oluşur,
dört başlangıç ​​işaretinden her birinin serisiyle oluşturulur, her yıl haftası bir numarayla başlar ve on üç numarayla biter;
bu nedenle, her döngünün sonunda bir gün haftası eklenirse,
sonraki yılın ilk günü ayın 20 gününün serisinde 14. gün olur (1., 6., 11. veya 16. gün olmak yerine), böylece dört başlangıç ​​gününün düzenli serisi terk edilir ve
başkaları ikame edilir, her yeni döngüde tekrar değiştirilir.

6 derece.. _Katun veya Döngü._

Kızılderililer, içine ilk günlerin dört hiyeroglifini yerleştirdikleri küçük bir tekerlek yaptılar (boyadılar), doğuda _Kan_, kuzeyde _Muluc_, batıda _Gix_ ve güneyde _Cauac_, bu sırayla sayılacaktı. Bazıları dördüncü yıl tamamlandığında ve _Kan_ tekrar düzene girdiğinde, dört yıllık bir _Katun_ veya parıltının tamamlandığını varsayar; diğerleri, dört işaretiyle birlikte tekerleğin üç turunun, bir (işaret) daha eklenerek 13 yıl yaptığını ve bunun _Katun_'u tamamladığını; diğerleri, yine, dört tam
haftalık yılların veya indikasyonların _Katun_'u oluşturduğunu; ve bunun olası olduğunu varsayar. Yukarıda belirtilen küçük tekerleğin yanı sıra, _buk xoc_ adını verdikleri başka bir büyük tekerlek daha yaptılar ve içine küçük tekerleğin dört işaretinin üç turunu yerleştirdiler, 12 işaret oluşturdular;
ilk _Kan_'dan başlayarak saymaya devam ettiler ve aynı Kan'ın dördüncü adlandırılmasına kadar hepsini saymaya devam ettiler, bu da dahil edildi, böylece
on üç yıl oluşturdular ve bir indikasyon veya hafta (yıllar) oluşturdular; ikinci hesaplama _Muluc_ ile başladı, aynı şekilde sona erdi, bu da sonraki on üçü oluşturdu; ve böylece Cauac'a geldiler, bu da bir Katun oluşturdu.

7 derece.. _52 Yıllık İndikasyon ve Döngü veya Katun Hakkında._

Önceki açıklamalarda, Kızılderililer tarafından _Katun_ olarak adlandırılan 52 yıllık indikasyon ve döngünün nelerden oluştuğu hakkında yeterli fikir verildiğinden, gerçekler burada kısaca özetlenmiştir, böylece okuyucu bundan sonra yeni açıklamalarla yorulmasın.

1. İndikasyon adı, 52 yıllık döngüyü oluşturan dört yıllık haftanın her birine verilir.

2d. Amerikan haftası, ayın 20 gününe ayrım gözetmeksizin uygulanan 13 sayının seyriyle oluşturulmuştur.

3d. Açıklandığı üzere, yıl 26 hafta ve bir günden oluştuğu için, bu fazlalık sayesinde yıllar, bir hafta veya gösterge oluşturmak için 13'e kadar sayılarının karşılıklı sırasını izleyerek birbirini takip etti; çünkü yıl tam olarak 28 haftadan oluşmuş olsaydı, yeni yılların sayıları asla karşılıklı bir hafta oluşturmazdı, çünkü 1 rakamıyla başlayıp 13 ile biterdi; diğer yöntemle, bir yıl birinciyle başlar ve aynı rakamla biter; ikinci yıl 2 rakamıyla başlar ve yine onunla biter; ve böylece 13 tamamlanana kadar art arda devam eder.

4d. Ayrıca, Kızılderililerin 20 günlük 18 ayın 365'in toplamını oluşturmadığını görerek, bunları tamamlamak için beş gün daha ekledikleri açıklanmıştır; Bunun sonucunda 20 gün dört bölüme ayrıldı ve bunların her birinin ilki olan _Kan_, _Muluc_, _Gix_ ve _Cauac_ baş harfleri, sırayla dört yıllık kurslarla yılların başlangıcını oluşturdu, her beş yılda bir tekrar Kan ile başladı. Ancak haftalar 13 sayıdan oluştuğu için her haftada dört baş harfin üç dönüşü oldu ve bir baş harf daha oldu, bu bir baş harfin fazlalığıyla her baş harfin kendi haftasına sahip olmasına neden oldu: böylece _Kan_ ile başlayan indikasyon veya hafta aynı _Kan_ ile sona erdi; böylece bir sonraki indikasyon ikinci baş harf olan _Muluc_ ile başlayabilir ve sırayla aynı _Muluc_ ile sona erebilirdi; ve böylece her baş harf kendi indikasyonunu veya haftasını oluşturana ve ona adını verene kadar devam etti; 52 yılı oluşturan bütün, her biri 13 yıllık dört haftanın toplamıdır, aşağıdaki tabloda görülebileceği gibi.

_52 döngüsündeki yılların sırası, dört belirtiye,
veya yıl haftalarına bölünmüştür ve 1841 yılı bu döngülerden birinin ilki olduğu için, başlangıç ​​noktası olarak alınmıştır._

|-----------------|----------------|----------------|----------------
| 1. belirtim | 2. belirtim | 3. belirtim | 4. gösterge |----------------|----------------|--------------------------------|---------------- |1841 1. Kan. |1854 1. Muluc. |1867, 1.Gix.   |1880, 1. Cauac.
  |1842, 2. Muluc. |1855, 2. Gix.   |1868, 2. Cauac. |1881, 2. Kan.| &C.  3.Gix.   | &C.  3. Cauac. | &C.   3. Kan.| &C.   3. Muluc.
  |      4. Cauac. |      4. Kan |       4. Muluc. |       4.Gix.
  |      5. Kan |      5. Muluc. |       5.Gix. |       5. Cauac.
  |      6. Muluc. |      6.Gix.   |       6. Cauac. |       6. Kan. |      7.Gix.   |      7. Cauac. |       7. Kan |       7. Muluc.
  |      8. Cauac. |      8. Kan |       8. Muluc. |       8.Gix.
  |      9. Kan |      9. Muluc. |       9.Gix.   |       9. Cauac.
  |     10. Muluc. |     10.Gix.   |      10. Cauac. |      10. Kan |     11.Gix.   |     11. Cauac. |      11. Kan |      11. Muluc.
  |     12. Cauac. |     12. Kan |      12. Muluc. |      12.Gix.
  |     13. Kan |     13. Muluc. |      13. Gix. | 13. Cauac.
|---------------|---------------|------ ------------|---------------

Bu 52 yıllık döneme Kızılderililer tarafından _Katun_ adı verildi ve sonunda büyük şölenler kutlandı ve anıt dikildi,
üzerine çapraz olarak büyük bir taş yerleştirildi,
_Kat-tun_ kelimesiyle belirtildiği gibi, bir anı ve geçmiş döngülerin veya _Katunes_'in kaydı için.
Bu tamamlanana kadar, dönem, yılların başlangıç ​​günleri tekrar haftanın aynı sayılarına denk gelmedi; bu nedenle, sadece onları belirterek, o döngünün hangi yılına
ulaşıldığı hemen anlaşıldı; Bunda
yılların hiyerogliflerle
oyulmuş olduğu
tekerlek veya masa yardımcı oluyor.

8 derece.. _312 Yıllık Büyük Döngü veya Ajau Katunes_.

52 yıllık döngü veya _Katun_'un yanı sıra, kendine özgü başka bir büyük
döngü daha vardı Yucatecos'a, tarihlerinin başlıca dönemlerini ve en önemli olaylarını tarihlendirmek için dönemlerine atıfta bulunan
Yucatecos'a.
Her biri 24 yıllık 13 dönem içeriyordu ve toplamda 312 yıl ediyordu. Her
dönem veya _Ajau Katun_ iki bölüme ayrılmıştı; 20 yılın ilki, bir kareye dahil edilmiş ve bu nedenle _amaytun_,
_lamayte_ veya _lamaytun_ olarak adlandırılmıştır; ve dört yıllık diğeri, sanki birincisi için bir kaide oluşturan ve _chek oc Katun_ veya _lath oc Katun_ olarak adlandırılan, "tabure" veya "kaide" anlamına gelen bir yıldı. Onlar bu dört yılı ara kat olarak değerlendirdiler; bu nedenle onların talihsiz olduğuna inandılar ve onlara _u yail Jaab_ adını verdiler, tıpkı yılın beş ek gününe benzettikleri gibi.

İlk 20 yılın son dört yıldan bu şekilde ayrılmasından,
yanlış bir inanç ortaya çıktı: _Ajaus_ sadece 20 yıldan oluşuyordu, bu konu hakkında yazanların neredeyse hepsinin düştüğü bir hataydı; ancak bir dönemi oluşturan yılları saymış olsalardı ve _Ajaus_'un 24 yıla bölünmüş
olduğunu belirten el yazmalarının olumlu beyanlarını not etmiş olsalardı yukarıda belirtildiği gibi, okuyucularını bu noktada yanıltmazlardı.

Bu dönemlerin, çağların veya çağların _Ajau Katun_ adını aldığı tartışmasızdır, çünkü bunlar _Ajau_ gününden itibaren sayılmaya başlandı, bu da Cauac'ta başlayan yılların ikinci günüydü;
ancak bu günler ve sayılar yıllarından alınan 24 yıllık dönemler asla aritmetik bir sıraya sahip olamazdı, ancak 13, 11, 9, 7, 5, 3,
1, 12, 10, 8, 6 sayılarına göre birbirini takip ederdi , 4, 2. Kızılderililer 13 sayısını birinci olarak belirlediklerinden, o yıl dikkate değer bir olayın gerçekleşmiş olması muhtemeldir, çünkü İspanyollar bu yarımadaya geldiğinde, Kızılderililer 8'i 1 olarak saydılar, bu da atalarının yerleşmek için geldiği tarih olması; ve bir Hintli yazar, onların da
bu düzeni terk edip 11'inden itibaren saymaya başlamalarını önerdi,
sadece fetih orada gerçekleştiği için. Şimdi eğer 13 _Ajau
Katun_ yılın ikinci gününde başladıysa, o yıl 12 _Cauac_'ta ve emrin 12'sinde başladı. 11 _Ajau_, 24 yıllık bir süreden sonra gerçekleşen 10 _Cauac_ yılında başlayacaktır ve geri kalanı da böyle devam edecektir; bu yılların geçmesinden sonra, Ajaues boyunca işaretlenen ilgili sayıya geldiğimizi ve bunun ilk sıraya yerleştirildiğini fark ederek; bunların 24'ten oluştuğunu ve bazılarının inandığı gibi 20 yıldan oluşmadığını kanıtlamaktadır.

_İki Ajau Katunes'te tamamlanan yılların dizisi, başlangıçları Rabbimiz'in yılı olan 1488'dedir, _13. Ajau'nun 12 Cauac yılının 2. gününde başladığı, ilk indikasyonun 12'si olduğu._
------|------------------|--------------------|
| 13. | | 13. |
M.S. | Ajau. | M.S. | Ajau. |
------|----------|------|----------|---------|---------|
1488 | 12. Cauac | L | 1500 | 11. Cauac |    L |
1489 | 13.Kan |  bir | 1501 | 12.Kan |    bir |
1490 |  1. Muluc |  m | 1502 | 13. Muluc |    m |
1491 |  2.Gix |  bir | 1503 |  1.Gix |    bir |
1492 |  3. Cauac |  y | 1504 |  2. Cauac |    y |
1493 |  4.Kan |  t | 1505 |  3.Kan |    t |
1494 |  5. Muluc |  sen | 1506 |  4. Muluc |    sen |
1495 |  6.Gix |  n | 1507 |  5.Gix |    n |
1496 |  7. Cauac |  .  | 1508 |  6. Cauac |    .   |
1497 |  8.Kan |     | 1509 |  7.Kan |  Laib |
1498 |  9. Muluc |     | 1510 |  8. Muluc |   oc |
1499 | 10.Gix |     | 1511 |  9.Gix | Katun. |
-------|-----------|-----|------|-----------|--------|

--|----------|----------|----------------------|
      |   11. |      |   11. |
 MS |   Ajau.         | MS |   Ajau.            |
-------|-----------|-----|------|-----------|--------|
1512 | 10. Cauac |  L | 1524 |  9. Cauac |    L |
1513 | 11.Kan |  bir | 1525 | 10.Kan |    bir |
1514 | 12. Muluc |  m | 1526 | 11. Muluc |    m |
1515 | 13.Gix |  bir | 1527 | 12.Gix |    bir |
1516 |  1. Cauac |  y | 1528 | 13. Cauac |    y |
1517 |  2.Kan |  t | 1529 |  1.Kan |    t |
1518 |  3. Muluc |  sen | 1530 |  2. Muluc |    sen |
1519 |  4.Gix |  n | 1531 |  3.Gix |    n |
1520 |  5. Cauac |  .  | 1532 |  4. Cauac |    .   |
1521 |  6.Kan |     | 1533 |  5.Kan |  Çak |
1522 |  7. Muluc |     | 1534 |  6. Muluc |   oc |
1523 |  8.Gix |     | 1535 |  7.Gix | Katun. |
-------|-----------|-----|------|-----------|--------|


Ajaus'u Hıristiyan döneminin yıllarına göre ayarlamak, geçen dönemleri veya döngüleri saymak ve Kızılderililerin tarihlerinde alıntıladıkları yılların aynı döneme uymasını sağlamak için temel hareket noktası, tüm bilgi kaynaklarına göre, fatihlerden biri ve bir yazar olan Don Cosme de Burgos'un (ancak gözlemleri kaybolmuş) tanıklığıyla doğrulanan Rabbimiz'in 1392 yılıdır; 7 _Cauac_'ın düştüğü, ikinci gününde 8 Ajau'nun başlangıcını verdiği yıldır; ve bundan, bir kökten olduğu gibi, ondan önce gelen ve onu takip eden her şey, verilen tabloya göre ayarlanır; ve bu, bulunan tüm serilerle uyuştuğu için, bunun doğru olma olasılığı yüksektir. "Her Ajau Katun'un veya 24 yıllık dönemin sonunda," bir el yazması, "tanrısının şerefine büyük şölenler kutlanırdı ve tanrının bir heykeli, harfler ve yazıtlarla dikilirdi." Bunların işaretler veya hiyeroglifler aracılığıyla ifade edildiği varsayılmalıdır. Bu döngünün kullanımı çok büyük bir avantaj ve öneme sahipti,
çünkü örneğin, 8. Ajau, tarihlerinde, diğerlerinden ayırt edilmesi gereken bir olayı anlatırken anıldığında, 8. Ajau belirgin bir tarih olarak belirlendi ve aynı sayıya dönmek için, tüm Katun'u oluşturan 312 yılın geçtiği anlaşıldı; bu, yazarın _uudz Katun_'un geçtiğini, yani on üç Katunes'in veya büyük döngünün toplamını açıkladığı takdirde daha açıktı.
Ajaues'i alıntılamanın çeşitli yolları vardı, örneğin genel olarak böyle bir Ajau'nun başlangıcını, ortasını veya sonunu söyleyerek veya geçen Katun yıllarını, yılın ayını veya gününü belirtmeden belirterek veya dönemin tüm ayrıntılarını, yılı, ayı ve günü belirterek. Bu, şüphesiz çok önemli bir _Ajpula_'nın ölümünün fark edildiği pasajdır. 13 Ajau'nun 6. yılında, yılın ilk günü 4 Kan'ın tekerleğin doğu ucunda, 9 Ymix günü, Zip ayının 18'inde öldüğü söylenir. Bu tarih çok dolaylı olduğundan, bir örnek teşkil etmesi için onu izleyeceğiz. 13 Ajau'ya ait olan ve yukarıda verdiğimiz yıl serisine bakıldığında, 12 Cauac'ın 1488 yılına denk geldiği, o yılın ikinci gününün 13. Ajau'nun başlangıcı olduğu; 1493 yılının söz konusu Ajau'nun başlangıcından itibaren altıncı yıl olduğu ve ilk gününün o yılın adı olan 4 Kan olarak belirlendiği görülecektir, "Zip ayının 18'i". Bu ay 25 Ağustos'ta başladığından, 18'i 11 Eylül'e denk gelir. Şimdi bu 18. günün 9 Ymix'e düşüp düşmediğine bakalım. O yılın ilk ayı 4 Kan ile başladı, çünkü 4 Kan o yılı belirtir
(ayların işlenmesinde verilen kurala bakın). Sayıları (haftanın) takip eden ayların ilk günlerine, her aya art arda 7 ekleyerek, vb. (veya aynı şey olan, _buk xoc_ kuralıyla) eklenmiş olarak buluruz. 1. ayın 1. gününün sayısı bu durumda 4 olduğundan, 2. ayın 1. gününün sayısı 4+7=11 olacak ve 3. ayın 1. gününün sayısı, yani Zip, 11+7-13=5 olacaktır. Bu ay, bu nedenle, o yıl içinde 5 Kan ile başlar ve
aşağıdaki günler,

|-------------|-----------------|--------------|-----------------|
| Günleri | Günleri | Günleri | Günleri |
| Ağustos | Zip. | Hafta. | Ağustos | Zip. | Hafta. |
|------|------|------------------|---------------|---------------|
| 25 | 1 | 5. Kan. | 1 | 8 | 12. Chuen. |
| 26 | 2 | 6. Chicchan. | 2 | 9 | 13. Eb. |
| 27 | 3 | 7. Quimi. | 3 | 10 | 1. Ben. |
| 28 | 4 | 8. Manik. | 4 | 11 | 2. Gix. |
| 29 | 5 | 9. Lamat. | 5 | 12 | 3. Men. |
| 30 | 6 | 10. Muluc. | 6 | 13 | 4. Quin. |
| 31 | 7 | 11. Oc. | 7 | 14 | 5. Caban. |

|---------------|------------------|
| Günleri | Günleri |
| Eylül | Zip. | Hafta. |
|-------|------|------------------|
| 8 | 15 | 6. Edznab. |
| 9 | 16 | 7. Cauac. |
| 10 | 17 | 8. Ajau. |
| 11 | 18 | 9. Ymix. |
|-------|-------|------------------|

Dolayısıyla 11 Eylül, 9 Ymix'e denk gelen ve el yazmasında verilen tarihle uyuşan 18 Zip'ti. Bu nedenle bu tarih çok doğru görünüyor.

_Bu Döngünün Kökeni Hakkında._

Bu tür yaş, dönem veya döngünün kökeni ve kullanımı ve (ne zaman) başladığı bilinmemektedir. Ne Meksikalı, ne de Toltek yazarlar, ne de zamanın hesaplanması için kronolojik sistemi düzeltenler, bunu hiç kullanmadılar ve yazarlarının da bunun varlığından haberi yoktu. Bu yarımadada bulunan az sayıda ve eksik el yazması bundan hiç bahsetmez; bu yüzden, Mani Kralı'nın oğlu Don Cristobal Antonio Xiu tarafından o zamanki hükümetin emriyle yazılan eserde konuyla ilgili bir şey olmadığı sürece, bize rehberlik edecek ne bir kayıt ne de bir varsayım vardır; bu eser, Padre Cogolludo'ya göre, onun zamanında mevcuttu ve bazıları hala mevcut olduğunu iddia ediyor. Sadece Şövalye Boturini'nin, zaman hesaplama yöntemi hakkında, kusurlu da olsa, bir miktar bilgisi olduğu anlaşılıyor; Don Mariano
Veytia, "Historia Antigua de Mexico" adlı eserinin ikinci bölümünde, Boturini'nin "Kuzey Amerika'nın Yeni Bir Tarihi Fikri" başlığı altında yayınladığı eserin 122. sayfasında verdiği açıklamayı kelimesi kelimesine aktarır ve şöyle der: "Meksika yerlileri, takvimlerinde 1 numara altında ilk işaretlerini saydıklarında, örneğin Ce Tecpatl (1 Tecpatl), bunun her dört döngüde yalnızca bir kez (böyle yerleştirildiği) anlaşılıyordu, çünkü o zaman her döngünün başlangıç ​​karakterlerinden bahsediyorlardı; ve böylece, boyalı tekerleklerinin düzenine göre, Ce (1) Tecpatl, dört döngünün yalnızca bir kez başlangıcıydı" [yani dört döngüde yalnızca bir kez bir döngü başladı. Ancak gerçek öyle değil: hem Meksika hem de Yucatec takviminde, her 52 yıllık döngü yılın aynı başlangıç ​​karakteriyle başlar]; "bu nedenle, bu başlangıç ​​işaretlerinin tarihlerine yerleştirilen herhangi bir karakteri, her biri 52 yıllık dört Hint döngüsünün geçtiği anlamına gelir, bu da başlangıç ​​olarak tekrar ortaya çıkmaları için 208 yıl demektir, çünkü bu şekilde, dört döngünün gövdesinde bulunan karakterler dikkate alınmaz; ve aynı karakterler orada bulunsa da, aynı değere sahip değildirler."

Veytia, topladığı veya incelediği veya herhangi bir Hint tarihçisi tarafından bahsedilen antik anıtların hiçbirinde, hatta en dikkat çekici olayların dönemlerini belirtmek için bile, benzer bir açıklama veya Boturini sistemine atıfta bulunan herhangi bir şey bulmadığını iddia ediyor. Ancak, Veytia'nın bu yorumuna cevaben, Boturini'nin Veytia'nın başka bir yerde belirttiği gibi, Oaxacac, Chiapas ve Soconusco yerlilerinin eski zamanlarda kullandıkları takvimleri incelediği ve bunların Yucateco'larınkine benzediği, onların da Yucateco'lar gibi Meksikalıların kullandığından daha büyük döngülerle hesap yaptıklarını varsaymak mantıksız olmaz; ve Boturini'nin karışık ve yanlış da olsa Ajaus'umuz veya büyük döngüler fikrini onlardan aldığını düşünüyorum. Bu yanlışlık, ya
Kızılderililerin verdiği hatalı açıklamadan dolayı hesaplama biçimlerinin mekanizmasını anlamamasından, ya da Boturini'nin önündeki el yazmalarının sakatlanmasından, ya da son olarak,
bu eyaletlerdeki Kızılderililerin dört göstergeli veya 208 yıllık döngülerle sayma gibi özel bir âdetleri olmasından kaynaklanıyor olabilir, ki bu, hesaplamalarında gözlemlenen farka ve ürettiği yıl sayısına rağmen, Yucateco'nun 312 yıllık döngüleriyle büyük bir benzerlik taşır.
Boturini'nin kınanabileceği tek şey, Meksikalılar bu döngü hakkında hiçbir bilgiye sahip değilse ve kullanmıyorsa, bunun kendilerine daha büyük zaman dilimlerinin hesaplanmasında yaygın olarak kullanıldığı şeklinde atfedilmesidir.

Oajaca, Chiapas ve Soconusco takvimindeki gün adları ile Yucateco'larınki arasındaki büyük benzerlikten bahsedildi ve bu, Veytia'nın tarihinde, xi. bölümde, sonunda aktardığı söz konusu eyaletlerin gün adlarıyla karşılaştırıldığında açıkça ortaya çıktı.

|-----------------------|------------------|
| Günler | Günler | Oajaquian Ayı. | Yucateco Ayı. |
|----------------------|------------------|
| 1. Votan. | 1. Kan. |
| 2. Ghanan. | 2. Chicchan. |
| 3. Abagh. | 3. Quimi.        |
 |  4. Zehir.            |  4.Manik. |
 |  5. Moksik.          |  5. Lamat.        |
 |  6. Lamba.         |  6. Muluc.        |
 |  7. Molo veya Mulu.   |  7. Oc.           |
 |  8. Elah veya Elab.   |  8. Chuen.        |
 |  9. Batz.           |  9. Eb.           |
 | 10. Enoh veya Enob.   | 10. Ben.          |
 | 11. Ben.            | 11. Hix veya Gix.   |
 | 12. Hix.            | 12. Erkekler.          |
 | 13. Tzinkin.        | 13. Quib.         |
 | 14. Chabin.         | 14. Kaban.        |
 | 15. Chue veya Şık.   | 15. Edznab.       |
 | 16. Çinx.         | 16. Cauac.        |
 | 17. Cahogh.         | 17. Ajau.         |
 | 18. Aghual.         | 18. Ymix.         |
 | 19.Mox.            | 19.Yk.           |
 | 20. Ygh.            | 20. Akbal.        |
 |---------------------|---------------------|

Oajacan Ghanan, _gh_, _k_ olarak telaffuz edilir, Yucateco _Kan_ veya _Kanan_ (sarı) ile aynıdır; Molo veya Mulu, _Muluc_; Chue, _Chuen_; Aghual, _Akbal_ öküz _Akual_; Ygk, _Yk_; Lambat, _Lamat_; Ben ve Hix, _Be-en_ ve _Gix_ veya _Hix_. Bu benzetmeler ve Yucateco adlarının bazılarının bilinen bir anlamının olmaması, her iki takvimin de ortak bir kökene sahip olduğuna ve yalnızca rahiplerin belirli olaylar veya diğer sebeplerden dolayı yaptığı değişiklikler olduğuna dair inancı uyandırır; Kızılderililerimiz bu değişiklikleri benimsendi, diğer
işaretler değişmeden bırakıldı, ya bunlara alışkın oldukları için ya da
şimdi unutulmuş olan anlamları o zamanlar bilindiği için.

Yucatan Kızılderilileri'nin bir başka döngü türü daha vardı; ancak
onların bunu kullanırken izledikleri yöntem bulunamadığı ve
doğası hakkında bir fikir edinilebilecek herhangi bir örnek
olmadığı için, yalnızca bir el yazmasında
kelimenin tam anlamıyla söyleneni kopyalayacağım, yani: "Başka bir
sayı daha vardı , _Ua Katun_ adını verdikleri ve Katunes'i bulmak için bir anahtar görevi gören. Yürüyüş sırasına göre, _Uayeb jaab_ günlerine denk gelir ve belirli yılların sonuna döner:
Katunes 13, 9 , 5, 1, 10, 6, 2, 11, 7, 3, 12, 8, 4."

[Not: Uayeb jaab, yılın beş ek
gününe ve ayrıca 24 yıllık Ajau'nun son dört yılına verilen isimlerden biridir.]

_Ajaues serisi, vulgar dönemin başlangıcından günümüze kadar
yıl ve bu döngünün sonuna kadar takip eder. Üç sütundan oluşur: birincisi Hristiyanlık döneminin yıllarını içerir; ikincisi, Ajaues'in ikinci günlerinde başladığı indikasyon yıllarını; üçüncüsü ise ardıllığı içerir bu Ajaues'in._ (_Kul
dönemi 7_Kan yılında başladı, bu 7_Ajau'nun 2.'siydi,
bu da 6_Cauac_ indikasyonunun yılının ikinci gününü başlattı).

|---------| ---------------|--------------|
|  Yıllar |     Yıllar |     Ajaue'lar |
 |  bizim |     |   başladı |
 |  Tanrım.  |   Gösterge.  |    onların içinde.  |
 |-----------|---------------|-------------|
 |     24 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |     48 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |     72 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |     96 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |    120 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |    144 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |    168 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |    192 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |    216 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |   *240 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |    264 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
 |    288 |   8. Cauac.   |   9.Ajau.   |
 |    312 |   6. Cauac.   |   7. Ajau.   |
 |    336 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |    360 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |    384 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |    408 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |    432 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |    456 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |    480 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |    504 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |    528 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |   *552 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |    576 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
 |    600 |   8. Cauac.   |   9.Ajau.   |
 |    624 |   6. Cauac.   |   7. Ajau. |
 |    648 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |    672 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |    696 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |    720 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |    744 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |    768 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |    792 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |    816 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |    840 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |   *864 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |    888 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
 |    912 |   8. Cauac.   |   9.Ajau.   |
 |    936 |   6. Cauac.   |   7. Ajau.   |
 |    960 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |    984 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |   1008 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |   1032 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |   1056 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |   1080 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |   1104 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |   1128 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |   1152 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |  *1176 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |   1200 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
 |   1224 |   8. Cauac.   |   9.Ajau.   |
 |   1248 |   6. Cauac.   |   7. Ajau.   |
 |   1272 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |   1296 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |   1320 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |   1344 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |   1368 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |   1392 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |   1416 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |   1440 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |   1464 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |  *1488 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |   1512 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
 |   1536 |   8. Cauac.   |   9.Ajau.   |
 |   1560 |   6. Cauac.   |   7. Ajau.   |
 |   1584 |   4. Cauac.   |   5.Ajau.   |
 |   1608 |   2. Cauac.   |   3.Ajau.   |
 |   1632 |  13. Cauac.   |   1.Ajau.   |
 |   1656 |  11. Cauac.   |  12. Ajau.   |
 |   1680 |   9. Cauac.   |  10.Ajau.   |
 |   1704 |   7. Cauac.   |   8. Ajau.   |
 |   1728 |   5. Cauac.   |   6.Ajau.   |
 |   1752 |   3. Cauac.   |   4.Ajau.   |
 |   1776 |   1. Cauac.   |   2.Ajau.   |
 |  *1800 | *12. Cauac.   | *13. Ajau.   |
 |   1824 |  10. Cauac.   |  11.Ajau.   |
| 1848 | 8. Cauac. | 9. Ajau. |
| 1872 | 6. Cauac. | 7. Ajau. |
| 1896 | 4. Cauac. | 5. Ajau. |
|--------- |---------------|--------------|

Önceki seriden açıkça anlaşılıyor ki, Mesih'in doğumundan
bunun başlangıcına kadar döngü, 6 büyük döngü, bir
dönem ve bir diğerinin 17 (yıl)'ı geçti; ilk döngünün ilk dönemi
bir yıl gerektiriyor, belirtildiği gibi.

_Don J. P. Perez'in Denemesinin Sonundaki Ek Not._

Bu açıklama yazıldığından beri, yukarıda alıntılanan Chevalier Boturini'nin eserini görme fırsatım oldu. Burada Toltek Kızılderililerinden bahsederken şöyle diyor:

Onların seyahatlerinden sonra Asya'da Kıta'ya ulaştılar
(Amerika) ve Yeni İspanya'nın ilk şehri olan Hutchuetlapallan'a nüfuz ettiler, bilge adamlarının İsa'nın doğumundan 130 ve birkaç yıl önce toplandığı yer; ve sivilin astronomik yılla uyuşmadığını
gördükleri için ve ekinoks günlerinin değiştiğini, her dört yılda bir, (her yıl) kaybedilen saatleri telafi etmek için bir gün eklemeye karar verdiler. Ve bunu, yılın son ayının sembollerinden birini iki kez sayarak gerçekleştirdikleri varsayılıyor
(Romalıların bissextile günlerinde yaptığı gibi),
düzenlerini bozmadan, çünkü (bir sembolü) eklemek veya çıkarmak
onları yok ederdi sürekli bir sistem; ve böylece 
iç yılın başlangıcını, yılın başlıca ve yönetici kısmı olan ilkbahar ekinoksuyla uyumlu hale getirdiler. O, araya giren günün yılın günlerinin sembollerinin sıralamasında bir yeri olmamasına rağmen, sanki bir davetsiz misafir gibi araya sokulmuş olmasına rağmen, yine de bissextile yılına bir isim (veya karakter) verdiğini, kendisine ayrılmış en ciddi şölenlere sahip olduğunu, ki bu şölenler üçüncü çağda bile, o eyaletlerin imparatoru veya kralı tarafından onaylanmıştır; ve bunlar, "yılın efendisi" olan tanrı _Xinteuctli_'nin şerefine, büyük yemek hazırlıkları ve görkemli danslarla, yalnızca lordların dans edip şarkı söylediği; ve bu nedenle bunlara "lordların şarkıları ve dansları" dendiğini ekler. Aynı bissextile yılında, kızların ve genç erkeklerin kulaklarının delinmesi ciddi töreni yapılırdı, bu görevi yerine getirmek, vaftiz babaları ve vaftiz annelerinin yardımıyla baş rahibe bırakılırdı.

Gözlemlerin 27. paragrafında, üçüncü çağda sadece ritüel takvime uygulanan başka bir araya getirme yöntemi olduğunu ve sabit bayramların veya yılın günlerinin sembolleri arasında dolaşan on altı hareketli bayramın sürekli düzenini bozmamak için, (veya bunun uğruna) bissextile yılının son ayının sembolünü iki kez sayarak, tanrılarının hoşnutsuzluğu nedeniyle onlara çok fazla endişe
verdi, 13 bissextile günü 52 yıllık döngünün sonuna saklamanın daha iyi olduğu; bu (günler) çarklarında veya tablolarında on üç şifreyle, mavi veya başka bir renkle (boyalı) ayırt edilir; ve ne herhangi bir aya ne de herhangi bir yıla ait değildiler, ne de diğer günler gibi belirli veya bireysel sembolleri vardı. Sanki böyle günler yokmuş gibiydi ve tanrılarından hiçbirine adanmamışlardı, bu yüzden de "talihsiz" olarak anılıyorlardı. Bu 13 günün tamamı, dünyanın sonunun gelmesinden korktukları için bir tövbe ve oruç zamanıydı; ayrıca, yeni döngü başlayana kadar, yeni ateşin töreni kutlanana kadar, ateş tüm ülkede söndüğü için sıcak bir yemek de yemediler. Ancak bunların hepsi sadece ayinler ve kurbanlarla ilgili konular olduğundan (zamanın gerçek hesaplanmasıyla ilgili olmadığından), bu araya sokma yönteminin doğal yıla bir uygulaması yoktu, çünkü gündönümlerini, ekinoksları ve yılların başlangıçlarını büyük ölçüde bozardı; ve
bu gerçek, bu şekilde araya eklenen günlerin (döngünün sonunda) yılın günlerine ait hiçbir sembole sahip olmaması ve ritüel takviminin, her döngünün sonunda, sivil bissextillerin (daha doğru oldukları için) kamusal işlerin düzenlenmesi için daha uygun olan, taklit edilerek, farklı bir düzende olsa da, bissextilleri hesaba katması durumuyla fazlasıyla kanıtlanmıştır.

* * * * *

1841 VE 1842 YILLARINA AİT YUCATAN'IN ANTİK KIZILDERİLİLERİNİN KRONOLOJİK HESAPLAMALARINA GÖRE DÜZENLENMİŞ BİR ALMANAK, DON JUAN
PIO PEREZ.

_Gözlemler_.--Notlar veya açıklamalar _utz_, _yutz kin_, şanslı bir gün,
_lob_, _u lob kin_, şanssız bir gün, Kızılderililerin bazı eski Avrupa ulusları gibi iyi ve kötü talihli günlerinin olduğunu gösterir; kötü talihli günlerinin sayısının aşırı olduğu kolayca algılansa da, yine de incelediğim ve çok yakın bir şekilde uyuştuğunu gördüğüm üç eski takvimde bulduğumla aynıdır. Bunları günün ismine değil, sayısına uyguladım,
çünkü bana göre yağmur, ekim vb. duyuruları ayın sabit günlerine ait olmalı ve belirli günlerin isimlerine değil; çünkü bunlar her yıl değişir ve yılın şefleri olan _Kan_, _Muluc_, _Gix_ ve _Cauac_ olmak üzere dört ana güne bağlıdır. Ancak başka bir yerde, _Chicchan_, _Cimi_ veya _Kimi_, _Oc_, _Men_, _Ahau_ ve _Akbal_ günlerinin kural olarak belirlendiğini gördüm; ve bu olası görünüyor, çünkü
bu kadar çok kötü şans günü olmasının bir nedeni olduğunu görmüyorum. Yukarıda alıntılanan takvimlerde, bu sıraya uyulmamıştır,
ne cehaletten, ne de aşırı batıl inançtan.

Bu nedenle, yakıcının ateşini aldığı, yaktığı, ona
serbest kapsam verdiği ve söndürdüğü günler, _Chicchan_, _Oc_, _Men_ ve _Ahau_ günlerinin 3., 4., 10. ve 11. günlerine tabidir; dedikleri gibi,
örneğin, yakıcı 3. Chicchan'da ateşini alır, 10.
Chicchan'da başlatır, 4. Chicchan'da kapsam verir ve 11.
Chicchan'da söndürür; aynısı Oc, Men ve Ahau için de söylenebilir;
Buradan, bu dönemlerin hareketli olduğunu görüyoruz, çünkü 3, 4, 10 ve 11. günler her zaman ayın aynı günlerine denk gelmiyor, ancak yalnızca
haftalık sayıların atıfta bulunulan günlerle birleşimine göre.

Ateşini alan,
yakalayan,
yok etmesine izin veren ve
söndüren bu yakıcı kimdir diye sorulabilir? Buna cevap veremiyorum, çünkü
gizemin bir açıklamasını bulamadım; belki de belirtilen
günler kurban günleri veya başka bir batıl inanç eylemi olabilir.

YILIN 1. HİNT AYI, "POP" 1 KAN.
|---------------|------|------------------------------------|--------|
| | Pop. | | Temmuz. |
|----------------|------|---------------------------------------|-------|
| 1. Kan. | 1 | Hun Kan, utz licil u cutal, Pop | |
| | | (iyi, Pop'un başlangıcı olarak). | 16 |
| 2. Chicchan. | 2 | Ca Chicchan, utz u tial pakal | |
| | | (ekim için iyi). | 17 |
| 3. Quimi. | 3 | Ox Quimi, lob kin (uğursuz | |
| | | gün). | 18 |
| 4. Manik. | 4 | Can Manik, utz u tial pakal | |
| | | (ekim için iyi). | 19 |
| 5. Lamat. | 5 | Ho Lamat, utz kin (iyi bir gün). | 20 |
| 6. Muluc. | 6 | Uac Muluc, utz kin (6 Muluc; bir | |
| | | gün). | 21 |
| 7. Oc. | 7 | Uuc Oc, utz u tial ahguehob | |
| | | (avlanmak için iyi; yerleşimciler için | |
| | |). | 22 |
| 8. Chuen. | 8 | Uaxxac Chuen, yutz kin, kal ikal | |
| | | u chibal tok (iyi bir gün; rüzgarsız). | 23 |
| 9. Eb. | 9 | Bolon Eb, u lob kin ( 9 Eb; bir | |
| | | kötü bir gün). | 24 |
| 10. Been. | 10 | Lahun Been, yutz kin (10 Been; | |
| | | iyi bir gün). | 25 |
| 11. Hix. | 11 | Buluc Hix, yutz kin (11 Hix; | |
| | | iyi bir gün). | 26 |
| 12. Men. | 12 | Lahca Men, yutz kin (12 Men; | |
| | | iyi bir gün). | 27 |
| 13. Quib. | 13 | Oxlahun Quib, u lob kin (13 Quib; | |
| | | şanssız bir gün). | 28 |
| 1. Caban. | 14 | Hun Caban, u lob kin (1 Caban; | |
| | | şanssız bir gün). | 29 |
| 2. Edznab. | 15 | Ca Edznab, yutz kin, licil u | |
| | | zihil ahmiatz yetel ahdzib | |
| | | hunob (iyi gün; içinde | |
| | | doğuştan yazarlar ve bilge adamlar vardır.) | 30 |
| 3. Cauac. | 16 | Ox Cauac, yutz kin (iyi bir gün). | |
| | | (ekim için iyi). | 31 |
| 4. Ahau. | 17 | Can Ahau, yutz kin ti almehenob; | |
| | | yalcab u kak ahtoc (iyi bir gün | |
| | | soylular için; brülör | |
| | | ateş kapsamını verir). | 1 Ağustos |
| 5. Ymix. | 18 | Ho Ymix, u lob kin (kötü bir gün). | 2 |
| 6. Yk. | 19 | Uac Yk, u lob kin (şansız | |
| | | gün). | 3 |
| 7. Akbal. | 20 | Uac Akbal, yutz kin (iyi bir gün). | 4 |
|----------------|----------|--------------------------------------|-------|


                          UO, 2D HİNT AYI.
 |----------------|----------|--------------------------------------|-------|
 |                |  Uo. |                                   |Ağustos.|
 |----------------|----------|--------------------------------------|-------|
 |  8. Kan |   1 | Uaxxac Kan, sen de bana katıldın |       |
 |                |      |   Cutal Uo (kötü bir gün, | | | | | Uo'nun kökü).                    |     5 |
 |  9. Chicchan.  |   2 | Bolon Chicchan, sen lob akrabasın (bir | | | | | şanssız bir gün).                    |     6 |
 | 10. Quimi.     |   3 | Lahun Quimi, sen lob kin (bir | | | | | şanssız bir gün).                   |     7 |
 | 11.Manik.     |   4 | Buluç Manik, sen lob kin (bir | | | | | şanssız bir gün).                   |     8 |
 | 12. Lamat.     |   5 | Lahca Lamat, sen lob kin (bir | | | | | şanssız bir gün).                   |     9 |
 | 13. Muluc.     |   6 | Oxlahun Muluc, u lob kin (bir | |
| | | uğursuz gün). | 10 |
|---------------|--------|------------------------------------|-------|

UO, 2D INDIAN AYI (Devamı).

|------|-----------------------------------------------------------|-------|
| Uo. | |Ağustos.|
|----------------|--------------------------------------------|-------|
 |   7 | 1, Ekim, u lob kin, cimil hoppol kin (kötü bir gün; | | | | sonraki beşte ölüm).                     |    11 |
 |   8 | 2, Chuen, sen lob kin (şanssız bir gün).              |    12 |
 |   9 | 3, Eb, u lob kin, chetun cimil yani (kötü bir gün; | | | | ani ölümler).                                   |    13 |
 |  10 | 4, Been, u lob kin, u coc cimil (şanssız bir gün; | | | | ani ölümler).                                   |    14 |
 |  11 | 5, Hix, u lob kin (talihsiz bir gün). | 15 |
| 12 | 6, Men, u lob kin (talihsiz bir gün). | 16 |
| 13 | 7, Quib, u lob kin (talihsiz bir gün). | 17 |
| 14 | 8, Caban, u lob kin (talihsiz bir gün). | 18 |
| 15 | 9, Edznab, u lob kin, cimil yani (kötü bir gün; ölüm | |
| | burada). | 19 |
| 16 | 10, Cauac, u lob kin (şansız bir gün). | 20 |
| 17 | 11, Ahau, lob, u tup kak ahtoc (kötü; brülör | |
| | ateşi söndürür). | 21 |
| 18 | 12, Ymix, u lob kin (talihsiz bir gün). | 22 |
| 19 | 13, Yk, u lob kin (talihsiz bir gün). | 23 |
| 20 | 1, Akbal, au yutz kin (şanslı bir gün). | 24 |
|---------------|------|-------------------------------------|-------|

ZIP, 3D HİNT AYI.

|------|----------------------------------------------------------|-------|
| Zip. | |Ağustos.|
|------|----------------------------------------------------------|-------|
| 1 | 2, Kan, yutz kin, licil u cutal Zip (iyi bir gün; | |
| | Zip'in kökü). |    25 |
 |   2 | 3, Chicchan, lob, u cha kak ahtoc (kötü; | | | | brülör ateşi alır).                           |    26 |
 |   3 | 4, Quimi, yutz kin u kin takal u kab balam (a | | | | iyi bir gün; ellerin | | | | kaplanın üzerine konulduğu gün).                                           |    27 |
 |   4 | 5, Manik, sen lob kin (şanssız bir gün) |    28 |
 |   5 | 6, Lamat, sen lob kin (şanssız bir gün).              |    29 |
 |   6 | 7, Muluc, sen de akrabansın.                               |    30 |
 |   7 | 8 Ekim'de, akrabalarınızla konuşun.                                  |    31 |
 |   8 | 9, Chuen, sen de akrabansın.                               |Eylül. 1|
 |   9 | 10, Eb, sen de akrabansın.                                 |     2 |
 |  10 | 11, Ben, akrabanla konuşuyorsun.                                |     3 |
 |  11 | 12, Hix, utz kin (iyi bir gün).                    |     4 |
 |  12 | 13, Men, utz u zihil ahau (iyi; kral doğdu) |     5 |
 |  13 | 1, Quib, çok yakın.                                  |     6 |
 |  14 | 2, Caban, yutz kin.                                |     7 |
 |  15 | 3, Edznab, yutz kin.                               |     8 |
 |  16 | 4, Cauac, yutz kin.                                |     9 |
 |  17 | 5, Ahau, yutz kin.                                 |    10 |
 |  18 | 6, Ymix, yutz kin, haahal tela (iyi bir gün; orada | |
| | yağmur var). | 11 |
| 19 | 7, Yk, yutz kin, haahal tela (iyi bir gün; orada | |
| | yağmur var ). | 12 |
| 20 | 8, Akbal, yutz. | 13 |
|---------------|-------|-------- ---------------------------|-------|

ZODZ, 4. HİNT AYI.

|----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 | Zodz. |                                                   | Eylül |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 9, Kan, sen de bir tane daha var, sen de bir tane daha var |       |
 |       |  zoc (iyi; kilise günü, yağmur vb.).            |    14 |
 |   2 | 10, Chicchan, sen de öylesin, sen de bir hoppol ve bir kak ahtoc |       |
 |       |  (kötü bir gün; yangın başlıyor).                    |    15 |
 |   3 | 11, Quimi, sen bir akrabasın, bir nichco hun ahau, |       |
 |       |  coh u nich (kötü bir gün).                          |    16 |
 |   4 | 12, Manik, sen lob kin (kötü bir gün).                 |    17 |
 |   5 | 13, Lamat, yutz kin.                              |    18 |
 |   6 | 1, Muluc, yutz kin.                               |    19 |
 |   7 | 2, Ekim, yutz kin.                                  |    20 |
 |   8 | 3, Chuen, yutz kin.                               |    21 |
 |   9 | 4, Eb, u lob kin, licil u zihil ahau (kötü; | | | | kral doğdu. | 22 | | 10 | 5, Ben, lob kin. | 23 | | 11 | 6, Hix, utz u tial Ahcabnalob licil u pakal cab | |                                          |    24 |
 |  12 | 7, Erkekler, utz.                                      |    25 |
 |  13 | 8, Quib, yutz kin.                                |    26 |
 |  14 | 9, Caban, sen yutz kin.                             |    27 |
 |  15 | 10, Edznab, u yutz kin.                           |    28 |
 |  16 | 11, Cauac, sen yutz kin.                            |    29 |
 |  17 | 12, Ahau, lob u kukumtok chapahal yani (kötü; | | | | sakatlık bulutu).                           |    30 |
 |  18 | 13, Ymix, lob kin.                                |Ekim. 1 |
 |  19 | 1, Yk, utz kin u zian chac (iyi; yağmurlu bir gün). |     2 |
 |  20 | 2, Akbal, sen de akrabansın. | 3 |
|----------------|------|------------------------------------|-------|

ZEC, 5. HİNT AYI.

|------|--------------------------------------------------------------|-------|
| Zec. | | Ekim |
|-------|----------------------------------------------------------|-------|
| 1 | 3, Kan, utz u zian chac licil u Cutal zec (iyi; | | | | Zec'in başlangıcı; yağmur).                         |     4 |
 |   2 | 4, Chicchan, lob u yalcab u kak ahtoc (kötü; | | | | brülör yangın kapsamını verir).                    |     5 |
 |   3 | 5, Quimi, lob u lubul u koch mehen palalob;        |       |
 |       |  chapahal yani (kötü; çocuklara uygulanan vergi düşüyor | | | | ödenmesi gereken; hastalık var).                         |     6 |
 |   4 | 6, Manik, lob.                                    |     7 |
 |   5 | 7, Lamat, sen de akrabansın.                              |     8 |
 |   6 | 8, Muluc, sen de akrabansın.                              |     9 |
 |   7 | 9, Oc, u yutz kin, zut ti kaax xinxinbal (yürüyüş için iyi | |
| |) | 10 |
| 8 | 10, Chuen, u lob kin. | 11 |
| 9 | 11, Eb, u lob kin. | 12 |
| 10 | 12, Been, u lob kin. | 13 |
| 11 | 13, Hix, u lob kin. | 14 |
| 12 | 1, Men, u lob kin. | 15 |
| 13 | 2, Quib, u lob kin, kalal hub, cinil yani (an | |
| | şanssız gün; salyangoz kabuğuna çekilir, | |
| | veya testereyle kesilir; ölüm gündüzdür). | 16 |
| 14 | 3, Caban, yutz kin.                               |    17 |
 |  15 | 4, Edznab, lob, bir kez daha çok şey başardınız |       |
 |       |  kin ti akab (kötü; açlık | | | | gece gündüz cehennemden kurtulur).                                  |    18 |
 |  16 | 5, Cauac, sen de akrabansın.                              |    19 |
 |  17 | 6, Ahau, sen de akrabansın.                               |    20 |
 |  18 | 7, Ymix, sen lob kin.                               |    21 |
 |  19 | 8, Yk, sen lobi yapıyorsun.                                 |    22 |
 |  20 | 9, Akbal, sen de akrabansın.                              |    23 |
 |----------------|----------|--------------------------------------|-------|


                         XUL, 6. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|-------------------------------------------|-------|
 |  Xul. |                                                   | Ekim |
 |----------|-------------------------------------------|-------|
 |   1 | 10, Kan, Lob, Xul'u keserek bir şans daha verdin |       |
 |       |  (kötü; yağmur; Xul'un başlangıcı).                   |    24 |
 |   2 | 11, Chicchan, bir de şu var ki, sen de öyle |       |
 |       |  (iyi; yağmurun ikinci günü; brülör | | | | yangını söndürür).                          |    25 |
 |   3 | 12, Quimi, lob akrabası.                               |    26 |
 |   4 | 13, Manik, sen de akrabansın.                             |    27 |
 |   5 | 1, Lamat, utz u yalcab muyal (iyi; bulutlar | | | | uçuyor).                                            |    28 |
 |   6 | 2, Muluc, bir sürü şey yaptın ve yetel kazandın |       |
 |       |  akkinob licil u ppixichob (kötü; nöbet günü; | |
| | oğulların ve rahiplerin vergisi vadesi geldi). | 29 |
| 7 | 3, Oc, lob u cha kak ahtoc (kötü; yakıcı alır | |
| | ateş). | 30 |
| 8 | 4, Chuen, lob kin. | 31 |
| 9 | 5, Eb, u lob kin. | 1 Kas. |
| 10 | 6, Been, u lob kin. |     2 |
 |  11 | 7, Hix, lob kin, sen de iyisin ve koch almehenob |       |
 |       |  ppixich yani (kötü; gözetleme günü; vergi | | | | soylulardan).                                |     3 |
 |  12 | 8, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |     4 |
 |  13 | 9, Quib, sen de akrabansın.                               |     5 |
 |  14 | 10, Caban, sen de akrabansın.                             |     6 |
 |  15 | 11, Edznab, akrabanla konuşuyorsun.                            |     7 |
 |  16 | 12, Cauac, u lob kin, u mupptun cizin lae (kötü bir | | | | ve şeytanın saldırılarıyla dolu bir gün).             |     8 |
 |  17 | 13, Ahau, akrabanla konuşuyorsun.                              |     9 |
 |  18 | 1, Ymix, sen lob kin.                               |    10 |
 |  19 | 2, Yk, sen lob kin.                                 |    11 |
 |  20 | 3, Akbal, sen de akrabansın.                              |    12 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                      DZEYAXKIN, 7. HİNT AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |  Dzeyaxkin | Kasım |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 4, Kan, sen lob kin, licil ve kesit Teyaxkin |       |
 |       |  (kötü gün; Dzeyaxkin'in başlangıcı).               |    13 |
 |   2 | 5, Chicchan, sen de akrabansın.                           |    14 |
 |   3 | 6, Quimi, sen de akrabansın.                              |    15 |
 |   4 | 7, Manik, lob, bir kaç tane daha ve bir tane daha, bir tane |       |
 |       |  muyal nocoycaan chalbaku (kötü; gök gürültüsü, yağmur, | | | | bulutlar, vb.) |    16 |
 |   5 | 8, Lamat, sen de akrabansın.                              |    17 |
 |   6 | 9, Muluc, bir kaalal hub'ı ve bir akrabanızı, bir chibal'ı, |       |
 |       |  hub yani (kötü; salyangozun boynuzu kapalı; kötü | | | | gün olursa salyangoz ısırır).                    |    18 |
 |   7 | 10, Ekim, lob kin, u hoppol u kak ahtoc (kötü; | | | | yakıcı başlıyor).                                  |    19 |
 |   8 | 11, Chuen, sen de akrabansın.                             |    20 |
 |   9 | 12, Eb, sen de akrabansın.                                |    21 |
 |  10 | 13, Sen akrabansın.                              |    22 |
 |  11 | 1, Hix, yutz kin.                                 |    23 |
 |  12 | 2, Erkekler, yutz kin.                                 |    24 |
 |  13 | 3, Quib, u lob kin, yoc uah payambe (kötü; | | | | ekmeğin başlangıcı).                             |    25 |
 |  14 | 4, Caban, u lob kin, ceel yani (kötü; | | | | sıtma var).                                          |    26 |
 |  15 | 5, Edznab, sen de akrabansın.                             |    27 |
 |  16 | 6, Cauac, sen de akrabansın.                              |    28 |
 |  17 | 7, Ahau, sen de akrabansın.                               |    29 |
 |  18 | 8, Ymix, sen lob kin.                               |    30 |
 |  19 | 9, Yk, utz u hoppol hai (iyi; yağmur başlıyor).  |Aralık 1 |
 |  20 | 10, Akbal, utz kin.                               |     2 |
|----------------|------|----------------------- ------------|-------|

MOL, 8. HİNT AYI.

|-------|------------- --------------------------------------|-------|
| Mol. | | Aralık |
|-------|------------------------------------- --------------|-------|
| 1 | 11, Kan, sen lob kin, licil u Cutal Mol (kötü bir | | | | gün; Mol'un başlangıcı).                          |     3 |
 |   2 | 12, Chicchan, sen de akrabansın.                          |     4 |
 |   3 | 13, Quimi, akrabanla konuşuyorsun.                             |     5 |
 |   4 | 1, Manik, utz. |     6 |
 |   5 | 2, Lamat, sen de akrabansın.                              |     7 |
 |   6 | 3, Muluc, sen de akrabansın.                              |     8 |
 |   7 | 4, Oc, yutz kin u yalcab u kak ahtoc (iyi bir gün; | | | | brülör ateşe alan açar).             |     9 |
 |   8 | 5, Chuen, yutz kin.                               |    10 |
 |   9 | 6, Eb, sen lob kin.                                 |    11 |
 |  10 | 7, Bet, yutz kin.                                |    12 |
 |  11 | 8, Hix, sen de akrabansın.                                |    13 |
 |  12 | 9, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |    14 |
 |  13 | 10, Quib, yutz kin u kin noh uah (| | | | bolluk dolu bir gün).                                      |    15 |
 |  14 | 11, Caban, yutz kin.                              |    16 |
 |  15 | 12, Edznab, u lob kin, u Chaalba ku (kilise için kötü bir gün | | | |).                                 |    17 |
 |  16 | 13, Cauac, yutz kin licil, u kokol u yik hub u |       |
 |       |  kin ha (iyi; korna sesi iyi; yağmur).       |    18 |
 |  17 | 1, Ahau, sen de akrabansın.                               |    19 |
 |  18 | 2, Ymix, u lob kin, u coi kinal ahau ku (kötü; a | | | | Tapınağın Kralı Tanrı tarafından azaltılan gün).    |    20 |
 |  19 | 3, Yk, u lob kin. | 21 |
| 20 | 4, Akbal, u lob kin, u coi kinal ahau ku (an | |
| | uğursuz gün; Kral Tanrı veya Kral tarafından azaltılmış | |
| | Tapınağın). | 22 |
|---------------|------|---------------- ------------------|-------|

CHEN, 9. HİNT AYI.

|-------|-------- --------------------------------------------|------ -|
| Çen. |                                                   | Aralık |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 5, Kan, lob (utz) licil u Cutal Chen (kötü veya | | | | iyi; Chen'in başlangıcı).                        |    23 |
 |   2 | 6, Chicchan, sen lob kin (utz).                     |    24 |
 |   3 | 7, Quimi, yutz kin.                               |    25 |
 |   4 | 8, Manik, lob akrabası.                                |    26 |
 |   5 | 9, Lamat, sen de akrabansın.                              |    27 |
 |   6 | 10, Muluc, sen de bana katıl.                             |    28 |
 |   7 | 11 Ekim, utz, u tup kak ahtoc (iyi; ocak | | | | ateşi söndürür).                              |    29 |
 |   8 | 12, Chuen, yutz kin.                              |    30 |
 |   9 | 13, Eb, yutz kin.                                 |    31 |
 |  10 | 1, Bet, yutz kin.                           1842 |Ocak. 1 |
 |  11 | 2, Hix, yutz kin.                                 |     2 |
 |  12 | 3, Erkekler, utz u cha kak ahtoc (iyi; yakıcı | | | | ateşini alır).                                 |     3 |
 |  13 | 4, Quib utz.                                      |     4 |
 |  14 | 5, Caban, lob licil u cimil uinicob u xulti (kötü; | | | | insanın sonu).                                 |     5 |
 |  15 | 6, Edznab, sen de akrabansın.                             |     6 |
 |  16 | 7, Cauac, utz kin, u tial kabnal (arı avcısı için iyi | | | |).                                     |     7 |
 |  17 | 8, Ahau, yutz kin.                                |     8 |
 |  18 | 9, Ymix, yutz kin.                                |     9 |
 |  19 | 10, Yk, yutz kin.                                 |    10 |
 |  20 | 11, Akbal, yutz kin.                              |    11 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                        YAX, 10. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |  Yax. |                                                   | Ocak |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 12, Kan, Yax'ı kesti (kötü; Yax'ın başlangıcı | | | |).                                         |    12 |
 |   2 | 13, Chicchan, kukumtok chapahal yani (bir | | | | talihsiz bir gün; hastalık bulutu).             |    13 |
 |   3 | 1, Quimi, lob akrabası.                                |    14 |
 |   4 | 2, Manik, utz u xul kaxal hai (yağmurların sonu).     |    15 |
 |   5 | 3, Lamat, sen de akrabansın.                              |    16 |
 |   6 | 4, Muluc, utz u zian chaac (yağmur günü).         |    17 |
 |   7 | 5 Ekim, licil u kalal u koch mehen palal (| | | | çocukların vergilendirilmesi sona erdi).                |    18 |
 |   8 | 6, Chuen, sen de akrabansın.                              |    19 |
 |   9 | 7, Eb, yutz kin.                                  |    20 |
 |  10 | 8, Bet, yutz kin.                                |    21 |
 |  11 | 9, Hix, sen de akrabansın.                                |    22 |
 |  12 | 10, Erkekler, bir kez daha, bir kez daha, |       |
 |       |  ti kaax u tial ahcehob (iyi bir gün; | |
| | ateşinin yanması başlar; beden için, | |
| | ormanlar ve geyikler için iyi). | 23 |
| 13 | 11, Quib , u lob kin. | 24 |
| 14 | 12, Caban, u lob kin. | 25 |
| 15 | 13, Edznab, u lob kin. | 26 |
| 16 | 1, Cauac, u lob kin. | 27 | | 17 | 2, Ahau, u lob kin. | 28 |
| 18 | 3, Ymix, u lob kin, u kin kal be hub (kötü; | |
| | korna çalmıyor). | 29 |
| 19 | 4, Yk, yutz kin. | 30 |
| 20 | 5, Akbal, lob u kin, u hokol chacmitan choctal | |
| | metnal chetun cimil yani (kötü; açlık peşini bırakmıyor | |
| | yurtdışında; ölüm burada). | 31 |
|----- -----------|------|------------------------------- ----|-------|

ZAC, 11. HİNT AYI.

|-------|---------------------- ------------------------------|-------|
| Zac. | | Şub. |
|----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 6, Kan, Zac'i kesti (kötü; | | | | Zac'in başlangıcı).                            |     1 |
 |   2 | 7, Chicchan, lob akrabası.                             |     2 |
 |   3 | 8, Quimi, sen de akrabansın.                              |     3 |
 |   4 | 9, Manik, sen de akrabansın.                              |     4 |
 |   5 | 10, Lamat, sen de akrabansın.                             |     5 |
 |   6 | 11, Muluc, utz cu pec chaaci, ha yani (iyi; | | | | gök gürültüsü ve yağmur).                               |     6 |
 |   7 | 12 Ekim, yutz kin.                                 |     7 |
 |   8 | 13, Chuen, akrabanla konuşuyorsun.                             |     8 |
 |   9 | 1, Eb, lob kin.                                   |     9 |
 |  10 | 2, Bet, yutz kin.                                |    10 |
 |  11 | 3, Hix, sen de akrabansın.                                |    11 |
 |  12 | 4, Erkekler, siz lob kin, siz yalcab ve kak ahtoc, u lubul |       |
 |       |  u koch ahkin ppixich (kötü bir gün; yakıcı | | | | yangına kapsam verir; | | | | rahiplerin vergilendirilmesi).                                        |    12 |
 |  13 | 5, Quib, sen chapahal çikolatasını at.              |    13 |
 |  14 | 6, Caban, sen de akrabansın.                              |    14 |
 |  15 | 7, Edznab, akrabanla konuş.                             |    15 |
 |  16 | 8, Cauac, sen de çok şey yapıyorsun. |    16 |
 |  17 | 9, Ahau, sen lob kin, sen lubul u koch al mehenob |       |
 |       |  (kötü; | | | | soyluların katkı günleri tamamlandı).                           |    17 |
 |  18 | 10, Ymix, sen lob kin.                              |    18 |
 |  19 | 11, Yk, sen lob kin.                                |    19 |
 |  20 | 12, Akbal, u lob kin, u nup cizin telae (kötü; | | | | baş iblisin sinsi saldırıları).            |    20 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                        QUEJ, 12. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 | Quej. |                                                   | Şubat |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 13, Kan, akrabanla konuşuyorsun.                               |    21 |
 |   2 | 1, Chicchan, sen de akrabansın.                           |    22 |
 |   3 | 2, Quimi, sen akulelob'a bir şey yapıyorsun |       |
 |       |  (avukatların günü).                                |    23 |
 |   4 | 3, Manik, yutz kin ve thalal ve koch ahaulil |       |
 |       |  uincob (bir hizmet günü veya | | | | insanların kralları için bağlayıcı).                                   |    24 |
 |   5 | 4, Lamat, sen de akrabansın.                              |    25 |
 |   6 | 5, Muluc, sen de akrabansın.                              |    26 |
 |   7 | 6 Ekim, akrabalarınızla konuşun.                                 |    27 |
 |   8 | 7, Chuen, sen de akrabansın.                              |    28 |
 |   9 | 8, Eb, yutz kin, u kin pec chaac (iyi; o | | | | gök gürültüsü).                                       |Mar. 1 |
 |  10 | 9, Sen de akrabansın.                               |     2 |
 |  11 | 10, Hix, kalalal merkeze bağlanın.                    |     3 |
 |  12 | 11, Erkekler, u lob kin, u tup kak ahtoc (kötü; | | | | yakıcı ateşi söndürür).                       |     4 |
 |  13 | 12, Quib, sen de akrabansın.                              |     5 |
 |  14 | 13, Caban, akrabanla konuşuyorsun.                             |     6 |
 |  15 | 1, Edznab, u lob kin, uchac u pec chaaci (kötü | | | | gök gürültüsü olabilir).                                 |     7 |
 |  16 | 2, Cauac, sen de akrabansın.                              |     8 |
 |  17 | 3, Ahau, u lob kin, u cha kak ahtoc (kötü; | | | | brülör yangını idare ediyor).                        |     9 |
 |  18 | 4, Ymix'i kullanın ve ödeme yapın: |       |
 |       |  chikin chaac (iyi; bolluk).                  |    10 |
 |  19 | 5, Yk, u lob kin, ceel xan u yoc uil (kötü; sıtma; | | | | ve bolluk günü).                              |    11 |
 |  20 | 6, Akbal, lob chac ceeli (utz) (kötü; ateş).     |    12 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                        MAC, 13. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |  Mac. |                                                   | Mart |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 7, Kan, sen lob kin, licil ve kesilmiş Mac (kötü; | | | | Mac'in başlangıcı).                               |    13 |
 |   2 | 8, Chicchan, sen de akrabansın.                           |    14 |
 |   3 | 9, Quimi, sen de akrabansın.                              |    15 |
 |   4 | 10, Manik, utz, u hoppol hai (iyi; | | | | Mac'in başlangıcı).                               |    16 |
 |   5 | 11, Lamat, yutz kin.                              |    17 |
 |   6 | 12, Muluc, yutz kin.                              |    18 |
 |   7 | 13 Ekim, akrabalarınızla konuşun.                                |    19 |
 |   8 | 1, Chuen, sen de akrabansın.                              |    20 |
 |   9 | 2, Eb, yutz kin. |    21 |
 |  10 | 3, Sen, sen lob kin, licil ve pec chikin chac |       |
 |       |  (kötü; batıdan yağmurlar).                           |    22 |
 |  11 | 4, Hix, sen de akrabansın.                                |    23 |
 |  12 | 5, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |    24 |
 |  13 | 6, Quib, sen de akrabansın.                               |    25 |
 |  14 | 7, Caban, sen de akrabansın.                              |    26 |
 |  15 | 8, Edznab, utz yoc uil (bolluğun işareti).       |    27 |
 |  16 | 9, Cauac, utz kin.                                |    28 |
 |  17 | 10, Ahau, utz u hoppol u kak ahtoc, yoc uil (| | | | brülör ateşini yakar; hasat günü).            |    29 |
 |  18 | 11, Ymix, hepinize merhaba.                          |    30 |
 |  19 | 12, Yk, yutz kin.                                 |    31 |
 |  20 | 13, Akbal, utz u chaalba ku (u zian ku) (kilise | | | | gün).                                            |Nisan. 1 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                       KANKIN, 14. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 | Kankin|                                                   | Nisan |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 1, Kan, lob, licil u Cutal Kankin (kötü; Kankin'in kökü | | | |).                                      |     2 |
 |   2 | 2, Chicchan, bir merkeze hoş geldiniz, bir tane daha |       |
 |       |  (şanssız bir gün; yağmurlu gün; korna sesi).  |     3 |
 |   3 | 3, Quimi, yutz kin.                               |     4 |
 |   4 | 4, Manik, yutz kin.                               |     5 |
 |   5 | 5, Lamat, yutz kin.                               |     6 |
 |   6 | 6, Muluc, yutz kin.                               |     7 |
 |   7 | 7 Ekim, yutz kin.                                  |     8 |
 |   8 | 8, Chuen, utz, licil ve lubul ha hach ​​kaam |       |
 |       |  (şiddetli yağmurlar).                                   |     9 |
 |   9 | 9, Eb, lob ca cha u kin hai (yağmur günü).        |    10 |
 |  10 | 10, Sen de akrabansın.                              |    11 |
 |  11 | 11, Hix, yutz kin.                                |    12 |
 |  12 | 12, Erkekler, yutz kin.                                |    13 |
 |  13 | 13, Quib, yutz kin.                               |    14 |
 |  14 | 1, Caban, yutz kin.                               |    15 |
 |  15 | 2, Edznab, yutz kin.                              |    16 |
 |  16 | 3, Cauac, yutz kin.                               |    17 |
 |  17 | 4, Ahau, utz u yalcab u kak ahtoc (licil u zihil | | | | cabnal) (iyi; arı avcısı doğar; | | | | yakıcı ateşe kapsam kazandırır).                 |    18 |
 |  18 | 5, Ymix, sen lob kin.                               |    19 |
 |  19 | 6, Yk, sen lob kin.                                 |    20 |
 |  20 | 7, Akbal, sen de akrabansın.                              |    21 |
 |----------------|------|------------------------- ----------|-------|

MOAN, 15. HİNT AYI.

|-------|--------------- ------------------------------------|-------|
| İnlemek. | | Nisan |
|-------|---------------------------------------- -----------|-------|
| 1 | 8, Kan, iniltiyi kesin (kötü; | | | | İnlemenin kökü).                                           |    22 |
 |   2 | 9, Chicchan, sen de akrabansın.                           |    23 |
 |   3 | 10, Quimi, sana yardım ediyorum.                             |    24 |
 |   4 | 11, Manik, sen de akrabansın.                             |    25 |
 |   5 | 12, Lamat, sen de akrabansın. |    26 |
 |   6 | 13, Muluc, yutz kin, chac ikal (iyi; a | | | | kasırga).                                      |    27 |
 |   7 | 1 Ekim'de, akrabalarınızla konuşuyorsunuz.                                 |    28 |
 |   8 | 2, Chuen, sen lob kin, sen nuptun cizin oxppel kin |       |
 |       |  ca uchuc ppixich chabtan kini (kötü; | | | | baştan çıkarıcı bir gün; üç gün izleme).             |    29 |
 |   9 | 3, Eb, bir oxppel akab ve ppixichlae, |       |
 |       |  u cappel u kinil nuptun cizin ca ppixchnac uinic |       |
 |       |  baix tu yoxppel kinil xan (kötü; | | | | baştan çıkarıcı bir gün; üç gün izleme).             |    30 |
 |  10 | 4, Been, yutz u kin u hai (yağmur).                 | 1 Mayıs |
 |  11 | 5, Hix, sen de akrabansın.                                |     2 |
 |  12 | 6, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |     3 |
 |  13 | 7, Quib, sen lob kin zutob ti kax (| | | | gezginler için kötü).                                     |     4 |
 |  14 | 8, Kaban, lob, ve keban yahanlil kabab |       |
 |       |  (şanssız bir gün; kralın günahları | | | | kanıtlanmıştır).                                         |     5 |
 |  15 | 9, Edznab, sen de akrabansın.                             |     6 |
 |  16 | 10, Cauac, u lob kin ximxinbal ti kax (| | | | yürüyenler için kötü).                                 |     7 |
| 17 | 11, Ahau, u tup kak ahtoc, lob pazal cehob (the | |
| | brülör ateşi söndürür). | 8 |
| 18 | 12, Ymix, u lob kin ti kuku uincob (kötü için | |
| | kurbancılar). | 9 |
| 19 | 13, Yk, utz ti yahanlil cabob (kraliçe için iyi | |
| | arılar). | 10 |
| 20 | 1, Akbal, utz u kin hai (iyi bir yağmur günü). | 11 |
|---------------|------|---------------- ------------------|-------|

PAX, 16. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |  Pax. |                                                   | Mayıs.  |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 2, Kan, lob, ti batabob licil u Cutal Pax (kötü | | | | caciques için; Pax'ın başlangıcı).         |    12 |
 |   2 | 3, Chicchan, şu anda bir yol izledi |       |
 |       |  uinici (kötü; brülör yangını söndürür).      |    13 |
 |   3 | 4, Quimi, sen lob kin, licil u ppixichob (kötü; bir | | | | izleme günü).                                |    14 |
 |   4 | 5, Manik, u lob kin, cup ikal (kötü; harika ve | | | | boğucu bir sıcaklık).                               |    15 |
 |   5 | 6, Lamat, sen de akrabansın.                              |    16 |
 |   6 | 7, Muluc, sen de akrabansın.                              |    17 |
 |   7 | 8 Ekim, yutz kin.                                  |    18 |
 |   8 | 9, Chuen, yutz kin.                               |    19 |
 |   9 | 10, Eb, yutz kin u xocol yoc kin (| | | | güneşin günleri sayılır).                               |    20 |
 |  10 | 11, Be, sen de akrabansın.                              |    21 |
 |  11 | 12, Hix, sen de akrabansın.                               |    22 |
 |  12 | 13, Erkekler, yutz kin.                                |    23 |
 |  13 | 1, Quib, sen de bana yardım et.                               |    24 |
 |  14 | 2, Caban, sen de akrabansın.                              |    25 |
 |  15 | 3, Edznab, lob, sen de çok şey başardın, Muluc |       |
 |       |  u cappel yoc uil (kötü; Muluc yılı; ikinci | | | | ekim günü).                                |    26 |
 |  16 | 4, Cauac, yutz kin. |    27 |
 |  17 | 5, Ahau, yutz kin.                                |    28 |
 |  18 | 6, Ymix, yutz kin.                                |    29 |
 |  19 | 7, Yk, yutz kin, u hoppol hai (yağmur yağıyor).         |    30 |
 |  20 | 8, Akbal, sen de akrabansın.                              |    31 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                       KAYAB, 17. HİNDİSTAN AYI.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 | Kayab.|                                                   | Haziran. |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 9, Kan, lob, licil u Cutal kayab (kötü; | | | | Kayab'ın başlangıcı).                             |     1 |
 |   2 | 10, Chicchan, lob, hoppol ve ahtoc (| | | | yakıcı başlar).                                  |     2 |
 |   3 | 11, Quimi, akrabanla konuşuyorsun.                             |     3 |
 |   4 | 12, Manik, sen de akrabansın.                             |     4 |
 |   5 | 13, Lamat, sen de akrabansın.                             |     5 |
 |   6 | 1, Muluc, yutz kin.                               |     6 |
 |   7 | 2 Ekim'de, akrabalarınızla konuşun.                                 |     7 |
 |   8 | 3, Chuen, sen de akrabansın.                              |     8 |
 |   9 | 4, Eb, yutz u kin no hai (şiddetli yağmurlar).           |     9 |
 |  10 | 5, Sen de akrabansın.                               |    10 |
 |  11 | 6, Hix, sen de akrabansın.                                |    11 |
 |  12 | 7, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |    12 |
 |  13 | 8, Quib, sen de akrabansın.                               |    13 |
 |  14 | 9, Caban, sen de akrabansın.                              |    14 |
 |  15 | 10, Edznab, sen lob kin thol caan chaac (kötü; | | | | tüm kısımlardan).                                      |    15 |
 |  16 | 11, Cauac, u lob kin, mankin ha (günlük yağmurlar).    |    16 |
 |  17 | 12, Ahau, akrabanla konuşuyorsun.                              |    17 |
 |  18 | 13, Ymix, yutz kin.                               |    18 |
 |  19 | 1, Yk, yutz kin.                                  |    19 |
 |  20 | 2, Akbal, yutz kin.                               |    20 |
 |----------------|------|------------------------- ----------|-------|

CUMKU, 18. HİNT AYI.

|-------|--------------- ------------------------------------|-------|
|Cumku. | | Haziran |
|-------|---------------------------------------- -----------|-------|
| 1 | 3, Kan, utz, licil u Cutal Cumku (iyi; | | | | Cumku'nun başlangıcı).                             |    21 |
 |   2 | 4, Chicchan, lob kin, yalcab u kak ahtoc (kötü; | | | | brülör yangına kapsam sağlar).             |    22 |
 |   3 | 5, Quimi, sana yardım ediyorum.                              |    23 |
 |   4 | 6, Manik, sen de akrabansın.                              |    24 |
 |   5 | 7, Lamat, sen de akrabansın.                              |    25 |
 |   6 | 8, Muluc, utz u zian ku (| | | | tapınağa katılmak için bir gün).                                         |    26 |
 |   7 | 9 Ekim, yutz kin.                                  |    27 |
 |   8 | 10, Chuen, sen de akrabansın.                             |    28 |
 |   9 | 11, Eb, sen lob kin.                                |    29 |
 |  10 | 12, Bet, yutz kin.                               |    30 |
 |  11 | 13, Hix, sen akrabansın.                               |1 Temmuz |
 |  12 | 1, Erkekler, siz de akrabasınız.                                |     2 |
 |  13 | 2, Quib, sen de bana yardım et.                               |     3 |
 |  14 | 3, Caban, bir sürü şey var.                 |     4 |
 |  15 | 4, Edznab, utz ppixichnebal ppolom (tüccarlar | | | | izle). |     5 |
 |  16 | 5, Cauac, sen de akrabansın.                              |     6 |
 |  17 | 6, Ahau, sen de akrabansın.                               |     7 |
 |  18 | 7, Ymix'i kullanarak ödemenizi yapın.       |     8 |
 |  19 | 8, Yk, sen lobi yapıyorsun.                                 |     9 |
 |  20 | 9, Akbal, sen de akrabansın.                              |    10 |
 |----------------|------|--------------------------- ----------|----------|


                 "XMA KABA KIN" VEYA ARASI GÜNLER.

 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |       |                                                   | Temmuz. |
 |----------|------------------------------------------- ----------|----------|
 |   1 | 10, Kan, yutz kin, u nay eb haab, xma kaba kin |       |
 |       |  ca culac u chun haab poop (yılın beşiği, | | | | &c.).                                            |    11 |
 |   2 | 11, Chicchan, u lob kin, u tup kak ahtoc (| |
| | brülör ateşi söndürür). | 12 |
| 3 | 12, Quimi, u lob kin. | 13 |
| 4 | 13, Manik, utz u tial sabal ziil (hediyeler yapmak için). | 14 |
| 5 | 1, Lamat, yutz kin. | 15 |
|----------------|-- ----|----------------------------------|-------| Ertesi yıl 2 Muluc ile başlayacaktı, sonraki yıl 3 Hix ile, dördüncü yıl 4 Cauac ile, beşinci yıl 5 Kan ile; ve böylece
sürekli olarak, yılların haftasının 13 sayısının tamamlanmasına kadar, Kan günüyle başlar; bundan sonra, Muluc, Hix ve Cauac haftaları gelir, böylece, 52 yılın geçmesinden sonra, yılların haftası yine 1 Kan ile başlıyor, önceki almanakta olduğu gibi. Bissextile'e saygı duyarak,
Kızılderililerin kronolojisinde fikrimi zaten belirttim.

Ayların ve günlerin isimlerinin çevirisi
olduğu kadar kolay değil görünür, çünkü bazıları şu anda kullanımda değil ve diğerleri, yine, onlara bağlı farklı anlamlardan ve gerçek telaffuzlarının eksikliğinden dolayı doğru bir şekilde anlaşılamıyor; ancak,
her ne olursa olsun, mümkün olduğunca yakın bir şekilde ve dilin mevcut durumuna göre, aylarla başlayarak bunları deşifre edin.

1. Pop, kamış hasırı. 2. Uo, kurbağa. 3. Zip, bir ağaç. 4. Zodz, bir yarasa. 5.
Zec, eski. 6. Xul, son veya sonuç. 7. Dzeyaxkin; _yaxkin_ kelimesinin anlamı yaz olmasına rağmen
anlamını bilmiyorum. 8. Mol, yeniden birleştirmek. 9. Chen, bir kuyu. 10. Yax, birinci veya Yaax, yeşil veya mavi,
ancak, takip eden ay _Zac_, beyaz olduğundan, bunun
Yaax olması gerektiğine inanıyorum. 11. Zac, beyaz. 12. Quez , bir geyik. 13. Mac, bir kapak veya örtü. 14.
Kankin, sarı güneş, belki de bu Nisan ayında
atmosferin dumanla yüklü olması nedeniyle; ormanların kesilip
yakılması nedeniyle, güneş ışığı karardı ve saat 17:00'de kırmızı görünüyor
ve çok az ışık veriyor. 15. İnleme, eskimiş ve
anlamı unutulmuş. 16. Pax, herhangi bir müzik aleti. 17. Kayab,
şarkı söyleme. 18. Cumku, ormanda duyulan bir
topun sesi gibi bir gök gürültüsü veya gürültü. bataklıklar kururken veya
başka bir sebepten dolayı. Uayebhaab, Xma kaba kin, yılın yatağı veya
odasını veya isimsiz günleri ifade eder,
artırılmış günlere verilen adlardı, çünkü bunlar hiçbir aya ait değildi bir
isim verildi.

_20 _Günün_ Tercümesi._

1. Kan, bükülmüş kenevir ipi veya yamı; ayrıca sarı olan her şeyi,
veya kesmeye uygun meyve ve keresteyi ifade eder. 2. Chicchan, eski; eğer
Chichan ise, şunu ifade eder küçük veya ufak. 3. Quimi veya Cimi, ölüm veya
ölü. 4. Manik, eski, ama kelime bölünebilseydi, geçen rüzgarı ifade ederdi; çünkü _Man_ geçmek, satın almak anlamına gelir ve _ik_
rüzgardır. 5. Lamat, eski, anlaşılmamış. 6. Muluc, eski; ancak,
_mulucbal_'ın ilkel haliyse, yeniden birleşmeyi ifade edecektir. 7.
Oc, avuç içinde tutulabilen şey. 8. Chuen, kullanılmayan;
bazıları bunun tahtaya eşdeğer olduğunu söyler. 9. Eb, merdiven. 10. Been, kullanılmayan.
11. Hix, kullanılmayan, ancak, diğerleriyle birleştirildiğinde,
pürüzlülüğü ifade eder, Hixcay, törpü, Hihixci, pürüzlü. 12. Erkekler, inşaatçı. 13.
Quib veya Cib, balmumu veya sakız kopalı. 14. Caban, kullanılmayan. 15. Edznab, kullanılmayan. 16. Cauac, kullanılmayan,
_cacau_ kelimesi gibi görünse de. 17. Ahau, kral veya 24 yıllık dönem; bu dönemin başladığı gün ve bu nedenle ona Ahau Katun adını verdiler. 18. Ymix,
modası geçmiş; mısır veya darı anlamına gelen Yxim ile aynı gibi görünse de.
19. Yk, rüzgar. 20. Akbal, kullanılmayan ve bilinmeyen kelime.

Bu, o günlere verilen anlamdır.

_Peto_, 14 Nisan 1842.

I. CİLTİN SONU

John L. Stephens'ın

Yucatan'da Seyahat Olayları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVEL IN YUCATAN, VOL. I ***

***** This file should be named 33129.txt or 33129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/2/33129/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
