*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunted Down (Avlandı)
Yazar: Harry  Granice
Yayın Tarihi: July 9, 2010 [EBook #33124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunted Down, by Harry  Granice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunted Down
       or, Five Days in the Fog

Author: Harry  Granice

Release Date: July 9, 2010 [EBook #33124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTED DOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)








                             Avlandı:

                                  VEYA

                        Siste beş gün.


                        Heyecan verici bir anlatı

                                Ki

                       Genç Granice'in Kaçışı

                                Bir

                       Sarhoş, çileden çıkmış çeteye.


         _ Hapishanedeyken kendi kendine yazıldı ve saygıyla
             Bay Nicholas Breen'e adanmış




                            San Francisco:

              Kadın Yayıncılığı C., 605 Washington st.

                                1875.

       * * * * * *




Önsöz.


Bu anlatıyı, modesto hapishanesinde sınırlandırılırken yazıyorum.
7.
Aralık 1874. Aşağıdaki ifadeyi okuyarak görülecektir,
Kararı beklemek için kendimi şeriften vazgeçtim
yasa. Burada olmanın neden gerekli olduğunu açıklayacağım
Modesto hapishanesine götürüldü. Merced'de güvenli bir hapishane yoktu ve
Merced mahkumlarını almak için birkaç aydır gelenek olmuştu
Modesto, bitişik ilçede bir kasaba ve yaklaşık kırk mesafe
mil. Arabalar Merced'den öğlenden geçti.
Çekim, olaydan beş saat sonra ve doğrudan Modesto'ya.
Şerif neden beni bu fırsata götürmedi
güvenlik yeri? Başarısız olmak, iyi bir at süresi olabilir
Öğleden sonra bizi Modesto'ya aktardı. Hapishanenin olmadığını biliyordu
güvenli ve her mantıklı insanın gebe kalacağı şeyi yapmak yerine
Şerif'in görevi ol, beni kelepçeli göndermeyi seçti,
Halka açık bir otoyolda, yalnız bir yol kenarında, yedi mil uzakta iki adam
Merced ve on Snellings'ten. Kardeşimin ve birkaç
Diğer beylerin ifadesi, her atın
O gece saat sekizden önce Merced'de istikrarlı.

Düşüncede doğal olarak ortaya çıkacak başka bir soru daha var
Zihin: Şerif nereye gitti ve o gece ne yapıyordu
Mob hazırlanıyor muydu? Gizem bir gün çözülebilir.

Bu basit ifadede kaçmadığımı göstermek istiyorum
Adaletten korkak benzeri, ama benden kaçıyordum
Milletvekili tarafından usulüne uygun olarak kurtarıldıktan sonra sarhoş çileden çıkarılmış mafya
şerif. Mafyanın veya o gece mafyanın bir kısmını anlıyorum
Her ne kadar üvey babamın matbaası geri döndü ve yok etti
Şerif kasabadaydı.

H. H. Granice.




Avlandı; Veya sisde beş gün.

    Oh, neden bu sis, beş gün ve gece boyunca bu kadar kalın ve karanlık?
    Görünüşe göre Providence göksel ışıkları örtüyormuş gibi görünüyor,
    Hayatını kurtarmak için arayan, anlatacak masal yaşayacak
    Sadece cehennemden lejyonlar gibi sarhoş çeteler ve iblis çığlıkları.


Pazartesi sabahı, saat sekiz ila sekiz, Aralık
7, 1874, çekimden hemen sonra veya daha sonra ben olarak
Yaklaşık üç dakika içinde dağınık duyularımı toplayabilir, ben
kendimi vazgeçmek amacıyla şerif için sordu; Ama o
ne de milletvekillerinin hiçbiri yerinde olmasıydı. Birkaç dakika bekledikten sonra
Daha uzun süre memurların gecikmesinde sabırsızlanmaya başladım, değil
Korku için çekim sahnesinden hareket etmek istemek
Yanlış yorumlanın ve bir kaçışı etkilemeye çalışmakla suçlanıyorum, gönderdim
Şerif Meany'nin arayışında bir elçi (şimdi unutuyorum.
idi). Bundan kısa bir süre sonra Şerif Meany olay yerine geldi,
Ve onu algılıyorum, ona şöyle hitap ettim: "Şerif Meany, ben seninim
mahkum. "Beni yakası tarafından zor bir şekilde yakaladı.
ceket, beni kilitlemeye götürdü, sonra El Capitan Hotel'e ve
İkinci yerde yarım saat kaldıktan sonra (
Bilmiyorum), beni kilitlemeye geri götürdü, beni içeri itti ve
Anahtarı bana çevirdi. Kısa bir süre sonra kahvaltım
Bana yemek için bıçak veya çatal olmadan getirildi. Müdürler değildi
Bir köpeğin yemek için uygun. Kendimi Meany'ye ifade ettim ve ondan istedim
Bana iyi bir kahvaltı ver. Bana bu şekilde cevap verdi: "Bu
cevap. Size diğer mahkumlardan farklı davranamıyorum. "
Kahve istisnası, kahvaltıyı bir kenara bıraktım.

Bu arada, hapishanenin dışında oldukça kalabalık toplandı ve
Meany, haklı ifadeleriyle onları mafya şiddetine teşvik ediyordu
Bana karşı. Mükemmel sessiz kaldım ve Meany ya da onun için hiçbir şey söylemedim
milletvekilleri. Meany'nin yinelemesinden şüphelenerek bir kurye gönderdim
On beş mil kuzeyde yaşayan kardeşim George için
Merced. Kardeşim öğlen hakkında şehre geldi ve hemen geldi
Ben. Meany tarafından arandı ve sonra kilitlenmeye kabul edildi. O
Meany'nin bir şey söylediğini duyduğunda benimle neredeyse hiç el sıkışmıştı ve
Bana dönerek şöyle dedi: "Meany'nin konuştuğunu duyuyorum ve sanırım güvensiz
burada olmak, ben burada kapanırken güçlerinde olduğum gibi. "O
Hemen dışarı çıkması istendi ve isteği kabul edildi. İçinde
Packard adında bir adam, omuz vuruşu
Meany's, hapishanenin etrafında dolaştı ve silah alarak,
Beni çubuklardan vurma fırsatı bulmaya çalıştı
kilitleme. Duvara sarılmak için zamanında niyetini algıladım
Barların altında, böylece bana suikast yapmasını engelliyor. .
Şerif yardımcısı ona silahı bırakmasını söyledi; Haklı olmadığını
al. Birkaç dakika daha uzun sürdükten sonra Meany geldi
yukarı ve sonra bu Packard beni hakaretle rahatsız etmeye başladı
notlar; Ve Meany orada olmasına ve onu duymasına rağmen, hiçbir şey söylemedi
ona. Kısa bir süre sonra ayrıldı, söz konusu sözleri şımarttı
yukarıda ve daha sonra geri döndüğünü ve beni vurmaya çalıştığını öğrendim
Bir tabanca ile hapishanenin çubuklarından. Tehlikimin olduğunu biliyordum
Harika ve tek umudum arkadaşlarımın beni korumasıydı, değil
Şerif, çünkü kendimi bu kadar özgür bir şekilde ifade etmişti
Dinlediğimi bilmese de, tanıdığımı duymak
Bu kaynaktan umulması gereken bir koruma yoktu. Bunu bilmek, ben
Beni kurtarması için ona yalvarmadı; Kendime verdiğimde sadece ona sordum
Gözaltına alındığında, beni barış adaletinden önce almak; İsterim
Bir sınavdan feragat edin ve Modesto'ya gidin. Saat sekizliydi
Sabah kendimi Meany'ye teslim ettiğimde.

Arabalar Modesto için 1 P.'de ayrılacaktı. Bu nedenle,
on alacak olanı yapmama izin verecek beş saat
dakikalar, zekâ için-beni barışın adaletinden önce al ve bana izin ver
bir sınavdan feragat etmek. Ona kalmamın tehlikeli olduğunu söyledim
Merced'de, feragat etmek istedim ve güvenlik için Modesto'ya gitmek istedim. Benim
Avukat, P.D. Wigginton, konuyu benim için birçoğuna anlattı.
Sabah saat dokuz civarında varlık. Bir saat geçti-iki
Saatler-üç-dört. Saat biriydi ve hala Meany yapmıştı
Hiçbir şey, arkadaşlarım tarafından bir şeyler yapmaya tekrar tekrar çağırılmasına rağmen.
Peki, saat biri geldiğinde ve hala kaldım
Kilitle, Meany'den ne bekleyebileceğimi biliyordum. Sonra kararımı verdim
Ona hiçbir şey söylememek için, ama meselelerin yollarını almasına izin verin ve
gelişmeler. Şüphesiz, ona yalvarmadığım için şaşırdı
Beni bir güvenlik yerine götür; Ama ona sormanın işe yaramaz olduğunu biliyordum
hayatımı kurtarmak için. Ondan beni Modesto'ya götürmesini istemiştim
şiddeti önlemek; Ve bir saat gelen bir geliyor, onun eyleminin ne olduğunu biliyordum
benim işitmemde kullanılan ifadeleri nedeniyle ben
kilitlemede yatıyor. Benim için sempati içinde olması benim için basitti
Yükseldiğini bildiğim mafya. Hiçbir şey söylemedim ama kendimi tuttu
avukat.

Saat beş P.M.
O saat. Meany kapıyı açtı ve bana hızlı, keskin bir şekilde emretti,
kaba ses, ceketimi giymek için,
Kırmaları durumunda çetenin elinden kaymak daha kolay
Beni dışarı çıkarmak için kilitleme. Dedi Meany:

"Hızlı olun! Ceketini tak. Seni şimdi bundan çıkarmalıyım,
Bir saatten daha kısa bir sürede burada olacaklar ve seni asacaklar! "

Sadece ona dedim ki, "Neden beni Modesto'ya götürmedin
bunu güvenlik ile yapabilir mi? "

Bu soru onun için bir pozerdi ve belirsiz bir cevap verdi.
Ceketimi giydim ve Meany ve Şerif Yardımcısı Breen eşliğinde,
Biri çift namlulu bir atış silahı taşıyor, diğeri tekrarlayan bir tüfek,
hemen kenarında bulunan yeni mahkeme binasına doğru başladı
şehir. Muhafazanın güney-batı köşesine ulaştıktan sonra
Binada, bizi bekleyen tam bir bronzluk algıladım. John Hathaway
çizgiler vardı ve ben kelepçeleydim ve arabaya koydum
Milletvekili Breen ve Meany Breen'e yarım yol evine kadar gitmesini söyledi
Ve dur. Bu emri verdikten sonra şehre geri döndü. BEN
Sonra tüm düzenlemeyi gördü. Beni ellerine koymuştu
bir milletvekili ve güvenle beklediği gibi, mafya beni asacak, o
suçlamadan özgür olurdu ve "Granice benim elimde değildi,
ama bir milletvekilinin elinde. "

Tüm bu süre boyunca çok şey düşünmeme rağmen hiçbir şey söylemedim.
Hathaway, Meany'nin emirlerine göre yarıya doğru sürdü
Ev. Beni, şerif yardımcısı ve ayrıca Hathaway'e çarptı
(daha sonra konuşmalarından öğrendiğim gibi), mafya
Köprüde bekle, Bear Creek'in geçişinde. Tuttum
ileride keskin bir bakış ve birkaç dakika içinde Bear Creek Köprüsü
Yaklaşık yüz metre ileride sis içinden geçti. Tuttum
Yakınlaştıkça yapıya sabit bir göz, her saniye beklemek
Şeytanların formlarını görün.

Sonunda köprüye ulaşıldı ve geçti ve en çok
Korkunç ve korkulan-Bear Creek Köprüsü'nün geçişi-geçti
emniyet. Köprüyü geçerken arkasına baktım ve sekiz algıladım
Erkekler yaklaşık yüz metre geride, yürüyerek, köprüye yaklaşıyor.

Program tam olarak belirlenmedi. Onlar hakkında biriydi
Bir dakika geride, John Hathaway'in hızlı sürüşü sayesinde,
kurs, şerif yardımcısı ile birlikte, küçüklerden hiçbir şey bilmiyor
Beni yola çıkarmak için düzenleme. Ama ben gibi şüpheliler
Fısıldayan konuşmalarından yakaladığım bir kelimeden öğrendim.
Köprüyü geçtikten sonra Hathaway atlarını kırdı ve biz
Yarı yollu ev için hızlı bir şekilde başladı. Milletvekilini duydum
Şerif Breen Hathaway'e Göre:

"John, tuhaf ortalaması bize Modesto'ya devam etmemizi söylemedi,
Şehir yakınında durdurmak yerine. Ama takip etmeliyim
talimatlar. Mob gelirse, Harry'i gevşeteceğim, D ---- D
Başka bir başvuru yoksa, yapma. "

Sonra konuştum ve dedim ki: "Şey, Bay Breen, eğer yaparsan ve yaşıyorum,
Beni bir hafta içinde Modesto hapishanesinde bulacaksın. "

Sonra şöyle dedi: "Ah, gelmeyebilirler."

Yukarıdaki açıklama, ayrıldığım zamandan geçtiğim tek sözdü
Ben derin olduğum için yarı yolda gelene kadar kilitlenme
düşünce ile uğraştı, mafyadan geçme planına varmaya çalışmak,
Eğer olmasaydı,
Zaten. Biz geldiğimizde saat yedi veya sekiz yaşındaydı
Merced'in altı mil kuzeyinde yarım ev. Ben yönlendirildim
Ev, güvenli bir şekilde kelepçeli. Atlar izlerinden çıkarıldı;
Sonra akşam yemeği sipariş edildi. Masaya oturduk ve akşam yemeğimizi yedik.
Repasm'ımı bitirdikten sonra bir odaya taşındım ve yatağa koydum
El kafeleri açıkken. Kartışırken daha erken ortaya çıkmadım
Kardeşim George'un odaya girdiğini görünce şaşırdım-genç bir adam
Yaklaşık yirmi yaşında ve aslan olarak cesur. Sleuth hound gibi
beni koklamıştı. O zaman saat sekiz ila dokuz arasındaydı. İçinde
Hathaway, Breen ve ev sahibi varlığı, acele ettik
konuşma. George silahlıydı ve at sırtındaydı, ama atı
tamamen ibne dışarı çıktı. Dedi ki:

"Kasabaya gideceğim ve yolda çeteyle karşılaşırsa koyacağım
Atıma mahrum ve memura alarm ver. "

Onu herhangi bir risk almaktan caydırmaya çalıştım ama dinlemez
Bana. Dedi ki:

"Şehre doğru gideceğim; eğer karşılaşmadan oraya ulaşırsam
mafya taze bir at alacağım ve köprüde bekçi olacağım. "

Sonra ayrıldı. Daha sonra atıyla şehre ulaştığını öğrendim
tamamen parçalandı ve tüm üniforma ahırlarına uygulandı
bir diğeri, ama hepsinin nişanlandığı söylendi (şüphesiz
mafya).

Kardeşimin ayrıldıktan sonra, şerif yardımcısı
bileğimden el kafeleri, kendi başına sabitledi ve yatağa girdi
Ben, Hathaway ve Powell, evin mülk sahipleri, ayakta bekçi.
Breen emekli olduktan kısa bir süre sonra uykuya daldım. Bazıları için uyudum
Hathaway'in bir alt tonda Breen'e çağrısını duyduğum zaman:

"Uyan, Nick, geliyorlar!"

Hemen uyuyan yatağımı uyandırdım, atlayarak, dinledi
bir an için. Breen, Hathaway bağırdığında tekrar dinlemeyi bıraktı,
"Tanrı aşkına, Nick, acele et; tam buradalar!" Hathaway
bir sayfa olarak beyaz ve elinde çift namlulu bir atış silahı tuttu
kararlı bir şekilde, Breen aceleyle pantolonunu aldı
zemin, el kafelerinin anahtarını çıkardı ve beni benim
genişletilmiş bilek, gevşedi (bir yaş gibi görünüyordu, içinde hissederken
Anahtar için cebi). Bu anda,
ilk kez. O zaman evden yaklaşık yüz metre uzaktaydılar. BEN
Aceleyle pantolonumu, ayakkabılarımı ve yeleğimi giy ve ceketimi yakalayın
Arka kapıdan aceleci bir çıkış yaptı. Bunu yaptığım gibi, korkunç bir bağırış
Bağırsaklara benzeyen çetenin boğazlarından yukarı çıktı
alt bölgelerden şeytanlar ve beni keşfettiklerini düşündüm
Kapıdan geçtim. Açık havaya ulaşır ulaşmaz indim
ellerimde ve dizlerimde ve yaklaşık elli metre uzakta çok yumuşak bir şekilde sürünerek
Ev, durup kulağımı yere koyduğumda
henüz benim pistimdeydi. Sis çok kalındı; biri üç göremedi
ileride. Bir saniye dinledim; Sonra ayakkabılarımı çıkar
Gürültü yapmayı ön ve ceketimi giyerek, bir tane sürünerek
bin yarda. Sonra benim için en iyi olanı düşünmeyi bıraktım
Hayatımı arayanları aşın. Kendi kendime en iyisi olduğunu iddia ettim
mafya beni takip etmeye yatkın olacağı için Merced'e doğru geri dön
O gece kuzeye ve doğuya doğru. Hayal ederlerdi, bu yüzden düşündüm,
onlardan önce kaçıp Merced Nehri'ne grev yapacağım; Yani ben
En az beni bulmayı bekledikleri yere gitmek için sonuçlandı. İsterim
Çok yüksek bankalara ve dar olan Bear Creek'i geri döndür ve grev
kanal, ancak o zaman su içermiyordu. Eğer ulaşabilirsem
Direk (yaklaşık yedi mil uzakta) gündüz kırmadan önce,
Çok temkinli olsaydım, en azından bir gün için güvenli olurdu.
Bu çözüm oluşurken, birkaç saniye dinledim ve işitme
Hiçbir şey, yarı yollu evin yarı dairesini yapmaya başladım
Diğer tarafına binmek için sipariş verin. Sis olduğu parlak bir ışıkla
Boyutunun en az on katına kadar büyütüldü, bu da ileri geri hareket etmeye devam etti
Yarım yol evinde ve çevresinde, ya bir meşale veya
Fener, susuz mürettebatın altında aradığını biliyordum.
Sundurma ve benim için evlerde. Çeyreğinin dörtte birine geçmemiştim
Mafya ve Merced arasında yer almaya karar verdikten sonra, ben
Yukarıdaki evlerden Cox'un feribotuna giden yola geldi. BEN
durdu ve bir saniye boyunca dinledi ve sisin içinden baktı,
gece ilerledikçe daha yoğun ve daha yoğun büyüyordu, ancak
daha önce bahsedilen parlak ışıktan başka bir şey fark ettim,
Seyahat için bir rehber olarak kullanmak. Sonra yolu geçtim; Yoktu
Daha önce bunu yaptım, iki atlinin Sneling'e gittiğini keşfettim. BEN
Yüzüme düz düştü, nefes almaya cesaret edemedi ve geçtiler
Beni keşfetmeden. Uzanırken onları dikkatle izledim
Bakarken bana yakınlıklarından şüpheliydiklerini görün
O anda çok yavaş ve görünüşe göre herhangi biri
muhtemelen kulaklarına ulaşabilecek ses. Birkaç tane daha gördüm
atlılar, ama neyse ki başarmadan önce beni görmediler
Yarım evin etrafındaki yarı daire; Ama başardıktan sonra
Bu manevra, o gece bir daha kimseyi görmedim, uzak dururken
yollar ve artık geçme gerekliliği altında değildi. Ne zaman
Merced'den yaklaşık dört mil uzakta, kursumu biraz değiştirdim.
Bear Creek'e çarpma niyeti; kasabanın yaklaşık bir veya iki mil altında;
Ama hesaplamamı kaybederek dereye yaklaşık beş yüz metre ulaştım
Köprüden.

Şimdi gün ışığına yakındı ve sis göze geçemezdi veya
En azından tüm nesneler elliden daha fazla mesafede hareket ediyor
yarda. Dereye ulaşıp ayakkabılarımı giydik (yürüdükten sonra
Çorap ayaklarımdaki yarım evden sonuna kadar)
yukarı. Gün ışığına göre, ilçe hastanesinin karşısındaydım,
Kasabanın kuzeydoğusunda. Dikkatli bir şekilde ötesine geçtim ve bir
Bu noktada derenin her iki tarafında koşan yol, karıştırdım
bankaları ve ayak tepelerine doğru vurdu,
bir yoldan, bir yoldan çeteyle karşılaşmaya yatkın olmamak
Merced'e beş mil. Bir arazinin etrafında dolaşmaya başladım
bir karık tarafından işaretlendi ve bence Upton'a aitti. BEN
Dondurmayı önlemek için yürümeye devam etmek zorunda kaldı.

Şimdi hastane alanından yaklaşık iki mil uzaktaydım
Saat dokuz A. M. ve bu zamana kadar sadece bir kez durdum, sonra
Ayakkabılarımı giymek için sadece bir saniye. Hasta, yorgun, susadım ve
aç hissetmeye başladı. Dinlenmek için bir süre oturdum. Ben çok
zayıf ve ciddi bir kanlı akı saldırısından zayıflamış
çekimden birkaç gün önce acı çekmişti ve
Gezmemin ilk iki günü boyunca. Ağzım kuruydu ve
kavrulmuş; Görülmesi gereken su yoktu; Çimlere baktım; Sis
nemli yapmıştı; Düşündüğüm nemi emmeye çalışacağım; Ben olduğum gibi
Bunu yapmaya hazırlanırken, korkum için çenelerimin olduğunu keşfettim
kilitli. Şüphesiz bir gece önce onları sıkıca sıkmıştım,
Kaçmaya kararlı ve benim isteğim ağzımı açmamıştı; Ve
Bu, soğuk ve susuzluk ile birlikte onları mengene benzeri tuttu.
Birkaç dakika sürtüm ve gergin bir şekilde çalıştım; O zaman beni çektim
Neyse ki yelek cebimde olan yazıcı kuralımın. Bununla ben
çenelerimi birbirinden ayırmayı başardı ve birkaç kırıntı tütünle
Pantolonumun cebinde buldum, rahatlama buldum. Sonra devam ettim
yürümek; Bölümün etrafında dolaşıp başlangıç ​​noktama geri dönecekti;
Alternatif olarak bir mil yürüdü ve yarım saat dinleniyor, böylece geçtim
üç saat.

Öğlen hakkında sis temizleme göstergeleri sergiledi ve ben
Bir dost derenin sığınağını avlamanın en iyisi olduğunu düşündüm,
kendimi görünümden taramanın ve susuzluğumu söndürmenin iki amacı,
neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Hasta ve aç, başladım
Bear Creek'in arayışı; Ve yaklaşık bir saat seyahat ettikten sonra,
Siste kaybolmuş olduğum gerçeği. Bu keşiften önce, ben
birkaç evin gözünde geçmişti, ama tüm
Beni avlayan insanlık dışı sefiller, içinde başvurmuyorum
yemek için ve soğuk, ürpertici sisden korunmak, korku için
Biriyle sempati içinde biriyle karşılaşmak, eğer olmasa da
gerçek katılımcılar. Kaybolduğumu bulduktan sonra suçlamaya başladım
Birkaç çiftlik evinden birine cesurca gitmediğim için kendim,
kendimi tanımak, yiyecek talep etmek ve Fresno veya
Modesto, kendimi gerçek olmayan bir şerife teslim etmek için
Mob'a katılan, aynı şeyle sempati duyuyor.

Ama cesaretimi sürdürdüm ve rulmanlarımı keşfetmeye çalıştım. Düşündüm
Mariposa Creek yakınlarında bir yerde olmalıyım; Yani hakkında bu kadar
İki saat daha uzun, haklı olarak tahmin ettiğimi buldum ve vurdum
Yukarıda belirtilen dere, demiryolunun yaklaşık bir veya iki mil kuzeyinde
geçiş ve nerede olduğumu bir kesinliğe biliyordu. Kıpatlattım
Bir tarafta bir adamdan vazgeçtiğimde, bir tarafta ve diğer tarafta dik bankalar
Yüz metre uzak, bir tüfekle donatılmış. Sis hala
Vadiye asmaya devam ettim, beni görmesinden korkuyordum.
Onu gördükten hemen sonra, uzun çimenlerde yer aldım,
Bu özel noktada derenin kıyısında oldukça rütbe büyüdü ve
Keşfedilip keşfedilmediğimi görmek için kafamı dikkatli bir şekilde kaldırdı; benim yaptığım gibi
Bu yüzden beni gördüğünü algıladım. Yaklaşık altmış ya da seksen yardaydı
kapalı, yüzüyle bana doğru duruyordu ve sadece
Saklanma yerime yaklaşmak için hareket, ani bir dürtü ile ben
uzun bir kürek kolu ele geçirdi (ki
Sabah, baston olarak kullanmak için) ve midemde düz yatmak,
Adamın üzerine çıkmaya getirdi. Benim ruse başarılı oldu. O açıkça
bir tüfek için zararsız silahı aldı ve hemen kayboldu
Sis, dereye çıkıyor.

Bu adam, kim olursa olsun, şüphesiz, bu güne göre birinin
onu Granice için aldı ve dar bir olma riski taşıdı
Çekim-bir kürek kolu ile. Daha önce söylediğim gibi, dereyi aldı,
Ve ben aşağı ilerledim ve saat dörtte demiryoluna vurdum
Merced'den yedi veya sekiz mil geçiyor. Hala kuzeye devam ediyor
Pistin tarafı, o kasabaya doğru ilerledim, tutmaya dikkat ettim
yollardan uzakta.

İki ya da üç mil ilerledikten sonra diğerine binmek için sonucuna vardım
Pistin tarafı; Ve bu nesne açıkta bir görünüm yakalamaya çalıştı
Pisti bulmak için telgraf direklerinin; Birkaç dakika içinde ben
onları keşfetti. Konumumu diğer tarafa değiştirmek için
Parça, her iki tarafta bir tane olmak üzere iki yoldan geçmem gerekecekti,
Merced'in gündüz çok yakınında tehlikeli bir girişimdi. Ama
Sis bana cesaret verdi ve ben başladım. Pistin üzerinden geçmiştim,
Bu arada bir adamı keşfettiğimde gözlerimi her tarafımda tutuyor
Merced'e doğru ilerlemek. Hemen düz düştüm ve o sürdü
Geçmişte, yakın varlığımın bilinçsiz. Bu adam, yargılamalıyım
Ona gereçlerinden-altı atıcı, bowie bıçağı ve
Silah-Önceki geceyle karşılaştığım cesur kalabalıklardan biriydi
Yarım evde. At tamamen ibne oldu ve onun
Rider, yeni bir hareket için Merced'e dönüyordu. Biliyorum
Siz, efendim; Seni gördüm ama sen yapmadın. Atın ana hatlarından sonra
Ve binici sisli sisde kayboldu, aceleyle yürüdüm
Demiryolundan yarım mil uzakta, birçoğundan birinde yatmak isteyen
Küçük oyuklar ve karanlığın gelişini bekler.

Şimdi dört yarısındaydı. Bu zamana kadar bir damla geçirmemiştim
Dereler ve "Domuz Wallows" da avlamış olmama rağmen.
İştahın istekleri beni pek rahatsız etmedi-susuzluğum da
hevesli. Daha önce bahsedilen noktaya geldiğimde, bir havuz keşfettim
Çamurlu su ve ellerime ve dizlerime binerken, Slake'e gittim
Susuzluğum. Bir yutma aldım ve boğazımı erimiş gibi yaktı
yol göstermek. Alkali suyuydu ve şimdiye kadar tattığım en güçlü. Bu bir
Acı hayal kırıklığı, ama geceye yakındı; Ben birkaç mil öyleydim
kasabadan ve karanlığın kapağının altında su alabilirim ve belki
Yiyecek bir şey.

Sonunda gece geldi ve Sable kıvrımlarının altında ulaştım
Demiryolu yatağı ve yoluma devam etti-varış yerim,
Merced. Saat yedi civarında kasabanın eteklerine ulaştım ve,
Chinatown aracılığıyla on dördüncü caddeye dikkatli bir şekilde ilerlemek
El Capitan Hotel'in altındaki demiryolu pisti. Tıpkı adım attığım gibi
İki adam kasabaya giderken geçti-açıkça bir adam
Merced'in ötesindeki çiftliklerin. O zaman yaklaşık beş yüz metre uzaktaydım
evim ve ben herhangi bir risk altında, benim yaparımın kaderini bulmaya karar verdim
Kardeş ve zavallı sevgili anne, (Pazartesi günü ev beklediğim
gece). Ellerimde yüz metre içinde sürünerek
ev (on yedinci sırada sonuncusu sonuncusu
sokak), yerin olup olmadığını görmek için yaklaşık beş dakika izledim
mafya gözetimi altında. Herhangi bir göstergeyi keşfetmemek
Dışarıdan biri, süründüm, arka kapıya ulaştım ve
ihtiyatlı bir şekilde iç mekana bir görüş almaya çalıştı, ancak
Pencereler ağır perdelerle kaplı olduğu için hiçbir şey. Üstalaştım
Ev hakkındaki her şeyin kasvetli görünüşünde; Merak ettim
Ailelerin herhangi biri içinde öldü. Sonra arka kapıyı açtım ve
Çocukları ve komşu bir bayanı keşfetti, Bayan Keogh.
Kapıyı açtığımda çocuklar korktu, onlar gibi
Kim olduğumu bilmiyorum. Aceleyle Bayan Keogh'a ailenin nerede olduğunu sordum.
"Hepsi gitti" diye cevap verdi. "Hepsi canlı mı?" "Evet" diye cevap verdi.

Tam o sırada ön kapıda bir gürültü duydum ve aceleci bir geri çekildi
arka kapıdan. Çok fazla olduğu yere geri dönmeye cesaret edemiyorum
çocuklar, bu yüzden şehrin başka bir yerine gittim, burada neredeyse bir
Kanım için susayanların kesinliği. Bakmaya cesaret ettim
tanımadığım iki kişinin evine, onları gördüm
evlerinin pencereleri ve arkadaş olmasaydı biliyordu
Onlar düşman değildi. Kapıya gidiyorum, rap ettim. Kapı
açıldı ve karanlıkta ayakta durdum,
bana verildi. Ayrıldığımdan beri tattığım ilk suydu
Yarım ev. Sonra cesurca odaya adım attım ve dedim:

"Sanırım kim olduğumu biliyorsun? Ben Granice'im."

"Evet" diye belirttiler.

"Şey," dedi, "Bana yiyecek bir şeyler ver; neredeyse açlıktan ölüyorum."

Bir şey bana bu insanlardan korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Anı
perdeleri indirip kapıyı kilitlemek için,
masa ve önümde oturdukları bir öğle yemeğine katılmaya başladı. BEN
yirmi dört kişilik yiyecek tatmadığım için çok yürekten yemekten korktum
saat. Yedikten ve içtikten ve yaklaşık yarım saat dinlendikten sonra, ben
benimki gece yarı yolda bırakıldığı için şapka istedi
önce. Birine bana ve ayrıca bir battaniye ve bazı mağdurlar verildi
Battaniyeye bağlandım; Ve bütününü omzuma atmak,
Ayrılma niyetimi gösterdim ve onları bıraktım
Beni görmek hakkında hiçbirine hiçbir şey söylememek için ihtiyati tedbir. Bana verdiler
Sadakatle tuttukları sözleri.

Sonra tekrar yorgun yürüyüşü yaptım. Yürüdü, yürüdü, çünkü
Önceki gece. Yeni yapılmış tanıdıklarımı terk ettikten sonra vurdum
Hangi yoldan döneceğini bilmiyor, ürpertici sisin içine. Ben vardı
Bu insanlardan kardeşimin ve üvey babamın
Meany ve çetesi tarafından avlandı ve benden uzaklaşmam gerektiğini biliyordum
Rendezvous'larının sıcak yatağı-Merced-daha önce mümkün olan en kısa sürede
Ertesi sabah gün ışığı.

Modesto'ya, demiryolu yolunda ilerledim ve benim
Yorgun Tramp, Tramp, Tramp, bir ayağını nadiren sürükleyemiyor
Diğer, sabaha kadar. Saat dörtte bir noktaya geldim
Merced Nehri'nden yaklaşık dört mil ve bir veya iki
demiryolu ve daha ileri gitemez. Battaniyemi yaymak, tek bir
Birincisi, Sis-Damp Dünyasında, yattım ve yaklaşık bir
Saat-ilk dinlenme ve elli sekiz saatten fazla uyku
Merced'deyken yaptığım kısa durak. Ama uyku beni daha çok yaptı
Soğuk beni soğudukça ve kaldı
Uzuvlarım o kadar sert ki, çok daha az yürüyüş yapabiliyordum. BEN
Yorgun vücudumu demiryoluna geri sürüklemeyi başardı ve tıpkı benim gibi
Buna ulaştım, pistten hızlı bir şekilde inen bir el arabası gördüm. BT
Merced Nehri'ne doğru, o noktada bölüm evine gidiyordu.
Bir beyaz adam ve dört ya da beş Chinamen arabadaydı. Selamlamak
Adam, durdu. Bir yolculuk istedim. Bana atlamamı söyledi ve yaptım
Ve Chinamen arasında oturdu. Adama olduğumu söyledim
avcılık çalışmaları, ancak hastalandı ve neredeyse hiç seyahat edemedi;
Arkadaşlarım olan Modesto'ya gideceğimi. Olduğumu söyledi
Bir yolculuğa hoş geldiniz. Onu dar bir şekilde izledim ve yapmadığını gördüm
Şüphe herhangi bir şey. Onunla Merced Nehri'ne kadar sürdüm ve
Daha ileri gitmiyordu, inmek zorunda kaldım. Muhtemelen olacak
Bir iş için avlanan hasta adamın Granice olduğunu öğrendiğine şaşırdım,
O zaman kim hayatı için avlanıyordu ve kim için
Yakalanması için büyük hayali ödüller vardı. İsterim
Kısa görüşlülüğü için kendini çekmemesini tavsiye et
Kim olduğumu keşfetmek ve böylece ödülün geçmesine izin vermek
Elleri, onu temin edebileceğim gibi, beni ele geçirmiş olsaydı,
acıları için tek bir kuruş almadı.

Hasta, yıpranmış, footsore, fakir annemin kaderini bilmeden,
Kardeş ve üvey baba, cressy'deki salona ihtiyatlı bir şekilde yaklaştım
istasyon ve görülmeden pencereden bakarken altı gördüm
veya ocakın etrafında oturan yedi adam; Fark ettim ama bir tanesi
sayı; Gerisi benim için yabancıydı. Düşmanlarımı bilerek gördüm
Bakışlar arasında hiçbir şey yoktu. Yarı dondurulmuş ve ünlü, ben
Korkusuzca bar odasına doğru yürüdü ve ocakta oturdu.
Bar-saklayıcıya hitap ederek bir bardak brendi istedim. O açıkça
Görünüşümden çok hasta olduğumu gördüm ve güçlü bir
uyarıcı; ve brendi dolu bir bardak doldurarak,
Ben; Onu alarak her damlayı boşalttım. Sonra ısınmaya başladım
Yarı dondurulmuş gövde, ama operasyon sırasında çok sessizdim. Birkaç
Dakikalar yeniden canlandığımı hissettim ve erkeklere yolda olduğumu söyledim
Modesto ayakta, ama hastaydım ve pek yapamayacağımı düşünmedim
Geziyi yapın.

Bu arada tanıdığım hiçbir şey söylemedi ve görünmüyordu
Beni tanımak için. Sonunda onu bir tarafa götürmeyi başardım ve
Ona bir şekilde Modesto'ya gitmek istediğimi söyledi. Yapabileceğini söyledi
not help me, but would not inform on me. Bana erkekleri tanıdığını söyledi
mevcut ve eğer bir şey olursa bana yardım edeceklerdi.
Çetenin kavramaları. Ona Meany'nin dışında tutmak istediğimi söyledim
eller; Ayrıca mafya ile, düşünce tarzım içindeydi. O
hepsinin bunu anladığını söyledi; Onlar, erkekler beni güvenle göreceklerdi
başından sonuna kadar. Burada kahvaltı yapıyorum, daha sonra gittim ve kendimi sakladım
ahır. Aynı çatlakları gözetleyerek, Meany ve bazılarını gördüm
Mob, tıpkı öğleden sonra treninin geldiği gibi,
Salonda gördüğüm erkekler ve keşfedileceğimi düşündüm
Elbette. Ama birkaç dakika içinde şerif ve posse (?) Kaldı,
nehir. Haklı olarak tahmin etmiştim; Adamlar benden şüphelenmedi; eğer onlar
Yaptılar, kendi danışmanlarını korudular.

Öğleden sonra annemin o trende olduğunu öğrendim
Merced'e giden yolu ve bazıları kulağına fısıldadı, senin
Oğul şimdiye kadar güvende. Bu benim için büyük bir rahatlama oldu, çünkü korkmuştum
onun güvenliği için; Söylentilerin ona varlığımdan ulaşması gerektiğini biliyordum
avlandı ve mafyadan kaçmamın belirsizliği ve ben
Acısının korkunç olması gerektiğini biliyordu. Giriş yaptığım gece gününe kadar ahırda saklandım ve
iki arkadaş tarafından iyi bir saklanma yere yönlendirildi, ana nesneleri
Onları bilgilendirdiğim gibi beni çetenin debriyajlarından uzak tutmak için olmak
Yasadan kaçınmak istemediğimi, ancak Modesto'ya ulaşmak istedim
Bunu ne zaman güvenlik ile yapabileceğim. Meany'ye bakmadım
Memur, benim bildiğim gibi, mafya ile karıştırıldı ve
Bazı ring liderleri posse olarak. Bunun için kendi sözüm var
Çünkü benimle Modesto'ya dönerken bana söyledi
Merced'de yapılan muayene, yarım düzine adam yoktu ama
Mevcut olan şey. Yeni inzivaya çekildim,
Ahır, Cressy İstasyonu'ndan dört veya beş mil uzakta. Bu ahır
Samanla dolu ve bir delik açtım, içine girdim, örtdüm,
ve bütün gün saklanarak, sadece geceleri ileri doğru ilerlemek, benim
ağrıyan uzuvlar ve su almak.

Bu ahırda saklanırken soğuk, açlık ve susuzluk çektim.

Burada saklanırken, mafya benim için her yerde ve ne zaman avlanıyordu
Korkak mürettebat, korktukları bir çalı çalgısına geldi.
yakından veya gizlenebileceğimi düşündüklerini inceleyin, ateş ettiler
aynı. Ateş, kendi başıma belirgin bir şekilde görüldü ve duyuldu
Merced Nehri üzerinde belirli bir nokta. Ahır içinde
bir düzine kadar ince at vardı,
Kaçışımı gerçekleştirmek isteseydim, seçimimi alabilirdim, ama
Bu benim niyetimden çok uzaktı. Ben kaçmamaya kararlıydım
Muhtemelen Modesto'ya güvenlik olarak ulaşabilir. Hiç fırsatım yoksa
Bunu yapmak için, son çare olarak kendimi silahlandırırdım,
İyi at ve bir başkasına liderlik etti, Meksika için bir arı çizgisi vurdu. Bilen
ülke çok iyi ve başka nedenlerle bahsetmeyeceğim
Burada, tutuklama korkusu olmadan o ülkeye ulaşabilirdim; Ve
Orada altı ay veya bir yıl durduktan sonra geri dönerdim ve
denememde durdu.

Neyse ki, Modesto'ya ulaşmak için bir fırsatım oldu, ancak olmadan değil
Her elinde kaçmak zorunda olduğum çeteden büyük bir riske katılmak
Cressy istasyonuna ulaşmak için, beşin korunması altında
Arkadaşlar, Cumartesi sabahı Modesto'ya geçtim. Oraya varıyorum
Saat yedide hemen Ross House'a gittim, benim
ve sonra şerif arayışında bir elçi gönderdi. O varlık
şehir dışında, yardımcısı Chas. Aull, salona geldi. Ben
tanıttı, ona ve kendimi gözaltına aldı. O gece
Şerif çok sayıda erkeği bir dizi önlemeye çağırdı.
Merced'den beni mobbing'den alçalıyor.

I have written this simple, uncolored, true statement of facts in
Şerif yardımcısı Bay Fleming'in söylediği gibi Nick Breen'e adalet
Bay Meany'nin Bay Breen'in beni Modesto'ya götürmesini emrettiği anne ve
O (Breen) emirlere uymadığını. Annem hemen gitti
Bay Breen ve ona Bay Fleming'in söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. "Hayır," dedi
Bay B., "Harry'yi Modesto'ya götürmek istedim, ama Meany'nin katı emirleri
Yarım evdi. "

       * * * * * *

Yazarın harcadıktan sonra aşağıdaki güzel şiir yazıldı
annesiyle birlikte mahkumla birkaç saat hapis cezası
Hangi zamanlarda hepsi birlikte yemek yiyorlar; bir
annesi tarafından restoran. Genç Harry ev sahibi, sakin ve
Onurlu, hapsetme ve güneş ve hava isteğinden soluk olsa da:


Ölümcül iftira; Ya da Harry'nin savunması.

Bayan tarafından. L. E. Drake.

    Güneş olmadan parlıyordu, mutlu yüzlerin gülümsediği,
    Ama yalnız hapishane duvarları içinde çok soluk ve hafif oturdu;
    Hiçbir iç çekim huzurlu dudaklarından kaçmadı, gözünü gözyaşı atmadı,
    Beklemeden yorgun olsa da ölmesi gerekip gerekmediğini bilmek.

    Nazik yabancı, mahkumun suçunun ne olduğunu bilmek ister misin?
    Twas çünkü annesinin zalim bir canavarı malign yaptı.
    Öfke, nefret ve çekişmenin uyku tutkularını ortaya çıkaran,
    Bir zamanda korumasız olduğunda suçlunun hayatını aldı. "Ah şimdi," dedi, "Bu suç için cevap vermeye hazırım;
    Görüyorsun, annemin malign yaptığı kötü adamı öldürdüm
    Tüm çocukluk günlerim boyunca beni seven o anne,
    Ve oyunlarımdan yorulduğunda beni koynunda salladı;

    O anne, ilk yıllarında yetim oğlu önderlik etti
    Günlük ekmeğimizi kazanmak için yorgun atıklar ve çatlak zirveler,
    Karla kaplı dağların üzerinde ve güneşli glens boyunca,
    Kendi yapımlarını-kitaplarını-satmak için-yabancı erkeklere;

    Gece yarısı saatlerinde, günlük zahmetlerin o'er olduğu o anne,
    Ve milyonlarca, saray kapılarının içindeki tüylü yataklarında
    Dolaşmaya zorlanan tüm üzüntüden dinleniyorlardı.
    Kamp ateşi tarafından yazma-bir yazar, evi olmayan.

    Ben çocukken kaç, kaç gün vardı,
    O annenin yanında durdum ve kalemini izledim
    Eli yorulana kadar; Zihninin dinlenmesi olurdu.
    Ancak yayıncı bekliyordu; Kitap, çocuğu kutsasın.

    Böylece aylar ve yıllar sonra yuvarlandı; Çocukluk günleri bittiğinde,
    O annenin yanında durdum, sadık, mutlu bir oğlum.
    Yıllarca birlikte, kitaplar ve kalem ve tiple birlikte çalıştık,
    Umuduyla geleceğin bizim için bir ev vardı-oh, mutlu bir manzara!

    Ama! Kıç kaderi, ne kadar acımasız! Yasalarımızı taklit eden erkekler
    Ve bazı yasal nedenler bulmak için acımasız elle çabalayın
    Slander'ın acımasız bıçağıyla her değerli umudu öldürmek için,
    Ve fakir kadının çaresiz hayatını çalmak için damla damla. "

    'Twas Vile, Young Harry basılı sayfada gördü;
    Annesi sevgili, kurban, yangınların öfkelenmesine neden oldu;
    Yanakları acı çekerek solgunlaştı, kalbi korku bilmiyordu;
    Sadece geçen günleri düşündü ve annenin adı bu kadar canım.

    Annenin yüzü gençken sadece yıllarca agone olduğunu düşündü;
    Kolları güçlü ve o zaman küçük oğlunu korumaya istekliydi;
    Ama zamanlar bu genç yüzü değiştirdi ve yaş sürüyor,
    O, şimdi erken erkeklikte daha güçlü olmalı.

    Annesinin adını savunacak mı? Hiçbir görev çok büyük değil
    Her ne kadar hapishane duvarları veya onun için darlıklar bekliyor olsa da endişeli bekleyecek;
    Ve şimdi yalnız hapishanede genç Harry kıyametini bekliyor;
    Özgürlük veya ölüm olmasına rağmen, zaman kısa süre içinde gelmelidir.

    Oh, anneler de sevgili ve babalar! Oh, kadınlar, zayıf veya güçlü!
    Harry'nin nedeninin sizin olduğunu unutmayın, çünkü uzun süre acı çekti;
    'Altın veya Laurel Çelenk için Twas değil', övgü veya şöhret için değil,
    'Onur sevgisi için değil, kadın isminin sevgisi.

       * * * * * *






Harry Granice tarafından Hunted Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTED DOWN ***

***** This file should be named 33124.txt or 33124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/2/33124/

Produced by Sankar Viswanathan and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
