*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 5, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 9, 2010 [EBook #33127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 5, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 3
       "Capefigue" to "Carneades"

Author: Various

Release Date: July 9, 2010 [EBook #33127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5, SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri (boşluksuz) izleyen sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [oo] sonsuzluk simgesini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi:

Makale KILCAL EYLEM: "Bu bölümün yarıçapı PR y olsun,
ve P'deki teğet olan PT, eksenle a açısı yapsın." 'olmak'
'tarafından'dan değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

V. CİLT, DİLİM III

Capefigue'den Carneades'e

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

CAPEFIGUE, JEAN-BAPTISTE RAYMOND KARBON BİSÜLFÜR
CAPEL, ARTHUR CAPEL CARBONDALE
CAPEL CURIG KARBONİK ASİT
CAPELL, EDWARD KARBONİFER SİSTEMİ
CAPELLA, MARTIANUS MINNEUS FELIX CARBORUNDUM
CAPE MAY CARBOY
CAPENA KARBÜNKÜ
CAPER, FLAVIUS CARCAGENTE
CAPERCALLY CARCAR
CAPERN, EDWARD KARKASI
CAPERNAUM CARCASSONNE
CAPERS                            KAKULE
  KAPET KARDAN, GIROLAMO
  CAPE TOWN CARDENAS
  CAPE VERDE ADALARI CARDIFF
  CAPGRAVE, JOHN CARDIGAN, JAMES THOMAS BRUDENELL
  CAP HAITIEN HIRKA
  Kılcal Hareketli Hırka
  CAPISTRANO, GIOVANNI DI KARDİNAL
  SERMAYE (mimari) BAŞLICA FAZİLETLER
  SERMAYE (ekonomi) TARAKLAMA
  İdam Cezası Kardioid
  CAPITO WOLFGANG CARDONA
  KAPİTULAR KARDOON
  KAPITÜLASYON KARTLARI, OYNANIYOR
  KAPITÜLASYONLAR CARDUCCI, BARTOLOMMEO
  CAPIZ CARDUCCI, GIOSUE
  CAPMANY Y MONTPALAU, ANTONIO DE CARDWELL, EDWARD
  CAPO D'ISTRIA, GIOVANNI ANTONIO CARDWELL, EDWARD CARDWELL
  KAPODİSTRİA KART KUTUSU
  CAPONIER CAREW, GEORGE
  KAPADOKYA CAREW, RICHARD
  CAPPEL CAREW, THOMAS
  CAPPEL, LOUIS CAREY, HENRY
  CAPPELLO, BIANCA CAREY, HENRY CHARLES
  CAPPERONNIER, CLAUDE CAREY, WILLIAM
  CAPPONI, GINO CARGILL, DONALD
  CAPPONI, PIERO KARGO
  KAPRAYA KARIA
  CAPRERA CARIACO
  CAPRI KARİBBEE ADALARI
  CAPRICCIO KARABİPLER
  Oğlak burcu karikatürü
  CAPRIFOLIACEAE CARIGARA
  CAPRIVI DE CAPRERA, GEORG VON CARIGNANO
  CAPRONNIER, JEAN BAPISTE CARILLON
CAPSICUM CARINI
CAPSTAN CARINTHIA
CAPSUL CARINUS, MARCUS AURELIUS
CAPTAIN CARIPE
CAPTAL CARISBROOKE
CAPTION CARISSIMI, GIACOMO
CAPTIVE CARLETON, WILLIAM
CAPTURE CARLETON PLACE
CAPUA (İtalya, Campania'dan) CARLILE, RICHARD
CAPUA (İtalya'nın antik şehri) CARLINGFORD, CHICHESTER FORTESCUE
CAPUCHIN MONKEY CARLINGFORD
CAPUCHINS CARLI-RUBBI, GIOVANNI RINALDO
CAPUS, ALFRED CARLISLE, EARLS OF
CAPYBARA CARLISLE (İngiltere'den)
CAR CARLISLE (Pensilvanya, ABD) )
CARABINIERS CARLOFORTE
CARABOBO CARLOMAN (Bavyera ve İtalya kralı)
CARACAL (Romanya) CARLOMAN (Frank prensleri)
CARACAL (hayvan) CARLOS I
CARACALLA CARLOS, DON (Asturias prensi)
CARACAS CARLOS, DON (Kral IV. Charles'ın oğlu)
CARACCI CARLOS, DON (Bourbon prensi)
CARACCIOLO, FRANCESCO CARLOW (İrlanda ili)
CARACOLE CARLOW (İrlanda kasabası)
CARACTACUS CARLSBAD
CARADOC SERİSİ CARLSBAD KARARLARI
CARALES CARLSTADT
CARAN D'ACHE CARLYLE, ALEXANDER
CARAPACE CARLYLE, JOSEPH DACRE
CARAPEGUA CARLYLE, THOMAS
CARAT CARMAGNOLA, FRANCESCO BUSSONE
  CARAUSIUS, MARCUS AURELIUS CARMAGNOLA
  CARAVACA KARMAGNOLÜ
  CARAVAGGIO, MICHELANGELO DA CARMARTHEN
  CARAVAGGIO, POLIDORO CALDARA DA CARMARTHENSHIRE
  KARAVAN KARMATLAR
  KERVANSARAY CARMAUX
  KARAVEL KARMEL
  CARAVELLAS KARMELİTLERİ
  KİMYON CARMICHAEL, GERSHOM
  CARBALLO KARMİN
  KARBAZOL KARMONA
  KARBÜR KARNAK
  KARBİNE CARNARVON, EARLDOM OF
  KARBO KARNAVON
  KARBONHİDRAT CARNARVONSHİRE
  KARBOLİK ASİT KARNATİK
  KARBON KARANFİL
  KARBONADO CARNEA
  KARBONARI KARNELER
  KARBONATLAR




KAPEFİGÜ, JEAN-BAPTISTE HONORE RAYMOND (1801-1872), Fransız tarihçi ve biyografi yazarı, 1801'de Marsilya'da doğdu. Yirmi yaşında hukuk okumak için Paris'e gitti; ancak kısa süre sonra hukuku bırakıp gazeteciliğe yöneldi. _Quotidienne_'in editörü oldu ve daha sonra _Temps_, _Messager des
Chambres_, _Revolution de 1848_ ve diğer gazetelerle editör veya önde gelen katkıda bulunan kişi olarak bağlantı kurdu. Bourbon'ların yükselişi sırasında, bazı gazete makalelerinin kraliyetçiliği
bundan kaynaklanan dışişleri bakanlığında bir görevde bulundu. Gerçekten de, Capefigue'nin tüm eserleri meşruiyetçi politikalarından renk alır; o, ilahi hak ve direnişsizlik vaaz eder ve hatta 15. Louis'in sefahatine ve metreslerinin değersizliğine bile nazik sözler bulur. Catherine ve Marie de' Medici, Avusturya'lı Anne ve Maria Theresa, Rus II. Catherine, İngiltere'li Elizabeth, Poitiers'li Diana ve Agnes Sorel'in biyografilerini yazdı - çünkü "sağ elin kraliçelerinden" "sol elin kraliçelerine" geçmekten zevk alıyordu. Tarihsel çalışmalarının yanı sıra, Yahudilerin Makkabilerin düşüşünden yazarın zamanına kadar olan tarihleri, Hristiyan kilisesinin ilk dört yüzyılı ve Avrupalı ​​diplomatların tarihleri, Fransız tarihinin tüm yelpazesini kapsar. Aralık 1872'de Paris'te öldü.

Bibliotheque Nationale'in basılı kitaplarının genel kataloğu, Capefigue tarafından kırk yıl boyunca yayınlanmış en az yetmiş yedi eser (145 cilt) içerir. Bunlardan sadece _Histoire de
Philippe-Auguste_ (4 cilt, 1829) ve _Histoire de la reforme, de
la ligue et du regne de Henri IV_ (8 cilt, 1834-1835) belki de hala hatırlanmayı hak ediyor. Çünkü Capefigue'nin üslubunda belirgin bir acelecilik izleri var ve devlet belgeleri de dahil olmak üzere çok sayıda bilgi kaynağına erişimi olmasına rağmen, ne doğruluğuna ne de yargısına güvenilebilirdi.

CAPEL (OF HADHAM), ARTHUR CAPEL, BARON (fl. 1640-1649), İngiliz
kraliyetçi, Essex, Rayne Hall'dan Sir Henry Capel'in ve
Broughton, Northamptonshire'dan Sir Edward Montagu'nun kızı
Theodosia'nın oğlu, 1640'ta Hertfordshire'dan Kısa ve Uzun Parlamentolar'a üye olarak seçildi. İlk başta Charles'ın keyfi hükümetine karşı muhalefeti destekledi, ancak kısa süre sonra sempati duyduğu kralın davasına katıldı ve 6 Ağustos 1641'de Hadham'lı Baron Capel unvanıyla soyluluğa yükseltildi. Savaşın patlak vermesi üzerine Shropshire, Cheshire ve Kuzey Galler'in korgeneralliğine atandı ve burada yararlı askeri hizmetlerde bulundu ve daha sonra Galler prensinin danışmanlarından biri ve 1645'te Uxbridge'deki müzakerelerde komisyon üyesi oldu. Kraliçenin 1646'da Fransa'ya kaçışına katıldı, ancak prensin oraya gitmesini onaylamadı ve Jersey'e çekildi ve daha sonra kralın Wight Adası'na kaçışına yardım etti. İkinci İç Savaş'ın baş liderlerinden biriydi, ancak başarılı olamadı ve 27 Ağustos'ta Lord Norwich ile birlikte, ömür boyu hapis cezası vaadiyle Colchester'daki Fairfax'e teslim oldu.[1] Ancak bu güvence, daha sonra sivil yetkilileri bağlamadığı şeklinde yorumlandı ve kaderi bir süre belirsizliğini korudu. Kule'den kaçmayı başardı, ancak tekrar yakalandı, 8 Mart 1649'da yeni "yüksek adalet mahkemesi" tarafından ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün Hamilton dükü ve Lord Holland ile birlikte başı kesildi. Hertfordshire'daki Cassiobury'li Sir Charles Morrison'ın kızı ve varisi olan Elizabeth ile evlendi, bu mülk ailesine onun aracılığıyla geçti ve dört kızının yanı sıra beş oğlu oldu, en büyüğü Arthur, Restorasyon'da Essex kontu yapıldı. Çok sevilen, derin dini duygulara ve örnek bir hayata sahip Lord Capel, 1654'te bazı mektuplarıyla birlikte yayınlanan _Daily Observations or Meditations: Divine,
Morall_ adlı eseri yazdı ve 1683'te yazarın kısa bir hayatıyla birlikte _Excellent Contemplations_ başlığı altında yeniden basıldı.

DİPNOT:

[1] Gardiner's _Hist. of the Civil War_, iv. 206; bkz. C.H. Frith'in _Dict. of Nat. Biog._ adlı eserindeki Fairfax hakkındaki makale

CAPEL CURIG, Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'da bir turist tesisi, Bangor'dan 14-1/2 m.
uzaklıkta. Birkaç evden oluşan bir koleksiyondur, düzgün bir köy oluşturmak için fazla dağınıktır. Roberts otelinde bir pencere camında Wellington'un sözde imzası gösterilmektedir. Bettws y coed'den, Swallow Şelalesi'ni geçip Capel Curig'e ve oradan Llanberis ve
Carnarvon'a giden yol çok ilginç, görkemli ve ıssızdır. Burada, özellikle alabalık için mükemmel balık tutma olanağı vardır. Yazın, otobüs turları her gün çok sayıda ziyaretçiyi ağırlar; tren istasyonu Bettws'dir (Londra ve
Kuzey-Batı demir yolu). Capel Curig, Galce şiirde adı geçen bir İngiliz azizi olan "Curig Şapeli" anlamına gelir. Bu yer, sanatçılar, jeologlar ve botanikçiler, Snowdon, Moel Siabod, Glydyr
Fawr, Glydyr Fach, Tryfan, &c.'ye tırmanış ve Llyn Ogwen, Llyn Idwal,
Twll du (Şeytan Mutfağı), Nant Ffrancon ve Penrhyn taş ocaklarını ziyaret etmek için bir merkezdir.

CAPELL, EDWARD (1713-1781), İngiliz Shakespeare eleştirmeni, 11 Haziran 1713'te Suffolk'taki Troston Hall'da doğdu.
Grafton dükünün etkisiyle
1737'de yıllık 200 sterlin maaşla oyun müfettiş yardımcılığına atandı ve
1745'te aynı etkiyle
mahremiyet odasının hizmetçisi yapıldı. 1760'ta Capell'in Shakespeare'in şüpheli oyunları arasına koyduğu _Prolusions veya Select Pieces of Ancient
Poetry_ adlı koleksiyonu çıktı. Sir Thomas Hanmer'ın Shakespeare edisyonuna
sızan yanlışlıklar karşısında şok olan
Original nüshalarla dikkatlice bir araya getirilecek tamamen yeni bir edisyon tasarladı. Üç yılını nadir folio ve quarto baskılarını toplayarak ve karşılaştırarak geçirdikten sonra, kendi baskısını 10 cilt halinde yayınladı. 8vo (1768), daha sonra Johnson ve Steevens'ın baskılarına eklenen, olağanüstü tuhaflıkta bir
üslupla yazılmış bir girişle. Capell, 1774'te dokuz oyuna dair notlar ve bir sözlük içeren yorumunun ilk bölümünü yayınladı. Daha sonra bunu hatırladı ve üçüncü cildi _Shakespeare'in Notları ve Çeşitli Okumaları_ (1779-1783) adlı eserin tamamı, _Shakespeare Okulu_ başlığını taşıyan, 1783'te, yazarın ölümünden iki yıl sonra, John Collins'in gözetiminde tamamlandı. Otuz yıl süren aralıksız çalışmasının sonuçlarını içerir ve Shakespeare döneminin tarihine ve olay örgülerini türettiği kaynaklara önemli ölçüde ışık tutar. Collins, Steevens'ın kendi baskısı için Capell'in notlarını çaldığını iddia etti, hikayeye göre matbaacılar Capell'in baskısının sayfalarını baskı makinesinden geçerken Steevens'a göstermek için rüşvet almışlardı. Daha önce belirtilen eserlerin yanı sıra, 1758'de David Garrick'in yardımıyla sahneye uyarlanmış bir
_Antony and Cleopatra_ baskısı yayınladı. Shakespeare baskısı birçok baskıdan geçti
(1768, 1771, 1793, 1799, 1803, 1813). Capell, 24 Şubat 1781'de Tapınak'ta öldü.

CAPELLA, MARTIANUS MINNEUS FELIX, Latin yazar, Cassiodorus'a göre
Afrika'daki Madaura'nın yerlisi, 5. yüzyılda, kesinlikle 439 yılından önce gelişti. Kartaca'da avukat olarak çalışmış ve rahat şartlarda yaşamış gibi görünüyor. _Satyricon_ veya _De Nuptiis Philologiae et
Mercurii et de septem Artibus liberalibus libri novem_ başlıklı ilginç ansiklopedik eseri, Varro'nun Menippean hicivleri tarzında, düzyazı ve şiirin bir karışımı olarak yazılmış dokuz kitaptan oluşan ayrıntılı bir alegoridir. Stil ağır ve karmaşıktır, metafor ve tuhaf ifadelerle yüklüdür ve aşırı ayrıntılıdır. İlk iki kitap, gerçek alegoriyi içerir - Merkür'ün Philologia adlı bir periyle evliliği. Kalan yedi kitap, o zamanlar tüm insan bilgisini kapsayan yedi liberal sanatın açıklamalarını içerir. Kitap iii. dilbilgisini, iv. diyalektiği, v. retoriği, vi. geometriyi, vii. aritmetiği, viii. astronomiyi, ix. müziği ele alır. Bu soyut tartışmalar, her bir bilimi Merkür ve Filologia'nın bir saray mensubu olarak kişileştirme yöntemiyle orijinal alegoriye bağlanmıştır. Eser, dönemin liberal kültürünün tam bir ansiklopedisiydi ve orta çağlarda büyük itibara sahipti. Yazarın başlıca kaynakları Varro, Plinius, Solinus, Aquila
Romanus ve Aristides Quintilianus'tu. Nesri Apuleius'un (aynı zamanda Madaura yerlisi) nesrine benziyor, ancak daha da zor. Genel olarak doğru ve klasik olarak oluşturulmuş olan dizeler Varro'yu taklit ediyor ve daha az yorucu.

Viii. kitaptaki bir pasaj, astronominin güneş merkezli
sistemine dair çok net bir ifade içeriyor. Capella'dan alıntı yapan Kopernik'in bu eserden kendi yeni sistemine dair bazı ipuçları almış olabileceği varsayılmıştır.

Editio princeps, F. Vitalis Bodianus, 1499; en iyi modern baskı
F. Eyssenhardt'ın (1866) baskısıdır; Martianus
Capella'nın Aristides Quintilianus'a olan ilişkisi için H. Deiters, _Studien zu den
griechischen Musikern_ (1881)'e bakınız. 11. yüzyılda Alman rahip
Notker Labeo ilk iki kitabı Eski Yüksek Almanca'ya çevirdi.

CAPE MAY, Cape May ilçesinin bir şehri ve sulak alanı, New Jersey,
ABD, Atlantik kıyısında, Cape May'in 2 m. D.K.D.'si, eyaletin
en uç noktası ve Philadelphia'nın yaklaşık 80 m. G.K.D.'si. Nüfus (1890)
2136; (1900) 2257; (1905) 3006; (1910) 2471. Cape May'e Maryland, Delaware ve Virginia (Lewes, Delaware'e feribotla), West Jersey ve Seashore (Pensilvanya sistemi) ve Atlantic City (Reading sistemi) demiryolları ve yaz sezonunda Philadelphia'ya vapurla ulaşım sağlanmaktadır. Şehrin ana kısmı okyanus ve Cold Spring girişi arasındaki bir yarımadada (eski adıyla Cape Adası) yer alır ve bu giriş
taranarak uygun bir liman yapmak için iskelelerle korunmuştur. Girişin ve limanın daha da iyileştirilmesi 1907'de Kongre tarafından yetkilendirilmiştir. Okyanus tarafında, 5 m uzunluğunda sert kumlu bir plaj boyunca Esplanade vardır. Özellikle Philadelphia'dan, New York'tan, Güney'den ve Batı'dan gelen yaz ziyaretçileri için çok sayıda otel ve güzel kır evi vardır. Cape May, kıyıdan iç kesimlerdeki ormanlık alanda araba kullanma ve avcılık ile iyi yüzme, yatçılık ve balıkçılık olanakları sunar. Cape May Point'te 1800'de inşa edilen ve 1859'da yeniden inşa edilen 145 ft. yüksekliğindeki Cape May deniz feneri vardır. Şehirde sebze ve meyve konserve fabrikaları, cam fabrikaları ve altın dövme tesisi vardır. Balık ve istiridye ihraç edilir. Cape May, 1623'te nehri ele geçiren ve Philadelphia'nın 4 m aşağısında, bugünkü Gloucester City, N.J.'nin yakınında, kısa ömürlü Fort Nassau kolonisini kuran
Hollanda Prensi Hendrick (Delaware) nehrinin yöneticisi Cornelis Jacobsen Mey tarafından isimlendirildi. Cape May'e yerleşildi
1699 civarında, Samuel Blommaert'in 1631'de buraya yerleşmek için yaptığı önceki bir girişim
başarısız oldu. 18. yüzyılın başlarında önemli bir balina limanıydı ve o yüzyılın
sonlarında bir sulama yeri olarak öne çıktı. 1848'de Cape Adası ilçesi olarak dahil edildi ve
1851'de Cape Adası şehri olarak tüzüklendirildi; 1869'da adı
Cape May olarak değiştirildi.

Güney Etruria'nın antik bir şehri olan CAPENA, sıklıkla Veii ve Falerii ile birlikte anılır. Ancak tam yeri belirsizdir. Cato'ya göre, eski koloninin bir parçasıydı ve Veii ile Roma arasındaki savaşlarda Veii'ye bağımlı gibi görünüyor, ancak Veii'nin düşüşünden sonra Roma'ya tabi oldu. Topraklarından _tribus
Stellatina_ MÖ 367'de kuruldu. Daha sonraki cumhuriyet dönemlerinde şehrin kendisinden neredeyse hiç söz edilmez, ancak imparatorluk döneminde _municipium
Capenatium foederatum_ yazıtlarda sıklıkla geçer. Bunlardan birkaçı, antik Via Flaminia'daki _ad Vicesimum_ posta istasyonunun yaklaşık 4 m. kuzeydoğusundaki Civitucola olarak bilinen tepede bulundu, antik bir şehir için oldukça uygun bir yer. Bir zamanlar şüphesiz bir volkanik krater olan kurumuş bir gölün kuzey tarafında yer alır. Roma dönemine ait binaların kalıntıları da orada bulunurken, kuzeydoğuda bulunan S. Martino tepesinin yamaçlarında[1], M.Ö. 7. ve 6. yüzyıllara ait kaya mezarları, ancak Roma döneminde taze cenazeler için kullanılmış, 1859-1864 ve tekrar 1904 yıllarında kazılmıştır. Erken Latince ve yerel lehçede yazıtlar da bulunmuştur (W. Henzen, _Bullettino dell' Istituto_, 1864, 143; R. Paribeni, _Notizie degli Scavi_, 1905, 301). Benzer mezarlar Civitucola'nın güneyindeki tepelerde de bulunmuştur. G.B. Ancak de Rossi, kayıtlarının (_fasti ludorum_ parçaları) da Civitucola'da keşfedildiği oyunların, Lucus Feroniae'de çok eski zamanlardan beri kutlanan oyunlar olduğunu varsaydı ve bu nedenle bu siteyi, Capena'yı S. Oreste'ye, Soracte Dağı'nın güneydoğu tarafına yerleştirmeyi önerdi. Ancak bu varsayımın önünde zorluklar var ve Lucus Feroniae'nin, Feronia'nın gerçek tapınağı olduğu tahmin edilen dairesel bir binanın kazısında, bir belediyeyle ilgili yazıtların bulunduğu Nazzano'da veya yakınında aranması daha olasıdır. Ancak diğerleri, Lucus Feroniae'yi, Rignano'nun 1 m doğusunda ve Civitucola'nın 4 m kuzey-kuzey-batısında bulunan ve antik malzemelerden yapılmış olan S. Abbondio kilisesine yerleştirmeyi öneriyorlar. Via Flaminia'da, 26 m. Roma'dan,
Rignano yakınlarında Theodora'nın Hıristiyan mezarlığı var.

  Bkz. R. Lanciani, Bullettino dell' Istituto, 1870, 32; G.B. de Rossi,
  Annali dell'Istituto, 1883, 254; _Bullettino Cristiano_, 1883, 115;
  G. Dennis, _Cities and Cemeteries of Etruria_ (Londra, 1883), i. 131;
E. Bormann, _Corpus Inscriptionum Latinarum_ (Berlin, 1888), xi. 571;
H. Nissen, _Italische Landeskunde_ (Berlin, 1902), ii. 369; R.
Paribeni, _Monumenti dei Lincei_, xvi. (1906), 277 devamı (T. As.)

DİPNOT:

[1] Bazı yazarlar yanlışlıkla iki tepenin aynıymış gibi konuşurlar.

CAPER, FLAVIUS, Latin dilbilgisi uzmanı, ve yüzyıl boyunca gelişti. Erken dönem Latin yazarlarına özel ilgi gösterdi ve Priscian tarafından çok
övüldü. Caper iki eserin yazarıydı --_De Lingua
Latina_ ve _De Dubiis Generibus_. Bu eserler orijinal haliyle
kaybolur; ancak _De Orthographia_ ve _De başlıklı iki kısa inceleme
Verbis Dubiis_ bize onun adı altında ulaştı, muhtemelen alıntılar
Orijinal eserlerden, daha sonra bilinmeyen bir yazar tarafından yapılan eklemelerle birlikte.

  Bkz. F. Osann, De Flavio Capro (1849) ve W. Christ tarafından yapılan inceleme
  Filologus, xviii. 165-170 (1862), burada diğer bazı basımlar
  önemli dilbilgisi uzmanları fark ediliyor; G. Keil, "De Flavio Grammatico", içinde
  _Tezler Halenses_, x. (1889); H. Keil'in _Grammatici'sindeki metin
  Latince_, vii.




CAPERCALLY veya CAPERKALLY[1], genellikle Galce _capull_, bir at (veya daha doğru bir ifadeyle bir kısrak) ve _coille_, bir
orman kelimesinden türetilen bir kuş adıdır, ancak Dr. M'Lauchlan'ın görüşüne göre, daha büyük olasılıkla _cabher_, yaşlı bir adam (ve metafor olarak, yaşlı bir kuş) ve _coille_, grouse familyasının (_Tetraonidae_) en büyüğü olan ve eskiden İskoçya ve İrlanda'ya özgü bir tür olan _Tetrao urogallus_'un adıdır. Kelime sıklıkla başka şekilde yazılır, 
capercalze, capercailzie (Galce'de bilinmeyen bir harf olan z, y gibi telaffuz edilir) ve capercaillie ve İngilizce 
wood-grouse veya cock-of-the-wood adı sıklıkla aynı kuşa uygulanmıştır. Kuzey Britanya'nın bir sakini olarak ilk bildirim, eserleri 1526'da yayınlanan Hector Boethius tarafından yapılmış gibi görünüyor ve daha sonra çeşitli İskoç yazarlar aracılığıyla izlenebilir, ancak bu yazarlar tarafından yaklaşık 200 yıl veya daha fazla süre boyunca açıkça çok az biliniyordu ve bunlardan yalnızca biri olan Piskopos Lesley tarafından 1578'de ona kesin bir _habitat_
atfedildi:--"In Rossia quoque Louguhabria [Lochaber], atque aliis
montanis locis" (_De Origine Moribus et rebus gestis Scotorum_. Romae:
ed. 1675, s. 24). Pennant, İskoçya'daki turlarından birinde, o zamanlar (1769) hala Glen Moriston'da ve Chisholm'un ülkesinde karşılaştığını ve oradan bir horoz kuşu gördüğünü keşfetti. Robert Gray (_Birds of the West of
Scotland_, s. 229) Rahip John Grant'in 1794'te yazdıklarını aktardığından, bu türün neslinin tükendiği sonucuna varabiliriz: "İskoçya'da en son görülen, yaklaşık otuz iki yıl önce Strathglass ormanlarındaydı." İrlanda'daki varlığı hakkında pek fazla ayrıntıya sahip değiliz.
Giraldus Cambrensis'in _Pavones sylvestres_'ini bu türe ait olarak kabul edersek, bir zamanlar orada bol miktarda bulunuyordu ve Willughby'ye (1678) bu türün o krallıkta "orman horozu" olarak bilindiği söylendi. Birkaç başka yazar da aynı isimle bundan bahseder ve John Rutty, 1772'de şunu söyler (_Nat. Hist. Dublin_, i.p. 302) "1710 yılı civarında Leitrim ilçesinde bir tane görüldü, ancak ormanlarımızın tahribi nedeniyle
son zamanlarda tamamen ortadan kayboldular." Pennant ayrıca, yaklaşık 1760'ta Tipperary'deki Thomastown civarında birkaç tane bulunduğunu, ancak
sonradan hiçbir kanıt bulunmadığını ve bu nedenle türün hem İrlanda'da hem de İskoçya'da neredeyse aynı dönemde yok edildiği anlaşılıyor.

Dikim uygulaması başlatıldığında, bu güzel kuşun her iki ülkeye de geri getirilmesi denendi. İrlanda'da, bazı ayrıntıları J. Vaughan Thompson tarafından verilen deneme (_Birds of
Ireland_, ii. 32), Glengariff'te yapıldı, ancak tamamen başarısız görünüyor, oysa Taymouth'da başladığı İskoçya'da sonunda başarılı oldu ve tür artık sadece sağlam bir şekilde yerleşmekle kalmadı, aynı zamanda sayıları ve menzili de artıyor. İskandinavya'nın vahşi sporları ve doğal tarihi üzerine birkaç mükemmel eserin yazarı olan Bay L. Lloyd, stokları İsveç'ten sağladı, ancak her zaman akılda tutulması gereken şey, orijinal İngiliz ırkının tamamen yok olduğu ve herhangi bir müzede bilinen hiçbir kalıntısının olmadığıdır. Bu tür, Avrupa kıtasında, Laponya'dan İspanya, İtalya ve Yunanistan'ın kuzey bölgelerine kadar yaygın olarak, ancak aralıklı olarak dağılmıştır, ancak her zaman yalnızca kışın yiyecek sağlayan çam ormanlarıyla sınırlıdır. Kemikleri Danimarka'nın mutfak çöplüklerinde bulunmuştur, bu da ülkenin bir zamanlar bu tür ormanlarla kaplı olduğunu kanıtlamaktadır. Kalıntıları Aquitaine mağaralarından da tespit edilmiştir. Asya'daki doğu veya güney sınırları kesin olarak
belirtilemez, ancak kesinlikle Sibirya'nın büyük bir bölümünün ormanlarında yaşamaktadır.
Ancak Stannovoi Dağları'nda, Dr. von Middendorff'un[2] daha küçük, daha ince gagalı ancak daha uzun kuyruklu _T. urogalloides_ adlı belirgin ancak neredeyse
benzer bir türle yer değiştirmiştir.

Orman horozu, büyük boyutu ve koyu tüyleriyle dikkat çekicidir,
göğsü metalik yeşildir. Çok eşlidir ve ilkbaharda
uzun bir ağacın en üst dalına çıkar, oradan gelen herkese olağanüstü sesler ve hareketlerle meydan okur; çok daha küçük ve benekli renkli olan tavuklar ise sık sık yapılan düelloların sonucunun altında çekinerek kalır ve sabırla galip gelene boyun eğerler. Bu devam ederken, birçok ülkede, genellikle yasayı hiçe sayarak, sözde sporcunun gizlice yaklaşıp, iyi nişan almış bir silahla sahnedeki baş oyuncuyu öldürmesi uygulamasıdır. Tavuk, yerde basit bir yuva yapar ve oraya yedi ila dokuz veya daha fazla yumurta bırakır. Yavrular yumurtadan çıktıktan hemen sonra uçabilirler ve yaz sonu ve sonbaharın başında, ormanların gizli alanını oluşturan yaban mersini ve diğer benzer bitkilerin meyve ve yapraklarıyla beslenerek mükemmel bir duruma gelirler ve iyi bir yiyecek haline gelirler. İlk yoğun kar yağışıyla birlikte ağaçlara çıkarlar ve sonra çam yapraklarıyla beslenerek, etleri hızla o kadar güçlü bir terebentin aroması kazanır ki çoğu damak tadına uymaz. Avrupa kıtasında bu türü takip etmenin olağan yöntemi, eğitimli bir köpeği ormanda dolaşmaya ve kuşları yakalamaya teşvik etmektir; kuşlar daha sonra ağaçlara tünerler; o dipte havlarken, onların dikkati ona o kadar çekilir ki, efendisinin yaklaşmasına izin verirler ve böylece efendisi az çok kolay bir atış elde eder. Ancak, önemli sayıda kuş da
tuzağa düşer. Melezler, capercally ve kara orman tavuğu (_T. tetrix_) arasında çok sık üretilir ve yavrular, bazı yazarlar tarafından _T. medius_ adı altında, sanki ayrı bir türmüş gibi tanımlanmıştır. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu, eski hukuk kitaplarının, bu kuşu ilk olarak, basit bir rapordan daha fazlasına dayanarak, İngiliz faunasına dahil eden zoolog Pennant tarafından verilen yazım şeklidir. Ancak, yazarın kuşun adının verildiğini tespit edebildiği tek "İskoç Yasası", James VI.'nın (1621) 30 No'lu Yasası'dır. Bu yasa, "powties, partrikes, moore foulles, blakcoks,
gray hennis, termigantis, quailzies, _capercailzies_" vb.'yi korumak için çıkarılmıştır.

[2] Daha önce Prof. Nilsson tarafından bu şekilde adlandırılan ve melez olan kuşla karıştırılmamalıdır.

CAPERN, EDWARD (1819-1894), İngiliz şair, 21 Ocak 1819'da Devonshire, Tiverton'da doğdu. Küçük yaşlardan itibaren bir dantel fabrikasında çalıştı, ancak görme yetisinin azalması nedeniyle 1847'de bu işi bırakmak zorunda kaldı ve genellikle bu isimle anılan "Bideford'un Kırsal Postacısı" olarak atanana kadar çok büyük sıkıntı içindeydi. Boş zamanlarını ara sıra şiir yazarak geçirdi ve bu şiirler halkın ilgisini çekti. 1856'da bir ciltte toplanıp abonelikle yayımlanan şiir, incelemelerden ve birçok seçkin kişiden sıcak övgüler aldı. Edward Capern'in _Poems_ adlı eserini _Ballads and Songs_ (1858), _The Devonshire Melodist_ (yazarın şarkılarından oluşan bir koleksiyon, bazıları kendi müziğiydi) ve _Wayside Warbles_ (1865) izledi ve Lord Palmerston tarafından kendisine bir sivil liste emekli maaşı verilmesiyle sonuçlandı. 5 Haziran 1894'te öldü.

KAPERNAUM ([Yunanca: Kapernaum]; muhtemelen, "Nahum köyü"), Celile'nin eski bir
şehri. İsa'nın misyonuna başladıktan sonra başka hiçbir yerden daha fazla eviydi; orada vaaz verdi, birkaç
öğrencisini çağırdı ve birçok iş yaptı, ancak sakinlerinden fazla bir karşılık görmeden, onlara ağır bir
kınamayı
du:--"Ve sen, göğe yükseltilen
Kapernaum, cehenneme indirileceksin." Şehrin yeri çokça tartışma konusu olmuştur; Dr. E. Robinson başkanlığındaki bir grup, Celile Denizi'nin kuzeybatı köşesindeki Han Minyeh ile özdeşleşmeyi sürdürürken, özellikle Sir C.W. Wilson tarafından temsil edilen bir diğeri, Han Minyeh ile Ürdün'ün ağzı arasında kalan Tell Hum'un iddialarını destekliyordu. Han Minyeh, Celile Denizi'nin batı kıyısının ortasındaki dağların geri çekilmesiyle oluşan "verimli bir ovada" güzel bir şekilde konumlanmıştır. Harabeleri çok geniş değildir, ancak adlarını aldıkları büyük Sarazen Hanı'nın inşası için yağmalanmış olabilirler. Mahallede bir su kaynağı, _Ain et-Tabighah_, _Heptapegon_ veya 
Yedi Pınar'ın (Josephus tarafından Capernaum'a yakın olarak anılır) Arapça bozulmasıdır. Tell
Hum, Han Minyeh'in yaklaşık 3 m kuzeyinde yer alır ve "yarım mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde" bir alanı kaplayan harabeleri, küçük bir kasabanın
olmadığını kanıtlamaktadır. Kabul edilmelidir ki eğer Capernaum değilse, hangi antik yeri temsil ettiğini söylemek imkansızdır. Ancak Tell Hum'un, Yunancanın temsil ettiği Sami adı olan _Kefr
Nahum_'un bozulmuş hali olarak kabul edilip edilemeyeceği şüphelidir: ve burada, Han Minyeh'te olduğu gibi, Josephus'un
Heptapegon'una denk gelebilecek bir kaynak yoktur. Genel olarak, iki yerin olasılıkları
dengeli görünüyor ve daha fazla keşif olmadan aralarında karar vermek neredeyse imkansızdır.
Beytsayda ve Korazin'in komşu şehirlerinin yerleri muhtemelen sırasıyla gölün kuzeydoğu köşesindeki çimenli bir ova olan
El-Bateiha'da ve
Tell Hum'un 2 m kuzeyindeki
Kerazeh'te aranmalıdır. Sözde
_Pseudo-Methodius_'a göre, Deccal'in Korazin'de doğacağı, Beytsayda'da eğitim göreceği ve
Kafernahum'da hüküm süreceği geleneği vardı--bu nedenle İsa'nın bu şehirlere laneti.

Capernaum bölgesi için özellikle W. Sanday'a bakın, _Journal of
Theological Studies_, cilt v. s. 42. (R. A. S. M.)

KAPERİ, _Capparis spinosa_'nın açılmamış çiçek tomurcukları, turşu olarak kullanılmak üzere
sirke ile hazırlanır. Kapari bitkisi, Akdeniz bölgesine ait, yaygın böğürtlene benzeyen, dört yapraklı ve çok sayıda uzun püskül benzeri stamenli, pembemsi beyaz güzel çiçeklere sahip, sürünen bir çalıdır. Yapraklar basit ve ovaldir, dikenli stipüllere sahiptir. Bitki Sicilya'da ve Fransa'nın güneyinde yetiştirilir; ve ticarette kapari, tomurcukların toplandığı ve
saklandığı döneme göre değerlendirilir. En iyileri, "nonpareil" adı verilen genç ve yumuşak tomurcuklardır; daha sonra, giderek artan
büyüklük ve azalan değerle birlikte, "süper ince", "ince", "kapuçin" ve "kapot" gelir. " _Capparis_'in diğer türleri de çeşitli yerlerde benzer şekilde kullanılır ve bazı durumlarda meyve turşusu yapılır.

CAPET, yaklaşık dokuz yüzyıl boyunca Fransa krallarının ve o ülkedeki en güçlü toprakların yöneticilerinin çoğunun mensup olduğu ve Avrupa'nın diğer kraliyet ırklarından birkaçıyla karışan bir ailenin adıdır. Adın orijinal önemi hala tartışmalıdır, ancak bu adın uygulandığı ailenin ilk üyesi, 987'de Frankların kralı seçilen Hugh'dur. Ancak hanedanın gerçek kurucusu, Frankların kralı Charles the Bald'dan Anjou ve Blois kontluklarını alan ve Seine ile Loire arasındaki bölgede askeri otorite kullandığı için bazen dük olarak adlandırılan Robert the Strong'dur (bkz.). Saint-Germain-des-Pres'li Aimoin'e ve tarihçi Richer, bir Sakson'du, ancak
tarihçiler bu ifadeyi sorguluyor. Robert'in iki oğlu, Odo veya Eudes ve
II. Robert, babalarının yerine dük olarak geçtiler ve 887'de,
bazı Franklar Odo'yu kral olarak seçtiler. Benzer bir adım, 922'de, II. Robert'in durumunda atıldı, bu da Karolenj krallarının zayıflığına duyulan artan rahatsızlığın bir göstergesiydi. Robert 923'te öldüğünde, yerine kayınbiraderi, Burgonya dükü Rudolph geçti, tarihte Fransa ve Burgonya dükü olan ve toprakları Loire'den Picardy sınırlarına kadar uzanan oğlu Hugh değil. Frankların kralı Louis V, 987'de öldüğünde, Franklar, Karolenjleri bir kenara bırakarak, kardeşi Charles'ı geçtiler ve Büyük Hugh'un oğlu Hugh Capet'i kral olarak seçtiler ve onu Reims'te taçlandırdılar. Karolenj krallarının yaptığı iddialardan kaçınan Capet kralları, bir süre daha mütevazı bir konumdan memnun kaldılar ve güçlerinin büyüme hikayesi Fransa tarihine aittir. Feodal soylularla mücadele etmek zorundaydılar ve daha sonra kraliyet ailesinin daha genç kolları büyük düklüklerde yerleşti ve güçlerinin kalıcı olmasının ana nedeni, belki de aralarında çok az azınlık olmasıydı. Doğrudan soy, 987'den 1328'e kadar Fransa'da hüküm sürdü ve ardından, Kral Charles IV'ün ölümüyle ailenin daha genç veya Valois kolu tarafından devralındı. Valois krallarının ilki olan VI. Philip, Valois Kontu
I. Charles'ın oğlu ve Kral III. Philip'in torunuydu. (bkz.
VALOIS). Capetian-Valois hanedanı, 1498'de Orleans dükü Louis, Kral VIII. Charles'ın ölümü üzerine Louis XII. olarak kral olana kadar sürdü. (bkz. ORLEANS). XII. Louis'in çocuksuz ölmesiyle, Valois-Angouleme hanedanı
I. Francis'ten III. Henry'nin 1589'daki ölümüne kadar devam etti (bkz. ANGOULEME), son büyük Capetian ailesi olan Bourbonlar
(bkz.) tahta çıktı.

Kraliyet hanedanından hemen sonra gelen dal, Burgonya düklerinin ait olduğu daldır. 10. yüzyılda Burgonya düklüğü, Hugh Capet'in babası olan Büyük Hugh'un eline geçti ve 956'da onun ölümü üzerine oğlu Otto'ya, 965'te de oğlu Henry'ye geçti. 1032'de Frankların kralı Dindar Robert'in ikinci oğlu ve Hugh Capet'in torunu olan Robert, 1361'e kadar hüküm süren ilk dük hanedanını kurdu. Düklük iki yıl boyunca tacın elinde kaldı, ancak 1363'te yine Capetian olan ikinci dük hanedanı, Fransa kralı II. John'un oğlu Cesur Philip tarafından kuruldu. Capetianların bu kolu,
ayrıca
Burgonya dükü Charles the Bold'un kızı Mary'nin
sonradan imparator Maximilian I olan
Maximilian ile evlenmesiyle Habsburglarla birleşmesiyle de öne çıkar.
Ayrıca, 1246'da Fransız kralı Louis VIII'in oğlu Charles tarafından kurulan ve 1360'ta bir düklük onuruna yükseltilen Anjou kontları hanedanı da büyük önem taşıyordu (bkz. ANJOU). Bu ailenin üyeleri
iki krallığın tahtında oturuyordu. Anjou kontları ve dükleri
1265'ten 1442'ye kadar Napoli krallarıydı. 1308'de Anjou'lu Charles Robert Macaristan kralı olarak seçildi, iddiası büyükbabası Napoli kralı ve Anjou kontu olan II. Charles'ın Macaristan kralı V. Stephen'ın kızı Maria ile evlenmesine dayanıyordu. Üçüncü bir kol ise 1238'de Kral VIII. Louis'in oğlu Robert tarafından kurulan Artois kontları hanedanını oluşturdu. Bu hanedan, Artois kontu Louis'in kızı Margaret'in Burgonya dükü Cesur Philip ile evlenmesiyle 1383'te Valois hanedanıyla birleşti. Navarre tahtı da Kapetliler tarafından dolduruldu. 1284'te Navarre kralı I. Henry'nin kızı ve varisi olan Jeanne, Fransa kralı IV. Philip ile evlendi ve iki krallık birleşti ta ki Valois'li Philip VI. Philip olarak Fransa kralı olana kadar. 1328'de, Kral Louis X'in kızı ve Navarre'ın varisi olan Jeanne, Evreux kontu Philip ile evlendiğinde (bkz. NAVARRE).

13. yüzyılda Konstantinopolis tahtı Capetianların bir kolu tarafından işgal edildi. Kral Louis VI'nın torunu olan Peter, 1217'de önceki iki imparatorun, Flanders kontu Baldwin ve kardeşi Henry'nin kayınbiraderi olarak bu onuru elde etti. Peter'ın yerine sırasıyla iki oğlu Robert ve Baldwin geçti ve 1261'de imparatorluk Yunanlılar tarafından geri alındı.

Dreux kontları, iki buçuk yüzyıl boyunca (1132-1377) ve Evreux kontları, 1307'den 1425'e kadar, Capets ailesine mensuptular; bunların diğer üyeleri arasında, Valois hanedanının gayri meşru kolları olan Dunois ve Longuevilles'ler sayılabilir; bu aileden birçok ünlü savaşçı ve saray mensubu yetişmiştir.

Cape TOWN, Güney Afrika'nın Cape Eyaletinin başkenti, 33 derece
56' G., 18 derece 28' D. Cape Yarımadası'nın kuzeybatı ucunda, Table Körfezi'nin güney kıyısında, Londra'dan deniz yoluyla 6181 m. ve Johannesburg'un güneybatısına demir yoluyla 957 m. uzaklıktadır. Çok az şehir daha
muhteşem bir şekilde yerleşmiştir. Körfezin arkasında, Table Dağı'nın devasa duvarı, 2 m. uzunluğunda, 3500 ft.'den fazla bir yüksekliğe ulaşırken, doğu ve batıda çıkıntılı dağlar şehrin bulunduğu ovayı çevreler. Doğudaki 3300 ft. yüksekliğindeki ve sadece hafifçe denize doğru çıkıntı yapan dağ Şeytan Tepesi'dir, batıdaki ise Aslan Başı'dır (2000 ft.'den fazla), önünde daha az bir yüksekliğe ise Aslan'ın
Rump'u veya Sinyal Tepesi denir. Başlangıçta körfezin başındaki topraklarla sınırlı olan şehir, körfezin kıyıları boyunca ve Masa Dağı'nın
alt mahmuzlarına kadar uzanmıştır.

Cape Town'ın 19. yüzyılın ortalarına kadar koruduğu tamamen Hollanda görünümü ortadan kalkmıştır. Erken Hollanda yerleşimcilerinin düz çatılı, kornişli ve geniş yayılan _stoeps_'li sıva cepheli tuğla evlerinin neredeyse tamamı, İngiliz kasabalarına özgü
tarzlarda dükkanlar, depolar ve ofislerle değiştirilmiştir. Şehri süsleyen birçok güzel kamu binasından neredeyse hiçbiri 1860'tan öncesine ait değildir. Özellikle tüm şenlikli günlerde muhteşem kıyafetlerle görünen çok sayıda Malay'ın varlığı olmak üzere, sakinler arasındaki ırkların karışımı sokak sahnelerine ek bir canlılık ve renk katar. Kubbeleri ve minareleriyle camiler ve Doğu tarzında inşa edilmiş evler, modern binaların çoğunun Rönesans stiliyle, kalenin ortaçağ görünümü ve hala ayakta duran Hollanda evlerinin ilginç görünümüyle ilginç bir şekilde tezat oluşturur. _Baş Kamu Binaları_.--Kale, koyun başında kıyıya yakın bir yerde durmaktadır. 1666'da inşasına başlanan kalenin kullanışlılığı çoktan sona ermiştir, ancak şehri geçmişine bağlamaya hizmet eder. Kalenin batısında büyük bir dikdörtgen alan olan Parade Ground vardır. Biraz daha batıda, merkezi iskelenin dibinde, Cape'in ilk valisi Van Riebeek'in bir heykeli vardır. İskelenin hizasında Adderley Caddesi ve devamı olan Government Caddesi yer alır. Adderley Caddesi ve cadde bir mil uzunluğunda düz bir yol oluşturur ve sonunda, Table Mountain'a giden yükselen zemine inşa edilen banliyölere verilen ad olan "Bahçeler" bulunur. Caddenin kendisi tam yarım mil uzunluğundadır ve her iki tarafı güzel meşe ağaçlarıyla çevrilidir. Adderley Caddesi'nde gümrük binası ve tren istasyonu, Standard bankası, 120 ft yüksekliğinde bir kulesi olan genel posta ve telgraf
ofisleri ve Hollanda Reform Kilisesi bulunur. Kilise 1699'dan kalmadır ve Güney Afrika'nın en eski kilisesidir. Orijinal binadan yalnızca saat kulesi (1727'de Hollanda'dan gönderilmiştir) kalmıştır. Hükümet Caddesi'nin doğu tarafında Parlamento Binaları, hükümet binası, modernleştirilmiş bir Hollanda binası ve Yahudi sinagogu bulunur; batı tarafında Anglikan katedrali ve gramer okulları, halk kütüphanesi, botanik bahçeleri, müze ve Güney Afrika koleji bulunur. Bu binaların çoğu önemli mimari değere sahiptir, yapımında kullanılan malzeme çoğunlukla Paarl'dan gelen granit ve kırmızı tuğladır. Botanik bahçeleri 14 dönümlük bir alanı kaplar, 8000'den fazla ağaç ve bitki çeşidine ev sahipliği yapar ve Masa Dağı'nın ve ona eşlik eden yüksekliklerin muhteşem bir manzarasını sunar. Bahçelerde, kütüphanenin önünde 1854'ten 1861'e kadar Cape valisi olan Sir George Grey'in bir heykeli vardır. Kütüphanenin en değerli kısmı Sir George Grey tarafından sunulan 5000 cilttir. Bahçelerin batı tarafı boyunca uzanan Queen Victoria Caddesi'nde Cape Üniversitesi binaları (1906'da başlamıştır), mahkemeler, Şehir kulübü ve Huguenot anıt salonu bulunur. Aynı yerdeki gösterişsiz bir binanın yerine 1901'de yapımına başlanan Anglikan katedrali Aziz George'a adanmıştır. Kütüphane ile baş gazete ofislerinin ve toptancı tüccarların binalarının bulunduğu St George Caddesi arasında yer alır. St George's Caddesi'nin batısında, Hollanda döneminde şehrin merkezi olan Greenmarket Meydanı bulunur. Meydana bakan
şehir evinin balkonundan, küçük kubbeli kuledeki
zilin çalmasıyla oraya çağrılan
burgherlere bildiriler okunurdu. Daha
daha batıda, Riebeek Meydanı'nda, artık renkli insanlar için kilise ve okul olarak kullanılan eski köle pazarı bulunur.

Parade Ground'un kuzey tarafına bakan, 1906'da tamamlanan
güzel belediye binaları vardır. En dikkat çekici özellik, 200 ft. yüksekliğindeki saat
kule ve çan kulesidir. Salon 130 ft. x 62 ft. ve 55 ft. yüksekliğindedir. Ana girişin karşısında, 1905'te açılan William
Goscombe John'un VII. Edward heykeli vardır. Opera binası, Parade Ground'un kuzeybatı köşesini kaplar. Parade Ground'dan güneye uzanan Plein Caddesi, cumartesi geceleri çoğunlukla renkli sakinlerin uğradığı ucuz mağazalarıyla dikkat çeker. Sir Lowry Road'da, ana doğu ana caddesinde büyük sebze ve meyve pazarı bulunur. Limanın hemen batısında mahkum istasyonu ve Somerset
hastanesi bulunur. Bunlar, Signal Hill'in eteğindeki açık alan olan Greenpoint Common'un kasaba ucunda inşa edilmiştir. Cape Town'a mükemmel bir su kaynağı ve etkili bir drenaj sistemi sağlanmıştır.

_Banliyöler_.--Cape Town'ın banliyöleri, konumlarının doğal güzelliği nedeniyle dünyanın en iyileri arasındadır. Batıda, Green Point'ten Sea Point'e kadar yaklaşık 3 m. uzanırlar, deniz ve Aslan'ın Rump'ının eteği arasında; doğuda Devil's Peak'in eteğini, Woodstock, Mowbray, Rondebosch, Newlands, Claremont, vb. üzerinden Wynberg'e kadar 7 m. mesafede uzanırlar. Bunlar çeşitli belediyeler tarafından yönetilse de, binalarda tüm mesafe boyunca neredeyse hiç kesinti yoktur. Tüm parçalar banliyö demir yolu hizmeti ve elektrikli tramvay sistemiyle birbirine bağlıdır. Ayrıca, kasabadan Kloof üzerinden veya Masa Dağı ile Aslan Başı arasından geçerek, Sea Point'in güneyindeki batı kıyısındaki Camp's Bay'e kadar bir tramvay
geçer ve bu yere kadar devam eder, tramvay böylece Aslan Başı ve Signal Tepesi'ni tamamen çevreler. Bahsedilen banliyölerden Green Point ve Sea Point, Woodstock'un hem iş hem de yerleşim bölgesi olduğu
deniz kenarı tatil beldeleridir. Woodstock, İngilizlerin 1806'da Hollandalıları yendiği araziyi kaplar ve teslim maddelerinin imzalandığı evi barındırır. Bir diğer sahil banliyösü, Diep Nehri'nin ağzında, Table Koyu'nun kuzeydoğu kıyılarında bulunan Milnerton'dur. Maitland'ın yakınında ve şehre 3 m uzaklıkta, 1820'de inşa edilen ve İngiliz hükümeti tarafından bakımı yapılan Cape Town gözlemevi bulunur. Şehirden 5 m uzaklıktaki Rondebosch, Güney Afrika'daki en iyi Hollanda malikanelerinden bazılarını barındırır. İstasyondan bir milden daha az uzaklıkta, 17. yüzyılda Hollandalı yerleşimciler tarafından inşa edilen kır evlerinin tipik bir örneği olan Groote Schuur bulunur. Ev, Cecil Rhodes'un mülküydü ve Federal Güney Afrika başbakanının kullanımı için ona miras bırakılmıştı. Arazinin arazisi, Table Dağı'nın yamaçlarına kadar uzanır. Newlands'da
Cape Town başpiskoposunun evi olan Bishop's Court bulunur.
Güneydoğudaki daha uzak banliyöler arasında, ünlü bir
Hollanda çiftlik evi ve şarap çiftliği olan Constantia ve False Bay kıyısındaki son iki köy olan Muizenberg ve Kalk Bay bulunur. Muizenberg'de Cecil Rhodes
1902'de öldü. Atlantik'e bakan Hout's Bay, Wynberg'in 10 m. güney-güneybatısındadır.

Banliyölerin çoğu ve şehrin kendisi, Cape Yarımadası'nı anakaraya bağlayan düzlüklerden geçen ve şehre kum yüklü
olarak ulaşan güneydoğu
rüzgarlarına açıktır. Bu rüzgar, yazın esen canlandırıcı özelliklerinden dolayı "Cape Doktoru" olarak bilinir.
Yaygınlığı sırasında Masa Dağı, bir masa örtüsü gibi yanlarını örten yoğun beyazımsı-gri bir bulutla
kaplanır.

_Liman._--Masa Koyu, 20 m. girişinde geniş, kuzey ve kuzeybatı fırtınalarına tamamen açıktır. 1860'ta başlayan liman çalışmaları, çok sayıda gemi için korunaklı konaklama olanağı sağlar. Körfezin batı ucundan bir dalgakıran yaklaşık 4000 ft kuzeydoğuya uzanır. Dalgakıranın doğusunda ve ona paralel 2700 ft. Güney iskelesi bulunur. Dalgakırandan ve iskele kollarından yanlara doğru çıkıntı yapılır. Çevrelenen alanda 64 dönümlük Victoria havzası, 8-1/2 dönümlük Alfred havzası, 529 ft. uzunluğunda bir
çekme iskelesi ve 1500 tona kadar gemiler için açık bir yanaşma yeri bulunur.
Victoria havzasının dışında dalgakıranın rüzgar altı tarafında iyi bir demirleme yeri vardır ve 1904'ten beri güney iskelesinin doğusundaki kıyı şeridi
yeniden kazanılmış ve ek iskele sağlanmıştır. Toplamda 2-1/2 m. rıhtım duvarları, rıhtımlar elektrikli vinçlerle donatılmıştır. Kargo
gemiden doğrudan demiryolu kamyonlarına aktarılabilir. En derin su çekimine sahip gemiler Victoria havzasına girebilir, gelgit sırasında suyun derinliği 24 ila 36 ft arasındadır.

_Ticaret ve İletişim._--Liman, Cape ve İngiltere arasındaki yolcu trafiğinde pratik bir tekele sahiptir.
Birçok vapur hattı--çoğunlukla İngiliz ve Alman--Avrupa ile düzenli iletişimi sürdürür, İngiliz posta gemileri yolculuğu on altı gün sürer.
Demiryolu bağlantılarıyla Cape Town, Batı Avrupa'dan Güney Afrika'daki diğer tüm kasabalara ulaşmanın en hızlı yolunu sağlar.
İthalat ticaretinde Cape Town, Port Elizabeth ile yakından rekabet eder, ancak elmas ve külçe altını içeren ihracat ticareti, tüm koloninin %70'ini oluşturur. 1898'de, Anglo-Boer savaşının başlamasından önceki yıl, ticaret hacmi şu şekildeydi:--İthalat 5.128.292 L, ihracat 15.881.952 L. Savaşın sona ermesinden iki yıl sonra, 1904'te
rakamlar şu şekildeydi:--İthalat 9.070.757 L; ihracat 17.471.760 L. Şiddetli ve uzun süreli bir ticaret durgunluğu
döneminde, 1907'de ithalat 5.263.930 L'ye düşmüştü, ancak tamamen Rand madenlerinden elde edilen altının artan üretimine bağlı olarak ihracat 37.994.658 L'ye yükselmişti; altın ve elmaslar bu toplamın 37.000.000 L'den fazlasını oluşturuyordu. 1887'de limana giren gemilerin tonajı 801.033'tü. 1904'te 4.846.012'ye yükselmişti ve 1907'de 4.671.146'ydı. Limanın ton cinsinden ticareti 1899'da 1.276.350 ve 1904'te 1.413.471'di. 1907'de 658.721'e düşmüştü.

_Savunma. _--Avrupa'dan Doğu'ya giden gemilerin ana rotası olan Süveyş Kanalı'nın kapanması durumunda Cape Town, önemli
bir stratejik öneme sahiptir. Modern ağır toplarla donatılmış birkaç batarya tarafından savunulmaktadır. İmparatorluk ve yerel birlikler tarafından garnizonlandırılmıştır ve Cape Yarımadası'nın doğusundaki Simon's Town'daki deniz üssüne demir yoluyla bağlıdır.

_Nüfus._--Cape Town'ı da içeren Cape seçim bölgesinin nüfusu
1865'te 50.064, 1875'te 57.319, 1891'de 97.238 ve
1904'te 213.167'ydi ve bunların 120.475'i beyazdı. Cape Town'ın nüfusu 1875'te 33.000, 1891'de 51.251 ve 1904'te 77.668 idi.
Daha yakın banliyöler dahil edildiğinde nüfus 1891'de 78.866 ve 1904'te 170.083 idi. Şehrin sakinlerinin 44.203'ü beyazdı (1904). Renkli sakinlerin 6561'i Malaylardı;
geri kalanlar çoğunlukla karışık kanlıydı. 1904'teki en kalabalık banliyöler 28.990 sakiniyle Woodstock ve 18.477 sakiniyle Wynberg'di.

_Tarih ve Yerel Yönetim_.--Cape Town, 1652'de Jan van Riebeek yönetimindeki Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hollanda'dan gönderilen yerleşimciler tarafından kuruldu. 1806'da kesin olarak Büyük Britanya'nın eline geçti. Siyasi tarihi Cape Kolonisi'nden (bkz.) ayırt edilemez. Kasabaya 1836'da belediye kurumları verildi.
(1904 seçimlerinde geri dönen meclis üyeleri arasında Edinburgh mezunu bir Müslüman olan Dr. Abdurrahman da vardı, bunun Güney Afrika'da herhangi bir Avrupa temsilci organına renkli bir adamın seçildiği ilk örnek olduğuna inanılıyor.) Belediye su ve aydınlatma hizmetlerinin sahibidir. Belediye derecelendirme değeri 1880'de 2.054.204 L, 1901'de 9.475.260 L, 1908'de (vergi oranı L'de 3 peni olduğunda) 14.129.439 L idi. Yukarıdaki rakamlara dahil olmayan banliyölerin toplam vergilendirilebilir değeri 8.000.000 L'nin üzerindedir. Vergiler yıllık değere değil, sermayeye dayanmaktadır. Limanın kontrolü Birlik Liman ve Demiryolu Kurulu'ndadır.

Cape Town, Güney Afrika Birliği yasama organının, eyalet hükümetinin, Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'nin eyalet bölümünün ve Cape Üniversitesi'nin merkezidir; ayrıca Anglikan başpiskoposunun ve Roma Katolik kiliselerinin piskoposunun da merkezidir.

CAPE VERDE ADALARI (_Ilhas do Caba Verde_), Portekiz'e ait bir takımadadır; Batı Afrika kıyılarında, 17 derece 13' ve 14 derece arasında.
47' K. ve 22 derece 40' ve 25 derece 22' B. Pop. (1905) yaklaşık 138.620;
alan, 1475 m2. Takımadalar on adadan oluşur:--Santo Antao
(genellikle yanlış yazılır St Antonio), Sao Vicente, Santa Luzia, Sao Nicolao,
Sal, Boa Vista, Maio, Sao Thiago (İngilizlerin St Jago'su), Fogo ve
Brava, ayrıca dört ıssız adacık. Batıya doğru çukurlukla bir tür kırık hilal oluşturur. Son dört ada
rüzgaraltı (Sotavento) grubunu ve diğer altısı rüzgaraltı
(Barlavento) grubunu oluşturur. Afrika kıyısı ile en yakın ada (Boa Vista) arasındaki mesafe yaklaşık 300 m'dir. Adalar, adlarını, genellikle hatalı olarak "Cape Verd" veya "Cape de Verd" olarak yazılan, Cape Verde veya Yeşil Burun olarak bilinen Afrika burnundan alırlar. Tüm takımadalar volkanik kökenlidir ve Fogo adasında aktif bir volkan vardır. 1680'den beri ciddi bir
patlama gerçekleşmemiştir ve bazalt akıntılarının çıktığı kraterler ana hatlarını kaybetmiştir.

[Resim: CAPE VERDE Adası haritası.]

_İklim_.--Adaların atmosferi genellikle pusludur, özellikle
Afrika yönünde. Yaz ve sonbaharda ara sıra istisnalar olmakla birlikte, kuzeydoğu ticareti hakim rüzgardır ve en
güçlü şekilde Kasım'dan Mayıs'a kadar eser. Yağmur mevsimi Ağustos, Eylül ve Ekim aylarındadır, bu aylarda gök gürültüsü ve güneydoğudan veya güneybatıdan hafif değişken bir rüzgar vardır. Afrika kıtasından esen çok kuru bir doğu rüzgarı olan Harmattan, zaman zaman kendini hissettiriyor. Yaz sıcağı
yüksektir, termometre deniz kenarında 80 ila 90 derece Fahr arasındadır.
Sağlıksız mevsim, bitki örtüsünün şaşırtıcı bir hızla
bittiği ve
çok fazla durgun suyun olduğu, alçak kesimlerdeki havayı zehirlediği
yağmurlar sırasında ve sonrasındaki dönemdir.
Daha sonra, tekrarlayan ateşler yaygındır. Tüm adalardaki insanlar ayrıca
Mayıs ayında yerel olarak _levadias_ adı verilen safralı bir doğanın
endemisine maruz kalırlar, ancak vakalar nadiren tehlikeli bir hal alır ve iyileşme genellikle
tıbbi yardım olmadan üç veya dört gün içinde sağlanır. Bazı
adalarda bazen üç yıl boyunca yağmur yağmaz. Bunun
anında ortaya çıkan sonuç, mahsulün başarısızlığıdır ve bunu
açlıktan çok sayıda insanın ölümü veya
genellikle daha sonra ortaya çıkan salgın hastalıklar izler.

_Flora_.--Büyük ölçüde yakıt için kerestenin yaygın olarak yok edilmesi ve kuraklığın sıklığı nedeniyle, adaların florası
Kanarya Adaları, Azorlar veya Madeira ile karşılaştırıldığında zayıftır. Karakter olarak belirgin şekilde tropikaldir; ve yaklaşık yetmiş yabani çiçek,
ot, eğrelti otu, vb. takımadalara özgü olsa da, bitkilerin çoğunluğu komşu Afrika kıyılarında bulunanlardır. Sistematik
ağaçlandırma yapılmamıştır, ancak Portekizliler
baobab, okaliptüs ve ejderha ağacı gibi birkaç ağaç ve ayrıca birçok ekonomik değere sahip bitki getirmiştir. 1790'dan kalma bir endüstri olan kahve yetiştiriciliği, Santo Antao, Fogo ve Sao Thiago halkının başlıca kaynağıdır; mısır, darı, şeker kamışı, manyok, mükemmel portakallar, balkabakları,
tatlı patates ve daha az ölçüde tütün ve pamuk üretilir. Adaların çoğunda hindistan cevizi ve hurma ağaçları, tamarindler ve muzlar görülebilir; orkide toplanır; çivit ve hint yağı üretilir.
İhraç edilen physic-nut (_Jatropha curcas_) oldukça önemlidir.

_Fauna_.--Bıldırcınlar tüm adalarda bulunur; Boa Vista, Sao Thiago ve Fogo'da tavşanlar; Sao Thiago'da yaban domuzları. Hem siyah hem de gri sıçanlar
yaygındır. Keçiler, atlar ve eşekler yetiştirilir ve keçi derileri ihraç edilir.
Komşu deniz balıklarla doludur ve mercan balıkçılığı Sao Thiago'daki bir Napoli kolonisi tarafından yürütülür. Kaplumbağalar yumurtalarını kumlu kıyılara bırakmak için Afrika kıyılarından gelirler. Sao Nicolao ve Santa Luzia arasındaki Ilheu Branco veya Beyaz Adacık, başka yerlerde bilinmeyen çeşitli martıları ve bitkilerle beslenen büyük bir kertenkele türünü (_Macroscinctus coctei_) barındırmasıyla dikkat çekicidir.

_Yerliler_.--Adalardaki ilk yerleşimciler Afrika kıyılarından zenci köleleri ithal ettiler. Kölelik, Portekiz hükümetinin kamu kölelerini serbest bırakıp özel mülkiyetin koşullarını iyileştirdiği 1854 yılına kadar tüm hızıyla devam etti. 1857'de köleliğin kademeli olarak kaldırılması için düzenlemeler yapıldı ve 1876'da son köle serbest bırakıldı. Çok korkulan bir ceza olan Portekiz'den mahkûmların taşınması 19. yüzyılın son yıllarına kadar devam etti. İklimden bile daha fazla, bu iki kölelik biçiminin bir arada bulunması, Portekizli sömürgecilerin büyük bir akınına uğramasını engelledi. Bu nedenle siyahlar ve melezler beyazlardan çok daha fazladır. Genellikle Portekizlilerden daha uzun boyludurlar ve düzgün bir fiziğe sahiptirler, düzenli yüz hatlarına sahiptirler ancak yünlü saçları vardır. Kölelik ve yıpratıcı iklim, tembellikleri ve kadercilikleri belki de en belirgin özellikleri olan insanların alışkanlıklarında iz bırakmıştır. Dilleri, _lingua creoula_ olarak bilinen bir gayrimeşru Portekizcedir. Dinleri, _curandeiros_ veya şifacılar tarafından teşvik edilen bir dizi pagan inanç ve ayinle birleştirilmiş Roma Katolikliğidir. Bu batıl inançlar, 1867'de Sao Nicolao'nun başkenti Ribeira Brava'da ilk okul olan bir lise açıldığından beri önemli ölçüde ilerleyen eğitimin ilerlemesinden önce yavaş yavaş ortadan kalkma eğilimindedir. Santa Luzia hariç, yerleşim olan tüm adalarda hükümet veya rahipler tarafından yönetilen kiliseler ve ilkokullar vardır. Daha zengin sınıfların çocukları eğitimleri için Lizbon'a gönderilir.

_Hükümet_.--Takımadalar, Portekiz'in yabancı eyaletlerinden birini oluşturur ve taç tarafından atanan bir baş valinin komutası altındadır. Rüzgarüstü grup için biri ve rüzgaraltı grup için biri olmak üzere iki baş yargıç vardır; ilkinin ikametgahı Sao Nicolao'da, ikincisinin ikametgahı Praia'dadır; ve her adada bir askeri komutan, birkaç asker ve polis, yargıçlar ve gümrük müdürleri gibi bir dizi maaşlı memur vardır. Ayrıca bir piskopos, dekan ve rahiplerden oluşan bir kilise kuruluşu da vardır.

_Endüstriler_.--Tarım dışındaki başlıca endüstriler
şeker, içki, tuz, pamuk ve hasır şapka imalatı ve
balık kurutmadır. İhracatın ortalama yıllık değeri yaklaşık 60.000 L'dir;
ithalatın (kömür için 200.000 L dahil) değeri yaklaşık 350.000 L'dir.
İhracatın en önemlileri kahve, fıstık, darı, şeker,
içki, tuz, canlı hayvanlar, deriler ve balıktır. Bu ticaret esas olarak Lizbon ve Afrika'nın batı kıyısındaki Portekiz mülkleriyle ve geçen gemilerle yapılır. İthalat esas olarak
kömür, tekstil, gıda maddeleri, şarap, metaller, tütün, makine, çanak çömlek
ve sebzelerden oluşur. Her yıl toplam tonajı 3.500.000'i aşan 3000'den fazla gemi takımadaların limanlarına girer; Çoğunluk, kömür için Sao Vicente'deki Mindello'ya uğrar ve büyük miktarda kargo almaz veya boşaltmaz.

Takımadaların en kuzey batısındaki _Santo Antao_ (nüfusu 25.000) 265 metrekarelik bir alana sahiptir. Yüzeyi çok engebeli ve dağlıktır, volkanik kraterlerle doludur ve bunların en önemlisi Şeker Somunu olarak da bilinen
Topoda Coroa'dır (7300 ft.). Birçok yerde mineral kaynakları
bulunur. Ada, takımadaların en pitoresk, en sağlıklı ve kuzeybatı yamacında en iyi sulanan ve en verimli olanıdır. Yüksek dağlar tarafından ticaret rüzgarlarının gübreleyici neminden
korunan güneydoğu yamacında, tamamen farklı bir görünüm vardır, siyah kayalar, beyaz süngertaşı ve kırmızı kil
en karakteristik özellikleridir. Santo Antao, şeker ve meyvenin yanı sıra büyük miktarda mükemmel kahve üretir. Birkaç küçük limanı vardır, bunların başlıcaları güneybatı kıyısındaki korunaklı ve geniş Tarrafal Koyu ve kuzeydoğuda daha sık ziyaret edilen Ponta do Sol'dur, başkente 8 m. uzaklıktaki Ribeira Grande, 4500 nüfuslu bir kasabadır. Civarda Kınakına yetiştirilir. 1780'de Santo Antao'daki köleler özgür ilan edildi, ancak bu kararname uygulanmadı. Aynı zamanlarda, çoğunlukla Kanarya Adaları'ndan birçok beyaz yerleşimci adaya girdi ve buğday ekimini başlattı. _Sao Vicente_ veya _St Vincent_ (8000), güneydoğuda Santo Antao'nun yakınında yer alır ve 75 metrekarelik bir alana sahiptir. En yüksek noktası Monte Verde'dir (2400 ft.). Adanın tamamı, Santo Antao'nun güneydoğu yarısı kadar kurak ve çoraktır ve bunun nedeni de aynıdır. 1795'e kadar neredeyse hiç ıssızdı; 1829'da nüfusu yaklaşık 100'dü. Kuzey kıyısındaki sönmüş bir krater olan limanı, deniz tarafından aşındırılmış bir girişe sahip
olup her rüzgardan tam bir sığınak sağlar.
Bir İngiliz spekülatör 1851'de burada bir kömür istasyonu kurdu ve
Porto Grande veya St Vincent olarak da bilinen Mindello kasabası hızla büyüdü ve takımadaların ticari merkezi haline geldi.
İşlerin çoğu İngilizlerin elindedir ve sakinlerin onda dokuzu İngilizce anlar.
Gıda maddeleri, odun ve su Santo Antao'dan ithal edilir ve su Mindello'daki büyük bir rezervuarda depolanır. Sao
Vicente'nin Lizbon'dan Brezilya'daki Pernambuco'ya giden denizaltı kablosu için bir istasyonu vardır.

_Santa Luzia_, yaklaşık 5 m. güneydoğuda, 18 m2 alana sahiptir. , ve
sadece hizmetçilerin veya mal sahibinin ailesinin yaşadığı tek bir mülk oluşturur. En yüksek noktası deniz seviyesinden 885 ft. yüksekliktedir.
Güneybatısında balina avcılığı ve balıkçı teknelerinin ziyaret ettiği iyi bir limanı vardır. Eskiden çok sayıda orkide toplanırdı ve çok sayıda sığır sürüsü için iyi bir otlak vardır. Biraz güneyde
Branco ve Razo'nun ıssız adacıkları vardır.

_Sao Nicolao_ veya _Nicolau_ (12.000), 126 metrekarelik bir alana sahip uzun, dar, hilal şeklinde bir ada, takımadaların ortasına yakın
daha doğuda yer alır. İklimi pek sağlıklı değildir. Mısır,
fasulye, manyok, şeker kamışı ve asma yetiştirilir; ve normal yıllarda tahıl diğer adalara ihraç edilir. İç kısım
dağlıktır ve birçok fersah öteden görülebilen iki zirveyle
sonlanır; biri şeker somunu şeklindedir ve adanın ortasına yakındır; diğeri, Monte Gordo, batı ucuna yakındır ve 4280 ft.
Yüksekliğe sahiptir. Grubun diğer tüm adaları açık havada
Sao Nicolao'dan görülebilir. Gemiler, su ve taze erzak için adanın güneydoğu ucuna yakın olan Preguica veya
Tatlısu Koyu'na sık sık girer; ve gümrük binası buradadır. Ada, ilk kolonileştirilenlerden biriydi; 1774'te nüfusu 13.500'dü, ancak
daha sonra kıtlık büyük bir düşüşe neden oldu. Güneydeki bir burnun sonunda bulunan ilk başkent Lapa,
İspanyolların Portekiz'e hakim olduğu dönemde (1580-1640) terk edildi ve yerine kuzey kıyısındaki Ribeira Brava (4000) kuruldu. Bu kasabanın şu anda önemli bir ticareti var.

Takımadaların kuzeydoğusundaki _Sal_ (750) 75 metrekarelik bir alana sahiptir.
Yüzeyinin büyük bir kısmının düz olması nedeniyle başlangıçta _Lana_ veya _Lhana_ ("düz") olarak adlandırılmıştır.
Modern adını doğal bir tuz kaynağından alır, ancak burada üretilen tuzun çoğu artık yapay tuz tavalarından elde edilmektedir. 17. yüzyılın sonlarına doğru sadece birkaç çoban ve tuz işlerinde çalışan köleler tarafından iskan edildi. 1705'te kuraklık ve ardından gelen kıtlık nedeniyle tamamen terk edildi; ve ancak 1808'de tuz üretimi yeniden başladı. Portekiz topraklarında inşa edilen ilk demiryolu
1835'te açıldı. 1889'daki düşmanca Brezilya tarifeleri bir süre
tuz ticaretini neredeyse yok etti. Balinalar, kaplumbağalar ve balıklar bol miktarda bulunur ve süt çiftçiliği müreffeh bir endüstridir. Adanın her yerine kolayca
erişilebilen birçok küçük liman vardır.

Takımadaların en doğudaki adası olan _Boa Vista_ (2600), 235 metrekarelik bir alana sahiptir.
15. yüzyılda keşfedicileri tarafından Sao Christovao olarak adlandırılmıştır. "Güzel manzara" anlamına gelen modern adı son derece uygunsuzdur, çünkü birkaç hindistan cevizi ağacı dışında
hiç orman yoktur ve kurak mevsimde ada kurak bir çoraklıktan başka bir şey değildir. O zamanlar var olan az bitki örtüsü, mısır, fasulye ve pamuğun yetiştirildiği
vadilerin dibindedir. İyi su kaynakları azdır. Kıyı, en büyüğü batı tarafında bulunan başkent Porto Sal-Rei limanı olan çok sayıda sığ koyla girintilidir (nüfus yaklaşık 1000). Aşağı sıradağlarla çevrili bir yükseklik zinciri, Boa Vista'nın ortasından geçer ve doğuya doğru Monte Gallego'da (1250 ft.) son bulur. Adanın kuzeybatı köşesinde, yağmurlu mevsimde suyla
dolu olan gevşek kumdan oluşan alçak bir alan vardır; ve burada deniz suyunun güneşin ısısıyla buharlaştığı
bazı geniş tuz tavaları vardır. Tuz ve orkide ihraç edilir. Kıyıda çok miktarda balık avlanır ve yoksul adalılara yiyeceklerinin çoğunu
sağlar.

_Maio_ (1000) 70 metrekarelik bir alana sahiptir ve iklim ve yapılandırma açısından Sal ve Boa Vista'ya benzemektedir, ancak Sotavento grubuna aittir. En iyi limanı, güneybatı kıyısındaki Nossa Senhora da Luz'dur ve genellikle Porto Inglez veya İngiliz Yolu olarak bilinir, çünkü 18. yüzyılın sonuna kadar İngilizler tarafından işgal edilmiştir ve bu kişiler iddialarını II. Charles ile Braganza'lı Catherine (1662) arasındaki evlilik
antlaşmasına dayandırmışlardır. Ada, kayalıklarla çevrili çorak, ağaçsız bir çoraklıktır. Çoğunlukla tuz üretimi, sığır çiftçiliği ve balıkçılıkla geçinen sakinleri, erzaklarının çoğunu Sao Thiago'dan ithal etmek zorundadırlar ve yerel yönetim amaçları için Maio da buna dahildir.

_Sao Thiago_ (63.000) Cape Verde Adaları'nın en kalabalık ve en büyük adasıdır ve 350 metrekarelik bir alana sahiptir. Ayrıca 2000 ft.'den yüksek dağlar hariç en sağlıksız adalardan biridir. İç kısım, bazalttan oluşan, tebeşir ve kil ile kaplı volkanik yüksekliklerden oluşan bir kütledir ve
keskin bir koni olan merkezi Pico da Antonia'da (4500 ft.)
zirveye ulaşır. Çok sayıda, çok yıllık akarsularla
açılmış vadi vardır ve bu vadilerde çok miktarda
kahve, portakal, şeker kamışı ve fiziğin yanı sıra çeşitli
tropikal meyveler ve tahıllar yetiştirilir. Alkollü içecekler şeker kamışından damıtılır ve
kaba şeker üretilir. Adaların ilk başkenti, günümüzde Cidade Velha veya Eski Şehir olarak adlandırılan,
bir katedral ve yıkık kalesi olan pitoresk bir kasaba olan
Ribeira Grande'ydi. 15. yüzyılda güney kıyısında inşa edildi, 1532'de piskoposluk merkezi yapıldı
ve 1592'de takımadaların başkenti oldu. 1712'de bir Fransız kuvveti tarafından yağmalandı
, ancak yoksulluğuna ve sağlıksız durumuna rağmen
1770'e kadar başkent olmaya devam etti, ardından yerini güneydoğudaki Praia aldı. Praia (genellikle Praya olarak yazılır) güzel bir limana, 21.000 kişilik bir nüfusa ve önemli bir ticarete sahiptir.
Genel vali sarayı, küçük bir doğa tarihi müzesi, bir
meteoroloji gözlemevi ve Güney Amerika, Avrupa ve Batı Afrika arasındaki kablolar için önemli bir istasyon içerir.
Körfeze (Porto da Praia) bakan bir bazalt platoyu işgal eder ve çok sayıda hindistan cevizi ağacı ve arka planda art arda gelen platonun üzerinde yükselen Antonia
zirvesiyle çekici bir görünüme sahiptir. Sağlıksızlığı, doğuda bulunan bir bataklığın kısmen boşaltılmasıyla hafifletilmiştir.

_Fogo_ (17.600), yaklaşık 190 metrekarelik bir volkanik kaya kütlesidir.
Ortada hala aktif bir yanardağ olan
Pico do Cano, yaklaşık 10.000 ft yüksekliğe ulaşır.
Daha eski bir kraterin içinde bulunan krateri, 3 m. çevre ölçüsündedir
ve denizden yaklaşık 100 m. uzaklıktan görülebilir. Aralıklarla duman ve kül
yayar; ve 1680, 1785, 1799, 1816, 1846, 1852 ve 1857'de püskürme halindeydi. Bu patlamaların ilk ve en ciddisinden sonra, daha önce Sao Felippe olarak adlandırılan adanın adı Fogo, _yani_ "Ateş" olarak değiştirildi. Dağa ilk tırmanış 1819'da Vidal ve Mudge adlı iki İngiliz deniz subayı tarafından yapıldı. Ada, Santo Antao gibi, verimli ve steril bölgelere ayrılmıştır. Kuzey yarısı kaliteli kahve, fasulye, mısır ve şeker kamışı üretir; güney yarısı ise birkaç kaynağının yakınında ekili arazi vahalarıyla çölden biraz daha iyidir. Batı kıyısındaki Sao Felippe veya Nossa Senhora da Luz (3000) başkenttir. Adalılar, takımadaların aristokrasisi olduklarını iddia ederler ve kökenlerini orijinal Portekizli yerleşimcilere dayandırırlar. Ancak çoğunluğu zenci veya melezdir. Kuraklık ve kıtlık, ardından şiddetli salgınlar, özellikle 1887-1889 yıllarında burada sık görülmüştür.

Adaların en güneydekisi olan _Brava_ (9013) 23 m2'lik bir alana sahiptir. Dağlık ve bazı kısımları çorak olmasına rağmen, çok
sıkı bir şekilde ekilir ve diğer adalardan farklı olarak, çok sayıda küçük çiftliğe bölünmüştür. Toprak sahibi olma isteği neredeyse evrenseldir ve nüfus metrekare başına 380'in üzerindeyken ve mülkiyet sistemi birçok anlaşmazlığa yol açtığından, köylüler neredeyse aralıksız olarak davalarla uğraşmaktadır. Güzellikleriyle yerel olarak
kutlanan kadınlar, erken yaşta Amerika'ya göç eden erkeklerden çok daha fazladır. Bu göçmenler genellikle komşu adaların köylülerinden
daha zengin ve daha iyi eğitimli olarak geri dönerler. Brava'nın kuzeyinde, aralarında iki adacığın (Ilheus Seccos veya Ilheus do Rombo) göze çarptığı bir resif grubu bulunur. Bunlar genellikle Ilheu de Dentro (İç Ada) ve Ilheu de Fora (Dış Ada) olarak bilinir. Birincisi balina avcılığı ve balıkçı tekneleri için barınak olarak ve sığırlar için otlak olarak kullanılır; ikincisi ihracat için bol miktarda guano sağlamıştır.

_Tarih_.--Adaların bilinen en eski keşfi 1456'da
Prens Henry the Navigator'ın hizmetine giren Venedikli kaptan Alvise Cadamosto (bkz.) tarafından yapılmıştır.
Takımadalar, Portekiz Kralı V. Alphonso tarafından, keşif çalışmalarını tamamlayan
ajanları olan kardeşi Prens Ferdinand'a verilmiştir. Ferdinand, ticari bir tekel uygulayan mutlak bir
hükümdardı. 1461'de Gine kıyılarında köle toplamak ve böylece o zamanlar neredeyse kesinlikle ıssız olan adaları doldurmak için bir sefer
gönderdi. 1470'teki ölümünde ayrıcalıkları taca geri döndü ve II. John tarafından 1495'te tahta çıkmasıyla takımadalar
nihayetinde kraliyet topraklarının bir parçası haline gelen Prens Emanuel'e
verildi. Nüfusu ve önemi hızla arttı; İlk piskoposu 1532'de kutsandı, ilk genel valisi yüzyılın sonuna doğru atandı.
Portekiz filolarının Doğu'dan hazinelerle Avrupa'ya dönüşlerinde sık sık yaptıkları ziyaretler ve daha iyi tarım yöntemleri
ve boyama ve içki damıtımı gibi birkaç yeni endüstri getiren Madeira'dan gelen göçmenlerin varlığıyla zenginleşti.
18. ve 19. yüzyıllarda eşit bir ilerleme oranının sürdürülememesi kısmen kuraklık, kıtlık ve hastalıklardan -özellikle
1730-1733 ve 1831-1833 kıtlıklarından- ve kısmen de Portekizli yetkililerin büyük
kötü yönetiminden kaynaklandı.

Adaların en iyi genel açıklaması xxiii. ve xxvii. ciltlerde verilmiştir. Lizbon Coğrafya Derneği Boletim'inin (1905 ve
  1908) ve Madeira, Cabo Verde, e Guine'de, J.A. Martins (Lizbon,
  1891). Resmi istatistikler Lizbon'da düzensiz aralıklarla yayınlanmaktadır.
  aralıklar. Ayrıca bkz. _Uber die Capverden_ (Leipzig, 1884) ve _Die
  Vulcane der Capverden_ (Graz, 1882), her ikisi de C. Dolter tarafından. Kullanışlı bir harita,
  _Ocean Atlantico Norte, Archipelago do Cabo Verde_ başlıklı
  1900 yılında Lizbon'daki Commissao de Cartographia tarafından yayınlanmıştır.




CAPGRAVE, JOHN (1393-1464), İngiliz tarihçi ve din adamı, 21 Nisan 1393'te Norfolk'taki Lynn'de doğdu. Rahip oldu, teoloji dersleri verdiği Oxford'da D.D. derecesi aldı ve daha sonra Augustinusçu keşişler tarikatına katıldı. Hayatının çoğunu, muhtemelen daha sonra rahip olduğu Lynn'deki tarikatın evinde geçirdi; İngiltere'deki tarikatının kesinlikle taşralısıydı, bu da diğer manastırları ziyaret etmeyi içeriyordu ve en azından bir kez Roma'ya gitti. 12 Ağustos 1464'te öldü.

Capgrave yorulmak bilmez bir öğrenciydi ve çağının en bilgili adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Eserlerinin çoğu teolojiktir: vaazlar, yorumlar ve azizlerin hayatları. Bir hagiolog olarak ünü, _Nova legenda Angliae_ veya İngiliz azizlerinin _Catalogus_'una dayanır, ancak
bu, St Albans'ın bir rahibi olan kronikçi John of Tinmouth'un 1366'da tamamladığı _Sanctilogium_'un bir revizyonundan başka bir şey değildi,
ki bu da büyük ölçüde St Denis'in başrahibi Guido'nun _Sanctilogium_'undan ödünç alınmıştı. _Nova legenda_, Wynkyn de Worde tarafından 1516'da ve tekrar 1527'de basıldı. Capgrave'in tarihi eserleri arasında, İngilizce yazılmış ve ölümünde henüz tamamlanmamış olan _The Chronicle
of England_ (Yaratılıştan 1417'ye) ve 1446 ile 1453 arasında tamamlanan _Liber de illustribus Henricis_ yer alır. İkincisi, Alman imparatorlarının (918-1198), İngiliz krallarının (1100-1446) ve dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer ünlü
Henry'lerin (1031-1406) hayatlarının bir koleksiyonudur.
İngiltere'nin VI. Henry'sine ayrılmış bölüm çağdaş bir kayıttır, ancak çoğunlukla dindar krala övgüler yağdıran
cümlelerden oluşur. Diğer
İngiliz Henri'lerinin anlatımları çeşitli tanınmış kronikçilerden aktarılmıştır. _Chronicle_, Francis Charles Hingeston (Londra, 1858) tarafından "Rolls" Serisi için düzenlenmiştir; _Liber de illustrious Henricis_ aynı seri için F.C. Hingeston tarafından düzenlendi
(Londra, 1858) aynı yıl bir İngilizce çevirisi yayınladı. Her iki eserin düzenlenmesi çok
eleştirel değil ve kötü.

Bkz. Potthast, _Bibliotheka Med. Aev_.; ve U. Chevalier, _Repertoire
des resources hist. Bio-bibliographie, s.v._

CAP HAITIEN, CAPE HAITIEN veya HAYTIEN, Haiti Batı Hint Adaları'nın bir limanı.
Nüfusu yaklaşık 15.000. Kuzey kıyısında, Port au Prince'in 90 m. kuzeyinde, 19 derece 46' K ve 72 derece 14' B. Orijinal Kızılderili adı Guarico'ydu ve çeşitli zamanlarda Cabo Santo, Cap
Francais ve Cape Henri olarak bilinirken, Haiti genelinde her zaman Le
Cap olarak anılır. Cumhuriyetteki en güzel ve ikinci en önemli kasabadır. Üç tarafı yüksek dağlarla çevrilidir, dördüncü tarafı ise güvenli ve geniş bir limana bakmaktadır. Fransız yönetimi altında koloninin başkentiydi ve ihtişamı, zenginliği ve lüksü ona "Haiti'nin Paris'i" unvanını kazandırdı. O zamanlar bir başpiskoposun piskoposuydu ve büyük ve gelişen bir üniversiteye sahipti. Eski ihtişamının son kalıntıları 1842 depremi ve 1865'teki İngiliz bombardımanıyla yok oldu. Şimdi sadece bakımsız ahşap kulübelerden oluşan bir koleksiyon olmasına rağmen, burada ve orada iyi inşa edilmiş bir depoyla birlikte, gelişen bir bölgenin merkezidir ve büyük bir ihracat ticareti yapmaktadır. İspanyollar tarafından 17. yüzyılın ortalarında kuruldu ve 1687'de büyük bir Fransız kolonisi aldı. 1695'te İngilizler tarafından ele geçirildi ve yakıldı ve 1791'de aynı kaderi Toussaint L'Ouverture'in elinde yaşadı. Daha sonra Kral Henri Christophe'un egemenliğinin başkenti oldu, ancak düşüşünden bu yana sayısız devrimde ciddi şekilde zarar gördü. 

KILCAL ETKİSİ.[1] Deliği o kadar küçük olan ve sadece bir saç teli (Lat. _capilla_) geçirebilen bir tüpe kılcal tüp denir. Her iki ucu da açık olan böyle bir cam tüp, alt ucu suya batırılmış şekilde dikey olarak yerleştirildiğinde, suyun tüpte yükseldiği ve tüpün içinde dışarıdaki sudan daha yüksek bir seviyede durduğu gözlemlenir. Kılcal tüp ile su arasındaki eyleme kılcal etki adı verilmiştir ve bu ad, kılcal tüplerde suyun yükselmesine neden olanlara benzer şekilde sıvıların ve katıların özelliklerine bağlı olduğu bulunan birçok başka olguya da genişletilmiştir. Bu olgularda söz konusu olan kuvvetler, aynı maddenin komşu kısımları arasında etki eden ve kohezyon kuvvetleri olarak adlandırılan kuvvetler ve farklı türdeki madde kısımları arasında etki eden ve yapışma kuvvetleri olarak adlandırılan kuvvetlerdir. Bu kuvvetler, doğrudan ölçebileceğimiz herhangi bir mesafeyle ayrılmış iki madde kısmı arasında oldukça duyarsızdır. Bu kuvvetler ancak mesafe aşırı derecede küçük olduğunda algılanabilir hale gelir. G.H. Quincke (_Pogg. Ann._ cxxxvii. s. 402), bu kuvvetlerin etkisinin hissedilebilir olduğu en büyük mesafeyi belirlemek için deneyler yaptı ve çeşitli maddeler için milimetrenin yaklaşık yirmi binde biri kadar mesafeler buldu. _Tarihsel_.--J.C. Poggendorff'a göre (_Pogg. Ann._ ci. s. 551),
Leonardo da Vinci kılcal olayların keşfedicisi olarak kabul edilmelidir, ancak tüplerin ve cam levhaların kılcal eyleminin ilk doğru gözlemleri, eylemi cam ile sıvı arasındaki bir çekime
bağlayan Francis Hawksbee tarafından yapılmıştır.
(_Physico-Mechanical Experiments_, Londra, 1709, s. 139-169; ve _Phil.
Trans._, 1711 ve 1712). Etkinin kalın tüplerde de ince tüplerdekiyle aynı olduğunu gözlemledi ve yalnızca yüzeye çok yakın olan cam parçacıklarının fenomen üzerinde bir etkisi olduğu sonucuna vardı. Dr. James Jurin (_Phil. Trans._, 1718, s. 739 ve 1719, s. 1083), sıvının asılı kaldığı yüksekliğin, sıvının yüzeyindeki borunun kesitine bağlı olduğunu ve borunun alt kısmının biçiminden bağımsız olduğunu gösterdi. Sıvının asılı kalmasının "suyun üst yüzeyinin bitişik olduğu ve birbirine yapıştığı borunun yüzeyinin çevresinin veya kesitinin çekiminden" kaynaklandığını düşündü. Bundan, aynı maddeden yapılmış borulardaki sıvının yükselmesinin, yarıçaplarıyla ters orantılı olduğunu gösterdi. Sir Isaac Newton, _Opticks_ adlı eserinin son baskısındaki 31. soruyu moleküler kuvvetlere ayırdı ve cıvanın normalde durduğu yüksekliğin iki katından fazla bir yükseklikte bir barometre borusunda asılı kalması gibi sıvıların kohezyonuna dair birkaç örnek verdi. Bu, tüpe yapışmasından kaynaklanır ve cıvanın üst kısmı, parçaları ayrılmadan önemli bir gerilim veya negatif basınç taşır. Kılcal olayların aynı tür olduğunu düşündü, ancak açıklaması çekici kuvvetin etkisi ve sınırları açısından yeterince açık değildir. Bu erken spekülatörlerin olayları çekime atfettikleri, ancak bu çekimin yalnızca duyarsız mesafelerde duyulabilir olduğunu ve doğrudan ölçebildiğimiz tüm mesafeler için kuvvetin tamamen duyarsız olduğunu açıkça iddia etmedikleri gözlemlenmelidir. Ancak bu tür kuvvetler fikri, bir ışık parçacıklarının yoğun bir cisme girdiğinde veya bir cisimden çıktığında yolunun değişmesi üzerindeki etkisinin hesaplanmasına ilişkin ilk örneği teoreminde veren Newton tarafından açıkça oluşturulmuştur. Alexis Claude Clairault (_Theorie de la Figure de la Terre_, Paris,
1808, s. 105, 128) olguları açıklamak için sıvının parçaları arasındaki çekimi hesaba katmanın gerekliliğini gösteren ilk kişi gibi görünüyor. Ancak, çekimin hissedilebilir olduğu mesafenin yalnızca küçük değil, aynı zamanda tamamen duyarsız olduğu gerçeğini fark etmedi. J.A. von Segner (_Comment. Soc.
Reg. Gotting_, i. (1751) s. 301) çekici kuvvetlere atfettiği, sıvıların yüzey geriliminin çok önemli fikrini ortaya attı. Bu kuvvetin etki alanı "ut nullo adhuc sensu percipi
potuerit" kadar küçüktür. Bu yüzey geriliminin, bir sıvı damlasının şeklini belirlemedeki etkisini hesaplamaya çalışırken, Segner, damlanın meridyen kesitinin eğriliğini hesaba kattı, ancak bu kesite dik bir düzlemdeki eğriliğin etkisini ihmal etti. Segner tarafından ortaya atılan yüzey gerilimi fikrinin, teorinin daha sonraki gelişimi üzerinde çok önemli bir etkisi oldu. Bunu, katı cisimlerin elastiklik yasalarıyla aynı şekilde, deneyle belirlenmiş fiziksel bir gerçek olarak görebiliriz. Bir sıvının sonlu kısımları arasında etki eden kuvvetleri, bir katının sonlu kısımları arasında etki eden kuvvetleri araştırdığımız gibi araştırabiliriz. Katılar üzerindeki deneyler, katsayılar cinsinden ifade edilen belirli elastiklik yasalarına yol açar; bu katsayıların değerleri yalnızca her bir madde üzerindeki deneylerle belirlenebilir. Ayrıca, elastik maddenin molekülleri arasındaki etkiyle ilgili belirli hipotezlerden bu yasaları çıkarmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Bu nedenle elastikiyet teorisini iki bölümden oluştuğunu düşünebiliriz. İlk bölüm, homojen bir gerilime maruz kalan katının sonlu bir bölümünün elastikiyet yasalarını belirler ve bu yasalardan herhangi bir kuvvete ve yer değiştirmeye maruz kalan bir cismin denge ve hareket denklemlerini çıkarır. İkinci bölüm, bileşen moleküllerinin hareketi ve aralarındaki kuvvetlere ilişkin hipotezlerden maddenin sonlu bir bölümünün elastikiyetinin gerçeklerini çıkarmaya çalışır. Benzer şekilde, bir sıvının yüzeyinin her yöne eşit şekilde gerilmiş bir zarınkine benzer bir gerilim durumunda olduğu genel gerçeğini deneyle belirleyebilir ve bu gerilimin yalnızca sıvının doğasına ve sıcaklığına bağlı olduğunu ve formuna bağlı olmadığını kanıtlayabiliriz ve bundan ikincil bir fiziksel ilke olarak kılcal etki fenomenlerinin tamamını çıkarabiliriz. Bu, araştırmanın bir adımıdır. Bir sonraki adım, bu yüzey gerilimini
sıvının ve onu çevreleyen cisimlerin moleküler yapısına ilişkin bir hipotezden çıkarmaktır. Bu adımın bilimsel önemi,
deneylerin önerilmesiyle gerçek cisimlerin moleküler yapısına ilişkin sağladığı veya vaat ettiği içgörü derecesiyle ölçülmelidir
bu sayede rakip moleküler teoriler arasında ayrım yapabiliriz.

1756'da J.G. Leidenfrost (_De aquae communis nonnullis qualitatibus
tractatus_, Duisburg) bir sabun köpüğünün büzülme eğiliminde olduğunu, böylece
üflendiği tüp açık bırakılırsa balonun boyutunun küçüleceğini ve
içerdiği havayı tüpten dışarı atacağını gösterdi. Ancak bu kuvveti sıvıların yüzeylerinin herhangi bir genel özelliğine değil, sabunun yağlı kısmına atfetti; bu kısmın çözeltinin diğer bileşenlerinden ayrıldığını ve kabarcığın dış yüzünde ince bir kabuk oluşturduğunu varsaydı.

1787'de Gaspard Monge (_Memoires de l'Acad. des Sciences_, 1787, s. 506) "bir sıvının parçacıklarının yapışmasının yalnızca yüzeyin kendisinde ve yüzey yönünde hissedilir bir etkiye sahip olduğunu varsayarak, sıvıların yüzeylerinin, onları içeren katı sınırların civarındaki eğriliğini belirlemek kolay olurdu; bu yüzeyler, her yönde sabit olan gerilimi her yerde iki parçacığın yapışmasına eşit olacak _linteariae_ olurdu ve o zaman kılcal tüplerin fenomeni analizle belirlenemeyecek hiçbir şey sunmazdı." dedi. Bu yüzey gerilimi ilkesini, bir sıvı üzerinde yüzen cisimler arasındaki görünür çekim ve itmelerin açıklamasına uyguladı.

1802'de John Leslie (_Phil. Mag._, 1802, cilt xiv. s. 193) bir tüpte sıvının yükselmesinin ilk doğru açıklamasını, katının çekiminin, onunla temas halindeki sıvının çok ince tabakası üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak yaptı. Daha önceki spekülatörlerin aksine, bu çekimin, sıvıyı doğrudan desteklemek için yukarı doğru bir yönde hareket ettiğini varsaymadı. Çekimin, katının yüzeyine her yerde dik olduğunu gösterdi. Çekimin doğrudan etkisi, katıyla temas halindeki sıvının tabakasının basıncını, sıvının içindeki basınçtan daha büyük hale getirmektir. Bu basıncın karşı konulmaması durumunda, bu tabakanın katının yüzeyi üzerinde yayılmasına neden olur, tıpkı bir su damlasının temiz yatay bir cam plakaya yerleştirildiğinde yaptığı gibi ve hatta yerçekimi eyleme karşı çıktığında bile, örneğin damla plakanın alt yüzeyine yerleştirildiğinde. Bu nedenle, suyun içine daldırılan bir cam tüp, yükselen sıvı filmi kendisine yapışan bir miktar başka sıvıyı yukarı taşımasaydı, her yerinden ıslanırdı, böylece belirli bir yüksekliğe yükseldiğinde, kolonun ağırlığı filmin camın üzerinde yayıldığı kuvveti dengeler. Katının eyleminin bu açıklaması, Gauss'un daha sonra Laplace teorisinin kusurunu giderdiği açıklamaya eşdeğerdir, ancak matematiksel semboller açısından ifade edilmediği için, bireysel parçacıkların çekimi ile nihai sonuç arasındaki matematiksel ilişkiyi göstermez. Leslie'nin teorisi daha sonra James Ivory tarafından 1819'da yayınlanan _Encyclopaedia Britannica_'nın dördüncü baskısının ekinde, "Akışkanlar, Yükselti" başlığı altında, kılcal eylem hakkındaki makalede Laplace'ın matematiksel yöntemlerine göre ele alındı. 

1804'te Thomas Young (Essay on the "Cohesion of Fluids," _Phil. Trans._, 1805, s. 65) kılcal fenomenler teorisini yüzey gerilimi ilkesine dayandırdı. Ayrıca, sıvı bir yüzeyin katı bir yüzeyle temas açısının sabitliğini gözlemledi ve bu iki ilkeden kılcal etki fenomenini nasıl çıkaracağını gösterdi. Makalesi, Laplace tarafından daha sonra çözülenlerin çoğu da dahil olmak üzere çok sayıda vakanın çözümünü içerir, ancak her zaman doğru ve genellikle son derece zarif olmasına rağmen, bazen matematiksel sembollerden titizlikle kaçınması nedeniyle belirsiz hale gelir. Young, ikincil yüzey gerilimi ilkesini kılcal etkiyle ilgili çeşitli özel vakalara uyguladıktan sonra, bu yüzey gerilimini arka ilkelerden çıkarmaya devam etti. Parçacıkların birbirlerine iki farklı türde kuvvetle etki ettiğini varsaydı, bunlardan biri olan kohezyonun çekici kuvveti, itici kuvvetin sınırlandığı mesafeden daha büyük bir mesafedeki parçacıklara uzanır. Ayrıca, çekici kuvvetin uzandığı dakika boyunca sabit olduğunu, ancak itici kuvvetin mesafe azaldıkça hızla arttığını varsaydı. Böylece, yüzeyin eğri bir bölümünde, yüzeysel bir parçacığın yüzeyin eğrilik merkezine doğru itileceğini gösterdi ve bu kuvvetin, birbirine dik iki normal düzlemdeki yüzeyin eğriliklerinin toplamına orantılı olduğu sonucuna varmak için nedenler verdi.

Konu daha sonra Pierre Simon Laplace (_Mecanique
celeste_, onuncu kitabın eki, 1806'da yayımlandı) tarafından ele alındı.

Sonuçları birçok bakımdan Young'ınkilerle aynıdır, ancak bunlara ulaşma yöntemleri tamamen matematiksel hesaplamalarla yürütüldüğünden çok farklıdır.

Araştırmasını attığı biçim, birçok yetenekli fizikçiyi kılcal olayların gizli nedenini araştırmaktan caydırmış ve onları yüzey gerilimi gerçeğinden türetmekle yetinmeye yöneltmiş gibi görünüyor. Ancak, cisimlerin moleküler yapısını incelemek isteyenler için, yalnızca hissedilmez mesafelerde hissedilen kuvvetlerin etkisini incelemek gerekir; ve Laplace, bu çalışmanın yönteminin hiçbir zaman aşılamayan bir örneğini bize sunmuştur. Laplace, sıvının yüzeyine dik, sonsuz derecede ince bir kanalda bulunan sıvıya etki eden kuvveti, kanalın dışındaki sıvının parçalarının çekiminden kaynaklanan kuvveti araştırmıştır. Böylece, sıvının iç kısmındaki bir noktadaki basınç için şu şekilde bir ifade bulmuştur:

p = K + 1/2H(1/R + 1/R')

Burada K, muhtemelen çok büyük olan sabit bir basınçtır, ancak kılcal olayları etkilemez ve bu nedenle bu tür olayların gözlemlenmesinden belirlenemez; H, tüm kılcal olayların bağlı olduğu başka bir sabittir; ve R ve R', yüzeyin birbirine dik iki normal bölümünün eğrilik yarıçaplarıdır.

Kendi araştırmamızın ilk bölümünde Laplace'ın kullandığı sembollere bağlı kalacağız, çünkü bu sembollerin fiziksel yorumunun doğru bir şekilde bilinmesinin konunun daha fazla araştırılması için gerekli olduğunu göreceğiz. _Kılcal Etki Teorisine Ek_ adlı eserinde Laplace, yüzeydeki bir parçacığa etki eden kuvvetin yüzeye dik olması koşulundan sıvının yüzey denklemini çıkarmıştır. Ancak, bir tüpte bir sıvının yükselmesine ilişkin açıklaması, aynı katı ve sıvı için temas açısının sabitliği varsayımına dayanmaktadır ve bunun için hiçbir yerde tatmin edici bir kanıt sunmamıştır. Laplace bu ekte teorinin birçok önemli uygulamasını sunmuş ve sonuçları Louis Joseph Gay Lussac'ın deneyleriyle karşılaştırmıştır. Konunun ele alınmasında bir sonraki büyük adım C.F. Gauss tarafından atılmıştır (_Principia generalia Theoriae Figurae Fluidorum in statu
Aequilibrii_, Gottingen, 1830 veya _Werke_, v. 29, Gottingen, 1867). Benimsediği ilke sanal hızlardır, bu ilke onun elleri altında giderek
şimdi enerjinin korunumu ilkesi olarak bilinen şeye dönüşüyordu. Her bir parçacık üzerindeki, komşu parçacıkların etkisinden kaynaklanan sonuç kuvvetinin yönünü ve büyüklüğünü hesaplamak yerine, parçacık çiftleri arasındaki karşılıklı etkiden kaynaklanan tüm potansiyellerin toplamı olan tek bir ifade oluşturdu. Bu ifadeye kuvvet fonksiyonu adı verildi. İşareti ters çevrildiğinde artık sistemin potansiyel enerjisi olarak adlandırılıyor. Üç bölümden oluşuyor, birincisi yer çekimi etkisine, ikincisi sıvının parçacıkları arasındaki karşılıklı etkiye ve üçüncüsü sıvının parçacıkları ile onunla temas halindeki katı veya sıvının parçacıkları arasındaki etkiye bağlı.

Denge koşulu, bu ifadenin (ki buna açıklık olsun diye potansiyel enerji diyebiliriz) minimum olmasıdır. Bu koşul çözüldüğünde, yalnızca Laplace tarafından daha önce belirlenmiş formdaki serbest yüzeyin denklemini değil, aynı zamanda bu yüzeyin bir katının yüzeyiyle temas açısının koşullarını da verir.

Gauss böylece Laplace'ın büyük eserindeki başlıca kusuru gidermiş oldu.
Ayrıca, gözlemlenen olgularla tutarlı olmak için parçacıkların etki yasasıyla ilgili olarak yapmamız gereken varsayımların doğasını daha belirgin bir şekilde belirtti. Ancak, Laplace tarafından daha önce yapılmış olduğu için, belirli olguların açıklamasına girmedi, ancak fizikçilere, daha sonra Quincke tarafından uygulanan, yatay veya hafif içbükey bir yüzeydeki büyük cıva damlalarının boyutlarını ve sıvıyla ıslatılmış bir maddenin yatay bir plakasının alt tarafına dayanan şeffaf sıvılardaki büyük hava kabarcıklarının boyutlarını ölçme yönteminin avantajlarını belirtti.

1831'de Simeon Denis Poisson _Nouvelle Theorie de l'action
capillaire_ adlı eserini yayınladı. Bir sıvının yüzeyinin yakınında yoğunluğun hızlı bir şekilde değiştiğini ileri sürdü ve bunun böyle olduğuna inanmak için çok güçlü nedenler sundu, ancak bu nedenler daha sonraki keşiflerle daha da güçlendi. Tekdüze yoğunluk hipotezi üzerine bir sıvının dengesi üzerine bir araştırma yaptı ve bu hipotezde gözlenen kılcal olayların hiçbirinin gerçekleşmeyeceği ve bu nedenle yoğunluğun tekdüze olduğu varsayılan Laplace teorisinin yalnızca yetersiz değil aynı zamanda hatalı olduğu sonucuna vardı. Özellikle Laplace teorisinde ortaya çıkan ve bu teoriye göre çok büyük olan sabit basınç K'nin aslında çok küçük olması gerektiğini, ancak bunun sonucunu çıkardığı denge denkleminin kendisinin hatalı olduğunu ileri sürdü. Laplace
sıvının tekdüze yoğunluğa sahip olduğunu ve moleküllerinin çekiminin sonlu ama duyarsız bir mesafeye kadar uzandığını varsaydı. Bu varsayımlara göre
sonuçları kesinlikle doğrudur ve Gauss'un bağımsız yöntemi tarafından doğrulanmıştır, böylece Poisson'un
onlara karşı öne sürdüğü itirazlar yerle bir olur. Ancak, tekdüze yoğunluk varsayımının fiziksel olarak doğru olup olmadığı çok farklı bir sorudur ve Poisson, yüzeye çok yakın yoğunluğun sıvının içindeki yoğunluktan farklı olduğu hipotezi üzerine araştırmanın nasıl yürütüleceğini göstererek bilime iyi bir hizmet sunmuştur.

Ancak, Poisson'un araştırmasının sonucu, pratik olarak Laplace tarafından daha önce elde edilenle eşdeğerdir. Her iki teoride de sıvı yüzeyinin denklemi aynıdır ve yalnızca deneyle belirlenebilen sabit bir H içerir. Tek fark, bu H miktarının moleküler kuvvetler yasasına ve sıvının yüzeyine yakın yoğunluk yasasına bağlı olmasıdır ve bu yasalar bizim için bilinmediğinden, iki teori arasında ayrım yapmak için herhangi bir test elde edemeyiz.

Şimdi, kılcal etki teorisinin daha önceki gelişimi sırasındaki temel biçimlerini tanımladık. Daha yakın zamanlarda, Gauss yöntemi, yüzeye yakın yoğunluktaki değişimi hesaba katacak şekilde değiştirildi ve dili, enerjinin korunumu
modern doktrini açısından tercüme edildi.[2]

Yüzey gerilimi fenomenini ayrıntılı bir şekilde inceleyen J.A.F. Plateau (_Statique experimentale et theorique des liquides_), yerçekiminin etkilerinden kurtulmak için aşağıdaki yöntemi benimsedi. Zeytinyağıyla aynı yoğunlukta alkol ve su karışımı oluşturdu ve ardından karışıma bir miktar yağ ekledi. Bu karışım, yalnızca yüzey geriliminin etkisiyle bir
küre şeklini aldı. Daha sonra, demir tel halkaları, diskler ve diğer düzenekler aracılığıyla, yağın yüzeyinin belirli kısımlarının şeklini değiştirdi. Daha sonra, yüzeyin serbest kısımları, yüzey geriliminin dengesine bağlı olarak yeni biçimler aldı. Bu şekilde, yalnızca yüzey geriliminin etkisi altında bir sıvının denge formlarının çoğunu üretti ve bunları matematiksel araştırmanın sonuçlarıyla karşılaştırdı. Ayrıca, filmleri on iki veya hatta yirmi dört saat sürecek bir sıvının nasıl oluşturulacağını göstererek sıvı filmlerinin incelenmesini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Bilimin Plateau'ya olan borcu, bu güzel fenomenleri araştırırken, 1840 civarında görme yeteneğini kaybettiği için bunları hiç görmemiş olması gerçeğiyle azalmaz.

G.L. van der Mensbrugghe (_Mem. de l'Acad. Roy. de Belgique_, xxxvii.,
1873) yüzey gerilimi fenomenlerinin çok sayıda güzel çizimini tasarladı ve bunların Charles Tomlinson'ın temiz su yüzeyine damlatılan yağlarla oluşturulan şekiller üzerindeki deneyleriyle bağlantısını gösterdi.

Athanase Dupre, Isı Mekanik Teorisi Üzerine 5., 6. ve 7. Anılarında (Ann. de Chimie et de Physique, 1866-1868) termodinamik prensiplerini kılcal olaylara uyguladı ve oğlu Paul'ün deneyleri son derece yaratıcı ve iyi tasarlanmıştı, çok sayıda farklı koşulda yüzey geriliminin etkisini izliyor ve bağımsız yöntemlerden yüzey geriliminin sayısal değerini çıkarıyordu. Dupre'nin sıvıların moleküler yapısıyla ilgili elde ettiği deneysel kanıtlar, bu konudaki mevcut görüşlerimizin hatalı olduğu ortaya çıksa bile, çok değerli olmalı. F.H.R. Ludtge (Pogg. Ann. cxxxix. s. 620) sıvı filmleri üzerinde deneyler yaptı ve yüksek yüzey gerilimli bir sıvı filminin daha düşük yüzey gerilimli bir filmle nasıl değiştirildiğini gösterdi. Ayrıca filmin kalınlığının etkileri üzerinde deneyler yaptı ve şu sonuca vardı:
Bir film ne kadar ince olursa, gerginliği o kadar fazla olur. Ancak bu sonuç,
Van der Mensbrugghe tarafından test edildi ve gerilimin, filmin
patlamaması koşuluyla, kalınlığı ne olursa olsun aynı sıvı için aynı olduğunu
buldu. [Aynı filmdeki renklerin kanıtladığı gibi, çeşitli kalınlıkların sürekli bir arada bulunması, bu sonucun anında
kanıtını sağlar. ] Çok ince sıvı filmlerinin fenomenleri
en dikkatli çalışmayı hak eder, çünkü bu şekilde sıvıların moleküler yapısı teorilerini test edebileceğimiz
kanıtları elde etme olasılığımız en yüksektir.

Sir W. Thomson (sonradan Lord Kelvin) bir sıvının
yüzeyinin eğriliğinin, sıvı ile temas halindeki buhar arasındaki termal denge üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ayrıca, yüzey geriliminin bir sıvının
yüzeyindeki dalgaların yayılması üzerindeki etkisini hesaplamış ve bir dalganın minimum hızını ve durgun suyun yüzeyini
bozmaya yetecek kadar olduğunda rüzgarın hızını belirlemiştir.

KILCAL EYLEM TEORİSİ

İki farklı sıvı temas ettirildiğinde, birbirlerine difüze olabilir veya ayrı kalabilirler. Bazı durumlarda difüzyon sınırlı bir ölçüde gerçekleşir ve bundan sonra ortaya çıkan karışımlar birbirleriyle karışmaz. Aynı madde, su ve doymuş buharı aynı kapta bulunduğunda olduğu gibi, aynı sıcaklık ve basınçta iki farklı durumda var olabilir. İki sıvının, iki karışımın veya aynı maddenin birbiriyle temas halindeki iki fiziksel durumda termal ve mekanik dengesinin mümkün olduğu koşullar termodinamiğe aittir. Şu anda gözlemlememiz gereken tek şey, sıvıların birbirleriyle karışmadığı durumlarda, sistemin potansiyel enerjisinin, sıvılar karıştırıldığında ayrı olduklarından daha büyük olması gerektiğidir. Deneyle, bir sıvının sınırlayıcı yüzeyine çok yakın bir yerde, parçalarının karşılıklı etkilerinden kaynaklanan kuvvetlerin, parçacıklarından biri üzerinde herhangi bir sonuç etkisi olduğu bulunmuştur. Quincke ve diğerlerinin deneyleri, kılcal etki üreten kuvvetlerin aşırı aralığının bir milimetrenin binde biri ile yirmi binde biri arasında olduğunu göstermektedir. Bu uç aralığı belirtmek için [epsilon] sembolünü kullanacağız, bu aralığın ötesinde bu kuvvetlerin etkisi duyarsız olarak kabul edilebilir. Eğer [chi] maddenin kütle biriminin potansiyel enerjisini belirtiyorsa, [chi]'yi sıvının sınırlayıcı yüzeyinden [epsilon] uzaklıktakiler hariç, duyusal olarak sabit olarak ele alabiliriz. Sıvının iç kısmında, [chi]0 tekdüze değerine sahiptir. Benzer şekilde, yoğunluk [rho], duyusal olarak sabit miktara [rho]0 eşittir, bu da sınırlayıcı yüzeyden [epsilon] uzaklıktakiler hariç, sıvının iç kısmındaki değeridir. Dolayısıyla, V, alanı S olan bir yüzeyle sınırlanmış bir sıvı kütlesinin M hacmi ise, integral
_ _ _
/ / /
M = | | | [rho] dx dy dz, (1)
_/_/_/

Entegrasyonun V hacmi boyunca uzatılması gereken yerde,
dış yüzeyden [epsilon] derinliğe kadar uzanan ince kabuk veya deriyi ayrı ayrı ele alarak iki parçaya bölünebilir, bu derinlikte sıvının yoğunluğu ve diğer özellikleri
derinliğe göre değişir ve
sıvının özelliklerinin sabit olduğu sıvının iç kısmı.

[epsilon] sıvının kütlesinin boyutları ve yüzeyinin temel eğrilik yarıçaplarıyla karşılaştırıldığında duyarsız büyüklükte bir çizgi olduğundan, yüzeyi S ve kalınlığı
[epsilon] olan kabuğun hacmi S[epsilon] olacak ve iç boşluğun hacmi
V - S[epsilon] olacaktır.

Eğer [epsilon]'dan daha küçük bir normal [nu]'nun yüzey S'den sıvıya çekileceğini varsayarsak, kabuğu kalınlığı d[nu] olan ve her birinde sıvının yoğunluğu ve diğer özellikleri sabit olacak temel kabuklara bölebiliriz.

Bu kabuklardan birinin hacmi Sd[nu] olacaktır. Kütlesi ise
S[rho]d[nu] olacaktır. Bu nedenle tüm kabuğun kütlesi
_
/ [epsilon]
S | [ro]d[nu],
_/0

ve sıvının iç kısmının kütlesi (V - S[epsilon])[rho]0 olacaktır. Böylece sıvının tüm kütlesi için
_
/ [epsilon]
M = V [rho]0 - S | ([rho]0 - [rho]) d[nu]'yu buluruz. (2)
_/0

Potansiyel enerjiyi bulmak için entegre etmemiz gereken
_ _ _
/ / /
E = | | | [chi][rho] dx dy dz (3)
_/_/_/

Az önce yaptığımız işlemde [rho] yerine [chi][rho] koyarsak

şunu buluruz
_
/ [epsilon]
E = V[chi]0[rho]0 - S | ([chi]0[rho]0 - [chi][rho]) d[nu]. (4)
_/0

Denklem (2)'yi [chi]0 ile çarpıp (4)'ten çıkarırsak,
_
/ [epsilon]
E - M[chi]0 = S | ([chi] - [chi]0) d[nu]. (5)
_/0

Bu ifadede M ve [chi]0 sabittir, böylece denklemin sağ tarafının değişimi E enerjisinin değişimiyle aynıdır ve sıvının sınırlayıcı yüzeyinin alanına bağlı olan enerjinin bir kısmını ifade eder. Buna yüzey enerjisi diyebiliriz.

[chi] sembolü, sınırlayıcı yüzeyin içindeki [nu] derinlikteki sıvının kütle biriminin enerjisini ifade eder. Sıvı, kendi buharı veya başka bir gaz gibi nadir bir ortamla temas halinde olduğunda, [chi] [chi]0'dan büyüktür ve yüzey enerjisi pozitiftir. Enerjinin korunumu ilkesine göre, enerjisinin azaldığı sıvının herhangi bir yer değiştirmesi, kendi yerini alma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle enerji ne kadar büyükse, açıkta kalan yüzeyin alanı o kadar büyükse, sıvı açıkta kalan yüzeyin alanını azaltacak şekilde hareket etme eğiliminde olacaktır veya başka bir deyişle, açıkta kalan yüzey diğer koşullarla tutarlı bir şekilde bunu yapabilirse azalma eğiliminde olacaktır. Yüzeyin kendini büzme eğilimine sıvıların yüzey gerilimi denir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

+----------------------+
|///////////////////////|
|///////////////////////|
|//A+---------------+A//|
|///| |///|
|///| |///|
B ============================= B
|///|C C|///|
+---+ +---+

Dupre, bir sıvı filminin yüzey geriliminin gösterilebileceği bir düzenlemeyi tanımlamıştır. Bir sac parçası AA biçiminde kesilir (şekil 1). Üzerine BB pozisyonunda çok ince bir metal parçası yerleştirilir ve tamamı bir sabun çözeltisine veya M'ye batırılır.
Plateau'nun gliserin karışımı. Dikdörtgen AACC'den çıkarıldığında, bir sıvı filmle
dolur. Ancak bu film kendi kendine büzülme eğilimindedir ve gevşek metal şerit BB, bırakılırsa, yeterince hafif ve pürüzsüz olması koşuluyla AA'ya doğru çekilir.

T, alan birimi başına yüzey enerjisi olsun; o zaman S alanlı bir
yüzeyin enerjisi ST olacaktır. Eğer, AACC dikdörtgeninde AA = a ve
AC = b ise, alanı S = ab ve enerjisi Tab'dır. Dolayısıyla eğer F, BB kaymasının AA'ya doğru çekildiği kuvvet ise,

d
F = --- Tab = Ta, (6)
db

veya şeridin bir uzunluğu a üzerinde etki eden yüzey geriliminden kaynaklanan kuvvet Ta ise, böylece T, sıvı yüzeyinin çevresinin her birim uzunluğuna enine etki eden yüzey gerilimini temsil eder. Dolayısıyla
_
/ [epsilon]
T = | ([chi] - [chi]0) [rho] d[nu], (7)
_/0

yazarsak T'yi alan birimi başına yüzey enerjisi veya kontur birimi başına yüzey gerilimi olarak tanımlayabiliriz, çünkü bu iki niceliğin sayısal değerleri eşittir.

Sıvı, sıvı veya katı olsun yoğun bir maddeyle sınırlanmışsa, [chi] değeri, sıvının serbest bir yüzeyi olduğundaki değerinden farklı olabilir. Sıvı başka bir
sıvı ile temas halindeyse, iki sıvıya ait miktarları eklerle
ayırt edelim. O zaman şuna sahip olacağız
_
/ [epsilon]1
E1 - M1[chi]01 = S | ([chi]1 - [chi]01) [rho]1 d[nu]1, (8)
_/ 0
_
/ [epsilon]2
E2 - M2[chi]02 = S | ([chi]2 - [chi]02) [rho]2 d[nu]2. (9)
_/ 0

Bu ifadeleri toplayıp ikinci üyeyi S'ye bölerek,
iki sıvının temas yüzeyinin gerilimi için şunu elde ederiz
_ _
/ [epsilon]1 / [epsilon]2
T1.2 = | ([chi]1 - [chi]01) [rho]1 d[nu]1 + | ([chi]2 - [chi]02) [rho]2 d[nu]2. (10)
_/0 _/0

Bu miktar pozitifse, temas yüzeyi büzülmeye meyilli olacaktır ve sıvılar ayrı kalacaktır. Ancak, negatifse, temas yüzeyini genişletmeye meyilli sıvıların yer değiştirmesi moleküler kuvvetler tarafından desteklenecektir, böylece sıvılar yerçekimi tarafından ayrı tutulmazlarsa, sonunda tamamen karışacaktır. Ancak, bu tür bir fenomenin hiçbir örneği keşfedilmemiştir, çünkü kendi aralarında karışan sıvılar bunu difüzyon süreciyle yaparlar, bu da moleküler bir harekettir ve sınırlayıcı yüzeyin kendiliğinden büzülmesi ve çoğalmasıyla değil, T negatif olsaydı olacağı gibi.

Bununla birlikte, daha az yoğun sıvıya ait integralin negatif olduğu birçok durum olması muhtemeldir. Daha yoğun cisim katıysa, bunu sıklıkla gösterebiliriz; çünkü sıvı, temas yüzeyinin alanını artırmak için katının yüzeyi üzerinde yayılma eğilimindedir, bunu yaparken de yüzey gerilimine karşı serbest yüzeyi artırmak zorunda olsa bile. Böylece su, temiz bir cam yüzeyinde yayılır. Bu, camla temas halindeki su için
_
/ [epsilon]
| ([chi] - [chi]0) [rho] d[nu]
_/0

negatif olması gerektiğini gösterir.

_Sıvı Filmlerinin Gerilimi Üzerine._--Tüm boyutları hissedilebilir olan bir sıvının yüzey geriliminin
araştırılması için daha önce verilen yöntem, sabun köpüğü gibi bir sıvı film durumunda başarısız olur. Böyle bir filmde, sıvının hiçbir parçasının yüzeyden o kadar uzakta olmaması ve sıvı kütlesinin iç kısmı olarak adlandırdığımız şeye karşılık gelen potansiyele ve yoğunluğa sahip olmaması mümkündür ve filmin farklı incelik derecelerine çekildiğindeki gerginliğinin ölçülmesi, moleküler kuvvetlerin aralığının veya en azından sıvı kütlesinin içindeki özelliklerinin hissedilir şekilde tekdüze hale geldiği derinliğin tahminine yol açabilir. Bu nedenle, bu tür filmlerin gerginliğini araştırmak için bir yöntem göstereceğiz.

S filmin alanı, M kütlesi ve E enerjisi olsun; [sigma] kütle ve e alan biriminin enerjisi olsun; o zaman

M = S[sigma], (11)

E = Se. (12)

Şimdi, filmin sınırının biçimindeki bir değişiklikle alanının S'den S + dS'ye değiştiğini varsayalım. Eğer gerginliği T ise, yüzeyin bu artışını gerçekleştirmek için gereken iş TdS olacak ve filmin enerjisi bu miktar kadar artacaktır. Dolayısıyla

TdS = dE = Sde + edS. (13)

Ancak M sabit olduğundan,

dM = Sd[sigma] + [sigma]dS = 0. (14)

(13) ve (14) denklemlerinden dS'yi eleyip S'ye böldüğümüzde

de
T = e - [sigma]--------, (15)
d[sigma]

Bu ifadede [sigma] filmin alan biriminin kütlesini ve e alan biriminin enerjisini belirtir. Filmin her iki yüzeyine dik z eksenini alırsak, eğrilik yarıçapının kalınlığı c ile karşılaştırıldığında çok büyük olduğunu varsaydığımız ve [rho] yoğunluk ve [chi] z derinliğindeki kütle biriminin enerjisi ise, o zaman
_
/ c
[sigma] = | [rho] dz, (16)
_/0

ve
_
/ c
e = | [chi] [rho] dz. (17)
_/0

Hem [rho] hem de [chi] z'nin fonksiyonlarıdır ve z - c z yerine konulduğunda değeri aynı kalır. Filmin kalınlığı 2 [epsilon]'dan büyükse, filmin ortasında c - 2 [epsilon] kalınlığında bir tabaka olacaktır ve bu tabakada [rho] ve [chi] değerleri [rho]0 ve [chi]0 olacaktır. Bunun her iki tarafındaki iki katmanda, [rho] ve [chi]'nin derinliğe bağlı olduğu yasa, büyük boyutlu bir sıvı kütlesindekiyle aynı olacaktır. Dolayısıyla, bu durumda
_
/ [epsilon]
[sigma] = (c - 2[epsilon]) [rho]0 + 2 | [rho]d[nu], (18)
_/0
_
/ [epsilon]
e = (c - 2[epsilon]) [chi]0[rho]0 + 2 | [chi][rho]d[nu], (19)
_/ 0

d[sigma] de de
-------- = [rho]0, -- = [chi]0[rho]0, .: -------- = [chi]0,
dc dc d[sigma]
_ _
/ [epsilon] / [epsilon]
T = 2 | [chi][rho]d[nu] - 2[chi]0 | [rho]d[nu] =
_/0 _/ 0
_
/ [epsilon]
2 | ([chi] - [chi]0)[rho]d[nu]. (20)
_/0

Bu nedenle kalın bir filmin gerilimi, daha önce hesaplandığı gibi iki yüzeyinin gerilimlerinin toplamına eşittir (denklem 7). Tekdüze yoğunluk hipotezi üzerine, kalınlığı [epsilon]'u aşan
filmler için bunun doğru olduğunu göreceğiz.

[chi] sembolü, maddenin kütle biriminin enerjisi olarak tanımlanır.
Bu enerjinin mutlak değerinin bilinmesi gerekmez, çünkü
bulunduğu her ifadede [chi] - [chi]0 biçimindedir, yani iki farklı durumdaki
enerji arasındaki farktır. Ancak, bu niceliğin deneysel değerlerine sahip olduğumuz tek durumlar, maddenin
ya sıvı ve benzer sıvıyla çevrili olduğu ya da gaz halinde ve benzer gazla çevrili olduğu zamandır. Sınırlayıcı yüzeyin duyarsız mesafesi [epsilon] içindeki maddenin parçacıklarının özelliklerinin doğrudan ölçümlerini yapmak imkansızdır.

Bir sıvı buharıyla termal ve dinamik dengede olduğunda,
o zaman [rho]' ve [chi]' buhar için [rho] ve [chi] değerleri ve sıvı için [rho]0 ve [chi]0 ise,

[chi]' - [chi]0 = JL - p(1/[rho]' - 1/[rho]0), (21)

burada J ısının dinamik eşdeğeri, L buharın kütle biriminin gizli ısısı ve p basınçtır. Sıvının yüzeyine çok yakın noktalarda [chi]'nin [chi]0'dan büyük olması muhtemeldir ve gazın sıvının yüzeyine çok yakın noktalarda [chi]'nin [chi]'den küçük olması muhtemeldir, ancak bu henüz deneysel olarak
tespit edilmemiştir. Bu nedenle bu konuya Termodinamik'te kullanılan yöntemleri uygulamaya çalışacağız ve bunlar bize yardımcı olmadığında moleküler fiziğin hipotezlerine başvuracağız.

Daha sonra [chi] değerini bir parçacık ile diğeri arasındaki etki açısından belirlememiz gerekiyor. İki parçacık m ve m' arasındaki kuvvetin f mesafesinde

F = mm' ([phi](f) + Cf^-2) olduğunu varsayalım, (22)

kuvvet çekici olduğunda pozitif olarak kabul edilir. Parçacıklar arasındaki gerçek kuvvet, kısmen karşılıklı çekimlerinden kaynaklanır, bu da mesafenin karesiyle ters orantılıdır. Bu kuvvet, mm' Cf^-2 ile ifade edilir. Bu yasaya tabi bir kuvvetin kılcal etkiyi hesaba katmayacağını göstermek kolaydır. Bu nedenle, aşağıda, kuvvetin yalnızca [phi](f)'ye bağlı olan kısmını ele alacağız, burada [phi](f), f'nin tüm duyulur değerleri için duyarsız olan, ancak f aşırı derecede küçük olduğunda duyulur ve hatta muazzam derecede büyük hale gelen bir f fonksiyonudur.

Daha sonra f'nin yeni bir fonksiyonunu tanıtıp
_
/ [oo]
| [phi](f)df = [Pi](f) yazarsak, (23)
_/f

o zaman mm' [Pi](f) şunu temsil edecektir: (1) Çekici kuvvetin m parçacığı üzerinde, m'den sonsuz bir mesafeden m'ye f mesafesine getirilirken yaptığı iş; veya (2) Bir parçacığın, çubuğun uzunluğu yönünde çözülen
dar düz bir çubuk üzerindeki çekimi, çubuğun bir ucu m'den f uzaklıkta ve diğer ucu sonsuz uzaklıkta, çubuğun uzunluk biriminin kütlesi m'dir. [Pi](f) fonksiyonu, f'nin duyarlı değerleri için de duyarsızdır, ancak f'nin duyarsız değerleri için duyarlı ve hatta çok büyük olabilir.

Daha sonra şunu yazarsak
_
/ [oo]
| f[Pi](f)df = [psi](z), (24)
_/z

o zaman 2[pi]m[sigma][psi](z) şunu temsil edecektir: (1) Bir parçacık m, alan birimi kütlesi [sigma] olan maddenin sonsuz ince bir tabakasından sonsuz bir mesafeden z mesafesine getirilirken çekici kuvvetin yaptığı iş; (2) Yoğunluğu [sigma] olan sonsuz bir katının düzlem yüzeyinden z uzaklıkta bulunan m parçacığının çekimi.

[Resim: ŞEKİL 2]

Parçacığın m'nin, eğrilik yarıçapları R1 ve R2 olan, maddenin eğri bir tabakasından z uzaklıkta bulunduğu durumu inceleyelim. P (şekil 2) parçacık ve
PB yüzeye dik olsun. Kağıdın düzlemi, eğrilik yarıçapı R1 olan kesitle [omega] açı yapan, B noktasındaki tabakanın yüzeyinin bir dik kesiti olsun. O zaman, kağıdın düzlemindeki eğrilik merkezi ve BO = u ise,

1 cos^2[omega] sin^2[omega]
-- = ------------ + -----------. (25)
u R1 R2

POQ = [theta], PO = r, PQ = f, BP = z olsun,

f^2 = u^2 + r^2 - 2ur cos[theta]. (26)

Q'daki tabakanın elemanı şu şekilde ifade edilebilir

[sigma]u^2 sin[theta] d[theta] d[omega],

veya d[Yunanca: th]'yi df cinsinden (26) ile ifade ederek,

[sigma]ur^-1 f df d[omega].

Bunu m ve [pi](f) ile çarparak, m sonsuz bir mesafeden P1'e getirildiğinde bu elemanın çekiminin yaptığı işi elde ederiz,

m[sigma]ur^-1 f[Pi](f)dfd[omega].

f = z'den f = a'ya kadar f'ye göre integral alarak, burada a, moleküler kuvvetin uç aralığına kıyasla çok büyük, ancak eğrilik yarıçaplarından herhangi birine kıyasla çok küçük bir doğru olduğunda, şu iş için elde ederiz:
_
/
| m[sigma]ur^-1 ([psi](z) - [psi](a))d[omega],
_/

ve [psi](a) duyarsız bir nicelik olduğundan, bunu atlayabiliriz. Ayrıca şunu da yazabiliriz:

ur^-1 = 1 + zu^-1 + &c.,

z, u'ya kıyasla çok küçük olduğundan ve u'yu (25) ile [omega] cinsinden ifade ettiğimizden, şunu buluruz:
_ _ _
/ 2[pi] | /cos^2[omega] sin^2[omega]\ |
| m[sigma][psi](z) | 1 + z ( ------------ + ------------ ) | d[omega] =
    _/0 |_ \ R1 R2 / _|
                                          _ _
                                         |     1 /1 1 \ |
                   2[pi]m[sigma][psi](z) | 1 + --z ( -- + -- ) |. |_ 2 \R1 R2/ _|

Bu, bir parçacık m sonsuz bir mesafeden, yüzey yoğunluğu [sigma] ve eğrilik yarıçapları R1 ve R2 olan bir tabakadan z uzaklıktaki P noktasına getirildiğinde çekici kuvvetlerin yaptığı işi ifade eder.

m, yoğunluğu yüzeyin altındaki [nu] derinliğinin bir fonksiyonu olan katı bir cismin civarındaki P noktasına getirildiğinde yapılan işi bulmak için, sadece [sigma][rho]dz yerine yazmamız ve
_ _
/ [oo] /1 1 \ / [oo]
2[pi]m | [rho][psi](z)dz + [pi]m ( -- + -- ) | [rho]z[psi](z)dz,
_/z \R1 R2/ _/z

burada, genel olarak, [rho]'nun z'nin bir fonksiyonu olduğunu varsaymalıyız. Bu
ifade, entegre edildiğinde, (1) bir parçacık m üzerinde sonsuz bir mesafeden P noktasına getirilirken yapılan işi veya (2) yüzeye dik ve P'de sonlanan uzun ince bir sütun üzerindeki çekimi verir, sütunun uzunluk birimi kütlesi m'dir.
Laplace tarafından verilen teorinin biçiminde, sıvının yoğunluğunun tekdüze olması gerekiyordu. Dolayısıyla şunu yazarsak
_ _
/ [oo] / [oo]
K = 2[pi] | [psi](z)dz, H = 2[pi] | z[psi](z)dz,
_/0 _/0

sıvının kendisinin yüzeyinde sonlanan bir sütununun basıncı

[rho]^2 {K + 1/2H(1/R1 + 1/R2)},

olacaktır ve bir parçacık m sıvının yüzeyine sonsuz bir mesafeden getirildiğinde çekici kuvvetler tarafından yapılan iş

m[rho] {K + 1/2H(1/R1 + 1/R2)},

Eğer
_
/ oo
| [psi](z)dz = [theta](z),
_/z

yazarsak, o zaman 2[pi]m[rho][theta](z) çekici kuvvetler tarafından yapılan işi ifade edecektir, oysa bir parçacık m yoğunluğu [rho] ve sonsuz kalınlıkta bir maddenin düz yüzeyinden sonsuz bir mesafeden z mesafesine getirildiğinde. Fonksiyon
[theta](z) z'nin tüm mantıklı değerleri için duyarsızdır. Duyarsız
değerler için mantıklı hale gelebilir, ancak z = 0 olduğunda bile sonlu kalmalıdır, bu durumda [theta](0) = K.

Eğer [chi]' buhardaki maddenin kütle biriminin potansiyel enerjisiyse, o zaman sıvının düz yüzeyinden z uzaklıkta

[chi] = [chi]' - 2[pi][rho][theta](z).

Yüzeyde

[chi] = [chi]' - 2[pi][rho][theta](0).

Yüzey içinde z uzaklıkta

[chi] = [chi]' - 4[pi][rho][theta](0) + 2[pi][rho][theta](z).

Sıvı c kalınlığında bir tabaka oluşturuyorsa, o zaman

[chi] = [chi]' - 4[pi][rho][theta](0) + 2[pi][rho][theta](z) +

+ 2[pi][rho][theta](z - c).

Bu tabakanın yüzey yoğunluğu [sigma] = c[rho]'dur. Alan birimi başına enerji
_
/ c
e = | [chi][rho]dz = c[rho]([chi]' - 4[pi][rho][theta](0)) +
_/0
_ _
/ c / c
+ 2[pi][rho]^2 | [theta](z)dz + 2[pi][rho]^2 | [theta](z - c)dz. _/0 _/0

Tabakanın iki tarafı benzer olduğundan son iki terim eşittir ve
_
/ c
e = c[rho]([chi]' - 4[pi][rho][theta](0)) + 4[pi][rho]^2 | [theta](z)dz.
_/0

c'ye göre türev alarak şunu buluruz

d[sigma] de
-------- = [rho], -- = [rho]([chi]' - 4[pi][rho][theta](0)) + 4[pi][rho]^2[theta](c). dc dc

Bu nedenle yüzey gerilimi
_
de / / c \
T = e - [sigma] -------- = 4[pi][rho]^2 ( | [theta](z)dz - c[theta](c) ).
d[sigma] \ _/0 /

Parantez içindeki ilk terimi parçalara bölerek entegre edersek, şu hale gelir
_
/ c d[theta]
c[theta](c) - 0[theta](0) - | z -------- dz.
_/0 dz

c(0)'ın sonlu bir nicelik olduğunu ve

d[theta]
-------- = -[psi](z),
dz

şunu buluruz
_
/ c
T = 4[pi][rho]^2 | z[psi](z)dz. (27)
_/0

c [epsilon]'dan büyük olduğunda bu Laplace denkleminde 2H'ye eşdeğerdir. Bu nedenle gerilim, moleküler kuvvetlerin aralığı olan [epsilon]'dan daha kalın tüm filmler için aynıdır. Daha ince
filmler için

dT
-- = 4[pi][rho]^2c[psi](c).
dc

Bu nedenle [psi](c) pozitifse gerilim ve kalınlık birlikte artacaktır. Şimdi 2[pi]m[rho][psi](c), parçacığın yüzeyin dışındaki mesafesi c olduğunda, bir parçacık m ile sıvının sonsuz kütlesinin düz yüzeyi arasındaki çekimi temsil eder.
Şimdi, parçacık ile sıvı arasındaki kuvvet kesinlikle, genel olarak, çekicidir; ancak c'nin herhangi iki küçük değeri arasında itici olması gerekiyorsa, kalınlığı bu değerler arasında kalan
filmler için gerilim kalınlık azaldıkça artacaktır, ancak diğer tüm
durumlarda gerilim kalınlık azaldıkça azalacaktır.

Poisson, kılcal olayların, yoğunluk yüzeye yakınken hızla değişmediği sürece gerçekleşmeyeceğini öne sürdüğü için, yoğunluğun tekdüze olduğu varsayılan birkaç örnek verdik. Bu iddiada matematiksel olarak yanıldığını düşünüyoruz, ancak yoğunluğun gerçekten değiştiğine dair kendi hipotezinde muhtemelen haklıydı. Aslında, van der Waals ile moleküler basınç diyebileceğimiz 4[pi][rho]^2K miktarı, çoğu sıvı için o kadar büyüktür (su için 5000 atmosfer), moleküler basıncın hızla değiştiği yüzeye yakın kısımlarda, sıvıların sıkıştırılabilirliğinin küçüklüğünü hesaba katsak bile, yoğunlukta önemli bir değişiklik bekleyebiliriz. Sıvının herhangi bir noktasındaki basınç, iki nedenden kaynaklanır: sıvının maruz kaldığı dış basınç P ve moleküllerinin karşılıklı çekiminden kaynaklanan basınç. Belirli bir molekülün çekim aralığındaki molekül sayısının çok büyük olduğunu varsayarsak, çekimden kaynaklanan
basıncın bir kısmı hacim birimindeki molekül sayısının karesine, yani yoğunluğun karesine orantılı olacaktır.
Bu nedenle şunu yazabiliriz

p = P + A[rho]^2,

burada A sabittir [Laplace'ın içsel basıncı K'ye eşittir. Ancak
bu denklem yalnızca içteki noktalarda, [rho]'nun değişmediği yerlerde geçerlidir.]

[Üniform bir kütlenin içsel basıncı ve yüzey gerilimi
belki de aşağıdaki işlemle daha kolay bulunur.
İlkini hemen bulmak için, hayali bir düzlem arayüzünün
karşı taraflarında yatan büyük bir kütlenin parçalarının karşılıklı çekimini hesaplamak gerekir. Yoğunluk [sigma] ise, bir tarafın tamamı ile düzlemden z uzaklıkta ve dz kalınlığındaki diğer bir katman arasındaki çekim, alan birimi başına hesaplanan 2[pi][sigma]^2[psi](z)dz'dir. İçsel basınç ifadesi bu nedenle basitçe şöyledir:
_
/ [oo]
K = 2[pi][sigma]^2 | [psi](z)dz. (28)
_/0

Laplace'ın araştırmasında [sigma]'nın birlik olduğu varsayılır. (28)'e K0'ı varsayan değeri çağırabiliriz, böylece yukarıdaki gibi
_
/ [oo]
K0 = 2[pi] | [psi](z)dz. (29)
_/0

Yüzeysel gerginlik ifadesi en kolay şekilde Gauss tarafından konuya dahil edilen
yüzeysel enerji fikrinin yardımıyla bulunur.
Gerilim sabit olduğundan, yüzeyi bir birim alan kadar uzatmak için yapılması gereken iş gerilimi ölçer ve
herhangi bir yüzeyin
üretimi için gereken iş gerilimin ve alanın çarpımıdır. Bu düşünceden, Dupre (_Theorie mecanique de la
chaleur_, Paris, 1869) ve Kelvin ("Capillary Attraction," _Proc.
Roy. Inst._, Ocak 1886. Yeniden basıldı, _Popular Lectures and
Addresses_, 1889) tarafından yapıldığı gibi Laplace'ın ifadesini türetebiliriz. Kütlenin iç kısmında küçük bir boşluk oluşacağını ve duvarların neredeyse tamamen iki paralel düzlemden oluşacak şekilde kademeli olarak genişletileceğini hayal edin. Düzlemler arasındaki mesafenin nihai çaplarına kıyasla çok küçük olması, ancak aynı zamanda çekici kuvvetlerin aralığını aşacak kadar büyük olması gerekir. Bu yarığı oluşturmak için gereken iş, gerilimin ve yüzeylerden birinin alanının çarpımının iki katıdır. Şimdi yarıkların duvarlarının doğrudan ayrılmasıyla oluştuğunu varsayarsak, gerekli iş öncekiyle aynı olmalıdır, başlangıç ​​ve son yapılandırmalar aynıdır; ve gerilimin, karşılıklı çekime karşı birim alan başına yapılması gereken işin yarısıyla ölçülebileceğini kabul ediyoruz, böylece ideal bir düzlemin zıt taraflarında bulunan iki kısmı birbirinden kuvvetlerin aralığının dışında bir mesafede ayırmak mümkün olur. Geriye sadece bu işi hesaplamak kalır.

Eğer [sigma]1, [sigma]2 iki sonsuz katının yoğunluklarını temsil ediyorsa, z mesafesindeki karşılıklı çekimleri birim alan başınadır
_
/ [oo]
2[pi][sigma]1[sigma]2 | [psi](z)dz, (30)
_/z

veya 2[pi][sigma]1[sigma]2[theta](z), eğer şunu yazarsak
_
/ [oo]
| [psi](z)dz = [theta](z). (31)
_/z

Söz konusu ayrımı üretmek için gereken iş böylece
_
/ [oo]
2[pi][sigma]1[sigma]2 | [theta](z)dz; (32)
_/ 0

ve [sigma] yoğunluğundaki bir sıvının gerilimi için şuna sahibiz
_
/ [oo]
T = [pi][sigma]^2 | [theta](z)dz. (33)
_/0

Bu ifadenin biçimi, parçalar halinde entegrasyonla değiştirilebilir.
Şunun için
_ _ _
/ / d[theta](z) /
| [theta](z)dz = [theta](z).z - | z -----------dz = [theta](z).z + | z[psi](z)dz.
_/ _/ dz _/

Theta(0) sonlu olduğundan, K ile orantılı olduğundan, entegre terim
her iki sınırda da sıfıra iner ve basitçe
_ _
/ [oo] / [oo]
| [theta](z)dz = | z[psi](z)dz, (34)
_/0 _/0

ve
_
/ [oo]
T = [pi][sigma]^2 | z[psi](z)dz. (35)
_/0

Laplace gösteriminde (34)'ün ikinci üyesi, 2[pi] ile çarpıldığında,
H ile gösterilir.

Laplace'ın gösterdiği gibi, K ve T değerleri, başladığımız
[phi] fonksiyonu açısından da ifade edilebilir. Parçalara
göre integral alarak şunu elde ederiz
_ _
/ /
| [psi](z)dz = z[psi](z) + (1/3)z^3[PI](z) + 1/3 | z^3[phi](z)dz,
_/ _/
_ _
/ /
| z[psi](z)dz = 1/2z^2[psi](z) + (1/8)z^4[PI](z) + 1/8 | z^4 [phi](z)dz.
_/ _/

Entegre edilmiş terimlerin her iki sınırda da sıfıra inmesinin gerekli olduğu tüm durumlarda, şunu yazabiliriz
_ _ _ _
/ [oo] 1 / [oo] / [oo] 1 / [oo]
| [psi](z)dz = -- | z^3 [phi](z)dz, | z[psi](z)dz = -- | z^4 [phi](z)dz; (36)
_/0 3 _/0 _/0 8 _/0

böylece
_ _
2[pi] / [oo] [pi] / [oo]
K0 = ----- | z^3[phi](z)dz, T0 = ---- | z^4 [phi](z)dz. (37)
3 _/0 8 _/0

Bu formüllerin birkaç örneği konunun akıllıca anlaşılmasını sağlayacaktır. Bizim için açık olan en basit varsayımlardan biri şudur:

[phi](f) = e^([beta] f). (38)

Buradan şunu elde ederiz

[Pi](z) = [beta]^(-1) e^([beta] z), [psi](z) = [beta]^(-3)([beta]z + 1) e^(-[beta] z), (39)

K0 = 4[pi][beta]^(-4), T0 = 3[pi][beta]^(-5). (40)

Çekici kuvvetin aralığı matematiksel olarak sonsuzdur, ancak
pratik olarak [beta]^(-1) mertebesindedir ve T'nin bu küçük miktarda K'den daha yüksek mertebede olduğunu görürüz. K'nin kuvvetlerin aralığındaki tüm durumlarda dördüncü mertebeden ve T'nin beşinci mertebeden olduğu, (37)'den integral olmadan açıktır.

Görünüşte basit bir örnek, [phi](z) = z^n olduğunu varsaymak olacaktır. Biz
elde ederiz

z^(n+1) z^(n+3)
[PI](z) = - -------, [psi](z) = ---------,
n+1 n+3 . n+1

2[pi]z^(n+4) |[oo]
K0 = --------------- | (41)
n+4 . n+3 . n+1 |0

İçsel basınç bu nedenle n ne olursa olsun sonsuz olacaktır. Eğer n +
4 pozitifse, sonsuz uzaklıktaki parçaların çekimi
sonuca katkıda bulunur; eğer n + 4 negatifse, yakın
bitişiklikteki parçalar sonsuz güçle hareket eder. William Sutherland (_Phil. Mag._ xxiv. s. 113, 1887) tarafından tartışılan n + 4 = 0 geçiş durumu için,
K0 da sonsuzdur. Bu nedenle, bu başlık altında tatmin edici bir sonuca

varılamayacağı anlaşılıyor.

Üçüncü bir örnek olarak, Young tarafından önerilen yasayı ele alacağız, yani.

[phi](z) = 1, z = 0'dan z = a'ya, \
[phi](z) = 0, z = a'dan z = [oo]'ya; / (42)

ve buna karşılık gelen,

[Pi](z) = a - z z = 0'dan z = a'ya, \
[Pi](z) = 0 z = a'dan z = [oo]'ya, / (43)

[psi](z) = 1/2a(a^2 - z^2) = 1/3(a^3 - z^3) z = 0'dan z = a'ya, \
[psi](z) = 0 z = a'dan z = [oo]'ya, / (44)

Denklemler (37) şimdi şunu verir
_
2[pi] / [oo] [pi]a^4
K0 = ----- | z^3dz = -------, (45)
3 _/0 6
_
[pi] / a [pi]a^5
T0 = ---- | z^4 dz = -------. (46)
8 _/0 40

Sayısal sonuçlar, "_kasılma kuvvetinin, bir parçacık tabakasının tüm kohezyon kuvvetinin üçte biri, ilkel eşit kohezyonun uzandığı aralığa eşit kalınlıkta olduğunu_" bulan Young'ın sonuçlarından farklıdır, yani T = (1/3)aK; oysa
yukarıdaki hesaplamaya göre T = (3/20)aK. Bu tutarsızlık, Young'ın çekici kuvveti yalnızca bir yönde işleyen
bir kuvvet olarak ele almasına bağlı gibi görünüyor. Laplace'ın ilkeleri üzerine daha fazla hesaplama için bkz. Rayleigh, _Phil. Mag._, Ekim. Aralık 1890 veya _Scientific
Papers_, cilt iii. s. 397.]

YÜZEY GERİLİMİ HAKKINDA

Tanım.--_Yüzeye çizilen herhangi bir çizgi boyunca sıvı yüzeyinin gerilimi çizgiye diktir ve çizginin tüm yönleri için aynıdır ve çizginin bir elemanı boyunca kuvvetin o elemanın uzunluğuna bölünmesiyle ölçülür._

_Yüzey Geriliminin Deneysel Yasaları._--1. Suyu havadan veya yağı sudan ayıran yüzey gibi herhangi bir sıvı
yüzeyi için, yüzey gerilimi yüzeyin her noktasında ve her yönde aynıdır. Ayrıca yüzeyin eğriliğinden de pratik olarak bağımsızdır, ancak matematiksel teoriden, yüzeyin ortalama eğriliğinin içbükey olduğu yerlerde hafif bir gerilim artışı, dışbükey olduğu yerlerde ise hafif bir azalma olduğu anlaşılmaktadır. Bu artış ve azalmanın miktarı doğrudan ölçülemeyecek kadar küçüktür, ancak sıvının yüzeysel tabakasının ufka doğru eğimli olduğu yerdeki dengesinin açıklanmasında belirli bir teorik öneme sahiptir.

2. Yüzey gerilimi sıcaklık arttıkça azalır ve sıcaklık sıvı ile buharı arasındaki ayrımın sona erdiği kritik noktaya ulaştığında Andrews tarafından kılcal etkinin de ortadan kalktığı gözlemlenmiştir. Kılcal etki üzerine yazan ilk yazarlar, kılcal etkideki azalmanın yalnızca sıcaklığın artışına karşılık gelen yoğunluk değişiminden kaynaklandığını varsaydılar ve bu nedenle yüzey geriliminin yoğunluğun karesi kadar değiştiğini varsayarak, bu değişiklikleri sıvının ısıyla gözlenen genişlemesinden çıkardılar. Ancak bu varsayım, Brunner ve Wolff'un farklı sıcaklıklardaki tüplerdeki suyun yükselişi üzerine yaptıkları deneylerle doğrulanmış gibi görünmüyor.

3. Karışmayan iki sıvıyı ayıran yüzeyin gerginliği, sıvıların ayrı ayrı havayla temas halindeyken yüzeylerinin gerginliklerinden bilinen hiçbir yöntemle çıkarılamaz.

Yüzey eğri olduğunda, yüzey gerginliğinin etkisi, içbükey taraftaki basıncın dışbükey taraftaki basıncı T (1/R1 + 1/R2) kadar aşmasıdır. Burada T, yüzey gerginliğinin yoğunluğudur ve
R1, R2, yüzeye ve birbirine dik herhangi iki bölümün eğrilik yarıçaplarıdır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Karışmayan üç sıvı birbiriyle temas halindeyse, ayrılmanın üç yüzeyi düz veya eğri bir çizgide birleşir. O'nun (şekil 3) bu doğru üzerinde bir nokta olduğunu ve kağıdın düzleminin O noktasındaki doğruya dik olduğunu varsayalım. O noktasındaki üç ayrılık yüzeyine teğet düzlemler arasındaki üç açı, üç yüzeyin gerilimleri tarafından tamamen belirlenir. Çünkü eğer abc üçgeninde ab kenarı, belirli bir ölçekte a ve b akışkanlarının temas yüzeyinin gerilimini temsil edecek şekilde alınırsa ve diğer bc ve ca kenarları da aynı ölçekte b ve c arasındaki ve c ile a arasındaki yüzeylerin gerilimlerini temsil edecek şekilde alınırsa, o zaman O'daki denge koşulu, karşılık gelen R, P ve Q gerilimleri için ROP açısının abc'nin tamamlayıcısı, bca'nın POQ'su ve dolayısıyla cab'nin QOR'u olmasıdır. Dolayısıyla, ayrılık yüzeylerinin birleştiği açılar, üç akışkanın birleşme doğrultusunun tüm kısımlarında aynıdır. Aynı sıvının üç filmi bir araya geldiğinde, gerginlikleri eşittir ve bu nedenle birbirleriyle 120 derecelik açılar oluştururlar. Sabun köpüğü veya çırpılmış yumurta köpüğü, birbirleriyle 120 derecelik açılarla birleşen çok sayıda küçük filmden oluşur. Eğer dört akışkan, a, b, c, d, bir O noktasında buluşursa ve bir ABCD tetrahedron
kenarı AB, sıvılar a ve b'nin temas yüzeyinin gerilimini, BC ise sıvılar b ve c'nin gerilimini temsil edecek şekilde oluşturulursa; o zaman
bu tetrahedronu, ABC yüzü, sıvılar abc'nin birleşme çizgisinin O noktasındaki teğetine dik olacak şekilde yerleştirirsek ve AB kenarı, sıvılar a ve b'nin temas yüzeyinin O noktasındaki teğet düzlemine dik olacak şekilde çevirirsek, o zaman tetrahedronun diğer üç yüzü, sıvıların diğer üç birleşme çizgisinin O noktasındaki teğetlerine dik olacak ve tetrahedronun diğer beş kenarı, diğer beş temas yüzeyinin O noktasındaki teğet düzlemlerine dik olacaktır.

Aynı sıvının altı filmi bir noktada birleşirse, karşılık gelen tetrahedron düzgün bir tetrahedrondur ve her film, diğerleriyle birleştiği
yerde, kosinüsü -1/3 olan bir açıya sahiptir. Dolayısıyla, altıgen gözenekli iki tel ağı alırsak ve birini diğerinin üzerine yerleştirirsek, böylece bir ağın üç altıgeninin birleşme noktası diğerinin altıgeninin ortasıyla çakışır ve sonra bunları Plateau'nun sıvısına batırdıktan sonra yatay olarak yerleştirirsek ve üsttekini hafifçe kaldırırsak, hücrelerin duvarları ve tabanları bir petekte düzenlenmiş gibi düzenlenmiş bir düzlem lamina sistemi geliştiririz. Ancak, üstteki ağı çok fazla kaldırmamalıyız, aksi takdirde film sistemi dengesiz hale gelir.

Bir sıvının, B, damlası başka bir sıvının, A, yüzeyine yerleştirildiğinde, meydana gelen olaylar, A ile hava arasındaki, B ile hava arasındaki ve A ile B arasındaki yüzeye karşılık gelen üç yüzey geriliminin göreli büyüklüğüne bağlıdır. Bu gerilimlerden hiçbiri diğer ikisinin toplamından daha büyük değilse, damla bir mercek şeklini alacaktır, merceğin üst ve alt yüzeylerinin A'nın serbest yüzeyiyle ve birbirleriyle yaptığı açılar, kuvvetler üçgeninin dış açılarına eşittir. Bu tür mercekler genellikle sıcak su, çorba veya sos yüzeyinde yüzen yağ damlaları tarafından oluşturulur. Ancak A'nın yüzey gerilimi, B'nin hava ve A ile temas yüzeylerinin gerilimlerinin toplamını aştığında, kuvvetler üçgenini oluşturmak imkansızdır; böylece denge imkansız hale gelir. Damlanın kenarı, damlanın iki yüzeyinin gerginliklerinin toplamından daha büyük bir kuvvetle
A'nın yüzey gerilimi tarafından çekilir. Bu nedenle damla, A'nın yüzeyi üzerinde büyük bir hızla yayılır ve o kadar aşırı bir inceliğe
indirilir ki, büyük bir kütlede sahip olduğu yüzey geriliminin özelliklerini koruması olası değildir.
Bu nedenle bir tren yağı damlası, ince levhaların renklerini gösterene kadar denizin yüzeyinde yayılır.
Bunlar hızla Newton ölçeğinde
alçalır ve sonunda kaybolur ve filmin kalınlığının bir ışık dalgasının uzunluğunun onda birinden daha az olduğunu gösterir. Ancak
böylece zayıflatıldığında bile, filmin mevcut olduğu kanıtlanabilir, çünkü
sıvının yüzey gerilimi saf suyunkinden önemli ölçüde daha azdır. Bu, yüzeye başka bir yağ damlası yerleştirilerek gösterilebilir. Bu damla ilk damla gibi yayılmayacak, ancak belirgin dairesel kenarı olan düz bir mercek şeklini alacak ve hala görünüşte saf olan suyun yüzey geriliminin artık petrolü havadan ve sudan ayıran yüzeylerin gerilimlerinin toplamından daha az olduğunu gösterecektir. Damlaların bir sıvının yüzeyinde yayılması, Charles Tomlinson tarafından çok kapsamlı bir dizi deneyin konusunu oluşturmuştur; van der Mensbrugghe ayrıca bu konu hakkında çok kapsamlı bir anı yazmıştır (_Sur la tension superficielle des liquides_, Brüksel, 1873).

Katı bir cisim iki sıvıyla temas halinde olduğunda, katının yüzeyi biçimini değiştiremez, ancak iki sıvının temas yüzeyinin katının yüzeyiyle buluştuğu açı üç yüzey geriliminin değerine bağlıdır. Eğer a ve b iki akışkan ve
c katı ise, o zaman O noktasındaki gerilimlerin dengesi yalnızca yüzeye paralel ince bileşenlerinkine bağlıdır, çünkü
yüzeye dik yüzey gerilimleri katının direnciyle dengelenmiştir. Bu nedenle, temas yüzeyinin OP katıyla buluştuğu açı ROQ (şekil 4) [alfa] ile gösterilirse,

T_(bc) - T_(ca) - T_(ab) cos[alfa] = 0,

Bundan dolayı

cos[alfa] = (T_(bc) - T_(ca))/T_(ab).

Temas açısı üzerine yapılan bir deney bize yalnızca katı yüzeydeki yüzey gerilimlerinin farkını verdiğinden, bunların gerçek değerini belirleyemeyiz. Teorik olarak bunların genellikle negatif olması ve
yüzey basınçları olarak adlandırılabilmesi olasıdır.

[Resim: ŞEKİL 4. ]

Bir sıvının yüzeyi ile bir katı arasındaki temas açısının sabitliği ilk olarak, cıva ile cam arasındaki temas açısının yaklaşık 140 derece olduğunu belirten Dr. Young tarafından belirtilmiştir. Quincke bunu 128 derece 52' olarak belirtir.

Katı ile sıvılardan biri arasındaki yüzeyin gerginliği diğer iki gerginliğin toplamını aşarsa, temas noktası dengede olmayacaktır, ancak gerginliğin en fazla olduğu tarafa doğru sürüklenecektir. İlk sıvının miktarı azsa, katının yüzeyinde bir damla halinde duracak ancak onu ıslatmayacaktır. İkinci sıvının miktarı azsa, yüzey üzerinde yayılacak ve katıyı ıslatacaktır. İlk sıvının temas açısı 180 derecedir ve ikincininki sıfırdır.

Bir alkol damlasının bir cam tabaktaki bir yağ damlasının bir tarafına temas ettirilmesi durumunda, alkolün yağı tabak üzerinden kovaladığı görülecektir ve bir su damlası ve bir karbon bisülfür damlası yatay bir kılcal tüpte temas ettirilirse, karbon bisülfür suyu tüp boyunca kovalayacaktır. Her iki durumda da sıvılar katıdaki yüzey basıncının en az olduğu yönde hareket eder.

[İki cismin arayüzündeki gerilimin, cisimlerin kendilerine ve birbirlerine uyguladıkları kuvvetler açısından bağımlılığını ifade etmek için, Dupre yöntemini takip etmekten daha iyisini yapamayız. T12 arayüz gerilimini gösteriyorsa, arayüzün alan birimine karşılık gelen enerji de T12'dir, bunu bir cismin diğerinin içine (ince bir tüp aracılığıyla) sokulmasıyla görebiliriz. Arayüzü üretmenin başka bir yöntemiyle, daha önce yalnızca bir gövde söz konusu olduğunda kullanılan yönteme benzer bir yöntemle karşılaştırma, artık T12'yi değerlendirmemize olanak tanıyacaktır.

İçeriden geçen ideal bir düzlemin iki tarafında bulunan ilk akışkanın parçalarını ayırmak için gereken iş,
birim alan başına 2T1'dir ve üretilen serbest yüzey iki birim
alandır. Dolayısıyla ikinci akışkan için karşılık gelen iş 2T2'dir. Bu gerçekleştirildikten sonra, şimdi (1) akışkanının serbest yüzey alan birimlerinin her birinin, temas kurulana kadar normal olarak (2) birim alanına yaklaşmasına izin verildiğini varsayalım. Bu işlemde, her çift için 4T'12, 2T'12 olarak gösterebileceğimiz iş elde edilir. Genel olarak, iki birim arayüz üretmek için harcanan iş 2T1 + 2T2 - 4T'12'dir ve bu, gördüğümüz gibi, 2T12'ye eşitlenebilir. Bu nedenle

T12 = T1 + T2 - 2T'12 (47)

İki gövde benzerse,

T1 = T2 = T'12;

ve T12 = 0, olması gerektiği gibi.

Laplace, arayüz gerilimi sorusunu sistematik olarak ele almaz, ancak tesadüfen kendi niceliği H açısından (47)'ye benzer bir ilişki verir.

Eğer 2T'12 > T1 + T2 ise, T12 negatif olur, böylece arayüz kendiliğinden artma eğiliminde olur. Bu durumda sıvılar karışmalıdır.
Tersine, iki sıvı karışırsa, T'12'nin T1 ve T2'nin ortalamasını aşması gerekir; aksi takdirde, iki gövdenin yakın bir alternatif tabakalaşmasını sağlamak için _harcanması_ gerekirdi, ki bu da karışım sürecinin ilk adımını oluşturduğunu varsayabiliriz (Dupre, _Theorie mecanique de la chaleur_, s. 372; Kelvin, _Popular Lectures_, s. 53). T'12 değeri zaten hesaplanmıştır (32). Şöyle yazabiliriz

_
/ [oo]
T'12 = [pi][sigma]1[sigma]2 | [theta](z)dz =
_/0
_
1 / [oo]
= -- [pi][sigma]1[sigma]2 | z^4 [phi](z)dz; (48)
8 _/0

ve genel olarak [theta] veya [phi] fonksiyonlarının farklı formlar alabilecek kapasitede olduğu kabul edilmelidir. Bu koşullar altında, T12, T23, T31 olarak gösterebileceğimiz üç akışkan için arayüz gerilimlerinin değerleri üzerinde hiçbir sınırlama yoktur. Üç akışkan birbirleriyle temas halinde kalabiliyorsa, herhangi iki miktarın toplamı üçüncüyü aşmalı ve Neumann kuralına göre ortak kenardaki arayüzlerin yönleri T12, T23, T31 ile orantılı olarak bir üçgenin kenarlarına paralel olmalıdır. Yukarıda belirtilen koşul sağlanmazsa, üçgen hayalidir ve üç akışkan temas halinde duramaz, iki zayıf gerilim, tam uyum içinde hareket etseler bile, en güçlüsünü dengelemekten acizdir. Örneğin, T31 > T12 + T23 ise, ikinci akışkan birinci ve üçüncü akışkanların arayüzünde süresiz olarak yayılır.

[Resim: ŞEKİL 5.]
_
/| T23
/
3 /
<----------* 2
T31 1 \
\
_\| T12

Bu soruyla ilgilenen deneyciler C.G.M. Marangoni,
van der Mensbrugghe ve Quincke'nin hepsi tutarsız sonuçlara ulaştı
Neumann üçgeninin gerçekliği ile. Marangoni şöyle diyor (_Pogg.
Annalen_, cxliiii. P. 348, 1871):--"Die gemeinschaftliche Oberflache
Zweier Flussigkeiten, bir kez daha Oberflachenspannung'un ölmesine neden oldu
Differenz der Oberflachenspannung der Flussigkeiten selbst (mit Ausnahme)
des Quecksilbers)." Üç saf cisim (bunlardan biri hava olabilir) olamaz
buna göre iletişim halinde kalın. Bir damla yağ mercek şeklinde kalırsa
su yüzeyi üzerinde oluşmasının nedeni, su yüzeyinin zaten
yağlı bir filmle kirlenmiş.

Teorik açıdan soru, fonksiyonların genelliği üzerine bazı sınırlamalar getirene kadar açık kalır. Bizim için açık olan en basit varsayım, fonksiyonların tüm durumlarda aynı olduğu, çekimlerin yalnızca kütle çekim teorisindeki yoğunluklara benzer katsayılarla farklılık gösterdiğidir. Bu hipotez Laplace tarafından önerildi ve uygun bir şekilde onun adıyla anılabilir. Ayrıca Young tarafından, Young'ın muhtemelen aklında olan daha da özel bir hipotezle bağlantılı olarak zımnen benimsendi, yani her durumda kuvvetin sınırlı bir aralıkta sabit, tüm durumlarda aynı ve bu aralığın dışında kaybolduğu. Bu hipotezin doğrudan bir sonucu olarak (28)'den şu sonuca varıyoruz:

K = K0[sigma]^2, (49)

T = T0[sigma]^2, (50)

burada K0, T0 tüm cisimler için aynıdır.

Ancak en ilginç sonuçlar Young'ın (_Works_, cilt i.
s. 463) üç cismin arayüz gerilimlerine göre çıkardığı sonuçlardır.
(37), (48),

T'12 = [sigma]1[sigma]2T0; (51)

böylece (47), (50),

T12 = ([sigma]1 - [sigma]2)^2 T0 (52)

(52'ye göre), herhangi iki cisim arasındaki arayüz gerilimi
yoğunluklarının farkının karesine orantılıdır. Yoğunluklar [sigma]1, [sigma]2, [sigma]3 büyüklük sırasına göre azalan şekilde yazılabilir, şöyle yazabiliriz

T31 = ([sigma]1 - [sigma]2 + [sigma]2 - [sigma]3)^2 T0

= T12 + T23 + 2([sigma]1 - [sigma]2)([sigma]2 - [sigma]3) T0;

böylece T31 zorunlu olarak diğer iki arayüz geriliminin toplamını aşar. Böylece şu önemli sonuca varırız: Bu hipoteze göre Neumann üçgeni zorunlu olarak hayalidir, yani üç akışkandan biri her zaman diğer ikisinin arayüzüne yayılacaktır.

Bu teoriyle bir diğer önemli nokta kolayca gösterilebilir, yani kılcallığın geçişin aniliğine bağımlılığı. "İki sıvı arasındaki geçiş yeterince kademeli olduğunda kılcal kuvvetin neden ortadan kalkması gerektiği şimdi açık olacaktır. 0'dan [sigma]'ya geçişin iki eşit adımda yapıldığını, 1/2[sigma] yoğunluklu ara katmanın kalınlığının moleküler kuvvetlerin aralığına kıyasla büyük, ancak eğrilik yarıçapına kıyasla küçük olduğunu varsayalım. Her adımda kılcal basınç farkı, 0'dan [sigma]'ya ani geçişten kaynaklanan farkın yalnızca dörtte biri kadardır ve böylece katmanın araya girmesiyle toplam etkinin yarısı kaybolur. Üç eşit adım olsaydı, etki üçte birine düşerdi ve bu böyle devam ederdi. Adım sayısı sonsuz olduğunda, kılcal basınç tamamen ortadan kalkar." ("Laplace'ın Kılcallık Teorisi", Rayleigh, _Phil. Mag._, 1883, s. 315.)

Laplace'ın hipotezine göre, herhangi bir sayıda bitişik sıvı tabakasının toplam enerjisi, yoğunluk sırasına göre düzenlendiklerinde en azdır, böylece bu, çekici
kuvvetlerin tercih ettiği düzendir. Sorun, arayüz gerilimlerinin toplamını en aza indirmektir, her gerilim söz konusu iki bitişik sıvının yoğunluk farkının karesine orantılıdır. Tabakalaşmanın sırası yoğunlukların sırasından farklıysa, bu sıraya yaklaşmanın her adımının gerilimlerin toplamını düşürdüğünü gösterebiliriz. Bu amaçla, [sigma]_n ve [sigma]_(n+2)'ye bitişik bir tabaka [sigma]_(n+1)'in ortadan kaldırılmasının etkisini düşünün. Değişimden önce,
([sigma]_n - [sigma](n+1))^2 + ([sigma]_(n+1) - [sigma]_(n+2))^2 ve
sonrasında ([sigma]_n - [sigma]_(n+2))^2. İkincisi _eksi_ birincisi,
veya gerilimlerin toplamındaki artış, böylece

2([sigma]_n - [sigma]_(n+1))([sigma]_(n+1) - [sigma]_(n+2)).

Bu nedenle, eğer [sigma]_(n+1) [sigma]_n
ile [sigma]_(n+2) arasında büyüklük açısından orta seviyedeyse, gerilimlerin toplamı tabakanın
kaldırılmasıyla artar; ancak, eğer [sigma]_(n+1) orta seviyede değilse, toplam
azalır. O zaman, bir tabakanın düzensiz olduğu komşular arasından çıkarılmasının ve düzenli olacağı komşular arasına sokulmasının, gerilimlerin toplamının azaltılması için iki kat daha elverişli olduğunu görüyoruz; ve bu tür adımların ardışıklığıyla her yerde büyüklük sırasına ulaşabileceğimizden, bunun minimum gerilimlerin ve enerjinin düzenlenmesi olduğu sonucuna varıyoruz.

Şimdiye kadar Laplace hipotezinin sonuçları deneyle belirgin şekilde uyumludur; ancak daha ileri gidersek, uyumsuzluklar kendini göstermeye başlar. (52)'ye göre
____ ____ ____
\/ T31 = \/ T12 + \/ T23, (53)

deney tarafından doğrulanmamış bir ilişki. Dahası, (52) şunu gösterir ki

hipoteze göre T12 zorunlu olarak pozitiftir; böylece, eğer önceki argüman doğruysa, iki sıvının karışımı gibi bir şey asla gerçekleşemez.

Marangoni kuralının iki belirgin istisnası vardır ve bunlar bir açıklama gerektirir. Kurala göre, daha düşük yüzey gerilimine sahip olan su, cıvanın yüzeyinde yayılmalıdır; oysa laboratuvarın genel deneyimine göre, cıvanın üzerinde duran su damlaları, yayılma eğilimi göstermeden kompakt formlarını korurlar. Görünürdeki istisnayı dağıtmanın kredisi Quincke'ye aittir. Özel olarak hazırlanan cıvanın sıradan cıvadan oldukça farklı davrandığını ve üzerine bırakılan bir su damlasının tüm yüzeye yayıldığını bulmuştur. Sıradan davranış, büyük bir inatla yapışan bir yağ tabakasının sonucudur. Quincke tarafından açıklanan süreç biraz ayrıntılıdır; ancak, cıva sıradan bir şişeden döküldüğünde neredeyse kaçınılmaz olarak meydana gelen, zaten kirlenmiş serbest bir yüzey kullanma hatasından kaçınılırsa, deneyi tekrarlamakta pek zorluk yoktur. Civa alttan çekilmelidir, bunun için kimyasal yıkama şişesine benzer bir düzenleme uygundur ve daha önce güçlü sülfürik aside batırılmış, damıtılmış suyla durulanmış ve Bunsen alevi üzerinde kurutulmuş saat camlarına dökülebilir. Camlar soğuduğunda, ilk kısmı reddedilen cıva ile yüklenebilir. Bu şekilde çalıştırıldığında, bir su damlasının yayıldığı yüzeyleri elde etmekte zorluk yoktur, ancak her zaman izlenemeyen nedenlerden dolayı belirli oranda arızayla karşılaşılır. Beklenebileceği gibi, bu etkileri üreten gres büyük ölçüde uçucudur. Birçok durumda, saat camlarının çok ılımlı bir ön ısıtması, damlanın davranışında tüm farkı yaratır. Temiz suya yerleştirilen bir karbon bisülfür damlasının davranışı da ilk bakışta Marangoni kuralının bir istisnasıdır. Yüzeye yayılmaktan çok uzak, daha düşük yüzey gerilimine göre yapması gerektiği gibi, bir mercek şeklinde asılı kalır. Yüzeyde olabilecek herhangi bir toz, yağ durumunda olduğu gibi damlanın kenarına doğru itilmez. Ancak, deneyin basit bir modifikasyonu, zorluğu gidermek için yeterlidir. Damlanın birikmesinden sonra, yüzeye biraz likopodyum saçılırsa, damlanın etrafında yaklaşık bir şilin büyüklüğünde dairesel bir alanın çıplak kaldığı ve bunun, tozlanma ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, karbon bisülfit kaldığı sürece, çıplak kaldığı görülür. Yorumlamanın şüpheli olması pek mümkün değildir. Karbon bisülfit aslında sürekli olarak yayılmaktadır, ancak uçucu özelliği nedeniyle önemli bir mesafeye ulaşamamaktadır. Damlanın hemen etrafında, yüksek bir hızla dışarı doğru hareket eden bir film vardır ve bu, üzerine düşebilecek herhangi bir tozu hemen hemen anında uzaklaştırır. Yukarıda açıklanan
fenomenin su yüzeyinin temiz olması gerekir.
Çok az gres varsa, dışarı doğru akış olmaz ve
damlanın hemen yakınında toz
rahatsız edilmez.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

_Bir Tüpteki Sıvının Yükselişi Üzerine_.--İç yarıçapı r olan, katı bir maddeden c yapılmış bir tüpün (şekil 6) bir sıvıya
daldırıldığını varsayalım.
Bu sıvının katı c ile temas açısının
dar açı olduğunu varsayalım. Bu, katı c'nin serbest yüzeyinin geriliminin, katının sıvı a ile temas yüzeyinden daha büyük olduğu anlamına gelir. Şimdi sıvının serbest yüzeyinin gerilimini
a düşünün.
Dikkat edin, kenarının her tarafında dikeyle a açısında etki eden bir T gerilimi vardır. Kenarın çevresi 2[pi]r'dir, bu nedenle bu gerilimin sonucu, sıvı üzerinde dikey olarak yukarı doğru etki eden 2[pi]rT cos[alpha] kuvvetidir. Bu nedenle sıvı, serbest yüzey ile kaptaki sıvının seviyesi arasındaki dikey kolonun ağırlığı yüzey geriliminin sonucunu dengeleyene kadar tüpte yükselecektir. Bu kolonun üst yüzeyi düz değildir, bu nedenle kolonun yüksekliği doğrudan ölçülemez, ancak h'nin kolonun ortalama yüksekliği, yani eşit ağırlıkta ancak düz bir tepesi olan bir kolonun yüksekliği olduğunu varsayalım. O zaman r, kolonun tepesindeki tüpün yarıçapıysa, askıdaki kolonun hacmi [pi]r^2h ve ağırlığı [pi][rho]gr^2h'dir, [rho] yoğunluğu ve g yerçekiminin yoğunluğu olduğunda. Bu kuvveti,
gerginliğin

sonucuyla eşitlersek [pi][rho]gr^2h = 2[pi]rT cos[alpha],

veya

h = 2T cos ([alpha]/[rho]gr).

Bu nedenle, sıvının yükseldiği ortalama yükseklik,
tüpün yarıçapıyla ters orantılıdır. Temiz bir cam tüpteki su için temas açısı
sıfırdır ve

h = 2T/[rho]gr.

Bir cam tüpteki cıva için temas açısı 128 derece 52'dir, bunun
kosinüsü negatiftir. Bu nedenle, bir cam tüp bir
cıva kabına daldırıldığında, tüpün içindeki cıva,
dışarıdakinden daha düşük bir seviyede
durur. _İki Plaka Arasında Bir Sıvının Yükselmesi_.--İki paralel plaka bir sıvının içine dikey olarak yerleştirildiğinde sıvı aralarında yükselir. Şimdi 6. şeklin plakalara dik bir dikey kesiti temsil ettiğini varsayarsak, sıvının yükselmesini hesaplayabiliriz. l, kağıt düzlemine dik olarak ölçülen plakaların genişliği olsun, o zaman plakaların ıslak ve kuru kısımlarını sınırlayan çizginin uzunluğu her yüzey için l olur ve bu noktada gerilim T, dikeye göre [alfa] açıyla etki eder. Dolayısıyla yüzey geriliminin sonucu
2lT cos[alfa] olur. Plakaların iç yüzeyleri arasındaki mesafe
a ise ve aralarında yükselen sıvı filminin ortalama yüksekliği h ise, yükselen sıvının ağırlığı [rho]ghla olur. Kuvvetleri eşitlemek--

[rho]ghla = 2lT cos[alfa],

dolayısıyla

h = 2T cos ([alfa]/[rho]ga).

Bu ifade, bir tüpteki sıvının yükselmesi için kullanılan ifadeyle aynıdır,
ancak tüpün yarıçapı olan r yerine plakaların mesafesini
a kullanırız.

_Kılcal Yüzeyin Formu_.--Yerçekimi tarafından etkilenen bir sıvının yüzeyinin formu, sıvının yüzeyinin katı sınırlayıcı ile temas ettiği kısmın yakınında düz ve yatay olduğunu varsayarsak kolayca belirlenir, tıpkı sıvıyı sınırlayan katıların yatay ve paralel üretim çizgileriyle
oluşturulan yüzeylerle sınırlandığı gibi. Bu, örneğin, sıvıya batırılmış düz bir plakanın yakınında geçerli olacaktır. Bu
üreten çizgilerin kağıt düzlemine dik olduğunu varsayarsak, katıların bu düzleme paralel tüm
kesitleri birbirine eşit ve benzer olacaktır ve sıvının yüzey kesiti tüm bu kesitler için aynı formda olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 7.]

İki paralel kesit arasındaki sıvı bölümünü bir birim uzunlukta ele alalım. P1, P2 (şekil 7) yüzeyin iki noktası olsun; [theta]1, [theta]2 yüzeyin P1 ve P2'deki ufka olan eğimi; y1, y2 P1 ve P2'nin sıvının seviyesinden tüm katı cisimlerden uzaktaki yükseklikleri. Sıvının bu seviyenin üzerindeki herhangi bir noktasındaki basınç, örneğin hava gibi başka bir sıvı üst yüzeye baskı yapmadığı sürece negatiftir, ancak yapmamız gereken sadece basınç farkıdır, çünkü yüzeyin zıt taraflarındaki iki eşit basınç hiçbir etki yaratmaz.

Bu nedenle, y yüksekliğindeki basınç için şunu yazabiliriz

p = -[rho]gy,

burada [rho] sıvının yoğunluğudur veya iki sıvı varsa, alttaki sıvının yoğunluğunun üsttekinin yoğunluğundan fazla olmasıdır.

Sıvının P1P2A2A1 kısmına etki eden kuvvetler şunlardır: birincisi, yatay basınçlar, -1/2[rho]g y1^2 ve 1/2[rho]g y2^2; ikincisi, P1 ve P2'de ufka doğru [theta]1
ve [theta]2 eğimli yönlerde etki eden yüzey gerilimi T. Yatay olarak çözerek şunu buluruz--

T(cos[theta]2 - cos[theta]1) + 1/2g[rho](y2^2 - y1^2) = 0,

dolayısıyla

g[rho]y1^2 g[rho]y2^2
cos[theta]2 = cos[theta]1 + ---------- - ----------,
2T 2T

veya P1'in sabit ve P2'nin değişken olduğunu varsayarsak, şunu yazabiliriz

cos[theta] = sabit - 1/2g[rho]y^2/T.

Bu denklem, eğrinin ufka olan eğimi ile sıvı seviyesinin üzerindeki yükseklik arasında bir ilişki verir.

[Resim: ŞEK. 8.]

Dikey olarak çözümlediğimizde, seviyenin üzerine çıkarılan sıvının ağırlığının T(sin[theta]2 - sin[theta]1)'e eşit olması gerektiğini ve bunun da
bu nedenle P1P2A2A1 alanının g[rho] ile çarpılmasına eşit olduğunu görüyoruz. Kılcal yüzeyin biçimi, "elastik eğri" veya başlangıçta düz olan tekdüze bir yay tarafından, uçları, uçlara veya bunlara bağlı katı parçalara uygulanan eşit ve zıt kuvvetler tarafından etki ettirildiğinde oluşan eğri ile aynıdır. Eğrinin farklı biçimlerinin çizimleri Thomson ve Tait'in _Doğal
Felsefe_, cilt i. s. 455'te bulunabilir. Daha sonra, temas açıları [alfa]1 ve [alfa]2 olan, plakalar arasındaki mesafenin küçük bir miktar olan a olduğu, farklı malzemelerden yapılmış iki plaka arasında bir sıvının yükselişini ele alacağız. Plakalar birbirine çok yakın olduğundan, yüzeyin aşağıdaki denklemini bir yaklaşım olarak kullanabiliriz:--

y = h1 + Ax + Bx^2, h2 = h1 + Aa + Ba^2,

bundan dolayı

cot[alpha]1 = -A, cot[alpha]2 = A + 2Ba

T(cos[alpha]1 + cos[alpha]2) = [rho]ga(h1 + 1/2Aa + (1/3)Ba^2),

bundan dolayı şunu elde ederiz

T / \ a / \
h1 = ------- ( cos[alpha]1 + cos[alpha]2 ) + --( 2cot[alpha]1 - cot[alpha]2 )
[rho]ga \ / 6 \ /

T / \ a / \
h2 = ------- ( cos[alpha]1 + cos[alpha]2 ) + --( 2cot[alpha]2 - cot[alpha]1 ).
[rho]ga \ / 6 \ /

X, bir levhanın diğerine yaklaşmasını engellemek için yatay yönde uygulanması gereken kuvvet olsun, o zaman ilk levhaya etki eden kuvvetler negatif yönde T + X ve pozitif yönde T sin
[alpha]1 + 1/2g[rho]h1^2'dir. Dolayısıyla

X = 1/2g[rho]h1^2 - T(1 - sin[alpha]1).

İkinci levha için

X = 1/2g[rho]h2^2 - T (1 - sin[alpha]2).

Bu nedenle

X = 1/4g[rho](h1^2 + h2^2) - T{1 - 1/2(sin[alpha]1 + sin[alpha]2)},

veya h1 ve h2 değerlerini ikame ederek,

1 T^2
X = -- --------- (cos[alpha]1 + cos [alpha]2)^2
2 [rho]ga^2

- T {1 - 1/2(sin [alpha]1 + sin[alpha]2)

- (1/12)(cos[alpha]1 + cos[alpha]2)(cot[alpha]1 + cot[alpha]2)},

a küçük olduğunda kalan terimler ihmal edilebilir. Bu nedenle, iki levhanın birbirine çekilmesini sağlayan kuvvet, ilk olarak pozitif bir kısımdan veya başka bir deyişle mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir çekimden ve ikinci olarak mesafeden bağımsız negatif bir itme kısmından oluşur. Bu nedenle, [alpha]1 ve [alpha]2 açılarının birbirini tamamlayıcı olduğu durumlar hariç, kuvvet [alpha] yeterince küçük olduğunda çekicidir, ancak
cos[alpha]1 ve cos[alpha]2 farklı işaretlere sahip olduğunda, örneğin sıvı bir levha tarafından yükseltildiğinde ve diğeri tarafından alçaltıldığında, ilk terim o kadar küçük olabilir ki, ikinci terim tarafından belirtilen itme devreye girer. Birbirini belirli bir mesafede iten bir çift levhanın daha küçük bir mesafede birbirini çekebileceği gerçeği, Laplace tarafından teoriden çıkarılmış ve rahip Hauy'un gözlemleriyle doğrulanmıştır. _İki Plaka Arasında Bir Damla._--Birbirine hafifçe eğimli iki cam plaka arasına camı ıslatan az miktarda bir sıvı konulursa, cam plakaların birbirine en yakın olduğu kısma doğru akacaktır. Sıvı dengedeyken, dış kenarı aynı kalınlıkta olan ince bir film oluşturur. Eğer d, filmin kenarındaki plakalar arasındaki mesafe ve [PI] atmosfer basıncı ise, filmdeki sıvının basıncı [Pi] -
(2T cos[alfa])/d'dir ve eğer A, plakalar arasındaki filmin alanı ve B ise çevresidir, plakalar bir kuvvetle

birbirine bastırılacaktır

2AT cos[alfa]
------------ + BT sin[alfa],
d

ve bu, atmosferin herhangi bir basınç uygulayıp uygulamadığına bakılmaksızın. İki
levha arasına bir su damlasının girmesiyle oluşan kuvvet
muazzamdır ve genellikle levhaların belirli kısımlarını birbirine öyle güçlü bir şekilde bastırmaya yeter ki
bunları ezip kırabilsin. İki
bloğun gevşek bir şekilde bir araya getirilmesiyle, eriyen
fazla suyun
dışarı akması sağlanır, kalan su
blokları, _Regelation_ adı verilen bir işlemle
yapışmaya yetecek bir kuvvetle birbirine çeker.

[Sıvı su yerine cıva olduğunda zıt karakterde bir etki gözlemlenebilir. İki düz cam parçası orta kuvvetle cıva altında birbirine bastırıldığında, cıva dar çatlakları terk ederek birbirine yapışır, alternatif vakum olsa bile.
Cam parçalarından biri cıva içeren kabın tabanını veya bir kenarını oluşturuyorsa, olayların akışı daha kolay takip edilir.]

Birçok deneyde, cisimler hafif yatay kuvvetlerin etkisi altında serbestçe hareket edebilmeleri için su yüzeyinde yüzdürülür.
Bu nedenle Sir Isaac Newton, karşılıklı etkilerini gözlemlemek için yüzen bir kaba bir mıknatıs ve diğerine bir demir parçası yerleştirdi ve
A.M. Ampere, elektrik devresi üzerindeki Dünya manyetizmasının etkilerini gözlemlemek için devresinde bir tel bobini olan bir voltaik pili yüzdürdü. Bu tür yüzen cisimler kabın kenarına yaklaştığında, ona doğru çekilirler ve ona sıkıca yapışmaya eğilimlidirler. Bu rahatsızlıktan kaçınmanın iki yolu vardır. Birincisi, şamandırayı su hattının etrafına
yağlamak, böylece su etrafında alçaltılmış olur. Ancak bu genellikle
daha kötü bir rahatsız edici etki yaratır, çünkü ince bir gres tabakası
suyun üzerine yayılır ve yüzey viskozitesini artırır. Diğer
yöntem ise, su seviyesi kabın kenarından biraz daha yüksek olana kadar kabı suyla doldurmaktır. Şamandıra daha sonra kabın kenarından itilecektir. Ancak bu tür şamandıralar her zaman su seviyesinde alınan kesitin mümkün olduğunca
küçük olması için yapılmalıdır.

[_Damlaların Boyutu._--Bir tüpün çapı ile damlanın ağırlığı arasındaki ilişki ilk olarak Thomas Tate (_Phil. Mag._ cilt xxvii. s. 176, 1864) tarafından araştırılmış gibi görünüyor.

Deneyleri onu şu sonuca götürdü: "Diğer şeyler aynı kalmak üzere, bir sıvı damlasının ağırlığı, içinde oluştuğu tüpün çapıyla orantılıdır." Elbette damlaların oluşumu için yeterli zaman tanınmalıdır; aksi takdirde basit bir sonuç beklenemez. Tate'in deneylerinde süre asla 40 saniyeden az olmamıştır.

Bir tüpten verilen bir damlanın büyüklüğü, oluşum kararsızlık aşamasına kadar sonsuz derecede yavaş olsa bile, önceden hesaplanamaz.
Ağırlık bazen kılcal gerginliğin (T) ve tüpün çevresinin (2[pi]a) çarpımına eşitlenir, ancak bunun pek de gerekçesi yoktur. Borunun çevresindeki gerginlik dikey olarak etki etse ve bu seviyenin altındaki sıvının tamamı damlaya geçse bile, hesaplama yine de söz konusu seviyedeki iç basıncın atmosferik olduğu varsayımıyla bozulacaktır. Bağlantının kenarındaki sıvı yüzeyinin eğriliklerini dikkate almak gerekecektir. Yüzey borunun silindirik bir uzantısı olarak ele alınabilseydi (yarıçap a), basınç T/a olurdu ve damlaya aşağı doğru etki eden ortaya çıkan kuvvet, çevre boyunca gerginliğin doğrudan yukarı doğru çekişinin yarısına ([pi]aT) denk gelirdi. Bu oranda, damla yukarıda hesaplananın yalnızca yarısı olurdu. Ancak gerçek şu ki, kararsızlığın başladığı noktaya kadar olan tüm formlar için statik problemin tam bir çözümü, mevcut amaç için yeterli olmazdı. Damlanın ayrılması _dinamik_ bir etkidir ve yan koşullardan etkilenir.
Örneğin, damlanın bağlanması tamamen dış kenarda gerçekleşse bile, tüpün deliği artık önemsiz bir konu değildir. Dış çap belirli bir değeri aştığında, bir su damlasının ağırlığının çok küçük ve çok büyük bir deliğin iki uç durumunda hissedilir derecede farklı olduğu görülmektedir.

Ancak dinamik problemin tam bir çözümü
uygulanamaz olsa da, dinamik benzerlik ilkesinden çok ilginç bilgiler elde edilebilir. Bu argüman Dupre tarafından daha önce uygulanmıştır (_Theorie mecanique de la chaleur_, Paris, 1869, s. 328), ancak
onun bunu sunuş şekli oldukça belirsizdir. Çoğu durumda olduğu gibi, viskozite ihmal edilebildiğinde, bir damlanın kütlesinin (M) yalnızca yoğunluğa ([sigma]), kılcal gerilime (T), yerçekimi ivmesine (g) ve tüpün doğrusal boyutuna (a) bağlı olduğunu varsayacağız. Bu varsayımı haklı çıkarmak için, damlanın oluşumu yeterince yavaş olmalı ve tüpün şekline belirli kısıtlamalar getirilmelidir. Örneğin, kare şeklinde kesilip dikey tutulan bir cam tüpten verilen su durumunda, a dış yarıçap olacaktır; ve iç yarıçapın a'ya oranının sabit olduğunu, sonsuz derecede küçük veya sonsuz derecede bire yakın oran durumlarının dahil edilmesi gerekecektir. Ancak sıvı cıva ise, tüpün düz ucu ıslanmadan kalır ve damlanın oluşumu yalnızca iç çapa bağlıdır. M'nin bağlı olduğu niceliklerin "boyutları" şunlardır:--

[sigma] = (Kütle)^1 (Uzunluk)^(-3),
T = (Kuvvet)^1 (Uzunluk)^(-1) = (Kütle)^1 (Zaman)^(-2),
g = İvme = (Uzunluk)^1 (Zaman)^(-2),

bunun kütlesi olan M, bir fonksiyon olarak ifade edilecektir. Eğer

M'nin [yaklaşık olarak] T^{x}.g^{y}.[sigma]^{z}.a^{u} olduğunu varsayarsak,

sırayla uzunluk, zaman ve kütleyi göz önünde bulundurarak,

y - 3z + u = 0, 2x + 2y = 0, x + z = 1;

böylece

y = -x, z = 1 - x, u = 3 - 2x.

Buna göre

Ta / T \x-1
M ~ --- ( ----------- ).
g \g[sigma]a^2/

x belirsiz olduğundan, çıkarabileceğimiz tek sonuç M'nin şu şekilde olduğudur

Ta / T \
M = ---.F( ----------- ), (1)
g \g[sigma]a^2/

burada F keyfi bir fonksiyonu belirtir.

Dinamik benzerlik, T/g[sigma]a^2'nin sabit olmasını gerektirir; veya g'nin sabit olduğu varsayılırsa, a^2'nin T/[sigma] olarak değişmesini gerektirir. Bu koşul sağlanırsa, damlanın kütlesi (veya ağırlığı) T ve a ile orantılıdır.

Tate yasası doğruysa, yani _ceteris paribus_ M a olarak değişirse, (1)'den F'nin sabit olduğu sonucu çıkar. Tüm sıvılar ve benzer şekilde ıslatılmış tüm benzer tüpler için, bir damlanın ağırlığı yalnızca tüpün çapına değil, aynı zamanda yüzeysel gerilime de orantılı olacaktır ve yoğunluktan bağımsız olacaktır.

Suyun temizliğini sağlamak için özel önlemlerle yapılan dikkatli gözlemler, Tate yasasından önemli bir aralıkta sapmanın büyük olmadığını göstermiştir. Sonuçlar (1)'deki F fonksiyonunun belirlenmesi için malzeme sağlar.

+-----------------+------------+
| T/(9[sigma]a^2)| gM/Ta |
+----------------+------------+
| 2,58 | 4,13 |
| 1,16 | 3,97 |
| 0,708 | 3,80 |
| 0,441 | 3,73 |
| 0,277 | 3,78 |
| 0,220 | 3,90 |
| 0,169 | 4,06 |
+----------------+-------------+

İnce duvarlı tüplere uygulanabilen önceki tabloda, ilk
sütun T/g[sigma]a^2 değerlerini, ikinci sütun ise
gM/Ta değerlerini verir, ilgili tüm nicelikler C.G.S. ölçüsünde veya diğer tutarlı
sistemlerdedir. Buradan, yoğunluğu ve yüzey gerilimi bilinen herhangi bir sıvının bir damlasının ağırlığı hesaplanabilir. Birçok
amaç için F'yi bir sabit olarak, örneğin 3,8 olarak ele almak yeterli olabilir. Bir damlanın ağırlığı için formül
o zaman basitçe

Mg = 3.8Ta, (2)

burada 3.8, daha önce değinilen hatalı teorinin 2[pi]'sini değiştirir
(bkz. Rayleigh, _Phil. Mag._, Ekim 1899).]

_Yüzey Geriliminin Değişiminden Kaynaklanan Olaylar._--Saf
suyun, cıva hariç, normal sıcaklıklarda herhangi bir diğer sıvıdan daha yüksek bir yüzey gerilimi vardır. Bu nedenle, suyla
karıştırılan herhangi bir diğer sıvı yüzey gerilimini azaltır. Örneğin, bir
damla alkol suyun yüzeyine yerleştirilirse, yüzey gerilimi
saf suyun değeri olan 80'den saf alkolün değeri olan 25'e düşecektir. Sıvının yüzeyi bu nedenle artık dengede olmayacak ve yüzeyde ve yakınında alkolden çevredeki suya doğru bir akım oluşacak ve bu akım yüzeyin bir kısmında diğerinden daha fazla alkol olduğu sürece devam edecektir. Kap derinse, bu akımlar altlarındaki karşı akımlarla dengelenecektir, ancak suyun derinliği sadece iki veya üç milimetre ise, yüzey akımı suyun tamamını süpürecek ve alkolün damlatıldığı yerde kuru bir nokta bırakacaktır. Bu fenomen ilk olarak James Thomson tarafından tanımlanmış ve açıklanmıştır, ayrıca bunun tersi olan "güçlü şarabın gözyaşları" olarak adlandırılan bir fenomeni de açıklamıştır. Bir şarap kadehi yarıya kadar port şarabıyla doldurulursa, sıvı diğer sıvılar gibi bardağın kenarından biraz yukarı doğru yükselir. Ancak şarap, ikisi de buharlaşan alkol ve su içerir, ancak alkol sudan daha hızlı buharlaşır, böylece yüzeysel tabaka daha sulu hale gelir. Kabın ortasında yüzeysel tabaka difüzyonla gücünü geri kazanır, ancak camın kenarına yapışan film daha sulu hale gelir ve bu nedenle daha güçlü şarabın yüzeyinden daha yüksek bir yüzey gerilimine sahip olur. Bu nedenle, güçlü şarabı peşinden sürükleyerek camın kenarına doğru ilerler ve bu, yukarı çekilen sıvı miktarı bir damla halinde toplanana ve camın kenarından aşağı akana kadar devam eder. Su üzerinde yüzen küçük kafur parçalarının hareketi, kafurun kademeli olarak çözülmesinden kaynaklanır. Bu, kafur parçasının bir tarafında diğer tarafa göre daha hızlı gerçekleşirse, yüzey gerilimi, çözeltide en fazla kafur bulunan yerde zayıflar ve yüzey gerilimleri tarafından eşit olmayan bir şekilde çekilen yumru, en güçlü gerilim yönünde, yani en az kafurun çözüldüğü tarafa doğru hareket eder. Bir damla eter su yüzeyine yakın tutulursa eter buharı suyun yüzeyinde yoğunlaşır ve eter damlasının altından her yöne doğru akan yüzey akımları oluşur.

Küçük bir yüzen cismi sığ bir su kabına koyup bir tarafını alkol veya eterle ıslatırsak, büyük bir hızla hareket eder ve suyun yüzeyinde kayar, alkolle
ıslanan kısım her zaman kıçta kalır.

Civanın yüzey gerilimi, yüzeyin durumundaki küçük değişikliklerle büyük ölçüde değişir. Saf cıvanın yüzey gerilimi o kadar
büyüktür ki, her türlü yağ veya gres aynı anda üzerine yayıldığı için onu temiz tutmak çok zordur.

Ancak yüzey gerilimindeki değişimin en dikkat çekici etkileri, yüzeyin elektriksel polarizasyonu adı verilen şey tarafından üretilir. Civa ve seyreltik sülfürik asidin temas yüzeyinin gerilimi, cıva ile asit arasında etki eden elektromotor kuvvetine bağlıdır. Elektromotor kuvveti asitten cıvaya doğruysa yüzey gerilimi artar; cıvadan aside doğruysa azalır. Faraday, seyreltik asit içeren bir kabın düz tabanında duran büyük bir cıva damlasının, bir pilin elektrotlarından birine bağlandığında, diğer elektrot asit içine yerleştirildiğinde, şeklini dikkate değer bir şekilde değiştirdiğini gözlemlemiştir. Civa pozitif hale getirildiğinde donuklaşır ve yayılır; negatif hale getirildiğinde kendini toplar ve tekrar parlak hale gelir. Konuyu dikkatli bir şekilde inceleyen G. Lippmann, elektromotor kuvvetinin aşırı küçük değişimlerinin yüzey geriliminde hissedilir değişiklikler ürettiğini bulmuştur. Bir Daniell hücresinin etkisi, gerilimi 30,4'ten 40,6'ya çıkarmaktır. Daniell hücresinin 0,01'inden daha az elektrik potansiyeli farklarının, cıvayı ince bir kılcal tüpün belirli bir noktasına zorlamak için gereken basınç farkıyla tespit edilebildiği bir kılcal elektrometre inşa etti. Ayrıca, yüzey gerilimindeki bu değişimin iş yapması ve bir makineyi çalıştırması için bir cihaz da inşa etti. Ayrıca, bu eylemin geri dönüşümlü olduğunu buldu, çünkü asit ve cıvanın temas ettiği yüzey alanı artırıldığında, cıvadan aside bir elektrik akımı geçer, yüzey bir santimetre kare artarken geçen elektrik miktarı .000013 gram suyu ayrıştırmak için yeterlidir.

[Yukarıda bahsedilen kafur kazımalarının hareketleri, bir su yüzeyinin durumu hakkında yararlı bir
test sağlar. Kirlenme belirli bir sınırı aşarsa, kazıma kalıntıları tamamen ölü kalır. Deneyin çarpıcı bir biçiminde, su, belki bir inç derinliğe kadar, büyük düz bir tabakta tutulur ve yüzeyin işlevsel kısmı, tabakta yatan ve su seviyesinin üzerine çıkan esnek bir ince pirinç sac çemberle sınırlandırılır. Çember (diyelim ki) maksimumun üçte biri kadar bir alanı kaplıyorsa ve su temizse, içeride yüzen kafur parçaları kuvvetli hareketlerle içeri girer. Parmağın bir dokunuşu onları genellikle sessizleştirir; ancak çember genişletilirse, dahil edilen gres etkisini kaybedecek kadar zayıflar. Gresi çıkarmak için bir başka yöntem de kirlenme için mevcut yüzeyin aslında artırıldığı kağıt şeritlerini daldırmak ve çıkarmaktır.

Kafur hareketlerini kontrol etmek için yeterli yağ filminin kalınlığı, büyük bir banyodaki suyun yüzeyine tartılmış miktarda yağ (örneğin .8 mg.) bırakılarak makul bir doğrulukla belirlenebilir.
Yoğunluk normal bir durumdakiyle aynıymış gibi hesaplandığında, filmin kalınlığının yaklaşık iki milyonda bir milimetre olduğu bulunur.

Yukarıdaki yağ miktarı küçük olduğu için, kafur testi nispeten kaba bir testtir. Kirlenmiş bir yüzeyin koşulları kolayca ayırt edilebilir, bunların hepsinde kafur parçaları kuvvetlice döner.
Bu nedenle, bir bisküvi kutusunun kapağı gibi sığ bir teneke kap düzleştirilebilir ve kauçuk bir hortum aracılığıyla musluk suyuyla doldurulabilir.
Suyun
yüzeyine biraz kükürt serpilir.
Parmağın kabın alt yüzeyine 20 veya 30 saniye boyunca uygulanması, tozun açılması ve belki 1-1/2 inç çapında çıplak bir noktanın oluşmasıyla kanıtlandığı gibi, yüzey gerilimini önemli ölçüde düşürmek için yeterli ısı üretecektir.
Ancak, yüzey çok az yağlandığında, bir nokta artık parmağın veya hatta altına tutulan bir ispirto lambasının sıcaklığıyla temizlenemez. Ve yine de yağlama o kadar hafif olabilir ki, kafur parçaları görünüşte azalmayan bir kuvvetle hareket eder.

Bir su yüzeyinin maruz kaldığı çeşitli kirlilik dereceleri, birçok ilginç olgunun nedenidir. Bunlar arasında Plateau'nun _yüzeysel
viskozitesi_ de vardır. Deneylerinde, incelenen sıvının yüzeyinde sallanacak şekilde uzun bir pusula iğnesi monte edilmiştir.
Sıradan temiz su ve alkol durumları güçlü bir şekilde zıttır,
iğnenin ilki üzerindeki hareketi nispeten yavaştır.
Ayrıca, yüzeyler hafifçe tozlandığında farklı bir davranış gözlemlenir. Su durumunda, iğnenin önündeki tüm yüzey onunla birlikte hareket ederken, diğer yandan alkol üzerinde yüzen toz, iğne gerçekten ona çarpana kadar neredeyse hiç rahatsız edilmez. Plateau, bu farklılıkları, kendisinin "yüzeysel viskozite" adını verdiği sıvıların özel bir niteliğine bağlamıştır.
Ancak, sorunun kirlenmeyle ilgili olduğu ve bir su yüzeyinin alkolle aynı şekilde davranacak şekilde hazırlanabileceği kanıtlanmıştır.

Orta düzeyde bir kirlenmenin kendisini eşit şekilde dağıtma eğiliminin bir başka sonucu da B. Franklin tarafından araştırılan yağın sakinleştirici etkisidir. Saf suda dalgaların yayılması yüzeyin geçici genişlemeleri ve büzülmeleriyle gerçekleşirdi, ancak O. Reynolds'un gösterdiği gibi, yüzey kirlendiğinde bunlara direnç gösterilir. Gerçekten de, köpük gibi filmlerin varlığını sürdürme olasılığı, şu anda ele alınan özelliklere bağlıdır. Bazen belirtildiği gibi, dikey bir filmin gerginliği tamamen aynı olsaydı, orta kısımlar yerçekimi ivmesiyle zorunlu olarak düşerdi. Gerçekte, gerginlik çeşitli seviyelerde desteklenecek ağırlığa göre otomatik olarak ayarlanır.

Belirli bir aralıkta yüzey gerginliği kirlenme derecesine göre hızla değişse de, Bayan Pockels tarafından ilk olarak tam olarak belirtildiği gibi, kirlenmenin daha erken aşamalarının yüzey gerginliği üzerinde çok az veya hiç etkisi olmaması dikkat çekicidir. Lord Rayleigh, yüzey gerginliğinin düşüşünün, yağ miktarının kafur hareketlerini durdurmak için gerekenin yaklaşık yarısı olduğunda başladığını göstermiştir ve bu aşamanın yüzeyin tek bir molekül tabakasıyla tamamen kaplanmasıyla uyuşabileceğini öne sürmektedir.]

Küresel sabun köpüğü.

_Devrim Figürleri Olan Sıvı Filmlerinin Biçimleri Üzerine._--Bir sabun
köpüğü, basitçe büyük bir yüzeyi havaya maruz bırakacak şekilde yayılmış az miktarda sabun köpüğüdür. Aslında, kabarcığın iki yüzeyi vardır, bir dış ve bir iç yüzey, ikisi de havaya maruzdur. Bu nedenle, bu iki yüzeyin alanına bağlı olarak belirli miktarda yüzey enerjisine sahiptir. İnce filmler durumunda dış ve iç
yüzeyler yaklaşık olarak eşit olduğundan, filmin alanını bunlardan birini temsil ediyor olarak kabul edeceğiz ve filmin alan biriminin enerjisini belirtmek için T sembolünü kullanacağız, her iki yüzey birlikte alındığında.
T' sıvının tek bir yüzeyinin enerjisiyse, filmin enerjisi 2T'dir. Bir tüp vasıtasıyla balonun içine hava üflediğimizde hacmini ve dolayısıyla yüzeyini artırırız ve aynı zamanda havayı içine zorlamak için iş yaparız ve böylece balonun enerjisini artırırız. Balonun enerjisi olduğu, tüpün ucunun açık bırakılmasıyla gösterilebilir. Balon büzülür, havayı dışarı zorlar ve tüpten üflenen hava akımı bir mumun alevini saptırabilir. Eğer kabarcık r yarıçaplı bir küre biçimindeyse bu malzeme
yüzeyinin alanı

S = 4[pi]r^2 (1)

Eğer T filmin alan birimine karşılık gelen enerji ise
tüm kabarcığın yüzey enerjisi

ST = 4[pi]r^2T (2)

Bu enerjinin r'den r + dr'ye yarıçap artışına karşılık gelen artışı bu nedenle

TdS = 8[pi]rTdr (3)

Şimdi bu enerji artışı, atmosfer basıncından daha büyük bir basınçta havayı zorlayarak ve böylece kabarcığın
hacmini artırarak elde edildi.

[Pi] atmosfer basıncı ve [Pi] + p kabarcık içindeki havanın basıncı olsun. Kürenin hacmi

V = 4/3 [pi]r^3, (4)

ve hacim artışı

dV = 4[pi]r^2dr (5)

Şimdi, [Pi] + p basıncında bir hava miktarı varsayarsak,
onu kabarcığın içine zorlamak için yapılan iş pdV. Dolayısıyla
iş ve enerjinin denklemi

pdV = Tds (6)

veya

4[pi]pr^2dr = 8[pi]r drT (7)

veya

p = 2T/r (8)

Bu, dolayısıyla, kabarcığın içindeki havanın basıncının, dış havanın basıncından fazla olmasıdır ve kabarcığın iç ve dış yüzeylerinin etkisinden kaynaklanır. Bu basıncın, kabarcığın büzülme eğiliminden veya başka bir deyişle kabarcığın yüzey geriliminden kaynaklandığını düşünebiliriz.

Yüzeyin alanını artırmak iş harcamasını gerektiriyorsa, yüzey uzamaya direnmelidir ve büzülen kabarcık iş yapabiliyorsa, yüzey büzülme eğiliminde olmalıdır. Bu nedenle yüzey hem uzunluk hem de genişlikte uzadığında bir Hindistan kauçuğu tabakası gibi davranmalıdır, yani yüzey gerilimi uygulamalıdır. Ancak, kauçuk levhanın gerginliği, gerildiği dereceye bağlıdır ve farklı yönlerde farklı olabilir, oysa bir sıvının yüzeyinin gerginliği, film ne kadar gerilirse gerilsin aynı kalır ve herhangi bir noktadaki gerginlik tüm yönlerde aynıdır. Bu yüzey gerginliğinin yoğunluğu, birim uzunluktaki bir çizgi boyunca uyguladığı gerilimle ölçülür. Bunu, küresel sabun köpüğü durumunda, kabarcığın bir yarım küresinin diğerine, büyük bir dairenin çevresi boyunca uyguladığı gerilimi göz önünde bulundurarak ölçelim. Bu gerilim, aynı büyük dairenin alanı üzerinde etki eden p basıncıyla dengelenir: bu nedenle [pi]r^2p'ye eşittir. Yüzey gerginliğinin yoğunluğunu belirlemek için, bu miktarı, etki ettiği çizginin uzunluğuna bölmemiz gerekir, bu durumda büyük bir dairenin çevresi 2[pi]r'dir. [pi]r^2p'yi bu uzunluğa böldüğümüzde, yüzey geriliminin yoğunluğunun değeri olarak 1/2pr elde ederiz ve denklem 8'den bunun T'ye eşit olduğu açıktır. Dolayısıyla, yüzey geriliminin yoğunluğunun sayısal değeri, yüzey birimi başına yüzey enerjisinin sayısal değerine eşittir. Filmin iki yüzeyi olduğundan, filmin yüzey geriliminin, oluştuğu sıvının yüzeyinin geriliminin iki katı olduğunu unutmamalıyız. Yüzey gerilimi ile onu dengeleyen basınç arasındaki ilişkiyi belirlemek için, yüzeyin şekli küresel olmadığında, şu durumu ele alalım:--

[Resim: Şekil 9.]

Küresel olmayan sabun köpüğü

Şekil 9'un, iki dairesel disk AB ve
ab ile sınırlanmış ve meridyen kesiti APa olan bir dönme şekli biçimindeki bir sabun köpüğünün Cc ekseninden geçen bir kesitini temsil ettiğini varsayalım. PQ'nun eksene dik hayali bir kesit olduğunu varsayalım. Bu kesitin yarıçapı PR y olsun ve P'deki teğet olan PT'nin eksenle a açısı yaptığını varsayalım.

Bu hayali kesit boyunca alt kısım tarafından üst kısım üzerinde uygulanan gerilimleri ele alalım. İç basınç dış basıncı p kadar aşarsa, ilk olarak kesit alanı üzerindeki p basıncından kaynaklanan yukarı doğru etki eden bir kuvvet
[pi]y^2p vardır. Sonraki yerde, kabarcığın kendisinin dairesel kesiti boyunca, çevresi 2[pi]y olan ve bu nedenle aşağı doğru kuvvet 2[pi]yT cos a olan, dikeyle a açısında etki eden yüzey gerilimi vardır.

Şimdi bu kuvvetler, F diyebileceğimiz ACB diski üzerinde etki eden dış kuvvet tarafından dengelenir. Dolayısıyla ACB ile PRQ arasındaki kısım üzerinde etki eden kuvvetleri eşitleriz.

[pi]y^2p - 2[pi]yT cos[alpha] = -F (9).

CR=z yaparsak ve z'nin değiştiğini varsayarsak, kabarcığın şekli elbette aynı kalır, y ve a değerleri değişecektir, ancak diğer nicelikler sabit kalacaktır. Bu değişimleri incelerken, eğer bağımsız değişkenimiz olarak A'dan hesaplanan AP meridyen kesitinin uzunluğu s'yi alırsak. Denklem 9'u s açısından türeterek, ortak bir faktör olarak 2[pi]'ye böldükten sonra,

dy dy d[alpha]
py -- - T cos[alpha] -- + Ty sin[alpha] -------- = 0 (10). ds ds ds

Şimdi

dy
-- = sin[alpha] (11).
ds

Meridiyen bölümünün eğrilik yarıçapı şudur:

ds
R1 = - -------- (12).
d[alpha]

Meridiyen bölümüne dik bir yüzeyin normal bölümünün eğrilik yarıçapı, eksenin kestiği normalin parçasına eşittir, yani

R2 = PN = y/cos[alpha] (13).

Bu nedenle denklem 10'u $y sin \alpha$'ya bölerek

p = T(1/R1 + 1/R2) (14)'ü buluruz.

Basıncı, burada yalnızca bir dönme yüzeyi durumunda kanıtlanmış olsa da, temel eğrilik yarıçapları cinsinden veren bu denklem, tüm yüzeyler için doğru olmalıdır. Herhangi bir yüzeyin belirli bir noktadaki eğriliği, ana normal kesitlerinin konumları ve eğrilik yarıçapları açısından tamamen tanımlanabilir.

Daha ileri gitmeden önce, denklem 9'dan bir sıvı filmin alabileceği tüm
dönme şekillerinin doğasını çıkarabiliriz. Önce, eğer eksen etrafında yuvarlanırsa
kökeni kabarcığın meridyen kesitini izleyecek şekilde bir eğrinin doğasını belirleyelim. Yuvarlanan eğri herhangi bir anda eksenle temas noktası etrafında
döndüğünden, bu temas noktasından izleme
noktasına çizilen çizgi izleme noktasının hareket yönüne dik olmalıdır.
Bu nedenle, eğer N temas noktasıysa, NP izlenen eğriye dik olmalıdır. Ayrıca, eksen yuvarlanan eğriye teğet olduğundan, ordinat PR, izleme noktası P'den teğet üzerindeki diktir. Bu nedenle, yarıçap vektörü ile yuvarlanan eğrinin teğetine dik olan arasındaki ilişki, izlenen eğrinin normal PN ile ordinat PR arasındaki ilişkiyle aynı olmalıdır. PN için r yazarsak, y = r cos[alpha] olur ve denklem 9 şu hale gelir:

/ T \ F
y^2( 2 -- -1 ) = -----.
\ pr / [pi]p

Y ile r arasındaki bu ilişki, konik kesitin odağından belirli bir noktadaki teğete dik olan ile o noktanın odak uzaklığı arasındaki ilişkiyle aynıdır, koniğin enine ve eşlenik eksenleri sırasıyla 2a ve 2b olmak koşuluyla,

T F
a = --- ve b^2 = -----.
p [pi]p

Bu nedenle, konik eksende yuvarlanırsa, filmin meridyen kesiti böyle bir koniğin odağıyla izlenebilir.

_Meridyen Çizgisinin Farklı Biçimleri Üzerine._--1. Konik bir elips olduğunda, meridyen çizgisi bir dizi dalga biçimindedir ve filmin kendisi, 9 ve 10. şekillerde gösterildiği gibi bir dizi alternatif şişkinlik ve daralmaya sahiptir. Filmin bu biçimine unduloid denir.

1a. Elips bir daireye dönüştüğünde, meridyen çizgisi eksene paralel düz bir çizgi haline gelir ve film bir
dönme silindiri biçimine geçer.

1b. Elips, odaklarını birleştiren düz çizgiye dönüştüğünde, unduloidin büzülen kısımları daralır ve en sonunda şekil temas halinde bir dizi küre haline gelir.

Tüm bu durumlarda iç basınç dış basıncı 2T/a kadar aşar
burada a koniğin yarı enine eksenidir.
İç basınç ve yüzey geriliminin sonucu, eksen boyunca bir gerilime
eşdeğerdir ve bu gerilimin sayısal değeri, çapı elipsin eşlenik eksenine eşit olan bir daire üzerindeki bu basıncın etkisinden kaynaklanan kuvvete
eşittir.

2. Konik bir parabol olduğunda meridyen çizgisi bir zincir eğrisidir (şekil 11); iç basınç dış basınca eşittir ve
eksen boyunca gerilim 2[pi]Tm'ye eşittir, burada m tepe noktasının odak noktasından uzaklığıdır.

3. Konik bir hiperbol olduğunda meridyen çizgisi bir
döngü eğrisi biçimindedir (şekil 12). Filmin karşılık gelen şekline nodoid denir. İç basınç ve yüzey geriliminin sonucu, çapı hiperbolün eşlenik ekseni olan bir daireye etki eden p basıncına eşit bir eksen boyunca basınca eşdeğerdir. Hiperbolün eşlenik ekseni küçültüldüğünde, nodoid, eksen boyunca birbirine değen küreler serisine giderek daha fazla yaklaşır. Hiperbolün eşlenik ekseni sınırsız olarak arttığında, nodoidin halkaları birbirine sıkışır ve her biri dairesel kesitli bir halka haline gelir, ancak bu forma asla ulaşmaz. Seriye ait tek kapalı yüzey küredir. Bu devrim şekilleri matematiksel olarak C.W.B. Poisson,[3] Goldschmidt,[4] L.L. Lindelof ve F.M.N. Moigno,[5] C.E. Delaunay,[6] A.H.E. Lamarle,[7] A. Beer,[8] ve V.M. A. Mannheim[9] ve
Plateau[10] tarafından daha önce açıklanan iki farklı şekilde deneysel olarak üretilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Unduloid.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Katenoid.]

[Resim: ŞEKİL 12.--Noboid.]

Bu şekillerin kararlılığının sınırlayıcı koşulları hem matematiksel hem de deneysel olarak incelenmiştir. Bunlardan sadece
ikisi olan silindir ve katenoid'i fark edeceğiz.

[Resim: ŞEKİL 13.]

_Silindirin Kararlılığı._--Silindir, yuvarlanan elips bir daireye dönüştüğünde unduloid'in sınırlayıcı biçimidir. Elips bir daireden sonsuz derecede az farklılaştığında, meridyen çizgisinin denklemi yaklaşık olarak y = a + c sin(x/a) olur, burada c küçüktür. Bu, eksenden ortalama uzaklığı a olan, dalga boyu 2[pi]a ve genliği c olan basit bir harmonik dalga çizgisidir. Bu unduloide karşılık gelen iç basınç daha önce olduğu gibidir p = T/a. Şimdi, x uzunluğundaki silindirik bir filmin, yarıçapı r olan ve belirli bir hacimde hava içeren iki eşit diskle sonlanan bir bölümünü düşünün. Bu disklerden birinin diğerine küçük bir dx miktarı kadar yaklaşmasını sağlayın. Film, en büyük bölümünü disklerin ortasında olacak şekilde bir unduloidin dışbükey kısmına doğru şişecektir ve iç basıncın öncekinden daha büyük mü yoksa daha küçük mü olacağını belirlememiz gerekir. Eğer A ve C (şekil 13) disklerse ve x diskler arasındaki mesafe harmonik eğrinin dalga boyunun yarısı olan [pi]r'ye eşitse, diskler eğrinin eksenden ortalama
uzağında olduğu noktalarda olacak ve bu nedenle basınç daha önce olduğu gibi T/r olacaktır. Eğer A1, C1 disklerse, böylece aralarındaki mesafe [pi]r'den azsa, eğri eksenden ortalama
uzağına gelmeden önce disklerin ötesinde üretilmelidir. Dolayısıyla bu durumda ortalama
uzaklık r'den az ve basınç T/r'den fazla olacaktır. Öte yandan, eğer diskler A2 ve C2'deyse, böylece aralarındaki mesafe [pi]r'den fazlaysa, eğri disklere ulaşmadan önce eksenden ortalama
uzaklığına ulaşacaktır. Bu nedenle ortalama
uzaklık r'den fazla ve basınç T/r'den az olacaktır. Bu nedenle, disklerden biri diğerine yaklaştırılırsa, diskler arasındaki mesafe her ikisinin de çevresinin yarısından azsa iç basınç artacak ve mesafe bu miktardan fazlaysa basınç azalacaktır. Aynı şekilde, diskler arasındaki mesafe artırılırsa basıncın, mesafe her ikisinin de çevresinin yarısından az veya fazla olmasına göre azalacağını veya artacağını gösterebiliriz. Şimdi, iki eşit sabit disk arasında bulunan silindirik bir filmi ele alalım. A ve B ve üçüncü bir disk olan C, ikisinin ortasına yerleştirilsin. C, A'ya doğru hafifçe yer değiştirmiş olsun. AC ve CB'nin her biri bir diskin çevresinin yarısından azsa, C üzerindeki basınç A tarafında artacak ve B tarafında azalacaktır. C üzerindeki sonuç kuvveti, yer değiştirmeye karşı koyma ve C'yi orijinal konumuna geri getirme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle C'nin dengesi kararlıdır. C'nin ortada başka bir konuma yerleştirilseydi, dengesinin sabit olacağını göstermek kolaydır. Dolayısıyla film, uzunlamasına yer değiştirmeler açısından sabittir. Ayrıca, eksene dik yer değiştirmeler açısından da sabittir, çünkü film gerginlik halindedir ve orta kısımlarının herhangi bir yanal yer değiştirmesi, filmi orijinal konumuna geri döndürme eğiliminde olan bir sonuç kuvveti üretir. Dolayısıyla, silindirik filmin uzunluğu çevresinden azsa, sabit dengededir. Ancak, silindirik filmin uzunluğu çevresinden daha büyükse ve disk C'nin A ile B'nin ortasına yerleştirildiğini ve A'ya doğru hareket ettirildiğini varsayarsak, A'nın yanındaki taraftaki basınç azalacak ve B'nin yanındaki taraftaki basınç artacaktır, böylece ortaya çıkan kuvvet yer değiştirmeyi artırma eğiliminde olacaktır ve disk C'nin dengesi bu nedenle dengesiz olacaktır. Dolayısıyla, uzunluğu çevresinden daha büyük olan silindirik bir filmin dengesi dengesizdir. Böyle bir film, çok az rahatsız edilirse, bir kesitte büzülmeye ve diğerinde genişlemeye başlayacaktır, ta ki şekli bir silindire benzemeyi bırakana kadar, eğer iki parçaya ayrılıp nihayetinde kürelerin parçaları haline gelmezse. _Sıvı Jetinin Kararsızlığı._--Bir sıvı, kabın dibindeki dairesel bir açıklıktan bir kaptan dışarı aktığında, akımın şekli başlangıçta neredeyse silindiriktir, ancak çapı sıvının artan hızı nedeniyle delikten aşağıya doğru giderek azalır. Ancak sıvı, kabı terk ettikten sonra yerçekimi, havanın basıncı ve kendi yüzey gerilimi dışında hiçbir kuvvete maruz kalmaz. Bunlardan yerçekiminin, akımın şekli üzerinde, parçalarını dikey yönde ayırması dışında hiçbir etkisi yoktur, çünkü alt kısımlar üst kısımlardan daha hızlı hareket eder. Havanın direnci, hız çok büyük olana kadar çok az rahatsızlık yaratır. Ancak, uzunluğu kararlılık sınırını aşan silindirik bir sıvı sütununa etki eden yüzey gerilimi, sıvı delikten çıkar çıkmaz akışta genişlemeler ve daralmalar üretmeye başlar ve sütundaki bu eşitsizlikler, uzun parçalara bölünene kadar artmaya devam eder. Bu parçalar havada düşerken yüzey gerilimi tarafından etkilenmeye devam eder. Bu nedenle kendilerini kısaltırlar ve dönüşümlü olarak uzadıkları ve düzleştikleri bir dizi salınımdan sonra küresel damlalar şeklinde yerleşirler. Düşen sıvının bireysel bir bölümünde gerçekleştiği şekliyle takip ettiğimiz bu süreç, delikten farklı mesafelerde çeşitli aşamalardan geçer, böylece aşağı inerken akışın farklı bölümlerini incelersek, bir sonraki deliği, kesintisiz sütunu, ardından bir dizi daralma ve genişlemeyi, ardından uzun damlaları, ardından düzleştirilmiş damlaları ve damlalar küresel hale gelene kadar bu şekilde devam eder. [Silindirik bir jetin damlalara ayrışmasına eşlik eden koşullar, F. Savart ("Memoire sur la constitution des veines liquides lancees par des orifices circulaires en minces parois," _Ann. d. Chim._ t. liii., 1833) tarafından hayranlık verici bir şekilde incelenmiş ve tanımlanmış ve büyük ölçüde Plateau tarafından büyük bir anlayışla açıklanmıştır. Sonsuz uzunlukta dairesel bir sıvı silindiri düşünelim, hareketsiz halde (sıvının her parçasında ortak olan bir hareket, kararlılık üzerinde zorunlu olarak bir etkiye sahip değildir ve bu nedenle kavram ve ifade kolaylığı için hesaba katılmayabilir) ve küçük yer değiştirmeler için, şeklin ekseni etrafında simetrik olan, hangi koşullar altında kararlı veya kararsız olduğunu araştıralım.

Eksenel kesitin başlangıçta düz olan sınırının deformasyonu ne olursa olsun, Fourier teoremiyle
harmonik tipteki deformasyonlara
çözülebilir. Bu bileşen deformasyonları
genel olarak sonsuz sayıda, çok dalga boylu ve keyfi fazdadır;
ancak şu anda yalnızca ilgilendiğimiz hareketin ilk aşamalarında, her biri etkisini birbirinden bağımsız olarak üretir ve kendi başına düşünülebilir. Dolayısıyla, sınırın denkleminin

r = a + a cos kz, (1)

olduğunu varsayalım, burada a küçük bir niceliktir, z ekseni simetri eksenidir. Rahatsızlığın dalga boyu [lambda] olarak adlandırılabilir ve k =2[pi]/[lambda] denklemiyle k ile bağlantılıdır. Kılcal gerginlik
sıvının yüzeyini daraltmaya çalışır; böylece denge silindirik formunun kararlılığı veya kararsızlığı,
yüzeyin (belirli bir hacmi çevreleyen) yer değiştirmeden sonra öncesine göre sırasıyla daha büyük veya daha küçük olmasına bağlıdır.
Plateau (_yukarıdaki_) tarafından, yüzeyin yer değiştirmeden önce olduğundan daha büyük olduğu, yani ka > 1 ise, yani [lambda] < 2[pi]a ise; ancak ka <
1 veya [lambda] > 2[pi]a ise daha az olduğu kanıtlanmıştır. Buna göre, denge eğer
[lambda] çevreden daha küçükse kararlıdır; ancak [lambda] silindirin çevresinden
daha büyükse kararsızdır.
Önceki türden rahatsızlıklar, genlikleri her zaman küçük kalan harmonik tipte _titreşimlere_ yol açar; Ancak dalga boyu çevreyi aşan bozulmalar, silindirik şekilden giderek daha fazla sapmaya neden olur. İkinci durumdaki hareket için analitik ifade, üstel terimleri içerir; bunlardan biri (başlangıçtaki yer değiştirmeler ve hızlar arasındaki belirli bir ilişki durumu hariç) eşit zamanlarda eşit şekilde çarpılarak hızla artar. Üstel terimdeki (e^{qt}) zamanın katsayısı (q), dinamik dengesizliğin derecesini ölçmek için düşünülebilir; bunun tersi 1/q, bozulmanın 1: e oranında çarpıldığı zamandır.

Q ile ölçülen dengesizlik derecesi yalnızca statik değerlendirmelerle belirlenemez; aksi takdirde daha uzun dalga boylarının artan verimliliğine bir sınır olmazdı. Yüzeysel gerilim ve _atalet_'in maksimum dengesizliğin dalga boyunu belirlemedeki ortak çalışması ilk olarak Lord Rayleigh tarafından "Jetlerin Dengesizliği" üzerine bir makalede (_Math. Soc. Proc._, Kasım 1878) ele alınmıştır. q değerinin şu şekilde ifade edilebileceği görülmektedir

/ / T \
q = / ( -------- ).F(ka), (2)
\/ \[rho]a^3/

burada, daha önce olduğu gibi, T yüzeysel gerilimdir, [rho] yoğunluktur ve F
aşağıdaki tablo ile verilmiştir: --

+--------+--------+--------+--------+
| k^2a^2.| F(ka). | k^2a^2.| F(ka). | +----------+-----------+-----------+-----------+
  |   .05 | .1536 |   .4 | .3382 |
  |   .1 | .2108 |   .5 | .3432 |
  |   .2 | .2794 |   .6 | .3344 |
  |   .3 | .3182 |   .8 | .2701 |
  |        |        |   .9 | .2015 |
  +---------+---------+---------+---------+

F'nin en büyük değeri, k^2a^2'nin sıfır değerine değil, yaklaşık olarak k^2a^2 = .4858'e veya [lambda] = 4.508 X 2a'ya karşılık gelir. Dolayısıyla,
maksimum kararsızlık, rahatsızlığın dalga boyu, kararsızlığın ilk başladığı dalga boyunun yaklaşık yarısı kadar olduğunda meydana gelir.

Su için, C.G.S. birimlerinde, T = 81, [rho] = 1 alırsak,
maksimum kararsızlık durumu için

a^(3/2)
q_(-1) = --------- = .115d^(3/2) (3),
81 X .343

eğer d silindirin çapıysa. Böylece, eğer d = 1 ise, q^(-1) = .115; veya
bir santimetrelik bir çap için bozulma yaklaşık dokuzda bir saniye içinde 2,7 kat
çarpılır. Eğer bozulma zaman içinde 1000 kat
çarpılırsa, t, qt = 3log_e 10 = 6,9, böylece t = .79d^(3/2). Örneğin, eğer çap bir milimetre ise, bozulma yaklaşık kırkta bir saniye içinde 1000 kat
çarpılır. Bu
tahminler göz önüne alındığında, ince bir su jetinin hızlı parçalanması
şaşırtıcı olmayacaktır.

İki harmonik bozulmanın göreceli önemi, başlangıç ​​büyüklüklerine ve büyüme hızlarına bağlıdır. Başlangıç ​​değerleri çok
küçük olduğunda, ikinci husus çok daha önemlidir; çünkü, eğer rahatsızlıklar a1e^(q1t),
a2e^(q2t) ile temsil edilirse, burada q1, q2'yi aşar, bunların oranı (a1/a2) e^{-(q1-q2)t}'dir;
ve bu oran, başlangıçtaki (sonlu) oran [alfa]2:[alfa]1 ne olursa olsun, zamanla sınırsız olarak azalır. Başlangıçtaki rahatsızlıklar
yeterince küçükse, kararsızlık ölçüsünün en büyük olduğu
bu rahatsızlık nihai olarak baskındır. Orijinal dengeyi bozan nedenler ne kadar küçükse, silindirik kütle kendisini düzenli olarak çapın 4,5 katına eşit uzunlukta parçalara bölmeye o kadar eğilimli olacaktır. Ancak daha az elverişli dalga boyuna sahip bir bozulma, büyüklüğü mevcut diğer bozulmaların gerektirdiğinden daha kısa sürede parçalanmaya neden olmaya yeterliyse, üstünlük kazanabilir. Bu sonuçların gerçek jetlere uygulanması büyük bir zorluk teşkil etmez. Dengenin bozulduğu bozulmalar, akışkan açıklıktan ayrılırken akışkana uygulanır ve jetin sürekli kısmı, parçalanmaya neden olmak için gereken süre boyunca kat edilen mesafeyi temsil eder. Dolayısıyla sürekli kısmın uzunluğu, genlik ve dalga boyu açısından bozulmaların karakterine zorunlu olarak bağlıdır. F. Savart'ın gösterdiği gibi, rezervuarın titreşimlerden uygun şekilde izole edilmesiyle, ister dış kaynaklardan, ister jetin onu almak üzere yerleştirilen kaptaki etkisinden kaynaklansın, önemli ölçüde artırılabilir. Yine de, uzamayı çok uzağa taşımak mümkün görünmüyor. Kalan rahatsızlıkların dış kaynaklı mı, sürtünmeden mi, yoksa rezervuar içindeki sıvı hareketinin bir özelliğinden mi kaynaklandığı tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Bu noktada Plateau'nun açıklamaları çok net değildir ve bazen parçalanma süresinin yalnızca kılcal gerilime bağlı olduğunu, başlangıçtaki rahatsızlıklara hiç değinmediğini ifade eder. Savart, bir jetin sürekli kısmının uzunluğuyla ilgili olarak iki yasa formüle etti ve bunlar bir dereceye kadar Plateau tarafından açıklanmıştır. Belirli bir sıvı ve belirli bir delik için uzunluk, yaklaşık olarak başın kareköküne orantılıdır. Bu, rahatsızlıkların her zaman aynı karakterde kaldığı ve böylece parçalanma _zamanının_ sabit olduğu varsayılabilirse, teoriden hemen çıkar. Baş verildiğinde, Savart uzunluğun deliğin çapıyla orantılı olduğunu buldu. (3)'ten, bir rahatsızlığın belirli bir oranda çarpıldığı zamanın d olarak değil, d^(3/2) olarak değiştiği anlaşılıyor. Yine, sıvı değiştirildiğinde, zaman [rho]^1/2 T^(-1/2) olarak değişir. Ancak, dış rahatsızlıklar mümkün olduğunca önlendiğinde bile, sürekli kısmın uzunluğunun çok basit yasalara uyup uymadığı şüpheli olabilir.

Deneyin koşulları, rezervuarın jetin etkisinden kaynaklanan şoklardan etkilendiği şekilde olduğunda, parçalanma genellikle tam bir düzenlilikle kendini gösterir ve bir müzik notası eşlik eder (Savart). Herhangi bir anda lavaboya (veya suyu alan kaba) çarpan düzenli damla serisinin etkisi, aynı anda delikten geçen jetin bir kısmının benzer damlalara dönüşmesini belirler. Notanın perdesi, kesin olarak kesin olmasa da, jetin maksimum dengesizlikteki dalga boylarına bölünmesine karşılık gelenden çok farklı olamaz; ve aslında Savart, frekansın doğrudan kafanın karekökü, ters olarak deliğin çapı ve sıvının doğasından bağımsız olduğunu buldu - bunlar Plateau'nun teorisinden hemen çıkan yasalar. Belirli bir çaptaki bir jetten kaynaklanan ve belirli bir kafa altında çıkan notanın perdesinden, yeni oluşan bölümlerin dalga boyu hemen çıkarılabilir. Savart'ın bazı gözlemlerinden yola çıkarak, Plateau bu şekilde bir bölümün uzunluğunun jetin çapına oranı olarak 4,38 bulur. Deliğin çapı 3 milimetreydi, bundan jetin çapı katsayı 8'in eklenmesiyle çıkarsandı. Şimdi bir bölümün uzunluğu önceden tahmin edildiğine göre, belki de Plateau'nun hesaplamasını tersine çevirmek ve titreşim frekansını problemin diğer verileri açısından göstermek daha iyidir. Böylece

____
\/(2gh)
frekans = ------- (4)
4.508d

Ancak çözünürlüğün tam düzenliliğini elde etmenin en kesin yöntemi, hazneyi, perdesi jetinkiyle yaklaşık olarak aynı olan harici bir vibratörün etkisi altına almaktır. H.G. Magnus (_Pogg. Ann._ cvi., 1859) hazneyi destekleyen ahşap çerçeveye tutturulmuş bir Neef çekici kullandı. Belki de
elektrikle çalışan bir
ayar çatalı daha iyidir. Magnus,
etkinin en önemli kısmının, deliği içeren kabın o tarafının
zorlanmış titreşiminden kaynaklandığını ve bunun çok azının
havada yayıldığını gösterdi. Perdenin sınırları açısından Savart, notanın jetinkinden bir beşte bir yukarıda ve bir oktavdan fazla aşağıda olabileceğini buldu. Teoriye göre,
iyi tanımlanmış bir alt sınır olmayacaktı; Öte yandan, dış titreşim, jetin çevresinden daha kısa uzunlukta bölümler üretme eğilimindeyse verimli olamaz. Bu, üst sınırı tanımlayan aralık [pi] için 4.508'i verir ki bu da neredeyse beşte birdir. Plateau'nun sayıları ([pi]: 4.38) durumunda, tutarsızlık biraz daha büyüktür.

Bir jetin çözüldüğü ayrılmış kütleler, hemen küresel bir biçim almaz ve bunu korumaz, ancak simetri ekseninin yönünde dönüşümlü olarak sıkıştırılıp uzatılan bir dizi titreşim gerçekleştirir. Çözünme mükemmel bir şekilde periyodik bir şekilde gerçekleştirildiğinde, her damla, belirli bir uzay noktasından geçerken titreşiminin aynı fazındadır; ve bundan Savart tarafından tanımlanan dönüşümlü şişmelerin ve daralmaların dikkate değer görünümü ortaya çıkar. Bir şişmeden diğerine kadar olan aralık, bir tam titreşim sırasındaki düşüşün tanımladığı boşluktur ve bu nedenle (Plato'nun gösterdiği gibi) başın kareköküyle orantılıdır.

Titreşim süresi elbette sıvının doğasının ve damlanın boyutunun bir fonksiyonudur. Sadece boyutlar yöntemiyle
sonsuz derecede küçük titreşimlerin süresinin kürenin kütlesinin kareköküyle doğru orantılı ve kılcal gerginliğin kareköküyle ters orantılı olarak değiştiği görülebilir; ve ifadesinin şu olduğu kanıtlanabilir:

/ / 3[pi][rho]V \
r = / ( ----------- ), (5)
\/ \ 8T /

V titreşen kütlenin hacmidir.

Hareketin hızı nedeniyle bir jetin parçalanmasına eşlik eden fenomenleri belirginleştirmek için bir optik cihaza ihtiyaç vardır. Magnus dönen bir ayna ve ayrıca ince bir yarık kesilen dönen bir disk kullandı. Anlık aydınlatma elde etmenin en kolay yolu elektrik kıvılcımıdır, ancak Magnus bu konuda başarılı olamadı. Ancak elektrik kıvılcımı, birkaç yıl önce H. Buff (_Liebigs
Ann._ lxxviii. 1851) tarafından bu amaç için başarıyla kullanılmıştı. Buff, jetin _gölgesini_ beyaz bir
ekranda gözlemlemişti. Opak bir ekrandan daha iyi olan, gölgenin daha uzak taraftan incelenmesine olanak sağlayan bir parça buzlu camdır (Lord Rayleigh). Ayrıca, aydınlatma düzgün bir şekilde yönetilirse, jet doğrudan çok iyi gözlemlenebilir. Bu amaçla, onu ışık kaynağı ile göz arasına yerleştirmek gerekir. En iyi etki, kıvılcımın ışığının (örneğin) bir parça buzlu camdan geçirilerek bir miktar dağıtılmasıyla elde edilir.

Kıvılcım, terminalleri bir Leyden kavanozunun kaplamalarıyla bağlantılı olan bir endüksiyon bobininin sekonderinden elde edilebilir. Kontak kesicinin ayarlanmasıyla, kıvılcım serisi damlaların oluşumuna az çok mükemmel bir şekilde uyacak şekilde yapılabilir. Jetin çözünürlüğünü kontrol etme ve endüksiyon bobininin birincil akımını kesme gibi çift görevi gören elektrikle tutulan bir çatal kullanılarak daha da büyük bir iyileştirme sağlanabilir. Deney bu haliyle dikkat çekici bir güzelliğe sahiptir. Sadece bir dönüşüm aşamasında aydınlatılan jet neredeyse mükemmel bir şekilde sabit görünür ve rahatça incelenebilir. Bir deneyde, jet yaklaşık yarım santimetre çapındaki bir delikten yatay olarak çıktı ve hemen hemen dalgalı bir ana hat kazandı. Rahatsızlığın giderek artan genliği, uzamış bağın oluşumu ve bağın daha sonra bir küreye dönüşümü kolayca incelenebilir. Dönüşümün ön tarafta arkadakinden daha ileri bir aşamada olması sonucunda, bağ öndeki kütleden kurtulduğunda bir an için arkadaki kütleye bağlı kalır ve böylece ortaya çıkan küre geriye doğru bir göreli hız kazanır ve bu da zorunlu olarak bir çarpışmaya yol açar. Sıradan koşullar altında küre geri sıçrar ve böylece bitişik kütleler arasında birkaç kez geriye ve ileriye doğru yansıtılabilir. Magnus, küre akışının, çözünme yerinin biraz altında tutulan güçlü bir şekilde elektriklendirilmiş bir çubuğun çekimiyle başka bir yola yönlendirilebileceğini gösterdi.

İnce bir levhadaki bir delikten çıkan bir jet (Tyndall, bir iğne deliği gaz brülörünün de avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini gösterdi) eğik olarak yukarı doğru yönlendirildiğinde bu fenomenlerin çok ilginç değişiklikleri gözlemlendi. Bu durumda, farklı hızlarda kopan damlalar
yerçekiminin etkisi altında farklı yollara taşınır; ve böylece
normal koşullar altında bir jet görünüşte bir "demet" veya hepsi tek bir dikey düzlemde yatan jetler demeti halinde çözülür. Uygun periyodik zamanın bir vibratörünün etkisi altında çözünme
düzenlenir ve daha sonra benzer koşullar altında kopan her damla aynı hızla yansıtılır ve bu nedenle aynı yolu izler.
Demetin ince ve iyi tanımlanmış bir akış halinde görünür şekilde bir araya gelmesi, eşsiz bir güzellik etkisidir.

Jetin maruz kaldığı titremenin bileşik olduğu belirli durumlarda, tek yol iki, üç veya daha fazla yolla değiştirilir ve damlalar bunları düzenli bir döngüde izler. Açıklama, Plateau tarafından dikkate değer bir anlayışla verilmiştir. Örneğin, damlaların boyutunu belirleyen
ana bozulmanın yanı sıra, periyodun iki katı olan başka bir bozulma daha varsa, alternatif damlaların farklı koşullar altında ve dolayısıyla farklı hızlarda
koptuğu açıktır.
Tam periyot ancak bir _çift_ damlanın geçişinden sonra elde edilir; ve böylece tek damla serisi bir yolu, çift damla serisi ise başka bir yolu izler.

Uzun zamandır bilindiği gibi, elektrik, neredeyse dik bir yönde yükselen ince bir su jetinin görünümü üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptir. Jet, normal durumunda, zirveyi geçmeden önce ve geçtikten sonra bile hatırı sayılır bir genişlikte dağılan damlalara dönüşür. Zayıf bir şekilde elektriklendirilmiş bir cisim (örneğin ceket koluna hafifçe sürülen bir mühür mumu çubuğu) onun yakınına getirildiğinde, jet dikkate değer bir dönüşüm geçirir ve tutarlı hale gelir; ancak daha güçlü bir elektriksel etki altında saçılma ilk baştakinden bile daha büyük hale gelir. İkinci etki, elektriklendirilmiş damlaların karşılıklı itilmesine kolayca atfedilir, ancak zayıf elektriğin görünür tutarlılık üretmedeki etkisi uzun süre açıklanmamıştır.

W. von Beetz tarafından tutarlılığın yalnızca görünür olduğu ve jetin damlalara ayrıldığı yerin elektrik tarafından algılanabilir şekilde değiştirilmediği gösterilmiştir. Beetz, çeşitli parçaları toprakla bağlantılı olarak metal plakalarla tarayarak, daha önceki gözlemcilerin görüşünün aksine, duyarlılığın merkezinin jetin delikten çıktığı yerde değil, damlalara
çözündüğü yerde olduğunu kanıtlamıştır. Bu sonucu test etmenin kolay bir yolu, bir cam çubuğun en uç noktasını uyarmak ve ardından bu ucu jetin köküne ve çözünme yerine sırayla tutmaktır. İkincisinde bir etki gözlemlenir, ilkinde değil. Neredeyse dikey bir jetin normal saçılması, damlaların birbirleriyle çarpıştıklarında _geri tepmesinden_ kaynaklanır. Bu tür çarpışmalar, damlaların kılcal kuvvetin etkisi altında edindikleri farklı hızlar nedeniyle kaçınılmazdır, çünkü damlalar jetin sürekli kısmından düzensiz bir şekilde
koparlar. Çözünürlük, Savart ve Plateau'nun güzel deneylerinde olduğu gibi, uygun frekanstaki dış titreşimlerin etkisi ile düzenlendiğinde bile, damlalar parabolik yollarının zirvesine ulaşmadan önce yine de temas etmelidir. Sürekli bir jet durumunda, süreklilik denklemi, jetin yükselirken hızını kaybettikçe, kesitte artması gerektiğini gösterir. Akış, tek sıra halinde birbirini izleyen damlalardan oluştuğunda, böyle bir kesit artışı mümkün değildir; ve daha sonra toplam akışın sabitliği, damlaların kademeli olarak yaklaştırılmasını gerektirir; bu, neredeyse dikey bir hareket yönü durumunda gerçek temas olmadan durdurulamaz. Ancak, düzenli titreşim, çarpışmaları erteleme ve damlaların buna bağlı olarak dağılması etkisine sahiptir ve daha az dikey bir hareket yönü durumunda, bunları tamamen önleyebilir.

Orta düzeyde elektriksel etki altında, damlaların çözünürlüğünde veya çarpışma anına kadar damlaların sonraki hareketinde önemli bir değişiklik olmaz. Fark burada başlar. Temiz suyun elektriksiz damlalarının genellikle veya her zaman yaptığı gibi, çarpışmadan sonra geri sıçramak yerine, elektriklenmiş damlalar _birleşir_ ve daha sonra jet artık etrafa dağılmaz. Elektriksel etki daha güçlü olduğunda, damlalar arasındaki itme gerçek teması önlemek için yeterlidir ve sonra, elbette, birleşme için hiçbir fırsat kalmaz.

Bu deneyler son derece kolay bir şekilde ve neredeyse hiç cihaz olmadan tekrarlanabilir. Jetin çapı yaklaşık 1/20 inç olabilir ve bir cam nozuldan çıkabilir. Basınç, yaklaşık 2 ft. yüksekliğinde bir çeşme oluşturacak kadar olabilir. Düşen damlaların lavabonun tabanına çarpmasıyla oluşan sesteki değişim ve jetin görünümündeki değişim fark edilmelidir.

Çarpışan damlaların gerçek davranışı, örneğin bir Leyden kavanozundan çıkan kıvılcımlarla, anlık aydınlatma altında belirginleşir. Jet, kıvılcımlar ve göz arasına yerleştirilmeli ve gözlem, ışığı dağıtmak için jetin biraz ötesinde tutulan bir parça zemin camı ile kolaylaştırılmalıdır; veya jetin _gölgesi_ zemin camına alınabilir, bu da daha sonra gözlemciye doğru mümkün olduğunca yakın bir şekilde
yanından tutulur.

Göze daha az çarpıcı olsa da, araştırmaya daha uygun olan deneyin başka bir biçiminde, çarpışma, su içeren rezervuarlarla iletişim halinde olan cam nozullardan yatay olarak çıkan iki henüz çözülememiş jet arasında gerçekleşir. Rezervuarlardan en az biri yalıtılmalıdır. Toz ve yağlı kirlenme olmadığında, eğik olarak çarpışan jetler önemli bir süre birleşmeden birbirlerinden geri sıçrayabilir. Bu durumda, jetler arasında tam bir elektriksel yalıtım vardır, bu da devreye hassas bir galvanometrenin dahil edilmesi ve düşük bir elektromotor kuvvetiyle
kanıtlanabilir. Ancak potansiyel farkı küçük bir miktarı (1 veya 2 volt) aşarsa, jetler anında birleşir. Çeşme durumunda da birleşmenin, çarpışan damlalar arasındaki potansiyel _farklarından_ kaynaklandığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Su sabunluysa ve özellikle de az miktarda süt içeriyorsa, birleşme elektrik yardımı olmadan gerçekleşir. Çeşme durumunda, deney, içine biraz süt konulmuş bir Woulfe şişesinden musluk suyunu geçirerek yapılabilir. Süt temizlenirken, damlaların dağılması kademeli olarak yeniden sağlanır. Bu ilginç olayları açıklamaya çalışırken, bir çarpışma sırasında ne olduğunu düşünmek iyi olur. Sıvı kütleler birbirine yaklaşırken, araya giren hava sıkıştırılmalıdır. Yaklaştırmanın daha erken aşamalarında, böylece ortaya çıkan engel önemli olmayabilir; ancak hava tabakasının kalınlığı, ince levhaların renklerinin görülebildiği noktaya kadar azaltıldığında, yaklaştırma, hala kurtulması gereken havanın viskozitesi tarafından hissedilir şekilde dirençle karşılanmalıdır. Kılcal koşullarda, aralık, ışığın dalga boyunun küçük bir kısmına indirilene kadar hiçbir değişiklik meydana gelemez; ancak, aşırı yerel olmadığı sürece, böyle bir azalma, kalan hava tarafından güçlü bir şekilde engellenir. Bu karşıtlığın geçici olduğu doğrudur. Soru, çarpışmanın uzadığı kısa süre boyunca havanın her yerden sıkıştırılıp sıkıştırılamayacağıdır.

Elektriksel çekim kuvvetlerinin tuhaf bir avantajla hareket ettiği anlaşılıyor. Genel olarak havanın çıkarılamayacağını, böylece karşıt yüzeyler arasındaki ortalama mesafenin sabit kaldığını varsayarsak,
elektriksel çekimler, daha küçük aralıkların azalırken daha büyük aralıkların arttığı bir kararsızlık üretme eğilimindedir.
Sıvıların aşırı yerel temasları, yüzeyleri düz tutma eğiliminde olan kılcal gerilimle karşı karşıya kalırken, elektrik kuvvetleri tarafından desteklenir ve ayrıca söz konusu küçük mesafelerde abartılı bir güçle hareket eder.

Süt veya sabun bulanıklığının etki şekliyle ilgili bir soru ortaya çıkar.
Burada sabunun fazla olmasının mümkün olduğu gözlemi önemli olabilir.
Doğumlarından bir saniyenin kesri kadar kısa bir süre içinde çarpışan yüzeylerin, yine de içeriden daha fazla kirlenmeye maruz kalacağı anlaşılıyor. Sabun parçacığı
kazara yüzeye yükseldiğinde hızla yayılırdı.
Şimdi sıvının böyle bir dışa doğru hareketi, araya giren havanın
hızlandırılması için gereken şeydir. Yüzeyin kirlenmesi çarpışmadan önce çok ileri gitmişse, etkinin
başarısız olacağı açıktır.

Bu görüş, çarpışan jetlerin ortamı olarak havanın yerine başka gazların
konduğu deneylerle doğrulanmıştır.
Oksijen ve
kömür gazının etkisiz olduğu bulunmuştur. Öte yandan, daha
çözünür gazlar, karbondioksit, nitröz oksit, kükürt dioksit ve
buhar, hemen birleşmeye neden olmuştur.]

_Katenoidin Kararlılığı._--İç basınç dış basınca eşit olduğunda, film her noktadaki ortalama eğriliği sıfır olan bir yüzey oluşturur. Bu özelliğe sahip tek dönme yüzeyi, bir zincir eğrisinin doğrultusu etrafında dönmesiyle oluşan
katenoiddir. Ancak bu katenoid, yalnızca söz konusu bölüm, katenerin uçlarındaki teğetlerin, doğrultmana ulaşmadan önce kesiştiği şekilde olduğunda kararlı dengededir.

Bunu kanıtlamak için, kateneri, iki sabit nokta A ve B arasında asılı duran bir zincirin denge biçimi olarak ele alalım. A ve B arasında asılı duran zincirin çok büyük bir uzunlukta olduğunu varsayalım, o zaman A veya B'deki gerilim çok büyük olacaktır. Zincirin A'daki bir çiviye çekildiğini varsayalım.
İlk başta gerilim azalacaktır, ancak süreç devam ederse gerilim minimum bir değere ulaşacak ve daha sonra A ve B arasındaki zincir düz bir çizgi biçimine yaklaştıkça sonsuza kadar artacaktır. Dolayısıyla, minimum gerilimden daha büyük her gerilim için A ve B'den geçen iki katener vardır. Gerilim, doğrultmanın üzerindeki yükseklikle ölçüldüğünden, bu iki katenerin doğrultmanı aynıdır. Aralarında uzanan her zincir eğrisinin doğrultusu
daha yüksektir ve bunların ötesinde uzanan her zincir eğrisinin doğrultusu
iki zincir eğrisinin doğrultusundan daha düşüktür.

Şimdi, eşit gerginliğe sahip iki zincir eğrisinin doğrultusu etrafında dönen bu zincir eğrileri sistemiyle oluşan
dönme yüzeylerini ele alalım. Meridyen düzlemine dik düzlemdeki bir dönme yüzeyinin eğrilik yarıçapının, normalin dönme ekseni tarafından kesilen kısmı olduğunu biliyoruz.

Bir zincir eğrisinin eğrilik yarıçapı, zincir eğrisinin doğrultusu tarafından kesilen normalin kısmına eşit ve zıttır.

Dolayısıyla, doğrultusu dönme ekseniyle çakışan bir zincir eğrisinin her noktasında ana eğrilik yarıçapları eşit ve zıttır,
böylece yüzeyin ortalama eğriliği sıfırdır.

İki yönü
dönme ekseniyle çakışan katenerler, meridyen düzleminde eksene doğru dışbükey eğrilik yarıçapı içbükey eğrilik yarıçapından daha az olan yüzeyler oluşturur. Bu yüzeylerin ortalama eğriliği bu nedenle
eksene doğru dışbükeydir. İki
katenerin ötesinde bulunan katenerler, meridyen düzleminde eksene doğru dışbükey eğrilik yarıçapı içbükey eğrilik yarıçapından daha büyük olan yüzeyler oluşturur. Bu yüzeylerin ortalama eğriliği bu nedenle
eksene doğru içbükeydir.

Şimdi, bir sıvı filminin her iki tarafındaki basınç eşitse ve ortalama eğriliği sıfırsa, dengede olacaktır. Bu, iki katenoid için geçerlidir. Ortalama eğrilik eksene doğru dışbükeyse, film eksenden hareket edecektir. Bu nedenle, eksene en yakın olan
katenoid biçimindeki bir film eksenden çok az
yer değiştirirse, diğer
katenoide ulaşana kadar eksenden daha uzağa hareket edecektir.

Ortalama eğrilik eksene doğru içbükeyse, film eksene
yaklaşma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, eksene en yakın olan
katenoid biçimindeki bir film eksene doğru yer değiştirirse, eksene
daha uzağa hareket etme eğiliminde olacak ve çökecektir. Bu nedenle, eksene en yakın olan
katenoid biçimindeki film, içeride ve dışarıda eşit basınçlara maruz kalması koşuluyla
kararsız bir dengededir. Ancak, katenoidin dairesel uçları katı disklerle kapatılırsa, bu diskler ve film arasında bulunan hava hacmi belirliyse, film, zincirin ne kadar büyük bir kısmından oluşursa oluşsun kararlı bir dengede olacaktır.

Herhangi bir katenoidin kararlı olup olmadığına ilişkin ölçüt şu şekilde elde edilebilir:--

[Resim: ŞEKİL 14.]

PABQ ve ApqB'nin (şekil 14) aynı doğrultuya sahip ve A ve B'de kesişen iki zincir eğrisi olduğunu varsayalım. Her iki zincir eğrisine de dokunan Pp ve Qq'yu çizin, Pp ve Qq doğrultudaki bir nokta olan T'de kesişecektir; çünkü doğrultusu olan herhangi bir zincir eğrisi doğrultusu olan başka bir zincir eğrisine benzer bir şekil olduğundan, birinin doğrultusu diğerinin doğrultusu ile çakışıyorsa, benzerlik merkezi ortak doğrultu üzerinde olmalıdır. Ayrıca, P ve p'deki eğriler doğrultuya eşit derecede eğimli olduğundan,
P ve p karşılık gelen noktalardır ve Pp çizgisi benzerlik merkezinden geçmelidir. Benzer şekilde Qq da benzerlik merkezinden geçmelidir. Bu nedenle Pp ve Qq'nun kesişim noktası olan T, benzerlik merkezi olmalı ve ortak doğrultman üzerinde olmalıdır. Bu nedenle üst zincir eğrisine A ve B'deki teğetler doğrultmanın üstünde kesişmeli ve alt zincir eğrisine A ve B'deki teğetler doğrultmanın altında kesişmelidir. Bir zincir eğrisinin kararlılık koşulu, üreten zincir eğrisinin uçlarındaki teğetlerin doğrultmana ulaşmadan önce kesişmesi gerektiğidir. _Düzlem Yüzeyin Kararlılığı._--Daha sonra, üstteki daha ağır bir sıvıyı alttaki daha hafif bir sıvıdan ayıran yatay yüzeyin sınırlayıcı kararlılık koşullarını ele alacağız. Bu nedenle, F'nin bir deneyinde Duprez ("Sur un cas particulier de l'equilibre des liquides,"
_Nouveaux Mem. del' Acad. de Belgique, 1851 et 1853_), zeytinyağı içeren bir kap, ağzı aşağı bakacak şekilde alkol ve su karışımı içeren bir kabın içine yerleştirilir, karışım yağdan daha yoğundur. Bu durumda ayrılma yüzeyi yatay ve sabittir, böylece denge kendiliğinden kurulur. Daha sonra alkol, yağdan daha hafif hale gelene kadar karışıma çok yavaş bir şekilde eklenir. Sıvıların dengesi, onları ayıran yüzeyin gerginliği olmasaydı ve kabın deliği çok büyük olmadığında dengenin sabitliğini korumaya devam ederse, artık sabit olmazdı.

Denge sonunda sabit olmadığında, daha hafif sıvının deliğin bir kısmından yükselmesi ve daha ağır olanın diğer kısmından alçalmasıyla denge bozulur. Bu nedenle, dikkatimizi yöneltmemiz gereken yüzeyin yer değiştirmesi, kabın içindeki sıvının hacmini değiştirmeyen ve bu nedenle yüzeyin bir kısmında yukarı doğru, diğer kısmında aşağı doğru olan bir şeydir. En basit durum, yatay bir düzlemde dikdörtgen bir deliktir, kenarları a ve b'dir.

Ayrılma yüzeyinin başlangıçta deliğin düzleminde olduğunu ve x ve y koordinatlarının sırasıyla a ve b kenarlarına paralel bir köşeden ölçüldüğünü ve z'nin yukarı doğru ölçüldüğünü varsayalım. O zaman [rho] üst sıvının yoğunluğu ve [sigma] alt sıvının yoğunluğu ve P ayrılma yüzeyindeki orijinal basınçsa, yüzey yukarı doğru bir yer değiştirme aldığında, üstündeki basınç P - [rho]gz olacak ve altındaki basınç P - [sigma]gz olacak, böylece yüzey yukarı doğru bir basınçla ([rho] - [sigma])gz etkilenecektir. Şimdi eğer yer değiştirme z her yerde çok küçükse, xz ve yz'ye paralel düzlemlerdeki eğrilik sırasıyla d^2z/dx^2 ve d^2z/dy^2 olacaktır ve eğer T yüzey gerilimi ise tüm yukarı doğru kuvvet şu olacaktır:

/ d^2z d^2z \
T ( ---- + ---- ) + ([rho] - [sigma])gz.
\ dx^2 dy^2 /

Eğer bu nicelik z ile aynı işaretliyse, yer değiştirme artacaktır ve denge kararsız olacaktır. Eğer z'nin zıt işaretliyse, denge kararlı olacaktır. Sınırlayıcı
koşul, sıfıra eşitlenerek bulunabilir. Denklemin çözümünün bir biçimi ve dikdörtgen bir delik durumuna uygulanabilir olan, şu şekildedir:

z = C sin px sin qy.

Denklemdeki yerine koyduğumuzda, koşulun
/ + ^(ve) kararlı olduğunu buluruz. (p^2 + q^2)T - ([rho] - [sigma])g = < 0 nötr.
\ - ^(ve) kararsız.

Yüzeyin, kenarları a ve b olan bir dikdörtgen olan deliğin kenarıyla çakışması için

pa = m[pi], qb = n[pi],

m ve n tam sayılar olduğunda. Ayrıca, m ve n her ikisi de birlikse,
yer değiştirme tamamen pozitif olacak ve sıvının hacmi sabit
olmayacaktır. Hacim sabit olabilir, n veya m çift sayı olmalıdır. Bu nedenle,

/ m^2 n^2\
[pi]^2 ( --- + --- )T - ([rho] - [sigma])g
\ a^2 b^2/

negatif hale getirilemeyeceği koşulları göz önünde bulundurmalıyız. Bu koşullar altında denge, yüzeyin tüm küçük yer değiştirmeleri için kararlıdır. En küçük
kabul edilebilir

m^2 n^2 4 1
--- + --- değeri --- + ---,
a^2 b^2 a^2 b^2

burada a dikdörtgenin uzun kenarıdır. Dolayısıyla
kararlılık koşulu şudur

/ 4 1 \
[pi]^2 ( --- + --- )T - ([rho] - [sigma])g
\a^2 + b^2/

pozitif bir niceliktir. Genişlik b,
__________________
/ [pi]^2 T
/ ------------------
\/ ([rho] - [sigma])g

'den az olduğunda uzunluk a sınırsız olabilir. Delik yarıçapı a olan dairesel bir delik olduğunda, a'nın sınır değeri
_______
/ T
/ ------- z'dir, burada z denklemin en küçük köküdür
\/ g [rho]

2 z^2 z^4 z^6
--- J1(z) = 1 - --- + ------- + ---------- + &c., = 0.
z 2,4 2,4^2,6 2,4^2,6^2,8

Bu denklemin en küçük kökü

z = 3,83171'dir.

Eğer h, sıvının birim yarıçaplı bir kılcal tüpte yükseleceği yükseklikse
en büyük deliğin çapı
____ ___
2a = 3,83171 \/(2h) = 5,4188 \/(h).

Duprez deneylerinden şunu buldu
___
2a = 5,485 \/(h).

[Yukarıdaki teori bir ders deneyiyle iyi bir şekilde gösterilebilir. 14-1/2 mm'ye eşit iç çapa sahip ince duvarlı bir cam tüp alt ucundan
doğru şekilde
taşlanır. Üst uç daraltılır ve bir sıkıştırma musluğunun kontrolü altında
bir kauçuk tüple
uyarılır. Orta büyüklükteki bir kaptan su emilir, kauçuk kıstırılır ve hızlı bir
hareketle tüp ve kap ayrılır, tercihen ikincisinin aşağı doğru hareketiyle. Askıda suyu olan ters çevrilmiş tüp, bir kelepçede tutularak, birkaç damla eter içeren bir beher, suyun serbest yüzeyi eter buharıyla temas edene kadar
aşağıdan yukarı çıkarılır. Buharın yoğunlaşmasını izleyen gerilimin azalması, suyun ani
çökmesiyle çarpıcı bir şekilde gösterilir.]

_Yüzey Geriliminin Dalgaların Hızı Üzerindeki Etkisi._--Bir dizi
dalga bir sıvının yüzeyinde yayıldığında, yüzey gerilimi
dalgaların tepelerindeki basıncı artırma ve
çukurlardaki basıncı azaltma etkisine sahiptir. Dalga boyu [lambda] ise,
yüzeyin denklemi

y = b sin 2[pi](x/[lambda]) olur.

Yüzey gerilimi T'den kaynaklanan basınç

d^2y 4[pi]^2
p = - T ---- = ---------- Ty.
dx^2 [lambda]^2

Bu basınç, g [rho] y yer çekiminden kaynaklanan basınca eklenmelidir. Bu nedenle dalgalar, yerçekiminin yoğunluğu g yerine

4[pi]^2 T
f = g + ---------- -----
[lambda]^2 [rho]

olmuş gibi yayılacaktır. Şimdi hidrodinamikte, derin suda dalgaların yayılma hızının, çevresi dalga boyu olan dairenin yarıçapının yarısından düşen ağır bir cisim tarafından kazanılan hız olduğu
gösterilmiştir, veya

f[lambda] g[lambda] 2[pi]T
v^2 = --------- = --------- + -------------. (1)
2[pi] 2[pi] [rho][lambda]

Bu hız, şu durumda minimumdur:
______
/ T
[lambda] = 2 [pi] / ------,
\/ g[rho]

ve minimum değer şudur:
_______
4 / Tg
v = / 4 -----.
\/ [rho]

Tepeden tepeye uzunluğu [lambda]'dan büyük olan dalgalar için, harekette söz konusu olan
ana kuvvet kütleçekim kuvvetidir.
Uzunluğu [lambda]'dan küçük olan dalgalar için, söz konusu olan
ana kuvvet yüzey gerilimi kuvvetidir. Lord Kelvin, bu ikinci tür dalgaları dalgalanmalar adıyla ayırt etmeyi önerdi.

Küçük bir cisim başlangıçta hareketsiz bir sıvıya kısmen daldırıldığında ve sabit hız V ile yatay olarak hareket ettiğinde, dalgalar kendi dalga boylarına göre çeşitli hızlarda sıvı içinde yayılır. Gövdenin önünde sıvının ve gövdenin bağıl hızı, sıvının hareketsiz olduğu V noktasından, gövdenin ön yüzeyindeki
cutwater noktasında sıfıra kadar değişir. Gövde tarafından üretilen dalgalar, gövdeden daha hızlı ileriye doğru hareket eder, ta ki gövdenin ve sıvının bağıl hızının, dalga boyuna karşılık gelen yayılma hızına eşit olduğu bir mesafeye ulaşana kadar. Dalgalar daha sonra gövdeyle birlikte önünde sabit bir mesafede hareket eder. Bu nedenle, gövdenin önünde belirli bir mesafede gövdeye göre durağan bir dizi dalga vardır. Bunlardan, minimum hızdaki dalgalar, gövdenin önüne en yakın sabit bir dalga oluşturur. Gövde ile bu ilk dalga arasında yüzey nispeten pürüzsüzdür. Ardından, serinin en belirgini olan minimum hızdaki sabit dalga gelir. Bunun önünde, sabit dalgaların çift serisi vardır, kütle çekim dalgaları, gövdenin önündeki mesafeleriyle dalga boyları artan bir seri oluşturur ve yüzey gerilim dalgaları veya dalgalanmalar, gövdeden uzaklıklarıyla dalga boyları azalır ve her iki dalga seti de gövdeden uzaklıklarıyla genlikleri hızla azalır.

Suyun, köken olarak kabul edilen gövdeye atıfta bulunan akım fonksiyonu [psi] ise, tepesi gövdeyle birlikte hareket eden w hızındaki bir dalganın tepesinin formunun denklemi şudur:

d[psi] = w ds

burada ds, tepenin uzunluğunun bir elemanıdır. Bu denklemi verilen formdaki bir katı için entegre etmek muhtemelen zordur, ancak cismin her iki tarafında, sıvının hissedilir şekilde hareketsiz olduğu bir mesafede, dalganın tepesinin, sinüsü w/V olan bir açıyla cismin yoluna eğimli bir asimptota yaklaşacağını görmek kolaydır; burada w dalganın hızı ve V cismin hızıdır.

Bu nedenle, farklı dalga türlerinin tepeleri cisimden uzaklaştıkça
ayrılıyormuş gibi görünecek ve dalgaların kendileri giderek daha az algılanabilir olacaktır. Ancak, dalga boyu minimum hız dalgasına yakın olanlar diğerlerinden daha az
ayrılacak, böylece cisimden uzakta en belirgin özellik minimum hızdaki iki uzun dalgalanma çizgisi olacaktır. Eğer bu ikisi arasındaki açı 2[theta] ise, cismin hızı w sec[theta]'dır,
burada su için w saniyede yaklaşık 23 santimetredir.

[Lord Kelvin'in formülü (1), bilinen periyodik zamanın dalgalarının uzunluğuna ilişkin gözlemlerden temiz veya kirli bir sıvının yüzey gerilimini bulmak için uygulanabilir.
V =
[lambda]/[tau] ise

[rho][lambda]^3 2[pi]h g[lambda]^2[rho]
T = --------------- - coth-------- - --------------- (2)
2[pi][tau]^2 [lambda] 4[pi]^2

h sıvının derinliğini belirtir. Dalgalanmalar üzerine yapılan gözlemlerde h'yi içeren faktör genellikle ihmal edilebilir ve bu nedenle su durumunda
([rho] = 1)

[lambda]^3 g[lambda]^2
T = ------------ - ------------ (3)
2[pi][tau]^2 4[pi]^2

basitçe. Yöntemin, sıvının katı cisimlerle temas halinde olduğu yerlerde meydana gelebileceklerden bağımsız olma avantajı vardır.

Dalgalar, dipperlerin yüzeye değdiği
elektrikle çalışan ayar çatalları tarafından üretilebilir; ancak bunları görünür kılmak için özel düzenlemelere ihtiyaç vardır. Engeller (1) dalgaların küçüklüğü ve (2) gözün takip edemeyeceği kadar hızlı hızlarda meydana gelen değişimlerdir. İkinci engel, ışığın titreşim periyodunda aralıklı olması nedeniyle pratik olarak yalnızca bir fazın görülebildiği stroboskopik gözlem yönteminin yardımıyla aşılır.
Kullanılan ve düz bir yüzeyin gerçek şeklinden sapmaları olarak kabul edebileceğimiz küçük dalgaları görünür kılmak için, Foucault'nun reflektörleri test ettiği yöntem uygundur. Aşağıdaki
sonuçlar elde edilmiştir

Temiz 74.0
Kafur hareketlerinin neredeyse durduğu noktaya kadar yağlı 53.0
Zeytinyağıyla doyurulmuş 41.0
Sodyum oleatla doyurulmuş 25.0

(_Phil. Mag._ Kasım 1890) 18 derece C'de çeşitli su yüzeylerinin gerginlikleri için, C.G.S. ölçüsünde hesaplanmıştır.

Bu şekilde bulunan temiz su gerginliği, Quincke tarafından benimsenenden
(81) önemli ölçüde düşüktür, ancak güvene layık görünmektedir ve
her neyse, eksiklik yüzeyin kirlenmesinden kaynaklanmamaktadır. Lord Kelvin'inkine benzer bir hesaplama, kılcal kuvvetin etkisi altında bir sıvı silindirinin küçük enine titreşimlerinin frekansını bulmak için uygulanabilir. Hareketin kesinlikle iki boyutta olduğu durumu ele alarak, t zamanındaki yüzeyin kutupsal denklemini şu şekilde yazabiliriz

r = a + a_n cos n[theta] cos pt, (4)

burada p şu şekilde verilir

T
p^2 = (n^3 - n)--------. (5)
[rho]a^3

Eğer n = 1 ise, kesit dairesel kalır, geri döndürme kuvveti yoktur ve p = 0'dır. Kesitin eliptik hale geldiği ana titreşim, n = 2'ye karşılık gelir.

Bu tür titreşimler, sıvı eliptik veya dairesel olmayan bir delikten çıktığında veya hatta sıradan bir sürahinin ağzından döküldüğünde bile gözlemlenir; ve genel ilerici hareketin üzerine bindirilirler. Titreşimin evresi geçen zamana bağlı olduğundan, uzayda her zaman aynı noktada aynıdır ve bu nedenle hareket hidrodinamik anlamda _sabittir_ ve jetin sınırı sabit bir yüzeydir. Titreşimler izokron olarak kabul edilebildiği sürece, tekrarlayan şeklin ardışık karşılık gelen noktaları arasındaki mesafe veya denebileceği gibi şeklin _dalga boyu_, jetin hızına, yani başın kareköküne doğru orantılıdır. Ancak baş arttıkça, enine titreşimleri oluşturan _yanal_ hızlar da artar. O zaman izokronizm yasasından bir sapmanın kendini geliştirmesi beklenebilir.

Dairesel olmayan jetlerin enine titreşimleri, ilk bakışta çok zor gibi görünen bir problemi çözmemize olanak tanır. Marangoni'ye göre sabunlu suyun yüzey geriliminin azalması
bir filmin oluşumundan kaynaklanır. Oluşum anında olamaz ve
bir saniyenin 1/100'ünden daha eski olmayan bir yüzeyin gerilimini ölçebilseydik, onu saf suya özgü olan
rahatsız edilmemiş veya buna yakın bir şekilde bulmayı bekleyebilirdik. Deneyi gerçekleştirmek için jetin, yaklaşık 2 mm x 1 mm'lik ince bir levhadaki eliptik bir delikten, 15 cm'lik bir kafa altında çıkması sağlanır. Benzer
koşullar altında yapılan bir karşılaştırma, saf ve sabunlu suyla elde edilen desenlerin dalga boylarında neredeyse hiç fark olmadığını gösterir,
bundan bu ilk aşamada yüzey gerilimlerinin
aynı olduğu sonucuna varırız. Dupre, 1869 gibi erken bir tarihte
ince jetlerin dikey yükselişi üzerine yapılan deneylerden benzer bir sonuca varmıştı.

(5)'e benzer bir formül, kılcal kuvvet altında küresel bir sıvı kütlesinin titreşim frekansları için verilebilir. Daha önce olduğu gibi,
frekans p/2[Pi] ve a kürenin yarıçapı ise,

T
p^2 = n(n - 1)(n + 2)--------, (6)
[rho]a^3

n, küresel bir figürden sapmanın ifade edildiği küresel harmoniğin sırasını belirtir. Saniyelerce titreşen su küresinin yarıçapını bulmak için p = 2[Pi], T = 81, [rho] = 1, n =
2 koyun. Böylece a = 2,54 cm veya bir inç çok yakın.]

YÜZEY GERİLİM TABLOLARI

Aşağıdaki tablolarda uzunluk, kütle ve zaman birimleri
santimetre, gram ve saniyedir ve kuvvet birimi
bir grama bir saniye boyunca etki ettiğinde ona saniyede bir santimetre hız iletecek olandır:--

_20 derecede Yüzey Gerilimi Tablosu C. (Quincke)._

+---------------------------------+----------------------------+-------------------------------------+
| | | Yüzey gerilimi | Temas açısı |
| Sıvı. | Belirli| sıvıyı camdan ayırma | varlığında |
| | Yerçekimi.+--------+-----------+--------------+-------------+-------------+-------------+
| | | Hava. | Su. | Cıva. | Hava. | Su. | Cıva. |
+----------------------------------+---------+----------+-----------+------------+-------------+-------------+---------------|
| Su | 1 | 81 | . . | 418 | 25 derece 32' | . . | 25 derece 6' |
| Cıva | 13.5432 | 540 | 418 | . . | 51 derece 8' | 26 derece 8' | . . |
| Karbon Bisülfüridi | 1.2687 | 32.1 | 41,75 |  372,5 | 32 derece. 16' | 15 derece. 8' |     . .    |
  | Kloroform |  1.4878 |  30.6 |   29.5 |  399 |     . .     |     . .    |     . .    |
  | Alkol |  0.7906 |  25,5 |   . .   |  399 | 25 derece. 12' |     . .    |     . .    |
  | Zeytinyağı |  0.9136 |  36.9 |   20.56 |  335 | 21 derece. 50' | 17 derece.    | 47 derece. 2' |
  | Terebentin |  0.8867 |  29.7 |   11.55 |  250,5 | 37 derece. 44' | 37 derece. 44'| 47 derece. 2' |
  | Petrol |  0.7977 |  31.7 |   27.8 |  284 | 36 derece. 20' | 42 derece. 46'|     . .    |
  | Hidroklorik Asit |  1.1 |  70.1 |   . .   |  377 |     . .     | 42 derece. 46'|     . .    |
  | Soda Hiposülfit Çözümü |  1.1248 |  77,5 |   . .   |  442,5 | 23 derece. 20' |     . .    | 10 derece. 42'|
  +----------------------------------+---------+----------+-----------+------------+-------------+-------------+-------------+

Zeytinyağı ve Alkol, 12.2.

Zeytinyağı ve sulu alkol (sp. g. .9231, serbest yüzey gerilimi
25.5), 6.8, açı 87 derece. 48'.

Quincke, birçok maddenin füzyon veya katılaşma noktasına yakın yüzey gerilimini
belirlemiştir. Yöntemi,
düz bir yüzey üzerinde duran büyük bir damlanın şeklini gözlemlemekti. Eğer K
damlanın düz yüzeyinin yüksekliği ve k
teğet düzleminin dikey olduğu noktanın yüksekliği ise, o zaman

T = 1/2(K - k)^2 g[rho]

_Sıvıların Katılaşma Noktalarındaki Yüzey Gerilimleri. Quincke'den._

+---------------------+---------------+-----------+
| Madde. | Sıcaklığı | Yüzey- |
| | Katılaşma. | Gerilim. |
+--------------------+-------------+----------+
| Platin | 2000 derece C. | 1658 |
| Altın | 1200 derece | 983 |
| Çinko | 360 derece | 860 |
| Kalay | 230 derece | 587 |
| Cıva | -40 derece | 577 |
| Kurşun | 330 derece | 448 |
| Gümüş | 1000 derece | 419 |
| Bizmut | 265 derece | 382 |
| Potasyum | 58 derece | 364 |
| Sodyum | 90 derece | 253 |
| Antimon | 432 derece | 244 |
| Boraks | 1000 derece | 212 |
| Sodyum Karbonatı | 1000 derece | 206 |
| Sodyum Klorürü | . . | 114 |
| Su | 0 derece | 86,2 |
| Selenyum | 217 derece | 70,4 |
| Kükürt | 111 derece | 41,3 |
| Fosfor | 43 derece | 41,1 |
| Balmumu | 68 derece | 33,4 |
+--------------------+----------------+------------+

Quincke, birkaç madde serisi için yüzey geriliminin yoğunluğa neredeyse orantılı olduğunu bulur, böylece (K - k)^2 =
2T/g[rho]'ya özgül kohezyon dersek, deneylerinin genel sonuçlarını şu şekilde ifade edebiliriz:--

Bromürler ve iyodürler, cıvanınkinin yaklaşık yarısı kadar özgül kohezyona sahiptir. Nitratlar, klorürler, şekerler ve yağlar, ayrıca metaller
kurşun, bizmut ve antimon, cıvanınkine neredeyse eşit olan özgül bir kohezyona sahiptir. Su, karbonatlar ve sülfatlar ve muhtemelen
fosfatlar ve metaller platin, altın, gümüş, kadmiyum, kalay ve
bakır, cıvanınkinin iki katı olan özgül bir kohezyona sahiptir. Çinko, demir ve paladyum, cıvanın üç katı ve sodyum, cıvanın altı katı.

YÜZEY GERİLİMİNİN SICAKLIKLA İLİŞKİSİ

Brunner ve Wolf'un tüplerdeki suyun yükselişi üzerine yaptıkları deneylerden, t derece santigrat

sıcaklığında T = 75,20 (1 - 0,00187t) (Brunner);
= 76,08 (1 - 0,002t + 0,00000415t^2), .02346 cm çapındaki bir tüp için
(Wolf);
= 77,34 (1 - 0,00181t), .03098 cm çapındaki bir tüp için (Wolf).

Lord Kelvin, bir sıvının serbest yüzeyinin alanının artmasının veya azalmasının termal etkilerini belirlemek için Termodinamik prensiplerini uyguladı ve yüzey alanı birlik artarken sıcaklığı sabit tutmak için sıvıya, mutlak sıcaklığın sıcaklık derecesi başına yüzey geriliminin azalmasına çarpımına dinamik olarak eşdeğer olan bir miktarda ısı verilmesi gerektiğini gösterdi. Buna _gizli
yüzey uzama ısısı_ diyebiliriz.

C. Brunner ve C.J.E. Wolf'un deneylerinden, normal sıcaklıklarda su yüzeyinin gizli uzama ısısının, yüzey uzamasını üretmek için yapılan mekanik işin yaklaşık yarısına dinamik olarak eşdeğer olduğu anlaşılmaktadır.

KAYNAKLAR.-- Yukarıda tartışılan konulardan bazıları hakkında daha fazla bilgi Lord Rayleigh'in _Toplu Bilimsel Makaleler_ (1901) adlı eserinde bulunabilir. Kılcallık konusu tam kapsamıyla çok geniştir. A.W. Reinold ve Sir A.W. Rucker (_Phil.
Trans._ 1886, s. 627); Sir W. Ramsay ve J. Shields (_Zeitschr.
physik. Chem._ 1893, 12, s. 433); ve teorik tarafta, bkz.
Josiah Willard Gibbs; R. Eotvos (_Wied. Ann._, 1886, 27, s.
452); J.D. Van der Waals, G. Bakker ve Hollanda okulunun diğer yazarlarının makaleleri. (J. C. M.; R.)

DİPNOTLAR:

[1] James Clerk Maxwell'in _Encyclopaedia Britannica_'nın dokuzuncu baskısındaki klasik makalesinin bu revizyonunda, eklemeler köşeli parantezlerle işaretlenmiştir.

[2] Bkz. Enrico Betti, _Teoria della Capillarita: Nuovo Cimento_
    (1867); M. Stahl'ın bir anı kitabı, "Ueber einige Punckte in der Theorie
    der Capillarerscheinungen," _Pogg. Ann._ cxxxix. s. 239 (1870); ve
    J.D. Van der Waal'ın _Over de Continuiteit van den Gasen adlı eseri
    Vloeistoftoestand_. Konunun matematikten iyi bir açıklaması
    Bu bakış açısı James Challis'in "Teori Üzerine Rapor" adlı eserinde bulunacaktır.
    of Capillary Attraction," _Brit. Ass. Report_, iv. s. 235 (1834).

  [3] Yenilik teorisi de l'action capillaire_ (1831).

  [4] _Döndürme eğrileri verilerinin minimum yüzeyselliğinin belirlenmesi
    puncta jungentis circa datum axem ortae_ (Göttingen, 1831).

  [5] _Lecons de calc des varyasyonlar_ (Paris, 1861).

  [6] "Sur la yüzey de devrim, la courbure moyenne est değil
    Constante," _Liouville's Journal_, vi.

  [7] "Theorie geometrique des rayons et center de courbure" _Bullet,
    de l'Acad. de Belgique_, 1857.

  [8] _Liquidis'teki Tractatus de Theoria Mathematica Phaenomenorum
    actioni gravitatis detractis observatorum_ (Bonn, 1857).

  [9] _Journal de l'Institut_, No. 1260.

[10] _Statique experimental et theorique des liquides_, 1873.

CAPISTRANO, GIOVANNI DI (1386-1456), İtalyan rahip, ilahiyatçı ve engizisyoncu, Abruzzi'deki küçük Capistrano köyünde, Angevins ile birlikte İtalya'ya gelen bir ailenin çocuğu olarak doğdu. İlk başta tamamen laik bir hayat yaşadı, evlendi ve başarılı bir yargıç oldu; küçük İtalyan devletlerinin sürekli mücadelelerine, kendisini tehlikeye atacak şekilde katıldı. Esareti sırasında neredeyse mahvoldu ve genç karısını kaybetti. Daha sonra umutsuzluk içinde Fransisken tarikatına girdi ve hemen en katı çileciliğe teslim oldu, katı bir şekilde uyma idealini şiddetle savundu. Papa IV. Eugenius ve V. Nicholas tarafından çeşitli görevlerle görevlendirildi ve bu görevlerde amansız bir şiddetle kendini akladı. Legate veya engizisyoncu olarak Ferrara'nın son Fraticelli'sini, Venedik'in Jesuati'sini, Sicilya, Moldova ve Polonya Yahudilerini ve hepsinden önemlisi Almanya, Macaristan ve Bohemya'nın Hussitlerini zulüm etti; son durumdaki amacı Roma ve Bohemyalılar arasındaki
konferansları imkansız hale getirmekti, çünkü uzlaşmaya yönelik her girişim ona sapkınlığa
dayanmak gibi görünüyordu. Son olarak, Konstantinopolis'in alınmasından sonra, Türklere karşı bir haçlı seferi için birlikleri bir araya getirmeyi başardı
(1455), bu da en azından II. Mahommed tarafından abluka altına alınan Belgrad kuşatmasının kaldırılmasına yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra (23 Ekim 1456) öldü ve 1690'da aziz ilan edildi. Capistrano, bu huzursuz hayata rağmen, hem efendisi Siena'lı Aziz Bernardino'nun yaşamı boyunca hem de sonrasında, küçük Fransiskenler tarikatının reformu üzerinde çalışmak ve hem yazılarında hem de konuşmalarında, konseylerinkine kıyasla papalık üstünlüğüne ilişkin en ileri teorileri savunmak için zaman buldu.

Bkz. E. Jacob, _Johannes von Capistrano_, cilt i.: "Das Leben und Wirken Capistrans;" cilt ii.: "Die handschriftlichen Aufzeichnungen von Reden und Tractaten Capistrans," (1. seri, Breslau, 1903-1905). (P. A.)

BAŞLIK (Lat. _caput_, baş), mimaride, abaküsü desteklemek ve kare biçimini dairesel gövdeyle birleştirmek için
her iki taraftan da çıkıntı yapan sütunun taç elemanı. Başlığın büyük kısmı, Dor başlığında olduğu gibi dışbükey; Korint başlığının çanında olduğu gibi içbükey; veya İyon başlığında olduğu gibi parantez içinde olabilir. Bunlar, tüm başlıkların dayandığı üç ana tiptir. Yunan, Dor, İyon ve Korint düzenlerinin başlıkları DÜZEN makalesinde verilmiştir.

Tüm anıtsal yapılarda işgal ettiği belirgin konumdan dolayı,
her zaman süsleme için seçilen favori özellik olmuştur ve
sonuç olarak herhangi bir stilin en açık göstergesi haline gelmiştir.

Önem taşıyan en eski iki başkent sırasıyla lotus (şekil 1) ve papirüs (şekil 2) bitkilerine dayananlardır ve bunlar, palmiye ağacı başlığıyla birlikte, MÖ 3. yüzyıla kadar Mısırlılar tarafından kullanılan başlıca türlerdi. Bu dönemde, Ptolemaios hanedanları döneminde çeşitli nehir bitkileri dekoratif olarak kullanıldı ve lotus başlığı çeşitli değişikliklerden geçti (şekil 3). Bir tür kıvrımlı başlık Asur kabartmalarında gösterilmiştir, ancak hiçbir zaman Asur başlığı bulunamamıştır. British Museum'da bu şekilde sergilenenler tabanlardır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Karnak'tan Lotus Başlığı.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Karnak'tan Papirüs Başlığı.]

Pers başlığı yukarıda belirtilen üçüncü sınıfa aittir,
parantezler, arşitravın yatağını desteklemek ve azaltmak için
sağdan ve soldan çıkıntı yapan aslan (şek. 4) veya grifon ile oyulmuştur ve
sırtlarında çapraz kirişleri desteklemek için dik açılarda diğer
parantezleri taşırlar. Xerxes sarayında ve başka yerlerdeki
parantez başlığının altındaki bol süsleme, yapısal bir işleve hizmet etmez, ancak
inceltilmiş şafta biraz çeşitlilik kazandırır.

[Resim: ŞEK. 3.--Philai'den Değiştirilmiş Lotus Başlığı.]

[Resim: ŞEK. 4.--Persepolis'ten Pers Başlığı.]

En eski Yunan başlığı, Girit'teki Knossus'taki Tapınak freskinde gösterilendir (M.Ö. 1600); ilk tipteydi - dışbükeydi ve muhtemelen
alçıdan kalıplanmıştı: ikincisi, Mycenae'deki Agamemnon mezarının iki yanında bulunan zengin oymalı sütunların örneğiyle temsil edilir (şekil 5)
(M.Ö. 1100 civarı), yine dışbükeydir, şeritli desenle oyulmuştur ve
üzerinde bazı çiçeklerin tomurcuklarının oyulmuş olduğu bir apophyge'e sahiptir. Syracuse'daki Apollon tapınağının Dor
başlığı (M.Ö. 700 civarı) ) takip eder,
ki burada echinus kalıbı daha belirgin bir biçime dönüşmüştür: bu,
Parthenon'da doruk noktasına ulaşır, burada dışbükeylik üstte ve altta hassas bir birleştirici eğriyle
olur Echinus'un eğimli tarafı
sonraki örneklerde daha düz hale gelir ve Roma'daki Kolezyum'da
çeyrek yuvarlak oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 5.--Agamemnon Mezarı'ndan Erken Yunan Başlığı,
Mycenae.]

Efes'teki Diana'nın Arkaik tapınağının İyon başlığında (M.Ö. 560) abaküsün genişliği derinliğinin iki katıdır, dolayısıyla
bilinen en eski İyon başlığı neredeyse bir parantez başlığıydı. Bir
yüzyıl sonra, Stuart ve
Revett'te yayınlanan Ilissus'taki tapınakta abaküs kare haline gelmiştir. En güzel Korint başlıklarından biri Epidaurus Tholos'undan (M.Ö. 400)
(şek. 6) alınmıştır; bu, daha önceki Yunan
Başlığı Bassae ile Mars Ultor Tapınağı'nın Roma versiyonu arasındaki geçişi göstermektedir
(şek. 7).

[Resim: ŞEK. 6.--Epidaurus Tholos'undan Korint Başlığı.]

Yunan Korint başlığının yaprakları Acanthus spinosus'a, Roma'nınki Acanthus mollis'e dayanıyordu; Vesta tapınağının ve Pompeii'deki diğer örneklerin başlıkları farklı bir
türden yapraklarla oyulmuştur.

[Resim: ŞEK. 7.--Roma'daki Mars Ultor Tapınağı'ndan Roma Başlığı.]

[Resim: ŞEK. 8.--Venedik'teki Aziz Markos'un merkezi portalından Bizans Başlıkları.]

[Resim: ŞEK. 9.--Ravenna'daki S. Vitale Kilisesi'nden Bizans Başlığı.]

[Resim: ŞEK. 10.--Ravenna'daki S. Vitale Kilisesi'nden Bizans Başlığı.]

[Resim: ŞEK. 11.--Yastık Başlığı.]

[Resim: ŞEK. 12.--Palermo, Sicilya yakınlarındaki Monreale Manastırı'ndan Romanesk Başlıklar.]

Bizans başlıkları sonsuz çeşitliliğe sahiptir; Roma kompozit başlığı
ilk başta takip ettikleri en favori tür gibi görünüyor:
sonradan, taş blok ocaktan çıktığı gibi ham olarak bırakıldı ve onu oymaya koyulan heykeltıraş
kendi hayaline göre yeni tasarım türleri geliştirdi, böylece aynı tasarımın çok sayıda tekrarıyla nadiren karşılaşılır. En dikkat çekici olanlardan biri,
yaprakların sanki rüzgarla savrulmuş gibi oyulmuş olduğu başlıktır; en güzel örnek
Selanik'teki Aziz Sofya'dadır; Venedik'teki Aziz Mark'takiler (şek. 8) özellikle
Ruskin'in ilgisini çekmiştir. Diğerleri Ravenna'daki Aziz Apollinare-in-classe'de bulunur. Thistle ve Pine başlığı Venedik'teki Aziz Mark'ta; Delphi'deki Aziz Luka'da; Kahire'deki Kairawan ve İbn Tulun camilerinde bulunur; son iki örnek Bizans kiliselerinden alınmıştır. Ravenna'daki S. Vitale'deki başlığın çizimi (şek. 9 ve 10) üstünde, başlığın abaküsünden çok daha geniş olan kemeri taşımak için gereken
dosseret'i gösterir.

[Resim: ŞEK. 13.--Wells Katedrali'nden Gotik Başlıklar.]

Avrupa'daki Romanesk ve Gotik başlıklar Bizans'takiyle aynı çeşitliliği sunar ve aynı sebepten dolayı, sanatçı
tasarım kavramını oyduğu bloktan geliştirmiştir, ancak
bu stillerde sütunların ve iskelelerin kümelenmesi nedeniyle daha da ileri gider.

Lombardiya ve Almanya'daki en eski başlık türü, küp bloğunun alt kısmının dairesel şaftla buluşması için kesildiği yastık başlığı olarak bilinir (şek. 11). Bu erken
türler genellikle ilk başta çeşitli geometrik tasarımlarla boyanır,
sonradan oyulur.

Bizans başlıklarında kartal, aslan ve kuzu ara sıra oyulur, ancak geleneksel şekilde işlenir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Amiens Katedrali'nden Gotik Başlıklar.]

Romanesk ve Gotik stillerde, kuşlara ve hayvanlara ek olarak,
başlıklara sıklıkla figürler eklenir, Lombard
eserlerindekiler kaba bir şekilde oyulmuş ve groteskliğe yaklaşmıştır; daha sonra, heykel daha yüksek bir standarda ulaşır; Monreale'nin manastırlarında (şekil. 12) kuşlar doğaya harika bir şekilde sadıktır. İngiltere ve Fransa'da
(şekil. 13 ve 14), başlıklara eklenen figürler bazen karakter doludur. Ancak bu başlıklar, yaprakların geleneksel olarak metal işlerinden kopyalanmış gibi işlendiği ve sonsuz çeşitlilikte olduğu, küçük köy kiliselerinde ve katedrallerde bulunan Erken İngiliz okulunun başlıklarına eşit değildir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 15.--S. Maria dei Miracoli, Venedik'ten İtalyan Rönesans Başlığı.]

Sadece Roma başlıklarının önde gelen örneklerine atıfta bulunulmuştur; Rönesans döneminde (şekil 15) bu özellik en büyük öneme sahip oldu ve çeşitliliği neredeyse Bizans ve Gotik stillerdeki kadar büyüktü.

Yeniden Canlanma'da çok yaygın olarak kullanılan pilaster, başlıklarının tasarımlarında yeni kombinasyonlar gerektirdi. Süslemelerin çoğu Roma kaynaklarına kadar izlenebilir ve daha az canlı olmasına rağmen, oymacılığında çok daha fazla incelik ve zarafet gösterir. (R. P. S.)

SERMAYE (yani sermaye stoğu veya fonu), ekonomide, genel olarak, bir kişinin veya bir topluluğun faiz kazanmak ve taze servet üretmek için
elde edilen birikmiş serveti. Sosyal tartışmalarda bazen emeğe zıt olarak ele alınır, ancak gerçekte
birikmiş emek tasarrufu ve emek tasarruflarından elde edilen
kârdır. Yıllık ürünün tüketimden, gelecekteki ihtiyaçları karşılamak, üretim alanını genişletmek, endüstriyel araçları ve süreçleri iyileştirmek, kamu yararına işler yapmak ve kısacası, artan bir topluluk için gerekli olan çeşitli ilerleme araçlarını güvence altına almak ve genişletmek için ayrılan kısmıdır. Nüfusun ve uygar insanın ihtiyaçlarının artışına benzer şekilde, servetin veya geçim araçlarının artışıdır. Bu nedenle J.S. Mill ve diğer ekonomistler, sermayenin hizmetinin grafiksel bir ifadesini ararken buna "perhiz" adını vermişlerdir. Emekçi, tüketim araçlarını tedarik etmek için fiziksel ve zihinsel çaba göstererek hizmet eder. Kapitalist veya emekçi-kapitalist, tüketimden
perhiz ederek, gelecekteki bir
kâr beklentisiyle tüketim araçlarının az ya da çok şimdiki keyfini
kendisine yasaklayarak hizmet eder. Sermayenin başlangıcında yeterince belirgin olan bu özellik,
tüm biçimleri ve aşamaları için eşit olarak geçerlidir; çünkü bir
kapitalist ister deposunu mal ve ürünlerle doldursun, ister araziyi iyileştirsin, ister ipotek veya başka bir teminatla borç versin, ister bir fabrika inşa etsin, ister bir maden açsın veya
makine veya gemi inşa ettirsin, şu an için kendini mahrum bırakma unsuru vardır ve bu, kendisine ait olan ve tasarruf edip gelir üreten bir biçime büründürmek yerine tüketmeyi seçebileceği şeyleri nihai olarak kaybetme riskiyle birliktedir. Sermayenin endüstriyel ödüllerine yönelik taleplerinin gerekçesi bu zeminde yatar, ister kira, faiz, ister ticaret ve yatırım karları şeklinde olsun. Sanayi sanatlarında veya yaşam konforlarında herhangi bir ilerleme için, tüketim oranını aşan bir üretim oranı, buna bağlı olarak kaynakların birikmesi veya başka bir deyişle sermayenin oluşumu
vazgeçilmezdir. Toprağın ilkel çiftçileri, ister eski zamanlardakiler, ister Yeni Dünya'nın ormanlarında yerleşim yerleri kuran öncüler olsun, emeklerinin çeşitli türlerdeki aletler ve yardımcı güçlerle daha etkili hale getirileceğini ve mevcut tarım araçlarından elde edilen ürün geçimleri için gerekeni aşana kadar, bu tür aletleri ve yardımcıları üretmek için ne emekleri ne de bunları satın almak için araçları olamayacağını kısa sürede keşfettiler. Bu nedenle, sanayinin her dalı, en eski zamanlardan itibaren kendi çevrelerinde sermayeye talep
göstermiştir. Çakmaktaşı ok uçları, fosil kökenli taş ve bronz kap kacaklar ve Homeros'ta okuduğumuz tarım, savaş ve denizcilikteki kaba aletler, uygar ülkelerin sermayesinin çok büyük bir bölümünü temsil eden ve önceden var olan sermaye olmadan geliştirilemeyecek olan zengin ve harika alet, makine, motor, fırın ve sayısız yaratıcı ve pahalı aletin öncüleriydi. Ayrıca, toprağın işlenmesinde veya sadece gıda üretiminde, aletlere ve diğer yardımcı güçlere, ister hayvansal ister mekanik olsun, ihtiyaç duyulmaz, hemen deneyimlenen tek ihtiyaçtır. Tüketimden fazla ürüne olan talepler çeşitli ve aralıksızdır. Çiftçinin sadece geçimini sağladığı geri kazanılmış toprağın yakınında, kurutulup çevrildiğinde iki veya üç yılda ürüne önemli ölçüde katkıda bulunacak bataklık dönümler vardır; orman ve diğer doğal engeller de daha geriye itilebilir ve birkaç yıl sonra kar elde edilebilir; mera ve tarla ürünlerine izin vermek için çitler gereklidir, yollar yapılmalı ve çiftlik binaları inşa edilmelidir; iş ilerledikçe daha yapay yatırımlar gelir ve geçmişteki tasarrufların nesilden nesile yenilenen ve geliştirilen bu ardışık harcamalarıyla, doğal haliyle ne sahibi ve yetiştirici ne de toplum için çok az değeri olan toprak, sonunda oldukça üretken bir duruma getirilir. Topraktaki sermayenin tarihi, esasen diğer tüm alanlardaki sermayenin tarihidir. Herhangi bir alanda, küçük veya büyük, az veya çok sayıda kişinin sahip olduğu, az veya çok miktarda ayrılmış fonlar olmadan ilerleme kaydedilemez ve her durumda ilerleme, bu arada edinilen değerden ve nihai sonuç açısından az veya çok riskten yoksun bırakılarak gerçekleştirilir. Sermaye, sıradan adlandırmada neredeyse aynı olduğu paradan zorunlu olarak ayırt edilmelidir. Zenginlik paradan başka şeylerde de olabilir; öküzler, eşler, aletler, medeniyetin farklı aşamalarında sermayenin tanınmış biçimini temsil etmiştir; ve modern kullanım sermayeyi yalnızca paranın emri anlamında ele alır çünkü para günümüzde onun sıradan biçimidir. Bir ülkenin sermayesinin, üretken bir biçimdeki yatırımlarının toplamından daha az olduğu ve tanınmış bir üretken değere sahip olduğu nadiren söylenebilir.

Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği'nde (kitap ii. c. i.) "sabit" ve "dolaşan" sermaye ayrımı, sermayenin kullanıldığı çeşitli biçimleri ve koşulları sergilemede her zaman yararlı olmaktan
kaçamaz. Yine de sermayenin temel fenomenlerinin, yatırım biçimi az ya da çok kalıcı veya
dolaşabilir olsun, aynı olduğu görülür. Sermayenin "sabitlendiği" ve görünürde el değiştirmeden kâr getiren makine, gerçekte her geçen gün yok oluyor, ta ki yıpranana ve değiştirilmesi gerekene kadar. Aynı şekilde drenaj ve diğer arazi iyileştirmeleri de. Doğal ormanlar tüketildiğinde ve toprak sahipleri çıplak yerlere ağaç dikmeye başladığında, büyüyen plantasyonlar sağlık, barınak ve süsleme kaynağıdır - olgunluğa kadar olan çeşitli aşamalarında maddi bir kârdan mahrum değildirler - ve yirmi veya daha fazla yıl geçtikten sonra kesilmeye hazır olduklarında ve kereste yararlı amaçlar için satıldığında, orijinal sermayenin hasadı, buğday veya yulafın daha hızlı yıllık mahsullerinde olduğu gibi esasen harcanır. Başlıca fark, sermayenin harcanması ile geri dönüşü arasındaki zamanın geçmesi unsurunda yatmaktadır. Sermaye, iki veya üç ayda kısa vadeli kredilerde veya poliçelerde, bir günde veya bir yıldan daha kısa sürede geri dönüşü olabilecek emek ücretlerini ödemekte veya kendi içlerinde her türlü sermaye harcamasını içeren ve vaat edilen meyve vermesi için birkaç yıl veya doksan dokuz yıl gerektiren işlemlerde kullanılabilir. Ancak sermayenin ortak özelliği, bu amaca ulaşmak için gereken sürenin uzun veya kısa olmasına bakılmaksızın bir getiri sağlayan ve kendini yeniden üreten bir fon olmasıdır. Harcama veya emeğin (herhangi bir tür emeğe yönelik bir hedefi olan tüm harcamalar) aynı otorite tarafından "üretken" ve "üretken olmayan" olarak bölünmesi (kitap ii. c. 3) hem siyasi ekonomi hem de pratik rehberlik amaçları için uygundur, ancak ekonomistler "üretken harcamanın" nerede bittiğini ve "üretken olmayan harcamanın" nerede başladığını tanımlamayı zor bulmuşlardır. Adam Smith, bir ülkenin "sabit sermayesi" sayımında "tüm sakinlerin edinilmiş ve yararlı yeteneklerini" dahil eder; ve bu anlamda eğitim, sanat ve bilime yapılan harcamalar en üretken değere sahip harcama olarak kabul edilebilir, ancak yine de kar ve zararın kesin ticari hesabında eksik olabilir. Toplumun tüm kesimleri arasında, hiçbir şekilde sermaye harcaması olmasa da, sermaye haline gelebilecek ve üretken bir uygulama alabilecek kişisel bir harcamanın olduğu kabul edilmelidir, her zaman hem sahiplerinin hem de toplumun çıkarları doğrultusunda, aşırı derecede üretken olmayan biçime tercih edilmelidir. Konu ayrıntılarıyla tartışmalarla doludur ve bunun herhangi bir uzunlukta tartışılması ekonominin tüm alanını kapsayacaktır. Konu, her önemli ekonomik çalışmada tam olarak ele alınacaktır, ancak aşağıdakilere özel olarak başvurulabilir:--J.S. Mill,
_Politik Ekonomi Prensipleri_; J.E. Cairns, _Some Leading
Principles of Political Economy_; F.A. Walker, _Political Economy_; A.
Marshall, _Principles of Economics_; E. Bohm v. Bawerk, _Capital and
Faiz_; K. Marx, _Capital_; J.B. Clark, _Capital and its Earnings_;
ayrıca, modern sosyalist teorilerin çoğuna karşı, "kapitalizm"e karşı "yetenek" veya beyin çalışmasının önemi konusunda bir vurgu için W.H. Mallock'un (_Critical Examination of Socialism_, 1908, &c.) ekonomi çalışmalarına bakın.

ÖLÜM CEZALARI. Bu terimle artık, suçluyu meşru müdafaa veya özel intikam amacıyla veya Kaliforniya'daki Vigilantes veya linç yasası (bkz.) gibi yasanın bilmediği, kendi kendini kurmuş veya düzensiz bir mahkemenin emriyle öldürmekten farklı olarak, uygun şekilde oluşturulmuş bir otoritenin hükmü altında suç için ölüm cezasının verilmesi kastedilmektedir. Toplumun erken dönemlerinde, bir adam öldüren kişi, öldürülen adamın ailesi adına "kan intikamcısı" tarafından öldürülürdü ve devletin otoritesini temsil etmezdi (Pollock ve Maitland, _Hist. Eng. Law_, ii. 447.) Bu cinayetle başa çıkma yöntemi, Korsika'daki ve Yunanistan'daki Mainotes'teki kan davalarında ve Kuzey Amerika'nın bazı güney eyaletlerinde varlığını sürdürmektedir. İntikam alma zorunluluğu veya eğilimi cinayetin işlenmesine bağlıdır, işlendiği koşullara değil, yani _lex talionis_'in bir parçasıdır. Bu sistemin
zararı Levitik yasasında sığınma şehirlerinin oluşturulmasıyla ve Yunanistan ve İtalya'da, hem Pagan hem de Hristiyan
zamanlarında tapınaklarda ve kiliselerde sığınma hakkının tanınmasıyla hafifletilmiştir. Cinayetle başa çıkmanın ikinci yolu, erken Cermen ve erken Kelt yasalarında bilinen, ölenin akrabalarının, katilin hayatı yerine, ölenin wer'ini, yani öldürülenin rütbesine orantılı bir ödemeyi, kralın da adamını kaybetmesi karşılığında kanını aldığı yöntemdi. Ancak bu
sistemde bile, Anglosakson yasasında bazı suçlar botsuzdu, yani hiçbir
tazminat ödenemezdi ve suçlu ölüm cezasına çarptırılırdı. Babil kralı Khammurabi'nin (M.Ö. 2285-2242) yasalarında, birçok suç için ölüm cezası verilir. Bu cezanın infazı için özel olarak adlandırılan yöntemler yakma, boğma ve kazığa oturtmadır (_En Eski Yasalar Kanunu_, C.H.W. Johns, 1903). Roma hukukuna göre, "ölüm" cezası ayrıca suçluyu Roma vatandaşı statüsünden mahrum eden cezaları da içeriyordu (_capitis deminutio, capitis amissio_), örneğin madenlerde köleliğe veya bir adaya sürgüne mahkûm etme (_Dig._ 48.
19).

İngiliz ve yabancı yasalar ve yöntemler.

_Birleşik Krallık._--Sakson ve Danimarka kralları döneminde İngiltere'de uygulanan ölüm cezası biçimleri çeşitliydi: asma, baş kesme, yakma,
boğma, taşlama ve kayalardan düşürme. Bu çeşitliliğin dayandığı ilke, bir suçun krala suçluyu kanun dışı ilan etme hakkı verdiğinde, kralın tüm canını, uzuvlarını, topraklarını ve mallarını kaybetmesi ve kralın canına kıyması ve ölüm biçimini seçebilmesiydi. Fatih William ölüm cezasının asılarak infaz edilmesine izin vermeyecekti ve bunun yerine sakatlama koyacaktı; ancak halefleri ölüm cezasına ilişkin politikalarında biraz farklılık gösterdiler ve 13. yüzyılda ölüm cezası, (yasama olmaksızın) büyük ve küçük ihanet ve tüm suçlar için olağan ceza haline geldi (mağduriyet ve küçük hırsızlık, yani 1 şilin değerinden az mal hırsızlığı hariç); bkz. Stephen, _Hist. Cr. Law_, cilt. i. 458; Pollock ve Maitland,
_Hist. Eng. Law_, cilt ii. 459. Bu nedenle, cinayet, adam öldürme, kundaklama, yol soygunu, hırsızlık (veya hamesucken) ve hırsızlık gibi kişi veya mala karşı işlenen daha ciddi suç biçimlerini de içeriyordu; ve yasal suçlar yaratıldığında, yasa aksini öngörmediği sürece bunlar da ölümle cezalandırılabiliyordu. Ölüm cezası ayrıca, 1382'den (5 Ric. II. stat. 5) 1677'ye (29 Chas. II. c. 9) kadar yasa uyarınca yasal olarak çıkarılabilen _de heretico
comburendo_ emri uyarınca sapkınlara da genişletildi. Bu amaçla, yasama organı, İngiliz ortak hukukunun bir parçası olmayan Roma İmparatorluğu'nun medeni hukukunu benimsemişti (Stephen, _Hist. Cr. Law_, cilt ii. 438-469).

Çarmıha gerilerek infaz etme (Roma hukuku uyarınca) veya tekerlekte kırarak infaz etme (Roma Hollanda hukuku ve Kutsal Roma İmparatorluğu uyarınca) yöntemleri, ortak hukuk tarafından asla tanınmadı ve İngiliz Haklar Bildirgesi'ndeki "acımasız ve alışılmadık cezalar" terimine girerdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasaya aykırı görünürdü (bkz. _Wilkinson v. Utah_, 1889, 136 U.S. 436, 446).

Barbar ve feodal yasaların şiddeti, ortak hukuk suçları söz konusu olduğunda, Kilise'nin Hristiyan geleneklerinin ve Roma hukukunun mirasçısı olarak etkisiyle hafifletildi. İmparatorluktaki Roma hukuku, _Lex Porcia_ haricinde vatandaşların idam edilmesine izin vermiyordu. Ancak imparatorların _per
rescriptum principis_ yasama hakkı, bu şekilde düzenlendiğinde olağan hukuku göz ardı etmelerine olanak tanıyordu. Justinianus'un 83. romanı, din adamlarına karşı açılan ceza davalarının yargıçlar tarafından yargılanması gerektiğini ve hüküm giymiş din adamının laik güç tarafından mahkum edilmesinden önce piskoposu tarafından aşağılanması gerektiğini ve diğer romanlar piskoposlara laik yargı üzerinde önemli bir etki, hatta otorite sağladı. Batı Avrupa'da, Doğu İmparatorluğu'ndaki imparatorluk mevzuatının verdiği hak, Papalık tarafından din adamlarının ayrıcalığını talep etmek için kullanıldı, yani din adamlarının kanonik ceza için piskoposa gönderilmesi ve hiçbir şekilde sivil mahkumiyete tabi tutulmaması gerekiyordu. Din adamlarının yararının tarihi, _Pollock ve Maitland, _Hist. English Law_, cilt i'de verilmiştir. s. 424-440 ve
Stephen, _Hist. Cr. Law_, cilt iii. 459, 463. Derece derece ayrıcalık
sadece rahipliği kanıtlayabilen veya gerçek bir
tonür gösterebilen kişilere değil, aynı zamanda boyun ayetini (Mezmur li. v. 1) okuyabilecek kadar
öğrenme yeteneğine sahip olan herkese genişletildi. Reformasyondan önce, kilise mahkemeleri, kralın yasalarına aykırı suçlarla suçlanan katiplerle ilgili olarak etkili bir işlem yapmayı bırakmıştı; ve VII. Henry döneminde, kralın yargıçlarının emriyle el yakma, manevi mahkemelerde kullanılan eski kefaret süreci yerine konuldu.

Din adamlarının yararına dava açmanın etkisinin, cezayı hafifletmesine rağmen, mahkumiyet sayısını artırmak olduğu söylenir;
ve aslında, eğitimli kişilere bir tür ayrıcalık olarak, yani laik veya dini olsun tüm katiplere (25 Edw. III. stat. 3) suçtan mahkum edilen belirli sınıflara merhamet göstermenin bir yolu haline geldi;
ve yalnızca ilk mahkumiyet durumunda izin verildi, emir mektuplarını veya bir rahiplik
sertifikasını sunabilen katipler hariç. İkinci bir iddiayı önlemek için katilleri M harfiyle, diğer suçluları ise Tyburn T harfiyle damgalamak uygulaması vardı ve Ben Jonson 1598'de adam öldürme suçundan bu şekilde damgalandı.

VIII. Henry'nin saltanatı, suçluların infazında aşırı bir sertlikle damgalandı - bu süre zarfında 72.000 kişinin
asıldığı söyleniyor. Amerika'da İngiliz yerleşimlerinin kurulmasından sonra, kanunun
sertliği, ölüm cezasına çarptırılan kişilerin Amerikan kolonilerine nakledilmeyi ve orada tahvil hizmetine girmeyi kabul etmeleri koşuluyla
erteleme uygulamasıyla hafifletildi. Uygulamanın İspanya'dan ödünç alınmış olduğu ve 1597'de (39 Eliz. c. 4) başladığı anlaşılıyor. Cromwell tarafından İrlanda'daki seferi sonrasında uygulandı ve Restorasyon'dan hemen sonra tam olarak yürürlüğe girdi ve 1677 Habeas Corpus Yasası'nda tanındı ve Claverhouse'un güneybatı İskoçya'daki seferi sırasında Kamerunlular için kullanıldı. 18. yüzyılda mahkemeler suçluları idam yerine nakle (bkz. SINIR DIŞI) mahkûm etme yetkisine sahipti ve bu hukuk durumu 1857'ye kadar devam etti (6 _Law Quarterly Review_, s. 388). Bu nakle mahkûm etme yetkisi ilk başta sadece din adamlarının yararlandığı
suçlara uygulandı; ancak 1705'te okuma kapasitesini kanıtlama zorunluluğunun kaldırılmasıyla tüm suçlular daha önce din adamlarına ayrılmış olan haktan yararlanmaya hak kazandı. Din adamlarının yararı nihayet
1827'de, soyluluk ayrıcalığına sahip olmayan tüm kişiler için ve
1841'de soylular ve soylu olmayanlar için kaldırıldı. Yararlı etkisi artık
tükenmişti, çünkü din adamlarının işleyebileceği hiçbir suç sermaye suçu olarak kalmamıştı.

18. yüzyılın sonunda tüm Avrupa'nın ceza hukuku
neredeyse tüm ağır suç biçimleri için
ölüm cezasının uygulanmasında
vahşi ve ayrım gözetmiyordu; ve yine de yoksulluk, toplumsal koşullar ve polisin yetersizliği nedeniyle, bu tür suç biçimleri
şimdi olduğundan çok daha fazlaydı. İngiliz hukukunun politikası ve doğruluğu, 1766'da Goldsmith tarafından Wakefield papazının ağzından sorgulandı: "Toplumsal birleşmelerin hafif suçları ölümle cezalandırma hakkının geçerliliğini bile sorgulamaktan kaçınamam. Cinayet vakalarında hakları açıktır, çünkü hepimizin kendini savunma yasasından kaynaklanan görevimiz, bir başkasının hayatını hiçe sayan kişiyi ortadan kaldırmaktır. Böyle kişilere karşı tüm doğa silahlanır; ancak benim malımı çalanlara karşı aynı şey geçerli değildir." Daha sonra şunları ekler: "Ayrım gözetmeyen ceza yasaları sayesinde ulus, farklı suç derecelerine aynı cezanın verildiğini gördüğünde, insanlar suçtaki tüm ayrım duygusunu kaybetmeye yönlendirilir ve bu ayrım tüm ahlakın kalesidir." Goldsmith'in ifade ettiği görüş İngiltere'de Bentham,
Romilly, Basil Montagu ve Mackintosh tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve
yasanın ciddiyetinin önemli ölçüde hafifletilmesiyle sonuçlandı. 1800'de 200'den fazla ve
1819'da yaklaşık 180 suç ölüm cezasıydı. Bu seçkin adamların ve öğrencilerinin ve Sir Robert Peel'in emeğinin sonucu olarak, İngiltere'de artık sadece dört suç (askeri yasaya veya deniz disiplinine karşı işlenen suçlar hariç) ölümle cezalandırılabilir - vatana ihanet, cinayet,
şiddetle korsanlık ve kamu cephaneliklerinin ve tersanelerinin tahribi
(The Dockyards, &c., Protection Act 1772). Bu son suç için ölüm cezasını kaldırma girişimi 1837'de yapıldı, ancak başarısız oldu ve
o zamandan beri yenilenmedi. Son iki suç için ölüm cezasının açıklanması gerekmez, ancak kaydedilebilir (4 Geo.
IV. c. 48). 1838'den beri uygulamada sadece cinayet için infaz edildi;
yöntem asılarak.

Yasanın ciddiyetindeki değişim en iyi şekilde şu istatistiklerle gösterilebilir:--

+--------+---------------------+---------------------+
| | Ölüm Cezaları. | İnfaz Edilen Cezalar. |
| Yıllar. +----------+-----------+-----------+----------+
| | Herkes için | Herkes için | Herkes için | İçin |
| | Suçlar. | Cinayet. | Suçlar. | Cinayet. |
+---------+----------+----------+----------+
| 1831 | 1601 | 14 | 52 | 12 |
| 1833* | 931 | 9 | 33 | 6 |
| 1838* | 116 | 25 | 6 | 5 |
| 1862* | 29 | 28 | 15 | 15 |
+---------+----------+----------+-----------+----------+

* Bu yılların her biri cezanın şiddetini azaltan mevzuatın ardından geldi.

1893'ten 1904'e kadar geçen on iki yıl boyunca, 788 kişi cinayetten yargılanmak üzere sevk edildi ve ortalama 65 kişi oldu. En yüksek sayı 1893'te (82) ve en düşük sayı 1900'de (51) gerçekleşti. 1904'te yargılananlardan 28'i (26 erkek ve 2 kadın) cinayetten hüküm giydi, 16'sı (hepsi erkek) idam edildi; 9 erkek ve 2 kadının cezaları ömür boyu hapis cezasına çevrildi.

İskoçya'da idam cezası yalnızca vatana ihanet, cinayet ve 10 Geo. IV. c. 38'e karşı işlenen suçlar için verilebilir, yani kasten ateş etme, bıçaklama, boğma veya cinayet, sakatlama, çirkinleştirme, sakat bırakma veya ağır bedensel zarar verme amacıyla aşındırıcı maddeler atma, tüm durumlarda ölüm gerçekleşmiş olsaydı suç cinayet olurdu. 1887'den önce tecavüz, soygun, kasten kundaklama ve ensest ve diğer birçok suç da idam cezası gerektiren suçlardı; ancak uygulamada kanunun cezaları kovuşturmanın talebiyle sınırlandırılıyordu. Yöntem asılarak cezalandırmadır.

İrlanda'da, Tersaneleri Koruma Yasası 1772 kapsamındaki suçlar hariç, İngiltere'dekiyle aynı suçlar için idam cezası verilebilir ve aynı şekilde uygulanır.

_Askeri Hukuk Kapsamındaki Suçlar_.--Şimdiye kadar sadece ülkenin olağan yasalarına karşı işlenen suçlarla ilgilenilmiştir. Ancak hem 1866 Deniz Disiplin Yasası hem de Ordu Yasası, askeri mahkemelere askeri ve deniz yasalarına karşı işlenen bir dizi suç için ceza verme yetkisi verir. Bu tür cezalar, sıradan bir mahkemenin erişebileceği
bir yerde veya savaş zamanı dışında nadiren verilir.
Suçlar, düşmanla hain bir şekilde iletişim kurmaktan ve sahada korkaklıktan, aktif görevde nöbetçi olarak görev yaparken uyumaya kadar uzanır. Askeri mahkeme tarafından verilen bir ölüm cezasını onaylayan makam, hem İngiliz hem de Amerika Birleşik Devletleri ordularında genellikle ateş etme veya asma olan infaz biçimini yönlendirmelidir. Hint İsyanı sırasında bazı isyancılar
top ağzından üflenerek idam edildi. Askeri cezaların tarihi için bkz. Clode, _Askeri ve Sıkıyönetim Kanunu_.

_İngiliz Kolonileri ve Mülkleri_.--Hindistan Ceza Kanunu uyarınca
kral'a karşı savaş açmak (m. 121) ve cinayet (m. 302) için ölüm cezası verilebilir. Cinayet, ömür boyu sürgün cezası almış bir adam tarafından işlenirse ölüm cezası verilmelidir
(m. 303). Diğer durumlarda alternatiftir. Bu kanun özünde Seylan'da, Boğaz Yerleşimleri'nde ve Hong Kong'da ve
Sudan'da kabul edilmiştir. İngiliz kolonilerinin ve mülklerinin çoğunda ölüm cezası yalnızca vatana ihanet, kasten adam öldürme ve şiddet içeren korsanlık durumlarında verilebilir. Ancak Yeni Güney Galler ve Victoria'da on yaşın altındaki kızlara tecavüz ve suç teşkil eden taciz için ölüm cezası verilebilir. Queensland'da yasa 1899 Ceza Kanunu'nun kabulüne kadar aynıydı.

1892 Kanada Ceza Kanunu'na göre ölüm cezası vatana ihanet (m. 657), cinayet (m. 231), tecavüz (m. 267), şiddet içeren korsanlık (m. 127) ve Kanada'da krala savaş açan dost bir gücün tebaası için verilebilir (m. 68). Ancak yargıç, yasa gereği tüm ölüm cezalarını rapor etmekle yükümlüdür ve raporun değerlendirilmesi için zaman tanımak amacıyla infaz tarihi belirlenir. Ceza asılarak infaz edilir. Güney Afrika'da ceza hukuku, vatana ihanet (_crimen
perduellionis_ veya _laesae majestatis_), cinayet ve tecavüz için ölüm cezasının muhatap olduğu Roma-Hollanda hukukuna dayanmaktadır (van Lecuwen, c.
36). Cape Kolonisi'nde tecavüz hala sermayedir (_R. v. Nonosi_, 1885; 1
Buchanan, 1898). Natal'da tecavüz asılarak cezalandırılabilir (yasa no. 22,
1898). Cezanın Roma-Hollanda'da başın kesilmesi veya tekerlekte kırılma yoluyla infaz edilmesi biçimleri resmen kaldırılmamış olsa da,
uygulamada Cape Kolonisi'nde ceza asılarak infaz edilir. Transvaal'da artık idam cezasının infazının tek biçimi asılmadır (Ceza Muhakemeleri Kanunu, 1903, s. 244). Roma-Hollanda suç ve cezalar yasası Seylan ve İngiliz Guyanası'nda tüzük ile yürürlükten kaldırıldı.

_Avusturya-Macaristan_.--Avusturya'da idam cezası 1787'de bir süreliğine kaldırıldı, ancak 1795'te vatana ihanet için ve 1803'te diğer bazı suçlar için yeniden getirildi. 1906'da hala yürürlükte olan ceza kanununa göre, aşağıdaki tabloda verilen suçlar için uygulanabilirdi, ancak suçu işlediklerinde yirmi yaşından küçük olan suçlulara uygulanamazdı. Ekli tablo, tam cezanın nadiren infaz edildiğini gösteriyor.
Ancak, 1906'da hazırlanan bir Ceza Kanunu'na göre, yalnızca iki suç idam cezasına çarptırıldı, yani imparatorun şahsına karşı vatana ihanet ve daha ağır cinayet vakaları. Ceza asılarak infaz edilir.

+------------------------------+-----------------------+----------------------+----------------------+
| Cezalandırılabilir Suçlar | 1853 ila 1873. | 1875 ila 1900. | 1901 ila 1903. |
| Ölüm. +-----------------------+-----------+-----------+-----------+
| | Mahkum edildi.| İdam edildi.| Mahkum edildi.| İdam edildi.| Mahkum edildi.| İdam edildi.|
+------------------------------+--------------------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Vatana ihanet | 4 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| Cinayet s. 136 | 880 | 102 | 2085 | 81 | 180 | 9 |
| Soyguncular tarafından öldürme, s. 141 | 12 | 3 | 35 | 1 | 3 | 0 |
| Kamu şiddeti, ss. 85, 87 | . . | . . | 1 | 0 | 0 | 0 |
| Kundakçılık, m. 167 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| Patlayıcıların suç amaçlı kullanımı | . . | . . | . . | . . | . . | . . |
| (patlayıcılar yasası, m. 4) | | | | | | |
+-----------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

_Belçika_.--1867 Belçika Ceza Kanunu uyarınca, ölüm cezası, belirli vatana ihanet biçimleri ve
zehirleme yoluyla suikast ve baba katilliği için saklı tutulmuştur. On sekiz yaşından küçük bir kişiye verilemez.
Ceza, giyotinle alenen infaz edilir. 1863'ten
bu yana hiçbir infazın gerçekleşmediği görülmektedir.

_Danimarka_.-- Çoğu vatana ihanet biçimi, ağırlaştırılmış cinayet, tecavüz ve korsanlık vakaları için ölüm cezası verilebilir. Baltayla alenen infaz edilir. On sekiz yaşından küçük suçlular sorumlu tutulamaz.

_Finlandiya_.--Finlandiya'da ölüm cezasının 1824'ten beri uygulanmadığı iddia edilmektedir. Büyük dük veya büyük düşesin veya dost bir devletin başkanının suikastı ve diğer kişilerin kasten öldürülmesi için uygulanabilir.

_Fransa_.--Fransa'daki _eski rejim_ altında, 1789'da 115 suç sermaye haline gelmişti. İnfaz şekli değişiyordu, ancak bazı durumlarda tekerlekte kırma veya yakma yoluyla gerçekleştiriliyordu ve 
sakatlamayla birleştirilmişti. 1832'de veya sonrasında değiştirilen 1810 Ceza Kanunu'na göre, hatta 1871'de bile, otuz suç sermayeydi, bunlardan biri bir mahkûma karşı yalan yere yemin etmek ve onun ölüme mahkûm edilmesiydi (madde 361). Şu anda, bir kamu görevlisini öldürme niyetiyle yaralamak (madde 233), suikast, baba katilliği, zehirleme, suç işlemek veya adaletten kaçmak için öldürmek (madde 302, 304) için uygulanabilir. Ancak jüriler, ölüm cezası davalarında beraat etme yetkisini veya davaların yedide sekizinden fazlasında hafifletici sebepler bularak ölüm cezasını bozma yetkisini serbestçe kullanırlar ve bu da mahkemeyi cezayı bir veya daha fazla derece, yani ölüm cezasının altına indirmeye zorlar. Son zamanlarda ise merhamet ayrıcalığı, kamuoyunun aşırı cezayı talep ettiği ağır davalarda bile, cumhurbaşkanı tarafından sürekli olarak kullanılmıştır. Ceza, giyotinle kamuya açık olarak infaz edilir.

_Almanya_.--Almanya'nın birçok eyaletinde idam cezası
kaldırılmıştı (Brunswick, Coburg, Nassau, Oldenburg 1849'da; Saxe-Meiningen,
Saxe-Weimar, 1862; Baden, 1863; Saksonya, 1868). Ancak, 1872 tarihli İmparatorluk Ceza Kanunu ile, imparatorun veya suçlunun bulunduğu herhangi bir federal eyaletin hükümdarının hayatına yönelik girişimlerde (m. 80) ve kasten adam öldürmede (m. 211) - kasıtlı olmayan kasten adam öldürmenin aksine - ve kuşatma hali ilan edildiğinde işlenen belirli vatana ihanet eylemlerinde
geri getirildi. Ceza, başın kesilmesiyle infaz edilir (m. 13).

_Holland_.--Hollanda'da 1860'tan beri idam yapılmadı. Ölüm cezası (asılarak) 1870'te kaldırıldı ve 1886 Ceza Kanunu'na yeniden dahil edilmedi.

_Italy_.--Ölüm cezası Toskana'da 1786'da kaldırıldı ve ölüm cezasına karşı başlıca muhalefet İtalya'dan geldi, Beccaria tarafından başlatıldı ve birçok seçkin hukukçu tarafından desteklendi. 1888 Ceza Kanunu uyarınca ölüm cezası tüm suçlar için, hatta kral cinayeti için bile kaldırıldı. İtalya'daki cinayet vakaları İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında çok daha fazladır, 1905'te milyonda 105'e ulaşırken, Birleşik Krallık'ta milyonda 27'ye ulaştı.

_Japan_.--Ölüm cezası bir hapishanede asılarak infaz edilir. Mikado'ya veya ailesinden belirli kişilere karşı şiddet eylemleri gerçekleştirmek veya bunları planlamak ve Japonya'nın topraklarını ele geçirmek veya hükümetini veya yasalarını bozmak veya Japonya'ya karşı düşmanlık başlatmak için yabancı güçlerle işbirliği yapmak amacıyla kışkırtıcı şiddet uygulamak için verilebilir. Birinci dereceden esasen kasıtlı cinayet olmak üzere belirli cinayet biçimleri için verilir.

_Norveç_.--Norveç yasalarına göre, 1905'e kadar, kasıtlı cinayet için ölüm cezası verilebilirdi, ancak mahkeme alternatif olarak ömür boyu hapis cezası verebilirdi. Ayrıca, ömür boyu hapis cezası alan bir kişi cinayet veya taksirle adam öldürme işlediğinde veya ömür boyu hapis cezası gerektiren koşullarda bedensel yaralanmalara neden olduğunda veya soygun veya kasten kundaklama gibi daha ağır suçlar işlediğinde ölüm cezası verilmesi gerekiyordu. Ceza, baş kesme yoluyla infaz edildi (bkz. BAŞ KESME); ancak 1876'dan beri infaz yapılmamıştı. 6 Ocak 1905'te yürürlüğe giren yeni Norveç Kanunu, idam cezasını kaldırdı.

_Portekiz_.--Portekiz'de idam cezasına karşı önemli bir itiraz vardı ve 1867'de kaldırıldı. _Rumania_.--Ölüm cezası 1864'te kaldırıldı.

_Russia_.--1750'de, İmparatoriçe Elizabeth döneminde, ölüm cezası
kaldırıldı; ancak daha sonra geri getirildi ve serbestçe uygulandı, ceza
vurarak, başını keserek veya asarak infaz edildi.
1907'de İngiltere'de İçişleri Bakanlığı'nın bir raporuna göre, ölüm cezası
imparator, imparatoriçe veya tahtın varisinin hayatlarının söz konusu olduğu durumlar hariç
kaldırıldı.

_Spain_.--1870 İspanyol Ceza Kanunu'na göre aşağıdaki suçlar
ölüm cezasıdır:--yabancı bir gücü İspanya'ya savaş ilan etmeye teşvik etmek,
hükümdarı öldürmek,
babasını öldürmek ve suikast. Kullanılan yöntem
halka açık bir şekilde garrote ile infazdır. Ancak ölüm cezası nadiren verilir, cinayet için geleneksel ceza ömür boyu zincirlerle hapis cezasıyken, baba katili "ölüme kadar" zincirlerle hapsedilir.

_İsveç_.--İsveç'teki yasanın şiddeti 1777'ye kadar büyük ölçüde hafifletildi. 1864 Ceza Kanunu uyarınca, hükümdarın hayatına veya İsveç'in bağımsızlığına yönelik girişimler ve kasıtlı adam öldürme (_assassinat_) ve bazı durumlarda ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış kişiler tarafından işlenen suçlar da dahil olmak üzere belirli ihanet biçimleri için ölüm cezası verilebilir. 1901'de ölüm cezasını kaldırmaya yönelik bir yasa tasarısı İsveç parlamentosunun her iki kanadı tarafından reddedildi.

_İsviçre_.--İsviçre'de ölüm cezası 1874'te Federal mevzuatla kaldırıldı; Ancak 1879'da, bir plebisit sonucunda,
her kanton kendi topraklarındaki suçlar için ölüm cezasını geri getirme yetkisine sahip oldu. Federal hükümet bu yolu izlemek istemiyordu,
ancak 1874 ile 1879 arasında, önceden tasarlanmış cinayet vakalarının önemli ölçüde artması nedeniyle buna zorlandı. Yirmi iki kantondan yedisi, ölüm cezasını geri getirme yetkisini kullandı.
Ancak ölüm cezasının verildiği hiçbir vaka yok gibi görünüyor; ve 1898'de Cenevre'de Avusturya imparatoriçesi'nin suikastında, kanton yasalarının katilin idamına izin vermediği görüldü. Zug kantonu, bilinen en düşük asgari cezayı, yani kasten adam öldürme için üç yıl hapis cezasını, en yüksek ceza ise ömür boyu hapis cezasını uyguluyor.

_Amerika Birleşik Devletleri_.--Federal yasalara göre,
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanet, korsanlık ve
Federal yargı yetkisi içinde cinayet için ölüm cezası verilebilir. Ancak, çoğunlukla
suçun cezası, Birliğin kurucu eyaletlerinin yasaları tarafından düzenlenir.

Ölüm cezası, vatana ihanet hariç, 1846'da Michigan'da kaldırıldı
ve 1853'te Wisconsin'de tamamen kaldırıldı. Maine'de 1876'da kaldırıldı,
1883'te yeniden yürürlüğe konuldu ve 1887'de tekrar kaldırıldı. Rhode Island'da 1852'de kaldırıldı, ancak 1882'de yalnızca ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış bir kişi tarafından işlenen cinayet durumunda yeniden yürürlüğe konuldu (Yasalar,
1896, c. 277, s. 2). Diğer tüm eyaletlerde ölüm cezası hala uygulanabilir: Alabama, Delaware, Georgia, Maryland ve Batı Virginia'da vatana ihanet, cinayet, kundakçılık ve tecavüz için; Alaska, Arizona, Kansas, New Jersey, Mississippi, Montana, New York, Kuzey Dakota, Oregon ve Güney Dakota'da vatana ihanet ve cinayet için; Colorado, Idaho, Illinois, Iowa, Massachusetts, Minnesota, Nebraska, New Hampshire, New Mexico, Nevada, Ohio, Oklahoma, Pennsylvania, Utah ve Wyoming'de sadece cinayet için; Kentucky ve Virginia'da vatana ihanet, cinayet ve tecavüz için; Vermont'ta vatana ihanet, cinayet ve kundakçılık için; Indiana'da vatana ihanet, cinayet için ve ölümle sonuçlanırsa kundakçılık için; California'da vatana ihanet, cinayet ve tren kazası için; Kuzey Carolina'da cinayet, tecavüz, kundakçılık ve hırsızlık için; Florida, Missouri, Güney Carolina, Tennessee ve Teksas'ta cinayet
ve tecavüz; Arkansas ve Louisiana'da vatana ihanet, cinayet, tecavüz ve
cinayet amacıyla zehir verme veya tehlikeli silah kullanma suçlarından. Louisiana, Girardin (_le droit de punir_) tarafından 1830'da ölüm cezasının kaldırıldığı bir eyalet olarak anılır. Eyalet yasalarını hazırlayan seçkin hukukçu E. Livingston'ın etkisi altında, yasama organı kesinlikle ölüm cezasına karşı bir karar aldı.
Ancak 1846'dan beri, jüriye verilen bir yetkiye tabi olarak, suçlu kararı vermek "ancak ölüm cezası yok" ve bu da ömür boyu ağır çalışma cezası verme etkisine sahipti. Bazı eyaletlerde, yerel mevzuat uyarınca jürinin ceza verme hakkı vardır. Bu tür mevzuatın anayasaya uygunluğu şüphelidir, ancak Illinois ve Iowa mahkemeleri tarafından kabul edilmiştir. Ölüm cezası, yedi eyalet dışında asılarak infaz edilir, eyaletlerde ise "elektrikle idam" (bkz.) uygulanır.

Kaldırma sorunu.

Cezalandırmaya ilişkin yasanın hafifletilmesiyle, ölüm cezası teorisine karşı ajitasyon büyük ölçüde gücünü kaybetti. Ancak birçok
Avrupalı ​​ve Amerikalı yazar ve bazı İngiliz yazar ve dernekler, ölüm cezasının tamamen kaldırılmasını savunuyor.
Ölüm cezasına karşı çıkanların nihai argümanı, toplumun
herhangi bir gerekçeyle üyelerinden birinin canını almaya hakkı olmadığıdır.
Ancak onlar ayrıca ölüm cezasına karşı çıkıyorlar: (1) dini gerekçelerle,
çünkü günahkârı tövbe için gereken tam zamandan mahrum bırakabilir; (2) tıbbi gerekçelerle,
çünkü cinayet genellikle akıl hastalığının veya sorumsuzluğun kanıtıdır; (3) faydacı gerekçelerle,
çünkü ölüm cezası gerçekten caydırıcı değildir ve aslında suçluların bunu yaşamanın risklerini göz ardı edecek kadar az sayıda vakada uygulanır; (4) yasal gerekçelerle, yani cezanın geri alınamaz olması ve delillerin genellikle yalnızca dolaylı olması nedeniyle, cinayetten hüküm giymiş bir kişiyi idam etmekte büyük bir adaletsizlik riski vardır; (5) ahlaki gerekçelerle, cezanın davaya uymadığı veya suçlunun ıslahını etkilemediği. 1908 tarihli İngiliz Çocuk Yasası'nın, on altı yaşından küçük herhangi bir kişiye karşı ölüm cezasının telaffuz edilmesini veya kaydedilmesini açıkça yasakladığı belirtilmelidir (m. 103).

Ceza muhtemelen kısmen yerleşik alışkanlıktan, kısmen de belirli suçlar için uygunluğu hissinden, ancak ayrıca _ultima ratio_'nun kamu yararına yeterli ciddiyetteki davalarda mevcut olabileceğinden dolayı korunmaktadır. Davaların sayısı ile cinayetten mahkumiyetler arasındaki belirgin tutarsızlık, İngiltere'de jürilerin ölüm cezasına karşı düşmanca bir tutum sergilediklerine dair bir kanıt değildir; bu durum 19. yüzyılın ortalarından bu yana artmaktan ziyade genel olarak azalmıştır. İngiltere'de nadiren veya hiç gerekli olmasa da, Amerika'da jüri üyelerinin ölüm cezası hakkındaki görüşlerini sorgulamak yaygındır. Cinayetten mahkumiyetlerin nispeten az sayıda olmasının nedenleri şunlardır: (1) bir ölüm cezası davasında mahkeme ve jürinin _in favorem vitae_ eğiliminde olması ve suç cinayetin tam ciddiyetinin altında kalırsa, yalnızca adam öldürme suçundan mahkumiyetle sonuçlanması; (2) cinayet derecelerinin yasal bir sınıflandırmasının olmaması durumunda, merhamet ayrıcalığının avukatlar ve kamuoyu tarafından tanınan en yüksek ciddiyet derecesinin altında kalan davalarda kullanılması; (3) mahkumiyet dolaylı delillere dayanıyorsa, dolaylı deliller kesin olmadıkça ceza infaz edilmez; (4) gayri meşru çocukların annelerine karşı yöneltilen bebek öldürme suçlamaları yargıç ve jüri tarafından merhametle karşılanır ve genellikle beraatle veya doğum gizleme mahkumiyetiyle sonuçlanır; (5) katil olarak yargılanan birçok kişinin açıkça akıl hastası olduğu; (6) adli tabip jürilerinin, suçlanan kişinin mahkumiyetini gerektirecek hiçbir delil olmadan cinayet soruşturmalarını geri göndermede biraz pervasızca özgür davrandıkları. Tıbbi doktrin ve Lombroso'nun suç atavizmi ve sorumsuzluk konusundaki doktrini muhtemelen halkın zihnini ölüm cezası lehine yönlendirme eğiliminde olmuştur ve Sir James Stephen ve diğer seçkin hukukçular bu nedenle alışkanlık haline gelmiş suçluların idamını savunmaya bile teşvik edilmişlerdir. Toplumun tehlikeli bir akıl hastası sınıfını korumak ve onlara bakmak ve Charles Kingsley'nin dediği gibi "İngiltere'deki en iyi havayı ve haftada iki gardiyanı öldürme hakkını" vermek konusunda kendini dikkatli bir şekilde yükümlü hissetmesi kesinlikle garip görünüyor.

Birleşik Krallık'taki ölüm cezası sorunu, 1864'te atanan ve 1866'da rapor veren bir kraliyet komisyonu tarafından ele alındı ​​(Parl. Pap., 1866, 10,438). Komisyon, Birleşik Krallık'taki tüm yüksek mahkemelerin yargıçlarının ve diğer birçok seçkin kişinin görüşlerini aldı ve tespit edilebildiği kadarıyla diğer ülkelerin yasalarını topladı. Komisyon üyeleri, ölüm cezasının kaldırılması veya devam ettirilmesinin uygunluğu konusunda farklı görüşlere sahipti ve bu konuda rapor vermediler. Ancak şunları önerdiler: (1) Birleşik Krallık genelinde vatana ihanet ve cinayetle sınırlandırılması; (2) cinayet yasasının, cinayetleri ciddiyetine göre sınıflandırmak ve ölüm cezasını birinci derece cinayetle sınırlamak için değiştirilmesi; (3) çocuk cinayetiyle ilgili yasanın, bazı bebek öldürme vakalarını kabahat olarak cezalandırmak için değiştirilmesi; (4) yargıçların ölüm cezasının kaydedilmesini emretme yetkisi verilmesi; (5) kamu idamlarının -o zamandan beri- kaldırılması.

YETKİLİLER.--Beccaria, _Dei Delitte e delle Pene_ (1790); Bentham, _Ceza Mantığı_; Lammasch, _Grundris des Strafrechts_
(Leipzig, 1902); Olivecrona, _De la peine de mort_; Mittermaier,
_Ölüm Cezası; Ölüm Cezası Kraliyet Komisyonu Raporu_ (Parl. Pap., 1866, No. 10,438); Oldfield, _Ölüm Cezası_ (1901); Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_; Pike,
_Suç Tarihi_; Sir J.F. Stephen, _İngiltere'de Suç Tarihi_;
S. Walpole, _İngiltere Tarihi_, cilt i. s. 191; cilt iv. s. 74;
Andrews' _Eski Zaman Cezaları; Bir Yüzyıllık Hukuk Reformu_ (Londra,
1901); Sir H.B. tarafından verilen II. Ders Polonya; Howard Derneği
Yayınları. (W. F. C.)

CAPITO (veya KOPFEL), WOLFGANG [FABRICIUS] (1478-1541), Alman reformcu,
Alsace'deki Hagenau'da mütevazı bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Tıp mesleği için eğitim aldı, ancak hukuk da okudu ve kendini teolojiye o kadar
ciddi bir şekilde verdi ki, o fakültede doktora yaptı
ve Benediktinlere katılarak bir süre Freiburg'da ders verdi. Bruchsal'da üç yıl papaz olarak görev yaptı ve ardından Basel'deki katedral kilisesine çağrıldı (1515). Burada Zwingli ile tanıştı ve Luther ile yazışmaya başladı. 1519'da o şehrin başpiskoposu Albrecht'in isteği üzerine Mainz'a taşındı ve kısa süre sonra onu şansölyesi yaptı. 1523'te Strassburg'a yerleşti ve Kasım 1541'deki ölümüne kadar orada kaldı. Yeni dini eskisiyle uzlaştırmanın giderek zorlaştığını fark etti ve 1524'ten itibaren Strassburg'daki reform inancının liderlerinden biri oldu. 16. yüzyılın daha önceki kilise işlemlerinde önemli bir rol oynadı, Zürih'teki ikinci konferansta ve Marburg'daki konferansta hazır bulundu ve Martin Bucer ile birlikte _Confessio Tetrapolitana_'yı hazırladı. Capito her zaman dogmatik formüllerden çok _"ruhun birliği" ile ilgilendi ve Lutherci ve Zwingli tarafları sakramentler konusunda uzlaştırma çabalarından dolayı kendi arkadaşlarının şüphelerini çekmiş gibi görünüyor; Martin Cellarius ve Socinian okulunun diğer ilahiyatçılarıyla yakınlığından dolayı da Ariusçuluk suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Onun
başlıca çalışmaları şunlardı: --_Institutionum Hebraicarum libri ikilisi;
Habacuc et Hoseam Prophetas'taki tasvirler; Oecolampadius'un hayatı
ve Bern sinodunun bir açıklaması (1532). CAPITULARY (Med. Lat. _capitularium_), Merovenj ve Karolenj krallarından çıkan bir dizi yasama veya idari eylem, bölümlere veya bölümlere ayrılmış olarak adlandırılır
(_capitula_). Bu kapitülarary'lerle ilgili olarak iki soru ortaya çıkar: (1)
bize hangi araçlarla aktarıldıkları; (2)
gerçek karakterleri ve kapsamları.

(1) Kapitülarary oluşturulur oluşturulmaz, Frank imparatorluğunun çeşitli görevlilerine, başpiskoposlara, piskoposlara, _missi_ ve
kontlara gönderilirdi, bir kopyası şansölye tarafından sarayın arşivlerinde saklanırdı. Günümüzde orijinal haliyle tek bir kapitüler kitabına sahip değiliz: ancak bu izole kapitüler kitaplarının kopyaları, çok farklı nitelikteki, dini veya seküler parçalar arasında, çeşitli dağınık el yazmalarında sıklıkla yer alıyordu. Bu nedenle, bunlardan oldukça fazla sayıda 9. veya 10. yüzyıla kadar uzanan kitaplarda buluyoruz. Her kapitüler kitabının son baskılarında, hangi el yazmalarından derlendiği dikkatlice belirtiliyor. Bu kapitüler kitapları çok çeşitli nitelikte hükümler içeriyor; bu nedenle, oldukça erken bir tarihte, bunları konuya göre bölümlere ayırmanın gerekli olduğu görüldü. 827'de, Fontenelle'deki St. Wandrille'in başrahibi Ansegisus böyle bir koleksiyon yaptı. Bunları dört kitapta somutlaştırdı: Charlemagne'nin kilise kapitülerlerinden biri, Louis the Pious'un kilise kapitülerlerinden biri, Charlemagne'nin laik kapitülerlerinden biri ve Louis'in laik kapitülerlerinden biri, benzer hükümleri bir araya getirip tekrarları ortadan kaldırarak. Bu koleksiyon kısa sürede resmi bir yetki kazandı ve
829'dan sonra Louis the Pious, kitap ve bölümü alıntılayarak buna atıfta bulundu.

827'den sonra doğal olarak yeni kapitülerler ilan edildi ve 858'den önce
kendisine Benedictus Levita adını veren bir yazar tarafından üç kitaptan oluşan ikinci bir koleksiyon ortaya çıktı. Amacının, Ansegisus'un
çalışmalarını tamamlamak ve 827'den kendi
gününe kadar devam ettirerek güncellemek olduğunu söyledi; ancak yazar sadece
kapitülerlerden reçeteler ödünç almadı; Koleksiyonuna başka belgeler de soktu,
Roma yasalarının parçaları, konseylerin kanunları ve özellikle aynı tarihte _Sahte Kararnameler_'de bulunanlara çok benzeyen
sahte hükümler. Çağdaşları bu sahte
belgeleri fark etmediler, ancak tüm koleksiyonu gerçek olarak kabul ettiler ve
Ansegisus'un dört kitabını ve Benedictus'un üç kitabını
yedi kitaptan oluşan tek bir koleksiyona dahil ettiler. Ancak
bugünün ciddi tarihçisi, referans amacıyla
v., vi. ve vii. kitaplarını kullanmamaya dikkat eder.

İlk editörler, bu Ansegisus ve Benedictus koleksiyonunu buldukları gibi yeniden yayınlamayı seçtiler. Yeni bir sınıflandırmaya öncülük eden kişi, seçkin bir Fransız bilgini olan
Etienne Baluze'ydi. 1677'de iki ciltlik _Capitularia regum francorum_'u çıkardı ve
önce Merovenj krallarının, sonra
Pippin, Charles ve Louis the Pious'un kapitülaryalarını yayınladı; bunları çeşitli el yazmalarında
tamamını bulmuştu. 840 tarihinden sonra, Ansegisus ve Benedictus Levita'nın güvenilmez koleksiyonunu, ikincisinin tamamen güvenilmez olduğu uyarısıyla birlikte, ek olarak yayınladı.
Daha sonra Charles the Bald'ın ve Charles'ın çağdaşları veya halefleri olan diğer Karolenj krallarının kapitülaryalarını verdi; bunları çeşitli yerlerde
bulmuştu. Baluze'un ikinci baskısı 1780'de Pierre de Chiniac tarafından 2 ciltlik folio olarak yayınlandı.

Capitularies'in 1835'te George Pertz tarafından yapılan baskısı, _Monumenta Germaniae_ (folio baskısı, _Leges_'in i. cildi) Baluze'ninkinden çok daha ileri değildi. Taze bir revizyon gerekiyordu ve _Monumenta_ editörleri, eseri Dr. Alfred Boretius'a emanet ederek, quarto serilerinde yeniden yayınlamaya karar verdiler. 1883'te Boretius, 827'ye kadar olan tüm ayrı kapitülerleri, 
bunlarla ilgili çeşitli ekleri ve Ansegisus'un koleksiyonunu içeren
ilk cildini yayınladı. Aşırı çalışmaktan sağlığı bozulan Boretius,
çalışmalarını bitiremedi; bu çalışma, 828'den sonraki bir tarihe ait dağınık kapitülerleri ii. ciltte toplayan Victor Krause tarafından devam ettirildi. Karl Zeumer ve Albrecht Werminghoff, her iki cildin de tüm temel sözcüklerin belirtildiği ayrıntılı bir dizinini hazırladı. Emil Seckel tarafından hazırlanan üçüncü cilt, Benedictus Levita'nın koleksiyonunu içerecekti.

(2) Kapitülerler arasında çok çeşitli
türden belgeler bulunmaktadır. Boretius bunları birkaç sınıfa ayırmıştır:--

(a) _Capitula legibus addenda._--Bunlar Frank kralı tarafından Merovenjler, Salik yasası, Ripuarian veya Bavyera yasaları altında çıkarılan barbar yasalarına yapılan eklemelerdir. Bu
capitularlar, tamamladıkları yasayla aynı ağırlığa sahiptir; bunlar uygulamada özeldir, yani yalnızca bu yasaya tabi olan kişilere uygulanır. Yasalar gibi bunlar da başlıca tazminat ölçekleri, usul kuralları ve medeni hukuk noktalarından oluşur. Bunlar halkın onayının istendiği yerel meclislerde ciddiyetle ilan edilir. Charlemagne ve Dindar Louis, diğer yasaları Salik yasasıyla uyumlu hale getirmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Ayrıca, bu sınıftaki bazı kapitülerlerle kralın yalnızca tek bir yasayı değil, krallık genelinde kullanılan tüm yasaları etkileyen hükümler eklediğine dikkat edilmelidir.

(b) _Capitula ecclesiastica._--Bu kapitülerler piskoposların konseylerinde hazırlanmıştır; Frankların kralları konseylerin kurallarını onaylamış ve bunları krallıktaki tüm Hıristiyanlar için zorunlu hale getirmiştir.

(c) _Capitula per se scribenda._--Bunlar krallığın tüm tebaasının uymakla yükümlü olduğu siyasi kararnameleri somutlaştırmıştır. Bunlara sıklıkla _edictum_ veya _constitutio_ adı verilir ve bunlarda yapılan hükümler kalıcıdır. Bu kapitülerler genellikle Frankların kralı tarafından sonbahar meclislerinde veya ilkbahar meclislerinin komitelerinde hazırlanmıştır. Sıklıkla, yalnızca kralın komiteye yaptığı öneriyi, _capitula tractanda cum comitibus, episcopis, et
abbatibus_, ve benimsenen nihai biçimi değil, buluruz.

(d) _Capitula missorum_, Şarlman ve haleflerinin imparatorluğun çeşitli bölgelerine gönderdiği _missi_'lere verdiği talimatlardır. Bunlar bazen belirli bir yılın tüm _missi_'leri için ortak olarak düzenlenir - _capitula missorum generalia_; bazen yalnızca belirli bir _devreye_ gönderilen _missi_ için - _capitula missorum specialia_.
Bu talimatlar bazen yalnızca _missus_ devresi için geçerlidir; genel bir uygulamaları yoktur ve yalnızca geçicidirler.

(e) Capitularies ile birlikte çeşitli belgeler dahil edilmiştir; örneğin, kralın özel alanının yönetiminde uyulması gereken kurallar (şüphesiz bu alanların temsilcilerine çeşitli zamanlarda gönderilen talimatların bir koleksiyonu olan ünlü capitulary _de villis_); krallığın kralın oğulları arasında bölünmesi, örneğin, 806 tarihli _Divisio regnorum_ veya 817 tarihli _Ordinatio imperii_; Dindar Louis'in oğulları tarafından çeşitli vesilelerle alınan barış ve kardeşlik yeminleri, vb.

Bu ayrımları açıkça ortaya koymanın değeri
Boretius'a aittir. Şüphesiz _Capitula missorum_ ile _Capitula per se scribenda_ arasındaki farkı abartmıştır; birinciler arasında genel ve kalıcı nitelikte hükümler bulunur ve ikinciler arasında genellikle geçici önlemler bulunur. Ancak
Boretius'un fikri yine de daha az verimli değildir. Kapitülerlerde
genellikle kalıcı hükümler ve geçici hükümler iç içe geçmiştir; ve
bu gerçeğin gözlemlenmesi, Charlemagne'nin bazı kurumlarını daha net bir şekilde anlamayı mümkün kılmıştır, _örn. _ askeri hizmet.

Dindar Louis'in saltanatından sonra kapitülerler uzun ve
dağınık hale geldi. Kısa süre sonra, 10. yüzyıldan itibaren, krallardan genel
uygulama hükümleri çıkmadı. Bundan sonra krallar yalnızca
özel çıkarları tüzüklerle düzenlediler; Philip Augustus'un saltanatına kadar
genel hükümler tekrar ortaya çıkmadı; ancak ortaya çıktıklarında,
tüzükler (_ordonnances_) adını aldılar.

Lombardların da kapitülerleri vardı. Bu kapitülerler, Lombard yasalarının bir devamı niteliğindeydi ve Boretius tarafından _Monumenta Germaniae, Leges_, cilt iv'in folio baskısında bu yasalara bir ek olarak basıldı.

OTORİTELER.---Boretius, _Die Capitularien im Longobardenreich_ (Halle, 1864); ve _Beitrage zur Capitularienkritik_ (Leipzig, 1874);
G. Seeliger, _Die Kapitularien der Karolinger_ (Münih, 1893). Ayrıca Waitz, Brunner, Fustel
de Coulanges, Viollet, Esmein tarafından yazılan kurum veya hukuk tarihlerine bakın. (C. Pf.)

CAPITULATION (Lat. _capitulum_, küçük bir baş veya bölüm; _capitulare_,
şartlara göre anlaşmak), savaş zamanında belirli bir birlik, bir kasaba veya bir bölgenin düşman silahlı kuvvetlerine teslim edilmesi için yapılan bir anlaşma. Bu sıradan bir savaş olayıdır ve bu nedenle teslim olma koşullarını nihai olarak belirlemeden önce esir alan kişinin hükümetinden herhangi bir ön talimat alınması gerekmez. Bu tür koşulların en yaygın olanı, bir yandan din özgürlüğü ve özel mülkiyetin güvenliği, diğer yandan da belirli bir süre içinde silah taşımama sözüdür. Bu tür anlaşmalar, düşmanın savaşta güvenebileceği gerçek bir konumda olmadığı, daha düşük rütbeli bir subayla aceleyle yapılabilir. Uygun yetkiye sahip olmayan veya yetkisinin sınırlarını
aşan bir subay tarafından bir anlaşma yapıldığında, buna _sponsion_ denir ve bağlayıcı olması için açık veya zımni onayla teyit edilmesi gerekir. Savaş yasaları ve gelenekleri hakkındaki Lahey Sözleşmesi'nin (1899) 35. maddesi, "anlaşmaya varan taraflar arasında kararlaştırılan kapitülasyonların askeri onur kurallarına uygun olması gerektiğini" belirtir. Bir kez kararlaştırıldığında, her iki tarafça da uyulması gerekir." Başka bir anlamda, kapitülasyon, yabancıların, çoğu medeni ve cezai amaç için, kapitülasyonu yapan devletin yargı yetkisinden geri çekildiği bir düzenlemeye verilen addır. Bu nedenle, Türkiye'de, kapitülasyonlar (bkz.) olarak adlandırılan düzenlemeler ve bunları doğrulayan antlaşmalar, Babıali ve diğer devletler arasında, Türkiye'de ikamet eden yabancıların kendi ülkelerinin yasalarına tabi olduğu şekilde yapılmıştır. Terim, Fransız yazarlar tarafından, Kutsal Roma imparatorunun, seçimi sırasında seçmenler kuruluna ettiği yemine de uygulanır; bu, esas olarak kraliyet hakları, yerel yargı bölgelerinden gelen temyizler, papanın hakları vb. gibi konularla ilgilidir. KAPİTÜLASYONLAR (Lat. _caput_ veya onun düşük-Latince küçültme eki _capitulum_'dan gelir, bu eylemlerin "bölümler" halinde düzenlendiği biçimi belirtir; Yunanca eşdeğeri _cephaleosis_, kephalaiosis, bazen 17. yüzyıl eserlerinde kullanılır), bir devlet tarafından verilen ve sınırları içinde başka bir devletin tebaasına ekstra-territorial yargı yetkisi ayrıcalığı veren
antlaşmalar. Bu nedenle, 9. yüzyılda, halife Harun-al-Rashid, imparatorun izniyle Doğu'yu ziyaret edecek olan Franklara, yani
Şarlman'ın tebaasına garantiler ve ticari olanaklar
vermeyi taahhüt etti. Frank imparatorluğunun dağılmasından sonra, kalıntıları üzerinde büyüyen pratik olarak bağımsız İtalyan şehir devletlerinden
bazılarına benzer tavizler verildi. Böylece, 1098'de Antakya prensi
Cenova şehrine bu nitelikte bir tüzük verdi; Kudüs kralı
aynı ayrıcalığı 1123'te Venedik'e ve 1136'da Marsilya'ya genişletti.
Babil (Kahire) sultanı Salah-ud-din (Selahaddin), 1173'te Pisa şehrine bir tüzük verdi. Bizans imparatorları bu örneği izlediler ve
Cenova, Pisa ve Venedik hepsi kapitülasyonlar elde ettiler. Uygulamanın açıklaması, devletin egemenliğinin o çağlarda yalnızca tebaasına uygulanması gerçeğinde bulunabilir; yabancılar haklarından ve yükümlülüklerinden hariç tutulmuşlardı. Vatandaşlık ayrıcalığı, uzun süre fiilen kanun kaçağı olan yabancılara
verilemeyecek kadar değerli görülüyordu. Ancak, devlet içinde ikamet eden yabancıların sayısı, serveti ve gücü çok fazla olduğunda, onları bir yasaya tabi tutmanın politik olduğu görüldü ve bu yasanın kendilerine ait olması gerektiği kabul edildi. Bizans imparatorlarının yerine Türk yönetimi getirildiğinde, halihazırda var olan sistem devam etti;
çeşitli gayrimüslim halklara kişisel statülerini etkileyen konularda yarı özerklik verildi ve Galata'daki Cenevizliler ayrıcalıklarında
onaylandı. Ancak ilk kapitülasyon, 1535'te Fransızlara verilen yabancı bir devletle sonuçlandı. Bunun, muzaffer Hıristiyan hükümdarın çökmekte olan Türk'ten kopardığı bir taviz olduğu düşünülmesin, Türkiye'nin o zamanlar gücünün zirvesinde olduğu ve I. Francis'in kısa bir süre önce Pavia'da feci bir yenilgiye uğradığı akılda tutulmalıdır. Onun tek yardım umudu, Viyana'ya saldırısı muzaffer Charles V tarafından durdurulan I. Süleyman'daydı. Charles V'in aşırı gücünü yenmek için Fransa ve Türkiye'nin ortak çıkarları temelinde Süleyman'a yapılan çağrı başarılı oldu; başarısızlık durumunda reddedilebilecek resmi olmayan bir elçi olan Frangipani'nin gizli görevi, 1534'te De la Forest'ın elçiliğinin yolunu açtı ve 1536'da kapitülasyonlar imzalandı.[1] Bunlar bir ticaret antlaşması ve Fransızların Türkiye'de yerleşmelerine izin veren ve 
üzerlerinde uygulanacak yargı yetkisini belirleyen bir antlaşma anlamına geliyordu: bireysel ve dini özgürlükleri onlara garanti ediliyordu, Fransa kralı Türkiye'de konsolos atama yetkisine sahipti,
konsüller Fransız yasalarına göre Türkiye'deki Fransız tebaasının medeni ve cezai işlerini yargılama yetkisine sahip olarak tanınıyordu ve
konsüller cezalarının infazında yardım için
sultan memurlarına başvurabiliyorlardı. Bu, kapitülasyonların ilkiydi ve
tamamıyla haleflerinin prototipiydi. Beş yıl sonra, Venedik ile benzer kapitülasyonlar yapıldı. Kapitülasyonlar ilk başta yalnızca kendilerine verilen
sultan hayattayken yürürlükte sayıldı; böylece 1569'da Sultan II. Selim, selefi tarafından verilen Fransız kapitülasyonlarını yeniledi. 1583'te İngiltere ilk kapitülasyonunu elde etti, o zamana kadar Fransa Türkiye'de yerleşik tüm Avrupalıların resmi koruyucusuydu. Daha sonra İngiltere diğer ulusların tebaasını korumayı talep etti, bu talep 1597, 1604 ve 1607 Fransız kapitülasyonlarında reddedildi, sonuncusu açıkça Konstantinopolis'te bir elçi tarafından temsil edilmeyen tüm ulusların tebaasının Fransız koruması altında olacağını belirtiyor. 1613'te Hollanda, İngiltere'nin ticari rakibine yardım etmek isteyen Fransız elçisinin yardımıyla ilk kapitülasyonunu elde etti. 1673'te Marquis de Nointel tarafından temsil edilen Fransızlar, çeşitli nedenlerle 1607'den beri doğrulanmamış kapitülasyonların yenilenmesini sağlamayı başardı. XIV. Louis. Türkiye'deki tüm
Katoliklerin himayesini güvence altına almak konusunda istekliydi, ancak Türk olmayan tüm Latinleri koruma hakkının tanınmasıyla yetinmek zorundaydı; Yunanlılar tarafından gasp edilen Kutsal Yerler'in Katoliklere iadesi talepleri de reddedildi, sultan yalnızca kiliselerini Cizvit Kapuçinlere iade etme sözü verdi. Önemli bir ticari kazanç, ithalat vergilerinin %5'ten %3'e düşürülmesiydi; ve değeri 4000 aspresi aşan tüm davalar, Fransız tebaasının bir Osmanlı tebaası tarafından dava edildiği veya dava edildiği davalar, olağan mahkemelerde değil, bizzat Babıali'nde görülecekti. Daha sonra, Fransa'nın dostluğu, Türkiye için 1739'da Belgrad barışının başarılı bir şekilde müzakere edilmesini sağladı ve sonuç 1740'taki teslimiyet oldu; bu artık sultanın ömrüyle sınırlı değil, sürekli hale getirildi ve ayrıca Fransızların onayı olmadan değiştirilemeyeceğini beyan etti. Fransız elçisine meslektaşlarına göre öncelik tanıdı. Avusturya, 1718'de teslimiyetler elde etti ve 1784'te değiştirildi; Rusya 1784'te benzer ayrıcalıklar elde etti. 18. yüzyıl boyunca neredeyse her Avrupa gücü bunları elde etti ve Amerika Birleşik Devletleri, Belçika ve Yunanistan gibi yeni kurulan ülkeler 19. yüzyılda onları takip etti. Kapitülasyonlar kapsamında Türkiye'de ikamet eden yabancılara tanınan başlıca ayrıcalıklar şunlardır: ikamet özgürlüğü, ikametgah dokunulmazlığı, kara ve deniz yoluyla seyahat etme özgürlüğü, ticaret özgürlüğü, din özgürlüğü, belirli güvenceler haricinde yerel yargı yetkisinden muafiyet, aynı uyruğa sahip yabancılar üzerinde münhasır sınır dışı yargı yetkisi ve iki yabancının söz konusu olduğu davalarda davalının yargı yetkisi (Bâbıâli uzun zamandır farklı uyruğa sahip iki yabancının söz konusu olduğu ceza davalarında yargı yetkisi kullandığını iddia etse de - kapitülasyonlar bu noktada sessizdir ve talep yetkililer tarafından reddedilir). Aynı sistem İran, Çin, Japonya ve Siam gibi ülkeler tarafından da izlenmiştir.

Türkiye'deki kapitülasyonların pratik sonucu, her bir ayrı yabancı koloniyi bir tür _imperium in imperio_ haline getirmek ve yerel yargı yetkisini önemli ölçüde engellemektir. Kapitülasyonları veren devlet medeniyette ilerledikçe egemenliğindeki bu kısıtlamalardan rahatsız olur. Türkiye'nin eski vasalları Romanya ve Sırbistan, teorik olarak Türkiye'nin bir parçası oldukları sürece kapitülasyonlara saygı göstermekle yükümlü olsalar da, 1878'deki Berlin antlaşmasıyla bağımsızlıklarını güvence altına almadan çok önce bunları fiilen iptal etmişlerdi.
Aynı şey Bulgaristan için de söylenebilir. Japonya kapitülasyonların yükünden birkaç yıl önce kurtuldu.

Yabancı güçlerin Türkiye'de ve kapitülasyonların var olduğu diğer ülkelerdeki tebaaları üzerinde kullandıkları sınır ötesi yargı yetkisi, özel yasama kararlarıyla düzenlenir; Birleşik Krallık'ta konsey kararlarıyla.

Türkiye'de kapitülasyonlar, 1861-1862'de imzalanan ticari
antlaşmaların 1889'da sona ermesinden bu yana, güçlerle yürürlükte olan tek antlaşmalardır. Hepsi "en çok kayrılan ulus" maddesini içerdiğinden, herhangi birindeki ayrıcalıklar tüm güçlere uygulanır, ancak her zaman talep edilmez. Bu nedenle Amerika ve Belçika, Türkiye ile yaptıkları
antlaşmalar uyarınca, Osmanlı tebaasına karşı suç işlemekle suçlansalar bile, tüm tebaalarını yargılama hakkını talep eder--Belçika'nın yakın zamanda, 1905'te Yıldız'daki bombalı saldırıda yer almakla suçlanan Belçika tebaası Joris davasında yaptığı bir talep. 1675 kapitülasyonlarında verilen özel bir ayrıcalık (Madde 74), İngiltere kralına Türkiye'de kendi parasıyla iki kargo incir ve kuru üzüm satın alma yetkisi veriyor, bereketli ve bolluk yıllarında ve kıtlık veya kıtlık zamanlarında değil ve %3'lük bir vergi ödendikten sonra buna hiçbir engel veya engel verilmeyeceğini belirtiyor.

DİPNOT:

[1] Kudüs'lü Aziz John'un şövalyesi La Forest, Fransa'nın Konstantinopolis'teki ilk yerleşik elçisiydi. 1537'de öldü.

CAPIZ, Capiz veya Panay nehri üzerinde, Filipin Adaları'nın başkenti ve Capiz eyaletinin bir kasabası, Panay,
N. kıyısındaki ağzından yaklaşık 4 m. uzaklıkta. Nüfus (1903) 18.525. Capiz'de büyük ve güzel bir Roma Katolik kilisesi (taştan), bir Protestan kilisesi (bir hastaneyle birlikte) ve iyi hükümet binaları vardır ve il lisesinin merkezidir. Nipa palmiyesinin fermente edilmiş suyundan büyük miktarlarda üstün kaliteli alkol üretilir; bu palmiye komşu bataklıklarda bol miktarda yetişir. Balıkçılık ve pamuk, kenevir ve ananas liflerinden kumaş dokumacılığı önemli endüstrilerdir. Pirinç ve şeker bol miktarda yetiştirilir. Tütün, mısır ve kakao sınırlı miktarda üretilir; pirinç, alkol, şeker ve kopra ihraç edilir. Kıyı gemileri nehri geçerek şehre ulaşır. Dil Visayan'dır. CAPMANY Y MONTPALAU, ANTONIO DE (1742-1813), İspanyol yalan makinesi, doğdu
24 Kasım 1742'de Barselona'da. Ordudan emekli oldu.
1770 ve daha sonra Kraliyet Akademisi'nin sekreteri seçildi.
Madrid'de tarih. Başlıca eserleri--_Memoriashistorias sobre
la marina, ticaret, y artes de la antigua ciudad de Barselona_ (4
cilt. 1779-1792); _Espanola'nın tarihi-eleştirisi tiyatrosu_
(1786); _Filiosofia de la elocuencia_ (1776) ve _Cuestiones Critas
ekonomik, politik, askeri ve askeri tarih açısından çeşitli farklılıklar (1807).
Capmany 14 Kasım 1813'te Barselona'da öldü.
Doğum yerinin tarihi üzerine yazdığı monografisi hala orijinal değerinin çoğunu koruyor.

CAPO D'ISTRIA, GIOVANNI ANTONIO [JOANNES],[1] KONTU (1776-1831), Rus
devlet adamı ve Yunan Cumhuriyeti başkanı, 11 Şubat 1776'da Korfu'da doğdu. 1373'te İstria'dan göç eden eski bir Korfu ailesine mensuptu ve kont unvanı 1689'da Savoy dükü Charles Emmanuel tarafından kendisine verildi. Giovanni'nin babası,
Antonio Maria Capo d'Istria, adada önemli bir adamdı, eski okulun katı bir aristokratıydı ve 1798'de Campo Formio antlaşmasıyla İyon Adaları Fransız yönetimine girdikten sonra yeni rejime muhalefeti nedeniyle hapse atıldı ve ertesi yıl serbest bırakılması oğlunun diplomasisinin ilk zaferi oldu. 1800 yılında, Türk egemenliği altında, yedi adalı cumhuriyetin kurulması üzerine - bu anlaşma, yaşlı Capo d'Istria tarafından Konstantinopolis'te müzakere edildi - bu arada Padua'da tıp okuyan Giovanni, yasama konseyinin sekreteri olarak hükümet hizmetine girdi ve sonraki yedi yıl boyunca bir şekilde cumhuriyetin işlerinde belirleyici bir söz sahibi oldu. 1807'nin başında, Santa Maura'nın Iannina'lı Ali Paşa'ya karşı savunulmasını organize etmek için "olağanüstü askeri vali" olarak atandı; bu girişim, onu Theodores Kolokotrones ve Yunan bağımsızlık savaşının diğer gelecekteki şefleriyle tanıştırdı ve kariyerini büyük ölçüde etkileyecek olan daha geniş bir Helen vatanseverliğini onda uyandırdı. İyonya hükümetiyle resmi bağlantısı süresince Capo d'Istria, adalardaki Rus etkisinin tutarlı bir savunucusu olmuştu; ve Tilsit antlaşması (1807) İyonya cumhuriyetini Napolyon'a devrederek umutlarını yıktığında, Yunan davasının en güvenilir müttefiki olarak Rusya'ya olan inancından vazgeçmedi. Buna göre Fransız hükümetinin kendisine yaptığı teklifleri reddetti ve Rus şansölyesi Romanzov'un çarın hizmetine girme davetini kabul etti. 1809'da St. Petersburg'a gitti ve dışişleri bakanlığına fahri ataşe olarak atandı, ancak ancak iki yıl sonra, 1811'de Viyana'daki Rus büyükelçisi Baron Stackelberg'in ataşesi olarak diplomatik işlerde çalışmaya başladı. Yakın Doğu hakkındaki bilgisi burada büyük bir hizmete sahipti ve ertesi yıl, diplomatik bürosunun şefi olarak, Tuna prensliklerine Avusturya'nın kanadında bir dikkat dağıtma
olarak sorun çıkarmak ve Bükreş antlaşmasını Osmanlı İmparatorluğu ile saldırgan ve savunmacı bir ittifakla tamamlamaya çalışmak için yaptığı görevde Amiral Chichagov'a atandı. 1812 Moskova seferi araya girdi; Chichagov, Beresina'nın geçişinde Napolyon'u yok edememesi
sonucunda itibarsızlaştırıldı; ancak Capo d'Istria dahil olmadı, devlet danışmanı yapıldı ve diplomatik görevlerine devam etti. 1813 seferi sırasında Barclay de Tolly'nin kadrosuna katıldı ve Lutzen, Bautzen, Dresden ve Leipzig savaşlarında hazır bulundu. Müttefiklerin ilerlemesiyle birlikte, Fransız ittifakından cumhuriyetin çekilmesini sağlamak için İsviçre'ye gönderildi. Burada, İsviçre'nin tarafsızlığını garanti altına alma talimatlarına rağmen, kendi sorumluluğunda Prens Schwarzenberg tarafından yayınlanan ve müttefik birliklerinin ülkeden geçme niyetini belirten bildiriyi imzaladı. Amacı, müttefikler arasında herhangi bir anlaşmazlık görünümünü önlemekti. Hemen açıklama yapmak için acele ettiği İmparator Alexander, eylemini onayladı.

Capo d'Istria, Paris'te müttefiklerle birlikteydi ve ilk Paris barışının imzalanmasından sonra çar tarafından Aziz Vladimir Nişanı ve tam güveniyle ödüllendirildi. Viyana kongresinde etkisi belirgindi; İsviçre komitesinde çarı temsil etti, Polonya ve Saksonya'yla ilgili karmaşık konuların müzakeresinde Rasumovsky ile birlikteydi ve Almanya'nın işleri hakkında Baron vom Stein ile yapılan görüşmelerde Rus tam yetkilisiydi. 9 Şubat 1815'te çara sunduğu _Memoire sur l'empire germanique_ adlı eseri, konseylerde Rus üstünlüğünü güvence altına almak için Almanya'yı zayıf tutma politikasına dayanıyordu. Muhtemelen Waterloo seferinden sonra Fransa'nın parçalanması önerilerine şiddetle karşı çıkmasının sebebi de benzer bir sebepti. Duke de Richelieu, Louis XVIII'i ataları tarafından kendisine devredilen toprakların herhangi bir şekilde küçültülmesine boyun eğmek yerine istifa etme niyetini beyan ettiği bir el yazısı mektubu yazmaya ikna etti.[2] Yıllarca Avrupa'nın etkili ittifakının temelini oluşturan 20 Kasım 1815 tarihli antlaşma da büyük ölçüde onun eseriydi.

26 Eylül 1815'te, Vertus ovasındaki büyük incelemede Kutsal İttifak'ın ilan edilmesinden sonra, Capo d'Istria devlet sekreteri olarak atandı. St. Petersburg'a döndüğünde, dışişleri bakanlığını Kont Nesselrode ile paylaştı, ancak ikincisi kıdemli olarak tüm belgeleri imzaladı. Ancak Capo d'Istria, yeni edinilen Besarabya eyaletinin tek sorumlusuydu ve burayı göze çarpacak şekilde iyi yönetti. 1818'de Aix-la-Chapelle kongresinde imparator Alexander'a katıldı ve ertesi yıl evini ziyaret etmek için izin aldı. Venedik, Roma ve Napoli üzerinden seyahat etti, ilerlemesi güçlerin, özellikle Avusturya'nın en canlı endişelerini uyandırdı. Çarın "Jakoben" duruşu kötü şöhretliydi, her şeyi kapsayan hırsı da pek öyle değildi; ve İtalya'daki Rus gezginler, özellikle de imparatorun eski öğretmeni Cesar de Laharpe, Carbonari'nin ideallerine olan sempatilerini ifade etmekte pek dikkatli değillerdi. Metternich'in gözünde, "liberalizmin coryphaeus'u" olan Capo d'Istria, çarın kaprislerinden sorumluydu, zamanların hasta olduğu tüm kötülüklerin kaynağıydı; ve kontun tüm diplomatik çekingenliğine rağmen, onun izinden giden Avusturyalı casuslar, gerici mahkemeleri telaşlandıran sözler bildirerek maaşlarını kazandılar. Metternich için Capo d'Istria'nın etkisinin devrilmesi, siyasi kurtuluşun bir zorunluluğu haline geldi. Korfu'da Capo d'Istria, Sir Thomas Maitland'ın güçlü yönetimine karşı vatandaşlarının tüm şikayetlerinin toplandığı yer oldu. Viyana kongresinde kont, İyon Adaları üzerindeki İngiliz himayesini desteklemişti; bunun ticaret ve güvenlik açısından avantajları apaçık ortadaydı; ancak "Kral Tom" hükümetinin, her popüler buluşma yerinde korsanlar ve diğer kötü niyetli kişiler için bir darağacıyla sembolize edilen sert yöntemleri, yerel vatanseverliğini rencide etti. Çara konuyla ilgili bir muhtıra sundu ve Rusya'ya dönmeden önce Paris üzerinden İngiltere'ye giderek İyonyalıların şikayetlerini İngiliz hükümetine iletti. Karşılanması, esas olarak kendi samimiyetsizliğinden dolayı soğuktu; çünkü Rus imparatoruna daha önce sunduğu muhtırayı, yalnızca kendi özel kullanımı için tasarlandığı gerekçesiyle İngiliz bakanlara göstermeyi reddetti. Bütün bunlar, haklı veya haksız bir şekilde, Rusya'nın antlaşma gereği tamamen İngiliz olan işlere müdahalesi için bir bahane gibi görünüyordu.

1819 sonbaharında St. Petersburg'a döndüğünde, Capo d'Istria
çarın yakın danışmalarında etkisini yeniden kazandı. Mart ayında Rus ajanı Kotzebue'nin öldürülmesi,
Alexander'ın liberalizmini sarsmış ancak
yok etmemişti ve imparatorun Carlsbad kararnamelerine karşı protestosunu ve anayasal görüşlere bağlılığını bildiren Capo d'Istria'ydı (bkz. ALEXANDER I.). Ekim
1820'de Capo d'Istria, çara Troppau'daki kongreye eşlik etti. Yılın olayları--Mart ayında Due de Berry'nin öldürülmesi,
İspanya ve Napoli'deki Devrimler--etkilerini göstermişti. Alexander, Metternich'in coşkulu diliyle "değişmiş bir adamdı" ve Capo d'Istria da görünüşe göre onun gerici ilkelere dönüşümünü paylaşıyordu. Avusturya şansölyesi şimdi Alexander'ı kendi etkisi altına almak ve nefret ettiği, güvenmediği ve korktuğu Capo d'Istria'yı devirmek için tüm güçlerini kullandı. 1821'de Alexander Ypsilanti'nin Tuna prensliklerine yaptığı yanlış yönlendirilmiş saldırı ona fırsat verdi. Haber Laibach kongresinde çara ulaştı ve Capo d'Istria'ya Ypsilanti'ye yazdığı mektubu yazma görevi verildi; bu mektupta çar iddiasını reddetti, Rusya'nın sempatisini ve desteğini aldığını açıkça ilan etti. Bir süreliğine Capo d'Istria'nın durumu kurtuldu; Ancak Ypsilanti'den önce Yunan _Hetairia_ temsilcisi tarafından kendisine yaklaşıldığı ve Ypsilanti'yi kendisinin reddettiği talihsiz maceraya atılmaya teşvik ettiği biliniyordu; Rus sarayında yeni yetme bir Yunanlı olarak nefret ediliyordu ve Metternich herkese "Yunan amaçları için Rus politikasını kullandığını" söylemekten asla bıkmıyordu. Sonunda, kendisine iyi hizmet etmiş olanlara karşı uzun süreli bir alışkanlık ve yerel sadakat, Alexander'ın güvenini kaybetmiş bir bakandan ayrılmasını engelledi. Görevden alınmasını bekleyen Capo d'Istria, çarın Verona kongresi (1822) için ayrılmasının arifesinde istifa etti ve Cenevre'de özel hayata çekildi. 11 Nisan 1827'de Troezene'deki Yunan ulusal meclisi Capo d'Istria'yı cumhuriyetin başkanı seçti. Oylama Rus hizbi için bir zaferdi, çünkü kont, düşüşünden sonra bile, imparator Aleksandr'ın kişisel saygısını
kaybetmemiş ve kendisini bir Rus yetkilisi olarak görmekten
vazgeçmemişti. Teklifi kabul etti, ancak
nankör görevi üstlenmek için acelesi yoktu. Temmuz ayında, İmparator I. Nikolay'ı Tsarskoye Selo'da ziyaret etti, devam etme izni ve benimseyeceği politikayla ilgili talimatlar aldı ve ardından manevi ve maddi destek arayışıyla
Avrupa mahkemelerini gezdi. Navarino Muharebesi'nin (20 Ekim 1827) haberi onun
gelişini hızlandırdı; İngiliz firkateyni "Warspite" onu Yunanistan'a götürmek üzere emrine verildi ve 19 Ocak 1828'de Nauplia'ya
çıktı. Capo d'Istria'nın Yunanistan'daki yönetimi muazzam zorluklarla mücadele etmek zorundaydı: hazinenin aşırı yoksulluğu, yakın zamanda özgürlüğüne kavuşmuş halkın barbarlığı, İbrahim Paşa'nın kesintisiz bir orduyla Mora'nın güneyinde varlığını sürdürmesi. Gücü, işlerdeki deneyiminde ve Rusya'nın desteğinde yatıyordu; ancak miras yoluyla bir aristokrat ve eğitim yoluyla bir memurdu, geniş bir insan sempatisinden yoksundu ve bu nedenle kontrol etmesi gereken toplumun vahşi ve demokratik unsurlarıyla başa çıkmaya pek uygun değildi. Yunanlılar, başkanlığının kendilerine verdiği uluslararası statüyü anlayabiliyorlardı ve bir süreliğine gelişiyle ortaya çıkan coşku onu durumun hakimi yaptı. Ayrıca, güçlerin ardışık protokollerde yeni devlete dayatmaya çalıştığı dar sınırları kabul etmeyi reddetmesiyle Yunan duygusunu da tam olarak temsil ediyordu (bkz. YUNANİSTAN). Ancak yerel çalkantıyı sınırlamaya çalıştığı Rus idari sistemi sonunda onun için ölümcül olacaktı. Devrimin vahşi şefleri, hükümetine dahil edilmeleriyle ilk başta ikna oldular, Avrupalı ​​tavırları ve Rus üniformasıyla rencide oldular ve Fener ve Korfu'nun eğitimli Yunanlılarına olan tercihi, kardeşleri Viaro ve Agostino'yu yüksek komutanlıklara terfi ettirmesi nedeniyle yabancılaştılar, özel bir rezalete neden oldu. Memnuniyetsizlik açık bir isyanla sonuçlandı; adalar ayaklandı; Capo d'Istria Rus amiralinin yardımını istedi; ve Yunan deniz savaşının kahramanı Miaoulis, hükümetin eline geçmelerini önlemek için komutasındaki savaş gemilerini havaya uçurdu. Karada, başkan açısından, zirveye, dağ klanlarının en cesur ve en çalkantılısı olan Maina'lı Mavromikhales'i zorlama girişimiyle ulaşıldı.
Petros Mavromikhales, yaygın olarak Petrobey olarak bilinir ve Bağımsızlık Savaşı'nda lider bir rol oynamıştı. Sonuç, Maina'da bir ayaklanma (Paskalya, 1830) ve hükümetin
iktidarında olan Petrobey de dahil olmak üzere Mavromikhales'in hapsedilmesiydi. Şeflerinin hapsedildiği haberi üzerine, bir süredir sakinleşmiş olan Mainotlar bir kez daha silaha sarıldılar ve Nauplia'ya yürümekle tehdit ettiler; ancak müzakereler başladı ve Rus bakanının tavsiyesi üzerine Petrobey başkana itaat etmeyi kabul etti. Ne yazık ki, belirlenen görüşmeye gardiyanlar eşliğinde götürüldüğünde, Capo d'Istria, bir anlık sinir ve yorgunlukla onu görmeyi reddetti. Yunanistan'a bir darbe indirmemiş bir adamın bu hakaretine öfkeyle çılgına dönen gururlu yaşlı şef, hapishaneye geri dönerken, iki akrabasına, oğlu George ve kardeşi Constantino'ya, "Nasıl olduğumu görüyorsunuz," diye seslendi ve geçip gitti. Maina'nın kurallarına göre bu, intikam alma emriydi. Ertesi gün, 9 Ekim 1831'de, ikisi Capo d'Istria'nın ibadet etmeye alışkın olduğu kilisenin kapısına yerleştiler. İçeri girerken Constantine onu vurdu ve düşerken George kalbine bir hançer sapladı.

YETKİLİLER.--Carl W.P. Mendelssohn-Bartholdy'nin _Graf Johann
Kapodistrias_ (Berlin, 1864) adlı eseri, yayınlandığı tarihte mevcut olan basılı ve basılmamış tüm kaynaklara dayanmaktadır ve bunlara yönelik mükemmel bir rehber içerir. Bu, F. de Marten'in _Recueil des traites condus par la Russie,
&c._ (1874, &c.) adlı eserinin tarihsel bölümleriyle desteklenebilir. Capo d'Istria'nın başkan olarak faaliyetlerine ilişkin bir taslak, W. Alison Phillips'in _The War of Greek Independence_ (Londra, 1897) adlı eserinde bulunabilir. Capo d'Istria'nın yazılarının birçoğu, &c., EUROPE: _History_ adlı makalenin bibliyografyasında belirtilen diplomatik yazışma koleksiyonlarında yayınlanmıştır. Rus başlığı altında
  "Zapiska grapha Joanna Capodistrias" dizide yayınlandı
  Rus İmparatorluk Tarih Kurumu, cilt. iii. P. 163 (St. Petersburg,
1868) Capo d'Istria tarafından imparator Alexander'a sunulmak üzere yazılan ve Cenevre'de 12/24 Aralık 1826'da tarihlenen _Apercu de ma carriere publique_. Yayımlanmamış materyallerden, Capo d'Istria'nın Sir Richard Church'e yazdığı mektuplar, British Museum'daki Kilise Belgeleri'nin
cilt xvi.'si (_Add. MSS._ 36453-36571) sayılabilir. Daha fazla bibliyografya için _Cambridge Modern History_ (1907)'nin cilt x.'inin vi. bölümüne bakın. (W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] 1827'de Yunanistan başkanlığına seçilmesinin ardından, vaftiz isimleri Giovanni Antonio olan Capo d'Istria, kendisini çok yaygın olarak bilinen şekliyle
Joannes Capodistrias olarak imzaladı.

[2] Mektup Michael Stourdza tarafından yazılmış ve Louis tarafından _kopyalanmıştır_.

CAPODISTRIA, Avusturya'nın Istria'daki bir kasaba ve liman kenti, Trieste'nin 15 m. güneybatısı. Nüfus (1900) 10.711, çoğunluğu İtalyan.
Körfez'deki büyük bir koyun ucunu işgal eden ve anakaraya yarım mil uzunluğunda bir geçitle bağlanan küçük bir adada yer almaktadır. Capodistria, küçük sokakları olan eski bir kasabadır ve İtalyan, neredeyse Venedik karakterini dikkate değer şekilde iyi korumuştur.
En dikkat çekici yapılar, hepsi ana meydanda bulunan katedral, belediye binası ve _Loggia_ veya eski mahkeme binasıdır.
Kasabanın yakınındaki geniş tuz fabrikalarında denizden tuz çıkarılmasına ek olarak, balıkçılık ve gemi yapımı nüfusun diğer başlıca meslekleridir. Ticaret esas olarak deniz tuzu, şarap ve
yağ üzerinedir. Capodistria genellikle Plinius tarafından bahsedilen Aegida kasabasıyla özdeşleştirilir,
bir yazıttan sonra Justin II'den Justinopolis adını aldığı anlaşılmaktadır.
13. yüzyılın başında Istria, Aquileia patriarklarının eline geçtiğinde, bu kasabayı tüm eyaletin başkenti yaptılar.
Bundan sonra gerçek adını aldı, yani Istria'nın başkenti. 1279'da Venedikliler tarafından ele geçirildi ve 1797'de Avusturya'nın eline geçti.

CAPONIER (Fr. _caponniere_, tam anlamıyla bir capon-cote veya ev),
bir kalenin hendeğine inşa edilen bir yapı. Ateşi
(tüfek, makineli tüfek, kovan güllesi, vb.) hendeğin dibini süpürür
ve bir düşmanın içine yerleşmesini engeller. Terim, 17. yüzyılın sonlarında askeri anlamda kullanılmıştır. Çeşitli
burçlu tahkimat sistemlerinde bir kaponier yalnızca dış siperlere erişim için kapalı bir araç olarak hizmet ederdi, burç izi hendeğin ana siperden ateşle
savunulmasını sağlardı.

KAPADOKYA, antik coğrafyada, Küçük Asya'nın geniş bir iç bölgesi. Herodot zamanında Kapadokyalılar Toros Dağları'ndan Euxine'ye kadar olan tüm bölgeyi işgal ettiler. Bu yazar bize Kapadokyalıların (Katpatouka) adının Persler tarafından kendilerine verildiğini, Yunanlılar tarafından ise "Suriyeliler" veya "Beyaz Suriyeliler" (_Leucosyri_) olarak adlandırıldıklarını söyler. Pers imparatorluğunun sonraki kralları altında,
biri Yunan coğrafyacıları tarafından Kapadokya adının kullanılmaya devam ettiği merkezi ve iç kısmı kapsayan satraplık veya hükümete bölündü, diğeri ise Kapadokya [Yunanca: kata Poutou] veya basitçe Pontus (bkz.) olarak adlandırıldı. Bu bölünme Xenophon'un zamanından önce zaten gerçekleşmişti. Pers hükümetinin düşüşünden sonra iki eyalet ayrı kalmaya devam ettikçe, ayrım devam etti ve Kapadokya adı yalnızca bu makalede ele alınacak olan iç eyaletle (bazen Büyük Kapadokya olarak adlandırılır) sınırlandırıldı.

Bu anlamda Kapadokya, Güney'de Toros Dağları zinciri, Doğu'da Fırat, Kuzey'de Pontus ve Batı'da büyük merkezi tuz "Çöl" (_Axylon_) ile belirsiz bir şekilde sınırlanmıştı. Ama bunun sınırlarını tam olarak belirlemek mümkün değil. Ülkenin herhangi bir dolaylı anlatımını veren tek antik yazar olan Strabo, boyutlarını büyük ölçüde abartmıştır; gerçekte yaklaşık 250 m. uzunluğunda ve 150 m. genişliğindeydi. Fırat vadisinin bir parçasını oluşturan doğudaki Melitene adlı dar bir bölge şeridi hariç, bu bölgenin tamamı 3000 ft.'den daha yüksek bir yüksek arazidir ve Küçük Asya'nın (bkz.) büyük yaylasının en yüksek bölümünü oluşturur. İlin batı kısımları, Lycaonia'ya bitişiktir ve oradan Toros Dağları'nın eteklerine kadar uzanır, açık ağaçsız ovalardır ve modern zamanlarda olduğu gibi antik zamanlarda da çok sayıda koyun sürüsüne otlak sağlar, ancak neredeyse tamamen ıssızdır. Ancak bu büyük yüksek arazi seviyesinin ortasından, çoğunlukla volkanik kökenli, dağların ayrı grupları veya kütleleri yükselir; bunların en yüksekleri Argaeus Dağı'dır (hala Türkler tarafından Erjish Dağı olarak adlandırılır) (13.100 ft.) ve güneybatıdaki Hasan Dağı'dır (8000 ft.). Eyaletin doğu kısmı daha çeşitli ve parçalı bir karaktere sahiptir ve Yunanlılar tarafından Anti-Toros olarak adlandırılan dağ sistemi tarafından geçilir. Bu dağlar ve Torosların güney zinciri arasında, tam olarak böyle adlandırılır, antik çağlarda Kataonia olarak adlandırılan bölge uzanır ve dağlarla çevrili bir yüksek ovayı işgal eder. Strabon zamanında bu bölge Kapadokya'nın bir bölümünü oluşturur ve tamamen asimile edilmiştir; ancak daha önceki yazarlar ve Pers askeri sistemi Kataonialıları ayrı bir halk olarak kabul etmiştir. Kapadokya, Sarus ve Pyramus nehirlerinin kaynaklarını ve bunların daha zengin kaynaklarını, ayrıca Halys'in orta yolunu (bkz.
Küçük Asya) ve Fırat'ın şu anda Tokhma Su olarak adlandırılan kolunun tüm yolunu içeriyordu. Ancak bu nehirlerden hiçbiri seyrüsefer edilebilir olmadığı veya akarsu yatağı boyunca toprakları gübrelemeye hizmet etmediği için, hiçbiri eyaletin tarihinde fazla bir öneme sahip değildir.

Strabon zamanında hala var olan Kapadokya krallığı, nominal olarak bağımsız bir devlet olarak, o coğrafyacıya göre on bölgeye bölünmüştü. Bunlardan _Kataonya_ tanımlanmıştır;
aslen Kapadokya'nın bir parçası olmayan, ancak Ariarathes I tarafından ona eklenen bitişikteki _Melitene_ bölgesi, Fırat'a bitişik verimli bir bölgeydi; ana şehri Malatia adını korumaktadır. _Kilikya_, tüm ülkenin başkenti olan
Caesarea'nın bulunduğu ve
dikkat çekici Argaeus Dağı'nın yükseldiği bölgeye verilen isimdi. _Tyana'nın başkenti olduğu
_Tyanitis_ ​​bölgesi, güneyde en uçta, Toros Dağı'nın eteğine kadar uzanan düz bir araziydi. _Garsauritis_, Lycaonia'ya bitişik
batı veya güneybatı bölgelerini kapsıyor gibi görünüyor; baş şehri
Archelais'ti. _Laviansene_ veya _Laviniane_, Sivas'ın güneyinde ve güneydoğusunda bulunan ve Sebastea'dan
Caesarea'ya giden yolun geçtiği ülkeydi: _Sargarausene_ yukarıdakinin güneyinde yer alıyordu ve Uzun Yaila'yı ve Tokhma Su'nun yukarı havzasını içeriyordu; _Saravene_, Laviansene'nin batısında yer alıyordu ve
modern Ak Dağ bölgesini içeriyordu; _Chamanene_ yine yukarıdakilerin batısında Halys'in orta yolu boyunca uzanıyordu: _Morimene_, merkezi çölün kenarı boyunca güneyde Melegob'a kadar uzanan kuzeybatı bölgesiydi.

Strabon'un Kapadokya'da bu unvanı hak ettiğini düşündüğü tek iki şehir, krallığın yerel hükümdarları altındaki başkenti Mazaca (bkz. CAESAREA-MAZACA); ve Torosların eteklerinden çok uzak olmayan Tyana'ydı; bu yerin yeri, Nigdeh'in yaklaşık 12 m güneybatısındaki Kiz (veya Ekuz) Hisar adlı bir yerde büyük bir höyükle işaretlenmiştir. Ülkenin son kralı olan Archelaus tarafından kurulan Archelais, daha sonra bir Roma kolonisi ve önemli bir yer haline geldi. Şimdi Akserai'dir.

Kapadokya ülkesindeki birkaç yerleşim yeri ünlü tapınakların bulunduğu yerlerdi. Bunların arasında en ünlüleri Comana (bkz.) ve Morimene'deki Venasa'ydı; burada bir erkek tanrıya 3000'den fazla _hieroduli_ hizmet ediyordu. Venasa'nın yerel kutsallığı, Yeniçerilerin büyük ölçüde ait olduğu derviş tarikatının kurucusu Hacı Bektaş'a duyulan Müslüman hürmetiyle sürdürülmüştür.
Kapadokya, hükümdarlarının başlıca servetini oluşturan kölelerinin sayısıyla dikkat çekiciydi. Çok sayıda köle Roma'ya gönderildi ancak iyi bir üne sahip değildi.
Kapadokyalı köylüler hala yarımadanın batısında hizmet alma ve ancak uzun süreli yokluklardan sonra evlerine dönme alışkanlığındadır; emekleri artık işverenler tarafından çok değerlidir, çünkü güçlü ve ayık bir halktırlar.
Bu eyalet, atları ve geniş koyun sürüleriyle ünlüydü; ancak denizden yüksekliği ve ikliminin soğukluğu nedeniyle asla zengin ve bereketli olamazdı.

_Tarih_.--Pers imparatorluğuna tabi olmadan önce Kapadokya'nın tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak ülkenin Boghaz-Keui'de (bkz. PTERIA) merkezlenen büyük bir "Hitit" gücünün evi olduğu,
örneğin Nevsheher, Fraktin, Gorun,
Malatia, Albistan ve Derendeh'in çeşitli noktaları, Bulgur Maden,
Andaval ve Tyana gibi birçok yerde anıtlar bıraktığı biliniyor. Muhtemelen son adı geçen şehrin prensleri
bağımsızdı. Kroisos tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra Suriye-Kapadokyalıların gerilemesiyle, Kapadokya bir tür feodal aristokrasinin
gücünde bırakıldı, güçlü kalelerde ikamet ediyor ve köylüleri köle gibi bir durumda tutuyordu, bu da onları daha sonra yabancı köleliğe uygun hale getirdi. Darius tarafından kurulan bölümde üçüncü Pers satraplığına dahil edildi, ancak uzun süre kendi yöneticileri tarafından yönetilmeye devam etti, hiçbiri görünüşe göre tüm ülkeye hakim değildi ve hepsi az çok Büyük Kral'a haraç veriyordu. Sonunda satrap Datames tarafından tamamen bastırılan
Kapadokya, Büyük İskender'in çağdaşı olan Ariarathes (bu nedenle Ariarathes I. olarak anılır) yönetiminde bağımsızlığını yeniden kazandı ve Pers monarşisinin düşüşünden sonra Kapadokya tahtında kaldı.

Bu eyalet İskender tarafından ziyaret edilmedi, İskender, fatihin Küçük Asya'dan ayrılmasından önce Ariarathes tarafından yapılan egemenliğinin haraççı kabulüyle yetindi; ve yerel hanedanın sürekliliği, İskender'in ölümünden sonra ancak kısa bir süre için kesintiye uğradı, krallık imparatorluğun genel bölünmesinde Eumenes'e düştü. İddiaları 322 yılında Ariarathes'i çarmıha geren naip Perdiccas tarafından kabul edildi; ancak Eumenes'in ölümünden sonraki anlaşmazlıklarda Ariarathes'in oğlu mirasını geri aldı ve
çoğu hanedanın kurucusunun adını taşıyan bir halefler dizisine bıraktı.
Adının dördüncüsü olan Kapadokya, önce Büyük Antiochus'un davasını savunan bir düşman olarak, sonra da Makedonyalı Perseus'a karşı bir müttefik olarak Roma ile ilişkiye girdi.
Krallar bundan sonra zaman zaman haraç ödedikleri Seleukoslulara karşı Cumhuriyet'le birlikte hareket ettiler.
V. Ariarathes, Roma prokonsülü Crassus ile birlikte Pergamon tahtına talip olan Aristonicus'a karşı yürüdü ve kuvvetleri yok edildi.
(M.Ö. 130). Ölümünü izleyen karışıklık, sonunda Pontus'un yükselen gücünün müdahalesine ve hanedanın başarısızlığıyla sonuçlanan
entrikalara ve savaşlara yol açtı. Mithradates'e karşı Roma tarafından desteklenen Kapadokyalılar, yerine yerli bir lord olan Ariobarzanes'i seçtiler (M.Ö. 93); ancak Roma, Pontus ve Ermeni krallarını bir anda ortadan kaldırana kadar onun yönetimi kurulamadı (M.Ö. 63).
İç savaşlarda
Kapadokya şimdi Pompey'in, şimdi Sezar'ın, şimdi Antonius'un, şimdi de ona karşıydı. Ariobarzanes hanedanı sona erdi ve önce Antonius'un, sonra da
Octavian'ın desteğiyle, onun yerine belli bir Archelaus hüküm sürdü ve MS 17'ye kadar haraççı bağımsızlığını korudu,
sonunda imparator Tiberius, Archelaus'un utanç içinde ölmesi üzerine
Kapadokya'yı bir eyalete indirdi. Vespasianus M.S. 70 Ermenistan'ı ona kattı
Küçük ve birleşik eyaleti bir sınır kalesi yaptı. Çeşitli eyalet yeniden dağıtımları altında, 11. yüzyılın sonlarına kadar Doğu İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kaldı, ancak sıklıkla hem Persler hem de Araplar tarafından
harap edildi. Ancak Selçukluların eline geçmeden önce (1074) ve
onlardan da nihayetinde Osmanlılara geçmeden önce, din ve konuşmada büyük ölçüde
Ermeni olmuştu; ve bu nedenle güney kısmının haçlı tarihçiler tarafından "Hermeniorum terra" olarak anıldığını görüyoruz. Günümüzde
eyaletin kuzeydoğu ve doğu kısımları büyük ölçüde
Ermeniler tarafından iskan edilmektedir. Yerli krallar, daha önce güçlü bir İran rengi almış olan Kapadokya'yı Helenleştirmek için çok şey yapmışlardı; ancak işlerini
tamamlamak Hristiyanlığa kalmıştı. Helen öncesi uygulamalar yerel kültlerde ve alışkanlıklarda uzun süre varlığını sürdürse de, halkın bir kısmı Müslüman fatihler ve din değiştirenler tarafından kuşatılmasına rağmen, bugün bile az çok Helen olarak kalmıştır. İlk kilisesinin geleneği, iki Gregory ve Caesarea'lı Basil'in isimleriyle aydınlatılmıştır ve eyaletin batısı ve kuzeybatısı boyunca yerel bir Ortodoks unsurunun hayatta kalmasıyla sürdürülmüştür; ve daha uzak vadilerde Yunanca konuşma hiçbir zaman tamamen yok olmamıştır. Kullanımı Yunan propagandacılarının etkisi altında bir kez daha genel hale gelmiştir ve Kapadokyalı "Yunanlılar" artık gelişen bir topluluktur.

BİBLİYOGRAFYA.--W. Wright, _Empire of the Hittites_ (1884); G. Perrot
ve C. Chipiez, _Hist. de l'art dans l'antiquite_, cilt iv. (1886);
  A.H. Sayce, Hititler (1892) (ayrıca bkz. PTERIA); J.G. Droysen, _Gesch.
  des Hellenismus_ (3. baskı, 1878); A. Holm, _Gesch. Griech._ (İng.
  çev., 1886); Th. Reinach, Mithridate Eupator (1890); Acil Servis Bevan,
  _Seleukos Evi_ (1902); Th. Mommsen, _Roma'nın Eyaletleri
  Empire_ (İng. çev., 1886); J. Marquardt, _Rom. Staatsverwaltung_, i.
  (1874); W.M. Ramsey, _Hist. Geog. Küçük Asya (1890); C. Ritter,
  _Erdkunde_, xviii. xix. (1858-1859); D.G. Hogarth ve J.A.R. Munro,
_Mod. ve Anc. Doğu Asya Minor'daki Yollar_ (R.G.S. Supp. Belgeleri, iii.
1893); G. Perrot, _A. Mineure'de Bir Yolculuk Hatıraları_ (1864);
H.J. v. Lennep, _Küçük Asya'daki Seyahatler_ (1870); E. Chantre, _Kapadokya'daki Misyon_ (1898); H.F. Tozer, _Türk Ermenistanı_ (1881); H.C.
Barkley, _A.M. ve Ermenistan'da Yolculuk_ (1891); Lord Warkworth,
_Türkiye'de Bir Günlüğün Notları_ (1898); M. Sykes, _Dar ul-Islam_
(1904). (E. H. B.; D. G. H.)

15. ve 16. yüzyıllarda bazı seçkin hukukçular ve
teologlar yetiştiren bir Fransız ailesi olan CAPPEL. 1491'de, Paris üniversitesinin rektörü olan Guillaume Cappel, Innocent VIII'in bu kurumdan talep ettiği
ondara karşı çıktı. Ailenin gerçek kurucusu olan yeğeni Jacques Cappel (ö. 1541), Paris parlamentosunda başsavcıydı ve 1537'de imparator Charles V'e karşı mahkemede verdiği ünlü bir konuşmada, Francis I adına Artois, Flanders ve Charolais kontluklarını talep etti. Geride dokuz çocuk bıraktı ve bunlardan üçü Protestan oldu. En büyük oğlu Jacques (1529-1586), sieur
du Tilloy, hukuk felsefesi üzerine birkaç inceleme yazdı. Beşinci oğlu Louis (1534-1586), sieur de Moriambert, ateşli bir Protestandı. 1570'te, dindaşları adına Charles IX'a bir inanç itirafı sundu. Sedan'da, Cizvit Jean Maldouat (1534-1583) ile duc de Bouillon'un önünde tartıştı ve Protestanlığı savunan
bir yazı yazdı. Yedinci oğlu Ange (1537-1623), seigneur du Luat, IV. Henry'nin sekreteriydi ve Sully'nin saygısını kazandı. Katolik kalanlar arasında Machiavelli'nin tercümanı Guillaume'den de bahsedilmelidir. En büyük oğlu Jacques, Protestanlık tarihinde ünlü olan iki oğul daha bıraktı: Jacques (1570-1624), kendisinin le Tilloy'daki fief'inde kurduğu ve sonrasında Sedan'da İbranice profesörü olduğu, tarihçi, filolog ve tefsirci olarak seçkin bir
kimseye sahip olduğu kilisenin papazı; ve Louis (aşağıya bakınız). Guillaume Cappel'in protestosu için bkz. Du Bellay, Historia
  Universitatis Parisiensis_, cilt. v. Aile hakkında, taslağa bakın
  Başka bir Jacques Cappel, "De Capellorum gente", _Commentarii et'te
  Babası Louis Cappel'in Vetus Testamentum'unda notae Criticae
  (Amsterdam, 1689). Eugene ve Emile Haag'a danışın, _La France
  Protestan_, cilt. iii. (yeni baskı, 1881).




CAPPEL, LOUIS (1585-1658), Fransız Protestan din adamı ve bilgini,
Yukarıda soyları takip edilen Huguenot, yakınlardaki St Elier'de doğdu.
Sedan, 1585'te. Sedan ve Saumur'da teoloji okudu; ve Arapça
İki yılını geçirdiği Oxford. Yirmi sekiz yaşındayken Saumur'da İbranice kürsüsünü kabul etti ve yirmi yıl sonra teoloji profesörü olarak atandı. Diğer öğretim görevlileri arasında Moses Amyraut ve Josue de la Place vardı. Bir İbranice bilgini olarak İbranice'nin özel bir
çalışma İbranice metnin tarihi, onu şu sonuca götürdü:
ünlü harf noktaları ve vurgular İbranice dilinin orijinal bir parçası değil,
MS 5. yüzyıldan daha erken olmamak üzere Tiberias'taki Masoret Yahudileri tarafından eklenmiştir ve ilkel İbranice
karakterler günümüzde Samiri olarak bilinenlerdir, kare
karakterler ise Aramice'dir ve esaret sırasında daha eski olanların yerine kullanılmıştır. Bu sonuçlar, babası Johannes Buxtorf'un görüşleriyle çeliştiği için
Johannes Buxtorf tarafından hararetle tartışıldı,
Elias Levita'nın
daha önce sesli harf noktalarının antikliğini tartışmış olması ve ne Jerome'un ne de Talmud'un bunlarla ilgili herhangi bir bilgi göstermemesi gerçeğine rağmen . İkinci önemli eseri _Critica Sacra_, teolojik bir bakış açısından tatsızdı. 1634'te tamamlamıştı; ancak mücadele etmek zorunda kaldığı şiddetli
muhalefet nedeniyle, ancak 1650'de Paris'te basabildi. Katolik olmuş bir oğlunun yardımıyla. Eski Ahit metnindeki çeşitli okumalar ve eski versiyonlar ile Masoretik metin arasındaki farklar, onu Protestanlar tarafından genel olarak kabul edilen İbranice metnin bütünlüğü fikrinin savunulamaz. Bu, Kutsal Yazıların sözlü ilhamına bir saldırı anlamına geliyordu. Ancak görüşlerine karşı muhalefet ne kadar acı olsa da,
sonuçlarının bilim adamları tarafından kabul edilmesinden kısa bir süre önce.

  Cappel aynı zamanda Vetus'ta _Annotationes et Commentarii kitabının da yazarıydı.
  Testamentum_, _Chronologia Sacra_ ve diğer kutsal kitaplar da
  İbraniceyle ilgili diğer birkaç eserden yola çıkılarak bunların arasında Arcanum da yer almaktadır.
  Punctuationis revelatum_ (1624) ve _Diatriba de veris et antiquis
  Ebraeorum literatürü (1645). _Commentarius de Capellorum gente_ adlı eseri, mensubu olduğu aile hakkında bir açıklama yaparak, yeğeni James Cappel (1639-1722) tarafından yayınlanmıştır. Cappel, on sekiz yaşındayken Saumur'da İbranice profesörü olmuştur, ancak, iptal edilmesi üzerine Nantes fermanından
sonra İngiltere'ye kaçtı ve 1722'de orada öldü. Bkz.
Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_.

CAPPELLO, BIANCA (1548-1587), Toskana büyük düşesi,
Bartolommeo Cappello'nun kızıydı, bir Venedik'in en zengin ve en asil ailelerinden biriydi ve muhteşem güzelliğiyle ünlüydü. On beş yaşındayken, Salviati firmasında genç bir Floransalı katip olan Pietro Bonaventuri'ye aşık oldu ve 28 Kasım 1563'te onunla birlikte Floransa'ya kaçtı, orada evlendiler ve Pellegrina adında bir kızı oldu. Venedikli hükümet Bianca'nın tutuklanıp geri getirilmesi için her türlü çabayı gösterdi, ancak büyük dük Cosimo de' Medici
onun lehine müdahale etti ve rahatsız edilmeden bırakıldı. Ancak
çok fakir olan ve onu
yaşatmaya zorlayan kocasının ailesiyle iyi geçinemedi basit bir işti, ta ki güzelliği en sonunda büyük dükün oğlu, kötü ve ilkesiz bir çapkın olan Francesco'nun ilgisini çekene kadar. Zaten
erdemli ve çekici Avusturya Arşidüşesi Giovanna ile evli olmasına rağmen,
güzel Venedikliyi baştan çıkardı ve ona mücevherler, para ve diğer
hediyeler yükledi . Bianca'nın yardımsever kocasına sarayda iş verildi ve
kendini diğer hanımlarla avuttu; 1572'de Floransa sokaklarında bir aşk
entrikası sonucu öldürüldü, ancak
muhtemelen Bianca ve Francesco bu olaydan haberdardı. 1574'te Cosimo'nun ölümü üzerine Francesco büyük dükalığa geçti; şimdi
Bianca'yı kendi sarayına yakın güzel bir saraya yerleştirdi ve metresini onun önünde
göstererek karısını öfkelendirdi. Giovanna, Francesco'ya hiç
erkek çocuk doğurmadığı için, Bianca ona bir varis vermek konusunda çok istekliydi, aksi takdirde
konumu çok güvensiz kalacaktı. Ancak her türlü çareye başvurmasına rağmen, hatta bir
changeling'i büyük dükün çocuğu olarak göstermeye çalışmasına
rağmen başarılı olamadı. 1578'de Giovanna
öldü; Birkaç gün sonra Francesco gizlice Bianca ile evlendi ve 10 Haziran 1579'da evlilik kamuoyuna duyuruldu. Venedik hükümeti artık kızgınlığını bir kenara bıraktı ve görkemli düğün şenliklerinde resmen temsil edildi, çünkü Bianca Cappello'da Toskana ile iyi ilişkileri pekiştirmek için bir araç gördü. Ancak uzun zamandır beklenen varis gelmedi ve Bianca, kocasının kendisinden önce ölmesi durumunda kendisinin kaybolacağını anladı, çünkü kocasının ailesi, özellikle de kardeşi Kardinal Ferdinand, bir maceracı ve davetsiz misafir olarak ondan nefret ediyordu. Ekim 1587'de hem büyük dük hem de karısı birkaç gün arayla kolikten öldüler. O zamanlar zehirden şüpheleniliyordu, ancak belgesel kanıtlar şüphenin asılsız olduğunu kanıtladı. 

Bkz. S. Romanin, _Lezioni di storia Veneta_, cilt ii. (Floransa, 1875);
G.E. Saltini, _Tragedie Medicee domestiche_ (Floransa, 1898).
(L. V.*)

CAPPERONNIER, CLAUDE (1671-1744), Fransız klasik bilgini, bir tabakçının oğlu, 1 Mayıs 1671'de Montdidier'de doğdu. Amiens ve Paris'te eğitim gördü ve Roma Kilisesi'nde emirler aldı, ancak kendini neredeyse tamamen klasik çalışmalara adadı. Bale üniversitesindeki profesörlüğü reddetti ve daha sonra College de France'ta Yunan kürsüsüne atandı (1722). Quintilian'ın bir baskısını yayınladı (1725) ve ölümünden sonra 1756'da yayınlanan antik Latin Retorisyenleri'nin bir baskısını geride bıraktı. Robert Estienne'in _Thesaurus Linguae
Latinae_ adlı eseri için çok sayıda materyal sağladı. Yeğeni Jean Capperonnier (1716-1775), College de France'daki Yunanca kürsüsünün halefiydi ve aynı zamanda seçkin bir bilgindi ve klasik yazarların değerli baskılarını yayınladı - Sezar, Anacreon, Plautus, Sofokles.

CAPPONI, GINO, MARQUIS (1792-1876), İtalyan devlet adamı ve tarihçi, 13 Eylül 1792'de doğdu. Capponi ailesi, en seçkin Floransa hanedanlarından biridir ve 1250 gibi erken bir tarihte bahsedilmiştir; bir ticaret ve bankacılık şirketi olarak büyük bir servet elde etti ve üyelerinin çoğu cumhuriyete ve Medicilere (bkz. CAPPONI, PIERO) ve daha sonra Lorraine hanedanına hizmet ederek kendilerini gösterdiler. Gino, Toskana'nın hüküm süren büyük dükü III. Ferdinand'a çok bağlı bir soylu olan Marquis Pier Roberto Capponi'nin oğluydu. Bu prens 1799'da Fransızlar tarafından tahttan indirildiğinde, Capponi ailesi onu Viyana'ya sürgüne gönderdi ve orada, büyük düklük haklarını bir Alman prensliğiyle değiştirene kadar (1803) kaldılar. Capponi daha sonra Floransa'ya döndü ve 1811'de Gino, Markiz Giulia Riccardi ile evlendi. Aile çok Fransız karşıtı olmasına rağmen Gino, 1813'te Paris'te Napolyon'a saygılarını sunmak üzere diğer ileri gelenlerle birlikte seçildi. Napolyon'un düşüşü üzerine Ferdinand Toskana'ya döndü (Eylül 1814), ancak restorasyon orada İtalya'nın diğer bölgelerinden daha az gerici oldu. Genç Capponi sarayda iyi karşılandı, ancak sıradan bir moda adamının hayatından memnun kalmayarak, kendini ciddi çalışmalara ve yurtdışı seyahatlerine adadı. İtalya'daki çeşitli seyahatlerden sonra 1818'de tekrar Paris'i ziyaret etti ve ardından İngiltere'ye gitti. İngiliz kurumlarına derinden ilgi duydu ve anayasayı, seçim sistemini, üniversite hayatını, endüstriyel örgütlenmeyi vb. dikkatlice inceledi. Edinburgh'da _Edinburgh Review_'un editörü olan Francis Jeffrey ile tanıştı ve İtalya'da benzer bir
dergi kurma arzusuna kapıldı. Jeffrey'i tanımanın yanı sıra, Bedford dükü Lord John Russell, Dugald Stewart, Ugo Foscolo vb. dahil olmak üzere birçok önemli devlet adamı ve edebiyatçıyla tanıştı. Bu ziyaretin karakterini oluşturmada büyük etkisi oldu ve onu ateşli bir Anglofil yaparken, kendi ülkesinin sıkıntılı koşullarını giderek daha fazla fark etti. 1820'de İtalya'ya döndü ve Floransa'ya vardığında, en iyi edebi yetenekleri çekecek olan _Edinburgh_ tarzında bir
dergi kurmak için çalışmaya başladı. Bunu İsviçreli G.P. Vieusseux ve sonuç
_Antologia_ oldu. Sütunlarına ve Vieusseux'un girişimlerinden biri olan
Archivio Storico_'nun sütunlarına büyük katkıda bulundu.
Capponi siyasete daha aktif bir ilgi duymaya başladı ve
İtalya'nın her yerindeki Liberallerle iletişime geçti.
Savoy-Carignano Prensi Charles Albert ile İtalya'yı özgürleştirme olasılığını
tartışmıştı ve ona Milanolu devrimci Kont Confalonieri'yi (bkz.)
tanıtmıştı. Ancak 1821 ayaklanmasının çöküşü ve
Confalonieri'nin hapsedilmesi, Capponi'yi devrimle bir şey başarma
umuduna sürükledi ve kendini Toskana'nın ekonomik gelişimine ve çalışmaya adadı.
Varramista'daki güzel villasında Kilise tarihi için materyaller topladı; Çalışmaları
aile sorunları ve artan körlük nedeniyle sekteye uğradı, ancak
1844'te görme yetisini tamamen kaybetmiş olmasına rağmen
yazmanlar aracılığıyla çalışmaya devam etti. 1847'de tekrar siyasete atıldı ve
Avusturya'ya karşı bir İtalyan ittifakı için planları tartıştı. Büyük
Dük Leopold II. 1848'de halkına bir anayasa vermeye karar verdiğinde,
Capponi anayasayı hazırlamak üzere komisyona üye yapıldı ve
sonunda başbakan oldu. Kısa görev süresi boyunca
dış işleri büyük bir beceriyle yürüttü ve
Mincio'da Charles Albert'in yenilgisinden sonra İtalyan durumunu kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi. Ekim 1848'de istifa etti; kısa bir süre sonra büyük
Dük kaçtı, anarşi izledi ve sonra 1849'da Avusturyalı askerlerin refakatiyle geri döndü. Kör devlet adamı, Floransa'daki nefret edilen beyaz üniformaları göremediği için Tanrı'ya şükretti. Çalışmalarına geri döndü ve
büyük _Storia della Repubblica di Firenze_'ye başladı; ancak
siyasi meseleleri büyük bir ilgiyle takip etti ve 1859'da yanında kalan Lord John Russell'ı
büyük dükün pozisyonunun umutsuzluğuna ikna etmeye yardımcı oldu. Leopold'un ikinci uçuşunda (27 Nisan
1859) bir Toskana meclisi toplandı ve Capponi meclise üye seçildi.
Büyük dükün görevden alınması ve Toskana'nın Piedmont ile birleşmesi için oy kullandı.
Kral Victor Emmanuel onu 1860'ta senatör yaptı.
Son yıllarını neredeyse tamamen Floransa tarihine adadı, bu tarih 1875'te yayınlandı ve hemen başarı kazandı. Bu,
Capponi'nin son şarkısıydı, çünkü 3 Şubat 1876'da seksen dört yaşında öldü.

Capponi, Toskana toprak sahibi sınıfının en iyi örneklerinden biriydi. Biyografi yazarı Tabarrini, "O," diye yazmıştır, "şimdi tamamen ölmüş olan, 1815'in mutluluklarına boyun eğmeyen, ancak İtalya'yı o yılki Avrupa barışının mahkûm ettiği mütevazı durumdan
yükseltmek isteyen bir neslin en çarpıcı kişiliklerinden birini temsil ediyor; ve bunu ilk olarak yabancıların gözünde İtalyanların karakterini yükselterek başardı, böylece onların saygısını ve hürmetini hak etti." İtalya'daki en ilginç insanların neredeyse hepsini, ayrıca birçok seçkin yabancıyı tanıyordu: Şair Giuseppe Giusti, romancı A. Manzoni, Niccolo Tommaseo, Richard Cobden, A. Tarihçi von Reumont, sarayında veya villalarında ağırladığı kişiler arasındaydı ve yardım ettiği birçok mücadeleci öğrenci ve devrimci vardı. Bir tarihçi olarak ünü _Storia
della Repubblica di Firenze_ (Floransa, 1875) adlı eserine dayanır; bu, konuyla ilgili belgelere dayanan ve modern eleştirel bir ruhla yazılmış ilk kapsamlı İtalyanca kitaptı ve şehrin erken tarihiyle ilgili bölümler son keşifler nedeniyle artık geçerliliğini yitirmiş olsa da, bir bütün olarak standart bir eser olmaya devam etmektedir. Tarihinin yanı sıra _Scritti Inediti_ adlı eserinde çok sayıda makale ve broşür yayınlanmıştır.

Bkz. M. Tabarrini, _Gino Capponi_ (Floransa, 1879); ve A. von Reumont, _Gino Capponi_ (Gotha, 1880). (L. V.*)

CAPPONI, PIERO (1447-1496), Floransalı devlet adamı ve savaşçı. İlk başta
bir iş kariyeri için düşünülmüştü, ancak Lorenzo de' Medici,
yeteneğini takdir ederek onu çeşitli mahkemelere elçi olarak gönderdi,
buralarda kendini üstün bir şekilde akladı. Lorenzo'nun ölümü üzerine,
zayıf ve beceriksiz oğlu Piero'nun yerine geçmesiyle
(1492),
Capponi, iki yıl sonra onu Floransa'dan kovan Medici karşıtı hizbin liderlerinden biri oldu.
Capponi daha sonra cumhuriyetin şefi yapıldı ve kamu işlerini büyük bir beceriyle yürüttü, özellikle de 1494'te İtalya'yı işgal eden ve sürgündeki Medici'nin sığındığı Fransa Kralı VIII. Charles ile zorlu müzakerelerde. Kasım ayında Charles, Napoli'ye giderken ordusuyla Floransa'ya girdi
ve hemen şehrin fatihiymiş gibi davranmaya başladı, çünkü şehre mızrakla girmişti. Signory onunla iyi geçinmek istiyordu, ancak Medici'ler lehine konuştuğunda
birdenbire öfkeleri değişti ve vatandaşlara silahlanmaları ve tüm acil durumlara
hazır olmaları emredildi. Fransız askerleri ile Floransalı vatandaşlar arasında kargaşa çıktı, barikatlar kuruldu ve pencerelere taşlar
uçmaya başladı. Bu Charles'ı alarma geçirdi, sesini alçalttı ve fethedilen şehirler veya Medici hakkında başka bir şey söylemedi. Floransalılar ona büyük bir miktar para ödemeye istekliydi, ancak miktarı belirlerken daha fazla anlaşmazlık çıktı. Medici'lerin vaatleriyle dolu olan Charles fahiş taleplerde bulundu ve sonunda signory'ye bir ültimatom sundu, signory bunu reddetti. "O zaman trompetlerimizi çalacağız," dedi kral, Capponi de "Ve çanlarımızı çalacağız," diye cevap verdi ve ültimatomu kralın yüzüne yırttı. Evden eve savaş fikrinden hoşlanmayan Charles, iddialarını yumuşatmak zorunda kaldı ve cumhuriyetle daha adil bir
antlaşma yaptı. 28 Kasım'da ayrıldı ve Capponi, Floransa hükümetini yeniden düzenlemekle görevlendirildi. Ancak konsey odasından daha çok kampta kendini evinde hissettiğinden, Pisa isyancılarına karşı cumhuriyet ordularına liderlik etme fırsatından memnundu. Çok yetenekli bir general olduğunu kanıtladı, ancak Soiana kalesini kuşatırken 25 Eylül 1496'da öldürüldü. Ölümü çok üzücüydü, çünkü Floransalılar onu en yetenekli devlet adamı ve savaşçı olarak görüyorlardı. SAVONAROLA, FLORENCE, MEDICI, CHARLES VIII'e bakınız. "Vita di
  Piero di Gino Capponi,", V. Acciaiuoli (_Archivio'da yayınlandı)
  Storico Italiano_, seri 1, cilt. iv. bölüm 2^a, 1853), şef
  çağdaş otorite; ayrıca bkz. P. Villari, Savonarola, cilt. Ben.
  (Floransa, 1887) ve Gino Capponi, _Storia delta Repubblica di
  Firenze_, cilt. ii. (Floransa, 1875).     (L.V.*)




CAPRAIA (anc. _Capraria_, Lat. _capra_, yaban keçisinden), bir ada
İtalya, Kuzeybatı açıklarında kıyı (deniz seviyesinden 1466 ft. yükseklikteki en yüksek nokta),
Cenova eyaletine ait, deniz yoluyla Leghorn'un 42 m. GD.E.'sinde. Pop.
(1901) 547. Volkanik kökenlidir ve kısmen bir cezai tarım kolonisi tarafından işgal edilmiştir. Şarap üretir ve hamsi balıkçılığının merkezidir. 1527'de Cenevizli oldu ve güçlü bir şekilde güçlendirildi. 1796'da
kısa bir süre Nelson tarafından işgal edildi. Yaklaşık 20 m kuzeyde
Gorgona adası var (en yüksek noktası 836 ft.) ve hamsi ile de ünlüdür.

CAPRERA, Sardunya'nın kuzeydoğu kıyılarında yaklaşık 1 m uzunluğunda bir adadır.
La Maddalena'ya bir köprü ile bağlıdır. Başlıca ilgi odağı
1854'te ilk kez oraya yerleşen ve 2 Haziran 1882'de orada ölen Garibaldi ile bağlantısıdır. Mezarı bu yıldönümünde her yerden İtalyanlar tarafından ziyaret edilir. Adada Maximian'ın büstü de dahil olmak üzere Roma kalıntıları bulunmuştur.

CAPRI (anc. _Capreae_), Napoli Körfezi'nin güney tarafında, güzel bir manzaraya sahip bir adadır; Napoli eyaletinin bir parçasıdır ve yaklaşık 20 m uzaklıktadır. Napoli kasabasının güneyinde. Nüfus. (1901)
Capri komününün, 3890, Anacapri, 2316. Koydan çıkışları ikiye böler, Capri ile Ischia arasındaki yaklaşık 16 m genişliğindeki Bocca Grande ve Capri ile Sorrento yarımadasının en güneybatı noktası arasındaki 3 m genişliğindeki Bocca Piccola. 4 m. uzunluğundadır ve en büyük genişliği 1-1/2 m.'dir, toplam alanı 5-1/2 m2'dir. En yüksek nokta batıdaki Monte Solaro'dur (1920 ft.),
doğu ucunda ise uçurumlar denizden 900 ft. yüksekliğe kadar yükselir. Tek güvenli iniş yeri kuzey tarafındadır. 1874'te bir araba yolu inşa edilene kadar birbirine sadece 784 basamaklı bir uçuşla bağlanan Capri (450 ft.) ve Anacapri (980 ft.) adında iki küçük kasaba vardır (en azından alt yapıları eskidir). Adada su yoktur ve kuraklık sırasında tozludur, ancak meyve, şarap ve zeytinyağı üreten verimli bir adadır; yerel bitki örtüsü 800 türden oluşur. Balıkçılık endüstrisi de önemlidir. Ancak adanın refahı esas olarak yabancı ziyaretçilere bağlıdır (yılda yaklaşık 30.000), manzaranın olağanüstü güzelliği (özellikle kıyı şeridi), deniz ve Napoli Körfezi'nin manzarası ve havanın saflığı onları cezbeder. Adanın kayalık kıyılarındaki birçok mağaranın en ünlüsü olan ünlü Mavi Mağara, Roma döneminde biliniyordu ancak 1826'da yeniden keşfedilene kadar kaybolmuştu.
Bir diğer güzel mağarada mavi yerine yeşil kırılmalar vardır; her iki durumda da etki, ışığın küçük bir girişten girmesinden kaynaklanır.

Adanın batısındaki yüksek arazi ve doğusundaki biraz daha az yüksekteki bölge, Üst Titon ve Alt Kretase kireçtaşlarından oluşmuştur; ikincisi Rudistes içerir. Batıda bir fay ile sınırlanmış gibi görünen araya giren çöküntü, büyük ölçüde Eosen çağındaki kumtaşları ve marnlarla doldurulmuştur. Adanın birkaç yerinde yüzeysel bir yeni volkanik tüf tabakası bulunur. Mavi Mağara, Titon kireçtaşlarındadır; yakın zamandaki seviye değişikliklerinin belirtilerini gösterir.

En eski efsanevi sakinler (bazıları Sirenleri burada yerelleştirse de) kralları Telon yönetimindeki Acarnania'dan Teleboi'dir. Neolitik kalıntılar 1882'de güney kıyısındaki bir mağara olan Grotta delle Felci'de bulundu. Tarihsel zamanlarda adanın Yunanlılar tarafından işgal edildiğini görüyoruz.
Daha sonra Neapolis'in eline geçti ve Augustus'un Aenaria (Ischia) karşılığında aldığı ve
sık sık orada ikamet ettiği zamana kadar öyle kaldı. Hayatının son on yılını Capri'de geçiren Tiberius orada en az on iki villa inşa etti; adadaki sayısız ve önemli antik kalıntıların büyük çoğunluğu bunlara aittir. Tüm bu villalar az çok kesin olarak tanımlanabilir,
en iyi korunmuş olanlar çok sayıda tonozlu alt yapıdan ve muhtemelen bir
_pharos_ (deniz feneri) temellerinden oluşan doğu ucundakilerdir. Biri Villa Jovis olarak biliniyordu ve diğer on bir tanesi muhtemelen başka tanrıların adını taşıyordu. Çok sayıda antik sarnıcın varlığı, Roma'da olduğu gibi modern zamanlarda da yağmur suyunun çoğunlukla kaynak eksikliğinden dolayı kullanıldığını gösteriyor. Tiberius'un ölümünden sonra
ada imparatorlar tarafından pek ziyaret edilmemiş gibi görünüyor ve biz
buradan sadece Commodus'un karısı ve kız kardeşi için bir sürgün yeri olarak duyuyoruz. İlk başta Neapolis'in,
daha sonra imparatorların mülkü olan adada, hiçbir zaman medeni haklara sahip bir topluluk olmadı. İmparatorluk zamanlarında bile orada büyük ölçüde Yunanca konuşuluyordu, çünkü
Latince yazıtlar kadar Yunanca yazıt
bulunmuştur. Ortaçağ kasabası
ana karaya çıkış yerinin (Marina Grande) kuzey tarafındaydı ve
erken bir Hristiyan binası olan S. Costanzo kilisesi ona aitti.
15. yüzyılda korsanların akınları nedeniyle terk edildi ve
halk daha yüksekteki Capri ve
Anacapri kasabalarına sığındı.

1806'da ada Sir Sidney komutasındaki İngiliz filosu tarafından ele geçirildi.
Smith ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, ancak 1808'de Fransızlar tarafından geri alındı.
Lamarque'ın altında. 1813'te İkili I. Ferdinand'a restore edildi.
Sicilya.

  Bkz. J. Beloch, Campanien (Breslau, 1890), 278 sıra; G.Feola,
  _Rapporto, Augusto-Tiberiani'nin durumu hakkında_--MS. inedito,
  Dott'un yayını. Ignazio Cerio (Napoli, 1894); F. Furchheim,
  _Bibliografia dell' Isola di Capri ve della provincia Sorrentina_
  (Napoli, 1899); C. Weichhardt, _Das Schloss des Tiberius und andere
Romerbauten auf Capri_ (Leipzig, 1900). (T. As.)

CAPRICCIO veya CAPRICE (İtalyancada ani bir hareket veya hayal anlamına gelir), orijinal ve fantastik bir doğaya sahip canlı bir kompozisyon için kullanılan bir müzik terimidir, belirli bir müzik formunu takip etmese de, bilinen ilki klavsen için yazılmıştı ve bir füg doğasını paylaşıyordu. Kelime ayrıca, transkripsiyon ve varyasyon doğasında, hayal ürünü bir türdeki parçalar için de kullanılır.

CAPRICORNUS ("KEÇİ"), astronomide, zodyağın onuncu işaretidir
(bkz.), bu hayvanın eğri boynuzlarını belirtmek için kullanılan sembol [sembol] ile temsil edilir. Kelime, Latincede _caper_, bir
keçi ve _cornu_, bir boynuz kelimelerinden türetilmiştir. Ayrıca, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilen güney yarımkürenin bir takımyıldızıdır; Ptolemy ve Tycho Brahe 28 yıldız katalogladı, Hevelius 29 verdi. Eski insanlar tarafından ön tarafı keçi, arka tarafı balık olan bir yaratık veya bazen sadece keçi olarak temsil edildi.
Bu takımyıldızın ilginç bir üyesi, her biri 9. büyüklükte bir eşi olan 3. ve 4. büyüklükte bir çift yıldız olan [alfa]-_Capricorni_'dir.

CAPRIFOLIACEAE, Dicotyledonların simpetal veya daha yüksek bölümüne ait doğal bir bitki takımıdır, yani çiçeğin taç yapraklarının birleşik olmasıyla karakterize edilir. Bitkiler çoğunlukla çalılar ve ağaçlardır; İngiliz temsilcileri şunlardır: _Sambucus_ (mürver), _Viburnum_
(kartopu çiçeği ve yol ağacı), _Lonicera_ (hanımeli) (bkz. şekil);
_Adoxa_ (moschatel), sürüngen bir sapı ve küçük sarımsı yeşil çiçekleri olan küçük bir ot, bazen nemli çit kıyılarında bulunur;
_Linnaea_, ince, sürüngen bir yaprak dökmeyen, iplik benzeri bir sapı ve pembe
çan şeklindeki çiçeği olan, kuzey bitkisi, İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyindeki köknar ormanlarında ve plantasyonlarda görülür.
Yapraklar
karşıt, hanımeli gibi basit veya mürver gibi bileşiktir;
genellikle
stipülleri yoktur. Çiçekler _Viburnum_ ve _Sambucus_ gibi düzenlidir, daha nadiren _Lonicera_ gibi iki dudaklıdır; çanak yapraklar ve taç yapraklar genellikle beş tanedir ve yumurtalığın üstünde yer alır, beş
erkek organ taç tüpüne bağlıdır, üç ila beş
karpel vardır ve meyve hanımeli veya kartopu meyvesinde olduğu gibi bir duttur
(_Symphoricarpus_) veya birkaç tane, genellikle üç,
çekirdek içeren, _Sambucus_'ta olduğu gibi bir çekirdekli meyvedir.

[Resim: _Lonicera Caprifolium_'un çiçek açan sürgünü, hafifçe
küçültülmüş. 1, Meyve hafifçe küçültülmüş; 2, çiçeğin yatay
düzeni. ]

_Sambucus_ ve _Viburnum_'da küçük beyaz çiçekler başlarda kümelenmiştir; bal, stillerin tabanında salgılanır ve çiçeğin tüpü çok kısa olduğundan, kısa hortumlu sineklerin ve böceklerin ziyaretlerine maruz kalır. Uzun bir tüpe sahip olan _Lonicera_'nın çiçekleri, akşamları, hoş kokulu olduklarında ve şahin güveleri tarafından ziyaret edildiklerinde açılır. Takım, çoğunlukla kuzey ılıman kuşağının ve tropiklerin dağlarının yerlileri olan yaklaşık 250 tür içerir. Birkaç cins
süs bitkisi sağlar; bunlar arasında _Lonicera_, uzun tüplü beyaz, sarı veya kırmızı çiçeklere sahip dik çalılar veya sarmaşıklar; _Symphoricarpus_, küçük beyazımsı sarkık çiçeklere ve beyaz meyvelere sahip bir Kuzey Amerika çalısı; _Diervilla_ (ayrıca _Weigelia_ olarak da bilinir) ve _V. Opulus_, kartopu çiçeği, ekili formlarında taç yaprakları
esas organların pahasına büyümüştür ve çiçekler
nötrdür.

CAPRIVI DE CAPRERA DE MONTECUCCOLI, GEORG LEO VON, KONTU (1831-1899),
Alman askeri ve devlet adamı, 24 Şubat 1831'de
Charlottenburg'da doğdu. Aile Carniola'dan geliyor ve adı
aslen Kopriva olarak yazılmıştı; 18. yüzyılda bir kolu
Wernigerode'a yerleşti ve birkaç üye Prusya hizmetine girdi; şansölyenin
babası yüksek bir yargı görevinde bulundu ve Prusya Lordlar Kamarası'nın yaşam boyu üyesi yapıldı. Caprivi Berlin'de eğitim gördü ve
1849'da orduya katıldı; 1866 seferine katıldı ve
İst ordusunun kadrosuna katıldı. 1870'te 2. ordunun bir parçası olan 10. ordu kolordusuna kurmay başkanı olarak görev yaptı ve Metz'den önceki muharebelerin yanı sıra, kendisini oldukça öne çıkardığı Orleans'ın etrafındaki muharebelerde de yer aldı. Tüm savaşın en hassas stratejik sorunlarından biri, 16 Ağustos sabahı Vionville'den önce 10. kolordunun yönünün değiştirilip değiştirilmeyeceği sorusuydu ve bu konuda ve o gün kolordunun gerçek manevralarında, Caprivi, şefi General v. Voigts-Rhetz'in temsilcisi ve danışmanı olarak öncü bir rol üstlendi. Orleans seferinin dönüm noktası olan Beaune-la-Rolande muharebesinde, 10. kolordusu muharebenin yükünü çekti. Barıştan sonra birkaç önemli askeri görevde bulundu ve 1883'te amirallik şefi oldu. Bu görevde filoya komuta etmek ve departmanı Reichstag'da örgütlemek ve temsil etmek zorundaydı. 1888'de, komuta parlamentodaki temsilden ayrıldığında istifa etti ve 10. ordu kolordusu komutanı olarak atandı. Bismarck, Caprivi'nin büyük bir idari yetenek gösterdiği ve herhangi bir siyasi partiyle bağlantısı olmadığı için ondan daha önce olası bir halef olarak bahsetmişti; ve Mart 1890'da şansölye, Prusya başbakanı ve dışişleri bakanı olarak atandı. Halk tarafından pek tanınmıyordu ve bu seçim biraz şaşkınlık yarattı, ancak tamamen haklıydı. Dört yıl süren yönetiminin başlıca olayları, Almanya hakkındaki makalede başka bir yerde anlatılıyor. Kendisinin de kabul ettiği gibi, şimdiye kadar pek aşina olmadığı işi hızla kavramada büyük bir yetenek gösterdi; Reichstag'daki konuşmaları hayranlık uyandıracak kadar açık, onurlu ve konuya yönelikti. İlk başarısı, Temmuz 1890'da Büyük Britanya ile Afrika'daki iki ülkenin etki alanları konusunda genel bir anlaşmaya varmasıydı. Bismarck, Almanya'daki sömürgeci partileri, Büyük Britanya'nın onay vermesinin imkansız olduğu iddialarla desteklemişti ve bu nedenle iki güç arasındaki ilişkiler biraz gergindi. Caprivi uzlaşmacı bir tavır takındı ve Lord Salisbury ile Almanya'ya makul olarak bekleyebileceği her şeyi veren şartları müzakere etmeyi başardı. Ancak Doğu Afrika ve Nijerya'da saldırgan bir politikanın terk edilmesi ve Almanların Zanzibar'a yönelik iddialarının geri çekilmesi (Heligoland karşılığında) sömürgeci partilerin düşmanlığını uyandırdı ve yeni şansölyeye sert bir şekilde saldırdılar. Ancak Caprivi, Kongo Özgür Devleti ile Alman Doğu Afrikası'nın sınırlarını birleştirerek, İngilizlerin Kahire'ye olan bağlantısını "kesmişti" ve bu başarı, İngiliz sömürge çevrelerinde büyük bir dehşete neden olmuştu, şansölyenin Almanya için güvence altına aldığı geniş alanlar üzerinde yerli şeflerden düzenli antlaşmalar elde edilmişti. Caprivi ayrıca Nijerya'da 1890 anlaşmasıyla ve 1893'te imzalanan bir başka anlaşmayla ülkesi için mükemmel bir pazarlık yaptı, Güneybatı Afrika'da ise Alman himayesindeki Zambezi'ye kadar doğuya doğru uzun ama dar bir uzantı elde etti (bu toprak şeridi "Caprivi'nin Parmağı" olarak bilinir). Afrika politikasında şansölye ileri görüşlü olduğunu kanıtladı ve yeni himayeler için iç gelişme ve konsolidasyon için bir süre kazandı. 1890'daki İngiliz-Alman anlaşmasının ardından Avusturya, Romanya vb. ile ticari anlaşmalar yapıldı; bunları sonuçlandırarak imparatorun açık övgüsünü ve kont unvanını kazandı, ancak bu zamandan itibaren kendisinin bir toprak sahibi olmadığı için güvensizliklerini bir gerekçe haline getiren Tarımcılar tarafından amansızca saldırıya uğradı; ve bu zamandan itibaren daha önce muhalefette olan Liberallerin ve diğer partilerin desteğine çok fazla güvenmek zorunda kaldı. Ordunun yeniden düzenlenmesi parlamentoda bir krize neden oldu, ancak bunu başarıyla gerçekleştirdi, ancak daha eski moda askerlerin düşmanlığını kazandı ve hizmet süresini kısalttığı için onu affetmeyeceklerdi. 1892'de Hristiyanlık mı yoksa Ateizm mi sorusunun tartışıldığını söyleyerek savunduğu bir eğitim tasarısını geçirmemesiyle pozisyonu ciddi şekilde tehlikeye girdi ve Prusya bakanlığı başkanlığından istifa etti, bu görev daha sonra Kont Eulenburg'a verildi. 1894'te, Eulenburg ve Caprivi arasında ceza kanununda değişiklik yapılmasına ilişkin tasarı (_Umsturz Vorlage_) konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve imparator Ekim ayında ikisini de görevden aldı. Caprivi'nin düşüşü muhtemelen Tarımcıların işiydi, ancak aynı zamanda ülkenin işlerini yürütmede çok yüksek bir yetenek göstermesine rağmen, parlamentoda veya mahkemede bir parti kurarak kişisel pozisyonunu güvence altına almaya çalışmaması nedeniyleydi. Pozisyonunu daha çok bir asker olarak yorumladı; görevini yaptı, ancak kendini savunmayı düşünmedi. Bismarck'ın takipçileri tarafından kendisine yapılan saldırılardan çok çekti ve o devlet adamının sosyal dışlanmasıyla yakından ilişkiliydi; ancak, Caprivi'nin bu veya yönetiminin diğer olaylarıyla ilgili olarak, uyguladığı politikanın gerçekten yazarı olup olmadığını ve imparatorun emirlerine ne ölçüde uyduğunu bilmiyoruz. Fazlasıyla övülemeyecek bir sadakatle, ani görevden alınmasından sonra bile kendini haklı çıkarmayı her zaman reddetti ve daha sonra yayınlanmak üzere anılarını yazmaya bile ikna edilemedi. Hayatının son yıllarını mutlak bir emeklilikte geçirdi, çünkü imparatorun emirleriyle büyük bir isteksizlikle bıraktığı askeri görevlere bile geri dönemedi. 6 Şubat 1899'da, altmış sekiz yaşında evlenmeden öldü. Bkz. R. Arndt, _Die Reden des Grafen v. Caprivi_ (Berlin, 1894), bir
biyografiyle. (J. W. He.)

CAPRONNIER, JEAN BAPTISTE (1814-1891), Belçikalı vitray ressamı,
1814'te Brüksel'de doğdu ve 1891'de orada öldü. Cam boyama sanatının
modern canlanmasında büyük rol oynadı ve ilk olarak eski işçilik yöntemlerini incelemesiyle ve eski örneklerin
zekice restorasyonları ve Brüksel arkeoloji müzesi için
yaptığı kopyalarla ün kazandı. Brüksel, Bruges, Amsterdam ve diğer yerlerdeki çeşitli kiliseler için pencereler yaptı ve çalışmaları Fransa, İtalya ve İngiltere için de sipariş edildi. 1855 Paris Sergisi'nde cam boyama için verilen tek madalyayı kazandı.

CAPSICUM, meyveleri biber olarak kullanılan bir bitki cinsidir
(botanik için bkz. CAYENNE BİBER, vb.). Tıpta kullanıldığı gibi, aktif prensip kapsaisin (kapsacutin) içeren olgun _capsicum mimum_ (veya _frutescans_) meyvesi, ilk olarak 1876'da Thresh tarafından izole edilmiştir ve dikkate değer fizyolojik özelliklere sahiptir. Cilde veya mukoza zarına lokal olarak uygulandığında kızarıklığa ve daha sonra vezikasyona neden olur. Dahili olarak küçük dozlarda mide salgılarını uyarır ve damarların genişlemesine neden olur; ancak dahili olarak uzun süre aşırı kullanılırsa subakut gastrite neden olur. Aşırı tek dozda böbrek tahrişi ve iltihabı ve boğaz ağrısına neden olur. Kapsikumun uygulanması, kronik alkolizmden kaynaklanan mide atonisinde değerlidir, sıcak uyarıcı etkisi sadece iştahı artırmakla kalmaz, aynı zamanda alkole olan isteği bir dereceye kadar tatmin eder. Ayrıca, gaz oluşumunu önlediği yaşlıların gaz sancısında da faydalıdır ve anoreksiya üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Böbreğin fonksiyonel uyuşukluğunda kullanılmıştır. Etkilenen kasların üzerine haricen kapsikum sıvası konması romatizma ve lumbagoda faydalıdır. Kapsikum yünü, kalorifik yün olarak bilinir, kapsikumun oleoresininin eterde eritilmesiyle ve emici pamuk yünü üzerine dökülmesiyle yapılır, romatizmal rahatsızlıklarda faydalıdır.

CAPSTAN (ayrıca diğer biçimlerde veya "capstock" ve "cable stock" olarak da yazılır, O. Fr. _capestan_ veya _cabestan_ ile bağlantılıdır, Lat.
_capistrum_, bir yular, _capere_, tutmak için; İspanyolca _cabra_, keçi ve _estanto_, ayakta durma kelimelerinden geldiği varsayımı savunulamaz), gemide ve rıhtım duvarlarında, demir, çelik veya kenevirden yapılmış kabloları ve halatları çekmek veya döndürmek için kullanılan bir cihazdır. Aynı amaçlar için kullanılan bir ırgattan farklıdır,
halatın sarıldığı eksenin yatay yerine dikey olmasıyla. Kelimenin İngilizceye (14. yüzyılda) Haçlı Seferleri sırasında Fransız veya İspanyol gemicilerden geldiği anlaşılıyor. Daha önceki formlar nispeten basit bir karaktere sahipti, demir bir mil ile ahşaptan yapılmıştı ve ahşap ırgat çubuklarıyla el emeğiyle çalıştırılıyordu. Gemilere daha ağır kablolar tedarik edildikçe, demirliyken kabloyu tutmada, kontrol etmede ve yönlendirmede zorluk yaşanıyordu. Bir kablo tutucu (W.H.
Harfield's) 1870'te H.M.S. "Newcastle"da (ahşap firkateyn) test edildi ve etkili olduğu kanıtlandı; 1876'daki ilk gelişimi, H.M.S. "Inflexible"a takılan ırgattan gelen bir haberci zinciriyle sürülen güverteye sabitlenmiş bir ırgat biçimindeki uygulamaydı (şekil 1).

[Resim: ŞEKİL 1.]

Kapstanlar ve motor A, A, A'da gösterilmiştir ve ırgat B, haberci zincirleri C, C tarafından tahrik edilir. Dört kablo (noktalı çizgi D, D) frenle donatılmış kendi kablo tutucularına gider ve bu sayede her kablo tutucu ana tahrik şaftına bağlanabilir ve
herhangi bir kablo diğerinden bağımsız olarak içeri girebilir veya yön değiştirebilir; manuel yerine buhar gücü kullanılarak, önceki yavaş hareket ortadan kaldırıldı.
H.M.S. "Collingwood"da ırgatı doğrudan solucan dişlileri aracılığıyla çalıştırmak için buhar gücü kullanıldı; ırgat iki parçaya bölündü, böylece
sancak tarafındaki ırgat liman tarafındakinden bağımsız olarak çalıştırılabilirdi ve bunun tersi de geçerliydi. Her iki gemide de kablolardan birini alacak şekilde düzenlenmiş bağımsız bir ırgat elle veya buharla çalıştırılabilirdi. "Collingwood'un" ırgatında kablolar tutucularında kalıyordu ve dokunulmadan içeri doğru çekilebiliyor veya döndürülebiliyordu.

[Resim: ŞEKİL 2.--Kıç tarafa bakan yükseklik.]

Napier'in ticari gemiler için patentli ırgat (1906), İngiliz donanmasının daha önceki ikinci sınıf kruvazörlerine (1890-1900) takılan bir cihaza benziyor. İki kablo tekerleği veya kablo tutucusu, bir yatay aks üzerine gevşek bir şekilde monte edilir, bir solucan tekerleğinin her iki tarafına bir tane, aksın orta kısmına sıkıca
kablolanmıştır. Çerçevenin her iki tarafına bir tane yerleştirilmiş iki silindirli dikey bir buhar makinesi, bir dizi konik dişliyle dik bir solucan şaftına bağlanan ikinci bir yatay aksı tahrik eder ve bu da solucan tekerleğini çalıştırır. Bu solucan tekerleği, kayar cıvatalar vasıtasıyla bir veya her iki kablo tekerleğine bağlanabilir, böylece gerektiğinde bir veya her iki kablonun içeri çekilmesi veya döndürülmesi sağlanır. Her bir kablo tekerleğine Napier'in kendi kendini tutan diferansiyel tipinde bir fren takılır ve ırgatın arka tarafındaki el çarkları tarafından kontrol edilir. Çözgü amaçları için, çözgü tamburları takılır (gerekirse taşınabilir hale getirilir). Rıhtımın önüne takılan üçüncü bir merkezi ırgat, yatay bir şaft ve konik tekerleklerle dik solucan şaftına bağlanır. Ayrıca, ırgat çubuklarıyla el işçiliğiyle de çalıştırılabilir. Şekil 2, Napier Brothers tarafından takılan bir savaş gemisinin pruvasındaki ırgatların düzenlemesini göstermektedir. Derin gövdeli ırgatlar, üzerlerinden topların ateşlenebileceği alçak tambur başlı ırgatlarla değiştirilmiştir. 2-11/16 inç kablo alabilen, dökme çelikten yapılmış üç ırgat veya kablo tutucu, ana ve zırhlı güvertelerden geçerek, buhar makinesinin ve dişlilerin yerleştirildiği platforma kadar uzanan dikey miller üzerine takılmıştır. Dişli, solucan ve tekerlek dişlilerinden oluşur ve bu şekilde düzenlenmiştir. Üç ırgat, içeri veya dışarı hareket ederken tek başlarına veya birlikte çalıştırılabilir ve frenler (daha önce bahsedilen tipte) her birinin kıç tarafına takılmış taşınabilir bir el çarkı ile kontrol edilir. Kablo tutucular, demir atmış haldeyken kullanılabilir (bkz. KABLO). Orta hat 
kapstanı E, dikey millere anahtarlanmıştır ve 
kapstan motor bölmesindeki kavrama ve düşürme cıvataları ile 
kapstan motoruna bağlanabilir; liman veya sancak kablolarını almak için bir kablo tutucu ile donatılmıştır ve ayrıca taşınabilir 
yastıklarla donatılmıştır, bu da onu bükme için kullanılabilir hale getirir. Ayrıca, 
ana güvertedeki mile takılı bir tambur kafalı E' olan bükme çubuklarıyla manuel işçilikle de çalıştırılabilir, bu da gerekirse ek bükme çubuklarının kullanılmasını sağlar.

[Resim: ŞEKİL 3.-- Napier Brothers'ın bükme makinesi.]

Buhar borularının kıç tarafa taşınmasını önlemek için, kıç bükme makinesi su hattının altında tutulan bir
elektrik motoruyla çalıştırılır. Napier Brothers'ın bükme makinesi (şekil 3) bükme amaçlıdır, kıç çapasını tel halatla çalıştırmak ve kömür ikmalidir. Üst güverteye yerleştirilir ve
kapstan çubukları için bir tambur kafası, güverte plakasında mandallar ve mandal kenarı ile
donatılır, mandallar A motorla çalışırken kaldırılır ve yataklarına B yerleştirilir.
Kapstan'ın üst kısmı, tambur kafasıyla birlikte taşınabilirdir, anahtarlar ve silah metal vidalarla
orta çıkıntıya sabitlenir.
Orta çıkıntı, güverteden geçen ve alt ucunda solucan dişlisine bağlanmak için bir bağlantı parçası taşıyan mile kamalıdır.
Motorla çalışmak için, iki damla cıvatanın ek güvenliği sağlanır. Dişliler, yağ banyosunda çalışan tek bir solucan ve solucan dişlisinden oluşur, solucan şaftı doğrudan motor miline
bağlanır. Motor yarı kapalı tiptedir, çalışma ve canlı parçalar delikli bir metal kaplama ile
korunur; dakikada 300 devirlik tam yük koşulları altında bir hızda 100 voltluk bir devreden çalıştırılır. Motor 4 kutuplu ve bileşik sargılıdır, şönt sargısı hafif yükteki hızı dakikada 1000 devirden fazla olmayacak şekilde sınırlar. Bir sürtünme freni sağlanır, şönt uyarılı bir mıknatıs vasıtasıyla çekilir. Kontrolör, her iki yönde en az dört adıma sahip ters tambur tipindedir ve manyetik bir üfleme ile donatılmıştır. Kontrol, taşınabilir bir kaide üzerindeki çıkarılabilir bir el çarkı ile gerçekleştirilir, üstüne dairesel bir kadran plakası ve gösterge işaretçisi takılır; el çarkı akımı tersine çevirir ve hızı her iki yönde de derecelendirir. İngiliz donanmasının tüm ırgatları, gemiye takıldıktan sonra, kaldırma gücü ve hız açısından test edilir; en öndeki (buhar) ırgatlarda, buhar 150 lb. basınçta olduğundan, çapa genellikle 16 ila 25 kulaç suda bırakılır ve hız, en az 75 ft. uzunluğunda bir kablonun içeri çekilmesi için geçen sürenin gözlemlenmesiyle belirlenir; uzunluk üç dakikada veya dakikada 25 ft. hızında çekilmelidir. Birinci sınıf savaş gemilerinin ve kruvazörlerin arka ırgatında (motor) çapa yerine bir ağırlık kullanılır, test dakikada 25 ft. hızında 9 ton kaldırmak için yapılır. İngiliz hükümetinin tersanelerindeki rıhtım duvarlarındaki ırgatlar genellikle hidrolik veya hava basıncıyla çalıştırılır ve ırgatların altındaki küçük motorlara borular aracılığıyla iletilir. (J. W. D.)

KAPSÜL (Lat. _capsula_, küçük kutudan), botanikte haşhaş, süsen, yüksükotu vb. gibi bir veya daha fazla hücre içeren kuru tohum kabı için kullanılan bir terimdir. Kapsül olgunlaştığında açılır ve tohumu dağıtır (bkz.
BOTANİK). Bu kelime ayrıca bir doz ilacı çevreleyen küçük jelatinimsi bir kutu ve şişeler ve kavanozlar üzerindeki metal bir kapak veya örtü için de kullanılır. Anatomide bu terim bir yapıyı kısmen veya tamamen çevreleyen bir örtü veya zarfı belirtmek için kullanılır. Her diartrodial eklem, eklemli kemiklerin bitişik uçlarına tutturulmuş, sinovyal zarla kaplı lifli veya bağ dokusundan bir kapsüle sahiptir. Terim özellikle gözün kristalin merceğini çevreleyen keseye; karaciğerin tunika serozasının içinde yatan ince bir lifli doku olan Glisson kapsülüne; böbrekteki glomerüler kapsüllere; epigastrik bölgedeki iki küçük yassı organ olan böbrek üstü kapsüllerine; ve beynin iç ve dış kapsüllerine uygulanır (bkz. BEYİN, şekil 14 ve açıklama).

KAPTAN (Lat. _caput_, baş kelimesinden türetilmiştir, Düşük Lat. _capitanus_ aracılığıyla), çeşitli bağlantılarda bir şef veya lider, ancak özellikle orduda veya donanmada bir rütbeli subay.

Denizde kaptan ismi, ülkelerinin askeri donanmasına ait olsun veya olmasın veya önemli rütbeye sahip olsun veya olmasın gemilere komuta eden herkese verilir. Bu nedenle bir geminin komutasında olan bir teğmen, kaptan olarak hitap edilir. Fransa'da bir deniz teğmenine _mon capitaine_ denir çünkü orduda bu rütbeye sahiptir. Bir ticaret gemisinin kaptanı onun kaptanı olarak bilinir. Ancak bu isim aynı zamanda bir İngiliz veya Amerikan savaş gemisinin birçok küçük veya "küçük" subayını tanımlamak için ustabaşı veya baş adam anlamında da kullanılır - bir topun, pruvanın veya bir topun kaptanı. İngiliz donanmasındaki "post captain" unvanı basitçe tam kaptan anlamına gelir ve Fransızca _capitaine de vaisseau_ ile eşdeğerdir. Kökeni, yirmi ve üzeri top taşıyan bir gemiye atanan kaptanların, amirallerin seçildiği kalıcı kaptanlar listesine dahil edilmesi veya "gönderilmesi" gerçeğine dayanır. Filonun kaptanı, büyük bir kuvveti komuta eden bir amiralin kurmay başkanı olarak görev yapan bir subaydır. Pozisyon, bayrak rütbesine eşdeğerdir ancak bir kaptan tarafından tutulur. Kurmay kaptan, bir gemi veya filonun idaresiyle görevlendirilen subayların en yüksek rütbesidir.

Kaptan askeri rütbesi (Fr. _capitaine_, Ger. _Hauptmann_ veya süvaride _Rittmeister_), eskiden modern general subay veya albaya karşılık gelen yüksek rütbeli bir subayın unvanıydı, orduların kademeli olarak bölünmesi ve eklemlenmesiyle birlikte, bölük veya filo komutanlarına ve genel olarak bu komuta eşdeğer rütbedeki subaylara uygulanır hale geldi (bkz. SUBAYLAR). "Kaptan-general" unvanı eskiden askeri başkomutan anlamında kullanılırdı ve İspanya'da hala benzer şekilde kullanılmaktadır. İspanyol ordusunda sekiz kaptan-general vardır ve her biri bir ordu kolordu bölgesine karşılık gelen bir "bölgenin" komutasına sahiptir. Aynı unvan eskiden Yeni Dünya'daki sömürge eyaletlerinin İspanyol valilerine verilirdi. Jamaika valisinin resmi unvanı "kaptan-general ve baş vali"dir.

CAPTAL (Lat. _capitalis_, "birinci", "şef"), Gaskonya'da ortaçağ feodal unvanı. Du Cange'a göre captal (_capital, captau,
capitau_) tanımı gevşek bir şekilde Aquitaine'nin daha seçkin soyluları, kontlar, vikontlar, vb. için, muhtemelen _capitales domini_,
"baş lordlar" olarak kullanılmıştır, ancak daha hayali açıklamalar da aktarmaktadır. Gerçek bir ünvan olarak kelime yalnızca Trene, Puychagut,
Epernon ve Buch lordları tarafından kullanılmıştır. En iyi bilineni, ünlü asker
Jean de Grailly, Bush'un (ö. 1376) captal'ı, "captal de Buch" _par
excellence_, Froissart tarafından Kara Prens'in sırdaşı ve Fransa'ya karşı İngiliz davasının şampiyonu olarak ölümsüzleştirilmiştir. Savaştaki aktif rolü 1364'te Paris ile Rouen arasındaki ülkeyi harap ettiğinde başladı, ancak Bertrand du Guesclin tarafından Cocherel'de yenildi ve esir alındı. Ertesi yıl serbest bırakıldığında Nemours senyörlüğünü aldı ve Fransız kralı V. Charles'a sadakat yemini etti, ancak kısa süre sonra yeni fief'inden istifa etti ve İngiliz kralına olan bağlılığına geri döndü. 1367'de Du Guesclin'in esir alındığı ve emanetçinin onun güvenliğinin sağlandığı Navarette savaşına katıldı. 1371'de Jean de Grailly Aquitaine'in muhafızı olarak atandı, ancak ertesi yıl esir alındı ​​ve Paris'teki Temple'a
gözaltına alındı, burada Fransız kralının tüm cazip tekliflerine direnerek beş yıl sonra ölümüne kadar orada kaldı.

BAŞLIK (Lat. _captio_, bir alma veya yakalama), özellikle İskoçlarda, tutuklama veya yakalama için hala hukukta kullanılan bir terim. Herhangi bir olası itiraz veya itirazda yakalamanın eski anlamından, "captious" yani sofistike veya kusur bulma sıfatı gelir. Terimin ayrıca eski bir yasal kullanımı vardır, bir iddianamenin, vb. nerede, ne zaman ve hangi yetkiyle alındığını, bulunduğunu veya yürütüldüğünü gösteren kısmını belirtmek için; böylece açılışı veya başlığı. Bundan, bir kitap veya gazetedeki bir makalenin başlığının modern anlamı türetilmiştir.

ESİR (Lat. _capere_, almak kelimesinden), savaşta esir alınan kişi.
Uluslararası Hukuk terimi olarak, yerini "savaş esiri" terimi almıştır.
Esirlerin veya savaş esirlerinin konumu ve muamelesi artık ii. bölümde tam olarak ele alınmaktadır. 18 Ekim 1907 tarihli Lahey Kara Savaşı Yasaları ve Gelenekleri Sözleşmesi'ne eklenen yönetmelikler.

Bkz. BARIŞ KONFERANSI ve SAVAŞ; ayrıca Sir T. Barclay, 1899 ve 1907 metinlerinin
karşılaştırılması için
_Uluslararası Uygulama ve Diplomasi Sorunları_ eki.

ELE GEÇİRME (Lat. _capere_, almak; Fr. _prise maritime_; Germ. _Wegnahme_), uluslararası hukukta, bir savaş gemisinin bir düşman veya tarafsız tüccar veya savaşmayan gemiyi ele geçirmesi.
Bir düşman gemisi ele geçirilirse, derhal yasal ganimet haline gelir (bkz.);
tarafsız bir gemi olduğunda, savaşan komutan, belgeleri kesin değilse, onu arama hakkına sahiptir. Gemide kaçak mal bulursa veya gemi kaptanının gideremediği kağıtlar veya kargo veya koşullar onun zihninde ciddi bir şüphe uyandırırsa, bir subayı ve mürettebatından birkaçını gemiye yerleştirir ve onu yargılama için bir ödül mahkemesinin bulunduğu en yakın limana gönderir. Bu kelime ayrıca böylece ele geçirilen gemi için de kullanılır (bkz. BLOKAJ, KAÇAK).
(T. Ba.)

CAPUA (anc. _Casilinum_), İtalya'nın Campania eyaletinde, Caserta şehrinden trenle 7 m. batıda bulunan bir kasaba ve başpiskoposluk. Nüfus (1901) 14.285. 856 yılında Piskopos Landulf tarafından, 840 yılında Sarazenler tarafından antik Capua'nın yıkılmasından sonra Casilinum (bkz.) alanına inşa edilmiştir, ancak yalnızca nehrin sol (güney) kıyısındaki orijinal Roma öncesi kasabanın yerini işgal etmektedir. 
856 yılında inşa edilen S. Stefano Katedrali, güzel bir atriyuma ve yüksek bir Lombard çan kulesine ve üç koridorlu (modernleştirilmiş) bir iç mekana sahiptir; hem bu katedral hem de atriyum antik granit sütunlara sahiptir. Antik sütunlara sahip Romanesk
kript de restore edilmiştir. Güzel bir paskalya şamdanı ve 13. yüzyıldan kalma mermer mozaikli bir kürsünün parçaları vardır. Katedralde ayrıca 12. yüzyılın sonlarına ait, altın filigran ve emayelerle süslenmiş bronz ciltli, güzel bir Exultet rulosu ve bir _evangelium_ korunmuştur. Katedralin ve S. Benedetto'nun apsislerindeki 12. yüzyılın başlarından kalma mozaikler sırasıyla 1720 ve 1620 yıllarında yıkıldı. S. Marcello'nun küçük
kilisesi de 856 yılında inşa edildi. 1232-1240 yıllarında II. Frederick, Volturno üzerindeki Roma köprüsünü korumak için iki kuleli bir zafer takından oluşan bir kale inşa etti. Bu 1557 yılında yıkıldı.
Süslediği heykeller klasik heykellerin çağdaş taklitleriydi. Bunlardan bazıları hala Museo
Campano'da (E. Bertaux, _L'Art dans l'Italie meridionale_, Paris, 1904, i.
707) korunmaktadır. Museo Campano ayrıca antik Capua'dan önemli miktarda
antika koleksiyonuna sahiptir.

Capua, orta çağda sık sık el değiştirdi. Tarihindeki en unutulmaz gerçeklerden biri, 1501'de şehre ihanetle giren Sezar Borgia'nın yaptığı ve 5000 kişinin hayatını kaybettiği korkunç saldırıdır. 2 Kasım 1860'a kadar Napoli krallığının bir parçası olarak kaldı ve Volturno Muharebesi'nden bir ay sonra İtalyan birliklerine teslim oldu. (T. As.)

CAPUA (mod. _S. Maria di Capua Vetere_), Campania'nın en önemli antik şehri ve antik İtalya'nın en önemli şehirlerinden biri olup, Neapolis'in 16 m kuzeyinde, Campania ovasının kuzeydoğu ucunda yer almaktadır. Doğal olarak savunulamaz bir konumda olması ve planının düzenliliği, çok eski bir şehir olmadığını, ancak büyük olasılıkla erken bir Oscan yerleşiminin yerini işgal ettiğini göstermektedir. Kuruluşu Cato tarafından Etrüsklere atfedilir ve tarih Roma tarafından "alınmasından" yaklaşık 260 yıl önce olarak verilir (Vell. i. 7). Eğer bu, ikinci Pön Savaşı'ndaki (M.Ö. 211) ele geçirilmesine değil, M.Ö. 338'de Roma'ya teslim olmasına atfedilirse, kuruluş tarihi olarak M.Ö. 600 civarını alırız, bu da Etrüsk gücünün en yüksek olduğu ve bu nedenle belki de kabul edilebilecek bir dönemdir.[1] İsmin kökeni muhtemelen _Campus_, bir ovadır[2], _Campanus_ sıfatının da gösterdiği gibi, _Capuanus_ Varro tarafından yanlış olarak damgalanan daha sonraki bir biçimdir (_De
L.L._ x. 16). [Yunanca: kapys] (bir akbaba, bazı otoriteler tarafından _Volturnum_ olarak Latinceleştirilmiştir ve bu orijinal isimdir) ve _caput_ (sanki isim ona Campania'daki on iki Etrüsk şehrinin "başı" olarak verilmiş gibi) kelimesinden türetilmesi reddedilmelidir. Campania'daki Etrüsk egemenliği, MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısında Samnit istilasıyla sona erdi (bkz. CAMPANIA); ancak bu fatihler, Samnit dağ kabilelerine karşı koruma sağlamak için Roma ile ittifak kurdular ve Capua ile birlikte bağımlı topluluklar Casilinum, Calatia, Atella geldi, böylece Campania'nın büyük bir kısmı artık Roma egemenliği altına girdi. Vatandaşlar _civitas sine suffragio_ aldılar. İkinci Samnit Savaşı'nda güvenilmez oldukları kanıtlandı, böylece Volturnus'un sağ kıyısındaki Ager Falernus onlardan alındı ​​ve Roma vatandaşları arasında dağıtıldı, böylece _tribus Falerna_ oluşturuldu; ve 318'de yerli yetkililerin (_meddices_) yetkileri, _praefecti Capuam Cumas_ unvanına sahip yetkililerin atanmasıyla sınırlandırıldı (adlarını Campania'nın en önemli şehirlerinden alıyorlardı); bunlar başlangıçta sadece _praetor urbanus_'un vekilleriydi, ancak M.Ö. 123'ten sonra dört kişi olmak üzere Roma yargıçları seçildiler; Augustus zamanına kadar tüm Campania'yı yönettiler, sonra kaldırıldılar. M.Ö. 312'de Capua, İtalya'nın en önemli askeri otoyolu olan Via Appia'nın inşasıyla Roma'ya bağlandı. Roma'nın Sırp surlarından ayrıldığı kapı Porta Capena adını taşıyordu--belki de bu bölgedeki bir kapının
gideceği yerin adını taşıdığı tek durumdu. Via Latina'nın Casilinum'a ne zaman uzatıldığı şüphelidir (bunun Capua'nın Roma egemenliği altına girdiğinde, yani Via Appia'nın inşasından önce yapılmış olması oldukça olasıdır); sadece 6 m. daha uzun bir rota sağlıyordu ve inşasıyla bağlantıdaki zorluklar çok daha azdı; ayrıca Pomptine Bataklıkları'ndan geçen zahmetli yolculuğu da önlüyordu (bkz. T. Ashby, _Papers of the British School at Rome_, i. 217, Londra, 1902). Capua'nın önemi 3. yüzyılda giderek arttı ve ikinci Pön Savaşı'nın başlangıcında Roma ve Kartaca'nın sadece biraz gerisinde olduğu düşünülüyordu ve 30.000 piyade ve 4000 süvari sağlayabiliyordu. Cannae yenilgisine kadar Roma'ya sadık kaldı, ancak konsüllerden birinin her zaman ondan seçilmesi yönündeki boş bir talepten sonra, bağlılığını Hannibal'e devretti ve Hannibal burayı kışlık karargahı yaptı ve birliklerinin morali kötü oldu (bkz. PÖN SAVAŞLARI). Uzun bir kuşatmadan sonra MÖ 211'de Romalılar tarafından alındı ​​ve ağır şekilde cezalandırıldı; yargıçları ve cemaat örgütlenmesi lağvedildi, sakinleri medeni haklarını kaybetti ve toprakları Roma devlet alanı oldu. Bir kısmı M.Ö. 205 ve 199'da satıldı,
diğer bir kısmı M.Ö. 194'te kıyıya yakın kurulan Volturnum ve Liternum'un yeni kolonilerinin vatandaşları arasında paylaştırıldı, ancak
büyük kısmı devlet tarafından kiraya verilmek üzere ayrıldı. Özel kişilerin yasadışı tecavüzlerini önlemede önemli
zorluklar yaşandı ve M.Ö. 162'de birçoğunu satın almak gerekti.
Bu dönemden sonra büyüklere değil, küçük mülk sahiplerine kiralandı.
Demokratik liderler tarafından toprağı yeni yerleşimciler arasında bölmek için sık sık girişimlerde bulunuldu. Brutus M.Ö. 83'te aslında bir koloni kurmayı başardı,
ancak kısa süre sonra dağıldı; ve Cicero'nun _De Lege
Agraria_ konuşmaları M.Ö. 63'te Servilius Rullus'un benzer bir girişimine karşıydı. Bu arada, bu yoğun nüfuslu bölgenin sakinlerinin gerekli örgütlenmesi, bir ölçüde, özellikle Diana Tifatina'nın önemli tapınakları etrafında gruplandırılarak sağlanıyordu; bununla bağlantılı olarak birçok yazıttan öğrendiğimiz gibi, bir _pagus Dianae_ vardı; bir _pagus Herculaneus_ da biliniyor. Capua kasabası bu örgütlerin hiçbirine ait değildi ve tamamen _praefecti_'ye bağımlıydı. Ancak, tahıl, şarap, gül, baharat, merhem vb. haline getirilen kavuzlu buğdayı sayesinde büyük bir refaha sahipti ve ayrıca, hem yaşlı Cato'nun hem de yaşlı Plinius'un en yüksek ifadelerle bahsettiği, özellikle bronz nesnelerden oluşan üretimleri sayesinde büyük bir refaha sahipti. (_De agr._ 135; _Hist. Nat._ xxiv. 95). Lüksü atasözü haline geldi; ve Campania özellikle gladyatör dövüşlerinin evi olarak anılır. Campania'nın gladyatör okullarından Spartacus ve takipçileri M.Ö. 73'te geldi. Julius Caesar M.Ö. 59'da konsül olarak Tarım yasasıyla bağlantılı olarak bir koloni kurmayı başardı ve 20.000 Roma vatandaşı bu bölgeye yerleştirildi. Kolonicilerin sayısı Mark Antony, Augustus (Mons Tifata'dan bir su kemeri inşa eden ve Girit'teki Knossus bölgesindeki Capua kasabasına 12 milyon sestertius değerinde mülk veren) ve Nero tarafından artırıldı. MS 69 savaşında Vitellius'un tarafını tuttu. Daha sonraki imparatorluk döneminde sık sık bahsedilmiyor; ancak 4. yüzyılda _consularis Campaniae_'nin merkezi ve baş kasabasıydı, ancak Ausonius _ordo nobilium urbium_'unda onu Mediolanum (Milano) ve Aquileia'nın arkasına koyuyor. Konstantin döneminde Capua'da bir Hristiyan kilisesinin kurulduğunu duyuyoruz. MS 456'da Genseric tarafından alınıp yıkıldı, ancak kısa süre sonra yeniden inşa edilmiş olmalı: ancak,
sonunda 840'ta Sarazenler tarafından yıkıldı ve yaklaşık 497'de kurulan S. Maria
Maggiore kilisesi kaldı. 52 antik
mermer sütun içeriyor, ancak 1766'da modernize edildi. Site yalnızca
orta çağın sonlarında, modern günlerde
orta çağ Capua'sını aşan bir köy tarafından işgal edildi.

_Kalıntılar_.--Capua kasabasının içinde Roma öncesi kalıntılar bulunmadı, ancak her tarafında önemli mezarlıklar keşfedildi, bunların en eskisi M.Ö. 7. veya 6. yüzyıla kadar uzanıyor.
Mezarlar çeşitli biçimlerdedir, kısmen duvarlarında freskler olan odalar,
kısmen içi boş, yivli kapaklı kübik peperino blokları. İçlerinde bulunan nesneler çoğunlukla bronz vazolardan (çoğu ayaksız ve Etrüsk tarzında oyulmuş tasarımlara sahip) ve kilden, bazıları Yunan, bazıları yerel üretim ve resimlerden oluşuyor. Şehrin doğusunda, Patturelli mülkünde, Oskana adak yazıtları olan bir tapınak keşfedildi, bunlardan bazıları pişmiş toprak tabletlere, diğerleri _cippi_ üzerine yazılmıştı, 150 tüf heykelciğinden (kucağında bir veya daha fazla çocuk tutan bir anayı temsil ediyor) üçü erken imparatorluk dönemine ait Latince yazıtlar taşıyordu. Şehrin yeri doğal savunması olmayan mükemmel düz bir ovada olduğundan, onu düzenli olarak yerleştirmek mümkündü. Doğudan batıya olan uzunluğu, Casilinum'dan Calatia'ya kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan Via Appia'nın, Arco Campano'yu (bir zamanlar mermerle kaplı, üç açıklığı olan, bilinmeyen bir imparatorun onuruna dikilmiş iyi tuğla işçiliğinden yapılmış bir zafer
takı) geçtikten hemen sonra doğuya dönmesi ve 5413-1/2 İngiliz ayağı (= 6000 antik Oska ayağı) boyunca bu yönde ilerlemeye devam etmesi gerçeğiyle kesin olarak belirlenmiştir. Batı kapısı Porta Romana'ydı; doğu kapısının kalıntıları (adını bilmiyoruz) bulunmuştur. Bu gerçek, şehrin ana caddesinin mükemmel bir şekilde yönlendirildiğini ve Via Appia inşa edilmeden önce, yani büyük olasılıkla Roma öncesi dönemlerde olduğunu göstermektedir. Şehrin kuzeyden güneye genişliği tam olarak belirlenemez, çünkü kuzey ve güney duvarlarının çizgisi bilinmemektedir, ancak mezarların yokluğu nedeniyle yaklaşık olarak sabitlenebilir (Beloch bunu 4000 Oska ayağı = 3609 İngiliz ayağı olarak belirler) ve şehrin planının dikdörtgen olduğu kesin olarak da kesin değildir (ancak Cicero düzenli düzenlemesini ve güzel sokaklarını övdüğü için en yüksek derecede olasıdır). Şehrin içinde Via Appia'nın kuzeyinde termal yapılar ve karşısında güneyde bir tiyatro kalıntıları vardır. İlki, bir avlunun üç tarafını çevreleyen büyük bir kripto-porticus'tan oluşuyordu, güney tarafı yola açıktı; şimdi hapishanelerin altında yatıyor. Beloch (aşağıya bakın) bunu Oska dönemine atfediyor; ancak Labruzzi'nin çiziminde (v. 17)[3] gösterildiği gibi yapı kısmen tuğla işçiliğinden ve _opus
reticulatum_'dan oluşuyor ki bu da elbette bir restorasyona ait olabilir. Tiyatronun
sahnesi yola sırtını dönmüştü; Labruzzi (v. 18) _cavea_'nın ilginç bir görünümünü veriyor. Yazıtlardan, Augustus'tan sonra inşa edildiği anlaşılıyor. Ancak diğer yazıtlar, MÖ 94 gibi erken bir tarihte bir tiyatronun varlığını kanıtlıyor, bu nedenle başka bir yerde başka bir tiyatronun varlığı varsayılmalıdır. Roma
kolonisinin bölgelere ayrıldığını ve kasabanın içinde bir Jüpiter tapınağı olan bir capitoliuma sahip olduğunu ve özellikle merhemler için pazar yerinin Seplasia olarak adlandırıldığını biliyoruz; ayrıca, muhtemelen orijinal senato binası olan ve _albana_ olarak bilinen açık bir alanda duran bir _aedes
alba_'dan da haberdarız. Ancak bunların hepsinin yeri oldukça belirsizdir.
Kentin dışında kuzeyde, Augustus zamanında inşa edilen, Hadrian tarafından restore edilen ve Antoninus Pius tarafından adanan amfitiyatro vardır, ana girişin üzerindeki yazıtta belirtildiği gibi. Dış kısım, her biri dört katlı 80 Dor kemerden oluşuyordu, ancak şu anda yalnızca iki kemer kalmıştır. Kilit taşları tanrıların başlarıyla süslenmişti. İç mekan
daha iyi korunmuştur; arenanın altında Puteoli'deki amfitiyatrodakilere benzer yeraltı geçitleri vardır. Var olan en büyüklerden biridir;
uzun çapı 185 yard, kısa olanı 152 yard ve arenanın ölçüleri
83 x 49 yarddır, Roma'daki kolezyumdaki karşılık gelen boyutlar
205, 170, 93 ve 58 yarddır. Doğuda hamamların önemli kalıntıları vardır--büyük bir sekizgen bina, S. Maria delle Grazie kilisesinin inşa edildiği bir apsis ve birkaç moloz yığını. Via
Appia'da, şehrin doğu kapısının güneydoğusunda, _le Carceri vecchie_
ve _la Conocchia_ olarak bilinen Roma dönemine ait iki büyük ve
iyi korunmuş mezar vardır. Amfitiyatronun doğusunda antik bir yol olan
Via Dianae, kuzeye doğru Mons Tifata'nın batı yamaçlarında bulunan Pagus Dianae'ye gider. Bu topluluk, ünlü ve antik Diana tapınağının etrafında ortaya çıkmıştır ve muhtemelen MÖ 211'de Capua'nın kaldırılmasından sonra bağımsız bir örgüt almıştır. Bu yer, genellikle ikincisine yönelik saldırılar için bir üs görevi görmüştür ve Sulla, C. Norbanus'u yendikten sonra dağın tamamını tapınağa vermiştir. _Pagus_ toprakları içerisinde, _magistri_'leri olan birkaç tapınak daha vardı. Capua topluluğunun yeniden kurulmasından sonra, Diana tapınağının _magistri_'sinin hala var olduğunu görüyoruz, ancak muhtemelen Capua'nın yetkilileriydiler. Site, 944'ten kalma Formis'teki S. Angelo Benediktin kilisesi tarafından işgal edilmiştir[4] ve 1073'te Monte Cassino'nun başrahibi Desiderius (sonradan Papa III. Victor) tarafından yeniden inşa edilmiştir ve 11. yüzyılın sonundan 12. yüzyılın ortasına kadar uzanan ilginç resimler içerir ve beş farklı stil ayırt edilebilir. Bunlar Yeni Ahit'in tüm ana bölümlerinin eksiksiz bir temsilini oluşturur (bkz. F.X. Kraus, _Jahrbuch d. k.
preuss. Kunstsammlungen_, xiv.). Zaman zaman yenileri gelip tüm mevcut alanı kapladıkça antik tapınaktan kaldırılan adak nesnelerinin (_favissae_) depoları bulunmuştur ve Vicus Dianae'ye ait önemli yapı kalıntıları (bunların arasında bir zafer takı ve bazı hamamlar, ayrıca tanrıçanın kendisini kovalamaya hazır şekilde tasvir eden fresklerle dolu bir salon) hala mevcuttur.

Capua'dan gelen antik yol Vicus Dianae'nin ötesine, Volturnus'a (köprünün kalıntıları hala mevcuttur) doğru devam eder ve daha sonra nehir vadisi boyunca doğuya dönerek Caiatia ve Telesia'ya ulaşır. Diğer yollar Puteoli ve Cumae'ye (sözde Via Campana) ve Neapolis'e giderdi ve gördüğümüz gibi Via Appia Capua'dan geçerdi, bu nedenle Campania'nın en önemli yol merkeziydi (bkz.).

Bkz. Th. Mommsen, _Corpus Inscrip. Lat_. x. (Berlin, 1883), s. 365
  sıra; J. Beloch, Campanien (Breslau, 1890), 295 sıra; Ch. Hülsen
  Pauly-Wissowa, Realencyclopadie (Stuttgart, 1899), iii. 1555.
       (T.Aş.)


DİPNOTLAR:

  [1] G. Patroni, _Atti del Congresso Internazionale di Scienze'de
    Storiche_ (Roma, 1904), v. 217, onu önemli ölçüde yerleştirme eğilimindedir.
    daha erken.

  [2] Livy iv. 37, "Vulturnum Etruscorum urbem quae nunc Capua est, ab
    Samnitibus captam (MÖ 425) Capuamque ab duce eorum Capye, vel, quod
    propius vero est, bir campestri agro appellatam."

  [3] Bu çizimler için bkz. T. Ashby, "Dessins inedits de Carlo
    Labruzzi", Melanges de l'Ecole francaise, 1903, 414'te.

  [4] Adı Augustus tarafından yaptırılan su kemerinden (_forma_) gelmektedir.
    kalıntıları hala mevcut olan Capua'nın tedariki için.




CAPUCHIN MAYMUNU, tropikal bir Amerikan maymununun İngilizce adı
bilimsel olarak _Cebus capucinus_ olarak bilinir; çoğul, kapuçinler, aynı cinsin tüm sayısız türünü kapsayacak şekilde genişletilmiştir, bu türün menzili Nikaragua'dan Paraguay'a kadar uzanır. Yerel adı sapajou olan bu maymunlar, _Cebidae_ ailesinin tipik temsilcileridir ve bir alt gruba aittir kuyruğun genellikle
kavrayıcı olduğu aile. Bu grubun diğer cinslerinden (_Cebinae_)
kavrayıcı kuyruklu kapuçinler, bu uzantının nispeten
kısa olması ve
uç kısmının alt yüzeyinde çıplak bir alanın olmamasıyla ayırt edilir. Saç yünlü değildir, genel
yapısı oldukça tıknazdır ve uzuvları orta uzunlukta ve
incedir. Kapuçin ismi, sapajous'un başının tepesindeki kalın
tüyün aldığı biraz kukuleta benzeri
biçimden türetilmiştir. Bu maymunlar, kendi doğal yaşam alanlarında hatırı sayılır büyüklükteki sürüler halinde dolaşırlar, uzun orman ağaçlarının zirvelerine sık sık giderler, buralardan nadiren inerler. Çeşitli meyvelerin yanı sıra, hassas sürgünler ve tomurcuklar, böcekler tüketirler. , yumurtalar ve genç kuşlar. Türlerin çoğunu ayırt etmek zordur ve vahşi bir durumdaki alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak grubun birkaç üyesi esaret altında yaygındır (bkz. PRIMATES). (R. L.*)

KAPUKİNLER, bir Roma Katolik Kilisesi'ndeki rahipler tarikatı, Fransiskenlerin
baş ve tek kalıcı kolu. 1520 yılı civarında, "Gözlemci" bir Fransisken olan Matteo di Bassi, Fransiskenlerin giydiği cübbenin Aziz Francis'in giydiği değil; buna göre kendine sivri veya piramit şeklinde bir başlık yaptırdı ve sakalının uzamasına izin verdi ve çıplak ayakla dolaştı. Üstleri bu yenilikleri bastırmaya çalıştılar, ancak 1528'de Clement VII'nin onayını aldı. Ayrıca
bir münzevi olarak yaşama ve her yerde fakirlere vaaz verme iznini aldı; ve
bu izinler yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda herkes içindi örneğin
St Francis'in yönetiminin mümkün olan en gerçekçi şekilde uygulanmasını
geri getirme girişiminde ona katılabilecekler. Matteo'ya kısa süre sonra başkaları da katıldı. Gözlemciler
hareketi reddettiler, ancak Konventuallar desteklediler ve böylece Matteo
ve arkadaşları bir cemaat oluşturdular , Hermit
Friars Minor olarak adlandırılan, Conventual Fransiskenlerin bir kolu olarak, ancak kendi
vekilleri olan, Conventuallerin generalinin yargı yetkisine tabi
bir grup. Başlıklarından (_capuche_) dolayı popüler
Kapuçinler adını aldılar. 1529'da dört meclisleri vardı ve ilk genel toplantılarını yaptılar, bu toplantıda özel kuralları belirlendi. Münzevi fikri
terk edildi, ancak hayat aşırı çilecilik,
sadelik ve yoksulluktan oluşacaktı - her şeyde St
Francis'in fikrine mümkün olduğunca yakın bir yaklaşım. Ne manastırlar ne de cemaat hiçbir şeye sahip olmamalıydı, ne de bu yasadan kaçınmak için başvurulacak
araçlar; geçici ihtiyaçlara karşı büyük bir
tedbir alınmamalı ve evdeki malzemeler asla birkaç gün için gerekeni
aşmamalıdır. Her şey dilenerek elde edilecekti ve rahipler paraya bile dokunmalarına izin verildi.
Topluluklar küçük olacaktı, sekiz normal sayı olarak sabitlenecekti ve
on iki sınır olacaktı. Mobilya ve giyimde aşırı sadelik emredildi ve rahipler sandalet bile giymeden çıplak ayakla dolaşacaktı. Koro kanonik görevinin yanı sıra, bir kısmı gece yarısı okunan, günlük iki saat özel dua vardı. Oruçlar ve disiplinler sıkı ve sıktı. Büyük dışsal çalışma, fakirler arasında vaaz verme ve manevi hizmetlerdi. Teolojide Kapuçinler, Scotus'un daha sonraki Fransisken okulunu terk ettiler ve Bonaventura'nın (bkz.) daha önceki okuluna geri döndüler. Tarihinin başlangıcındaki yeni cemaat bir dizi ciddi darbe aldı. İki kurucu, Matteo di Bassi, Observants'a geri dönmek için onu terk ederken, ilk arkadaşı, papazlık görevinde yerini aldığında o kadar itaatsiz oldu ki, kovulmak zorunda kaldı. 1543'te Kalvinist olan ve evlenen üçüncü papaz, Bernardino Ochino'nun (bkz.) durumu daha da feciydi. Bu talihsizlik tüm cemaati sapkın eğilimler şüphesi altına soktu ve papa bunu bastırmaya karar verdi; devam etmesine izin vermeye zor ikna edildi, ancak Kapuçinler'in vaaz vermesi yasaklandı. Birkaç yıl içinde yetkililer Kapuçin rahiplerinin genel gövdesinin sağlamlığından memnun kaldılar ve vaaz verme izni geri verildi. Cemaat hemen olağanüstü bir hızla çoğalmaya başladı ve 16. yüzyılın sonunda Kapuçinler Avrupa'nın tüm Katolik bölgelerine yayıldılar, böylece 1619'da Konvansiyonel Fransiskenlere olan bağımlılıklarından kurtuldular ve kendi generalleriyle bağımsız bir tarikat haline geldiler. O zamanlar elli eyalete bölünmüş 1500 evleri olduğu söyleniyor. Katolik Karşı Reformunun başlıca faktörlerinden biriydiler, fakirler arasında gayretle çalışıyor, vaaz veriyor, din eğitimi veriyor, her yerde itirafta bulunuyor ve sıradan insanların zihinlerini hayatlarının büyük yoksulluğu ve çileciliğiyle etkiliyorlardı. Bu yollarla Protestanlıktan Katolikliğe geçişte de olağanüstü başarılı oldular. Kapuçinlerin faaliyetleri Avrupa ile sınırlı değildi. Erken bir tarihten itibaren Amerika, Asya ve Afrika'daki putperestlere misyonerlik yapmaya başladılar ve 17. yüzyılın ortalarında, tebaalarını yabancı misyonlara hazırlamak amacıyla Roma'da bir Kapuçin misyoner koleji kuruldu. Çok sayıda Kapuçin İncil uğruna şehit edildi. Avrupa'daki ve diğer yerlerdeki bu faaliyet, Kapuçin rahiplerinin sayısının 31.000 olarak tahmin edildiği 18. yüzyılın sonuna kadar devam etti. Diğer tüm tarikatlar gibi, Kapuçinler de 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın ilk yarısındaki sekülerleşmelerden ve devrimlerden ciddi şekilde etkilendiler; ancak bu zorlanmayı atlattılar ve 19. yüzyılın sonlarına doğru hızla toparlandılar. Mevcut yüzyılın başında elli eyalette yaklaşık 500 manastır ve 300 hospis veya daha küçük evler vardı; ve laik kardeşler de dahil olmak üzere Kapuçin rahiplerinin sayısı 9500 olarak hesaplandı. İngiltere'de on veya on iki Kapuçin manastırı ve İrlanda'da üç Kapuçin manastırı var. Kapuçinler şu anda Assisi'deki Portiuncula kilisesine sahipler. Kapuçinler hala misyonerlik çalışmalarını sürdürüyorlar ve dünyanın her yerinde -özellikle Hindistan, Habeşistan ve Türk imparatorluğu- yaklaşık 200 misyoner istasyonuna sahipler. "Tüm tarikatların en fakiri" olmasına rağmen,
en yüksek soylulardan ve hatta kraliyet ailesinden olağanüstü sayıda kişiyi saflarına çekmiştir. İrlanda'da Temperance'ın havarisi olan ünlü Peder Mathew bir Kapuçin rahibiydi. Fransiskenler gibi
Kapuçinler de kahverengi bir cüppe giyerler.

Kapuçinler Kapuçin rahibeleridir. 1538'de Napoli'de kurulmuşlardır.
Kapuçin rahiplerinin kurallarına ve düzenlemelerine göre yaşarlardı ve hayatları o kadar sade idi ki "Acı Rahibeleri" olarak anılırlardı. Tarikat Fransa ve İspanya'ya yayıldı ve birkaç manastır
hâlâ varlığını sürdürüyor.

Kapuçin reformunun anlamını tam olarak kavrayabilmek için,
Fransisken tarihinin ana hatlarını bilmek gerekir (bkz.
FRANCISCANS). Kapuçin tarikatının bir bütün olarak modern bir genel tarihi
yok gibi görünüyor, ancak çeşitli eyaletlerin ve yabancı misyonların tarihleri ​​var.
Bu literatürün tamamına yapılan atıflar, konuyla ilgili en iyi genel taslak olan
Wetzer und Welte, _Kirchenlexicon_ (2. basım)'daki "Kapuzinerorden" makalesinde bulunabilir.
Gerekli atıflarla birlikte daha kısa taslaklar, Max Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1896), i. S 44 ve Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. basım),
art. "Kapuziner." Helyot'un _Hist. des ordres religieux_ (1792), vii.
c. 24 ve c. 27, 17. yüzyılın sonuna kadar Kapuçinler hakkında bir hesap verir. (E. C. B.)

CAPUS, ALFRED (1858- ), Fransız yazar, 25 Kasım 1858'de Provence'daki Aix'te doğdu. 1878'de L. Vonoven ile birlikte bir kısa öykü kitabı yayınladı ve ertesi yıl ikisi birlikte Theatre Cluny'de tek perdelik bir oyun olan _Le Mari malgre lui_'yi sahneledi. Mühendislik eğitimi almıştı ancak gazeteci oldu ve 1894'te _Figaro_ kadrosuna katıldı. Bu döneme ait olan _Qui perd gagne_ (1890), _Faux Depart_ (1891), _Annees d'aventures_ (1895) adlı romanları, kariyerlerinin başındaki üç gencin mücadelelerini anlatıyor. Bunların ilkinden ilk komedisi Brignol'u aldı.
et sa file_ (Vaudeville, 23 Kasım 1894). Daha sonraki oyunları arasında
Alphonse Allais ile yazılan _Innocent_ (1896); _Küçük folles_
(1897); _Rosine_ (1897); _Evlilik burjuvası_ (1898); _Les Maris de
Leontine_ (1900); _La Bourse ou la vie_ (1900), _La Veine_ (1901); _La
Petite Fonctionnaire_ (1901); _Les Deux Ecoles_ (1902); _La Chatelaine
(1902); Emmanuel Arene ile birlikte yazdığı L' Adversaire_ (1903), Londra'da Bay George Alexander tarafından _The Man of the Moment_ adıyla sahnelendi ve _Notre
Jeunesse_ (1904), Theatre Francais'de temsil edilen ilk oyunu; _Monsieur Piegois_ (1905); ve Lucien Descaves ile birlikte yazdığı _L' Attentat_ (1906).

Çeşitli yazarların beğenisini kazanan Edouard Quet, _Alfred Capus_ (1904) adlı oyununa _Celebrites d' aujourd'hui_ dizisinde bakın.

CAPYBARA veya CARPINCHO (_Hydrochaerus capybara_), orta uzunluktaki uzuvları, kısmen perdeli ayak parmakları (önde dört, arkada üç), toynak benzeri tırnakları, seyrek tüyleri, kısa kulakları, yarık üst dudağı ve kuyruğunun olmamasıyla karakterize edilen en büyük yaşayan
kemirgen memelidir. Diş yapısı, yaklaşık on iki plakadan oluşan ve öndeki üç dişi aşan son üst azı dişinin büyük boyutu ve karmaşıklığı nedeniyle tuhaftır. Kesici dişlerin ön yüzeyinde geniş, sığ bir oluk vardır. Kapibaralar, göl ve nehir kıyılarını sık sık ziyaret eden ve bazen suyun acı olduğu yerlerde bulunan su kemirgenleridir. Genellikle sürüler halinde bir araya gelirler ve günün çoğunu kıyılarda gizlice geçirerek akşam ve sabah beslenirler. Rahatsız edildiklerinde suya yönelirler,
burada ustalıkla yüzer ve dalarlar,
genellikle birkaç dakika boyunca yüzeyin altında kalırlar.
Genellikle su bitkileri ve ağaç kabuklarından oluşan yiyecekleri vardır,
ancak ekili bölgelerde ekinlere çok zarar verirler.
Ağlamaları alçak, ani bir homurtudur. Bir yavruda genellikle beş ila sekiz yavru vardır,
yılda yalnızca bir tane olduğu görülür; ve yavrular
sudayken ebeveynlerinin sırtında taşınır.
Soyu tükenmiş kapibara türleri, Arjantin'in üçüncül yataklarında bulunur ve bunların bazıları yaşayan formdan
önemli ölçüde daha büyüktür.
Kapibaralar, başlıca özellikleri RODENTIA'da verilen
_Caviidae_ familyasına aittir.
Tam yetişkinliğe ulaştığında hayvanın tüm uzunluğu yaklaşık 4 ft. ve
çevresi 3 ft.'dir. Coğrafi aralıkları Guyana'dan
Plate nehrine kadar uzanır. Kapibaralar kolayca evcilleştirilebilir; karada jaguarlar tarafından ve suda ise Güney Amerika'nın timsahları olan kaymanlar tarafından öldürülüyor.

CAR (Geç Lat. _carra_), başlangıçta nakliye için kullanılan küçük iki tekerlekli bir araca uygulanan bir terimdir (bkz. CARRIAGE), ancak aynı zamanda bir araba, savaş arabası vb. doğasındaki hemen hemen her şeye ve bir balonun taşıma kısmına da uygulanır. Bazı özel niteliklerle (tramvay, sokak arabası, tren vagonu, yataklı vagon, motorlu araç vb.) araba veya taşıt yerine genel bir kelime olarak hizmet etmek üzere birleştirilir. İrlanda'dan gelen "gezici araba", hem kasabalarda, kiralanan en yaygın kamu arabası olduğu yerlerde hem de postaları taşımak ve turistlerin kullanımı için kullanıldığı kırsal bölgelerde genel olarak kullanılır. Soylular ve daha varlıklı çiftçiler de onu İrlanda'nın her yerinde özel bir araba olarak kullanırlar. Gerçek İrlanda gezgin arabası, sürücünün yanı sıra dört kişiyi taşımak için yapılmış iki tekerlekli bir araçtır. Ortada, aksın dik açılarında, yaklaşık 18 inç derinliğinde, paket veya küçük bagaj taşımak için kullanılan ve genellikle bir yastıkla donatılmış bir kapakla örtülü bir "kuyu" bulunur. "Kuyu", her iki koltuğun her birine, her tekerleğin üzerine yerleştirilmiş kanatlar şeklinde olan, tekerleğin dışına menteşelerle asılı ayak tahtaları olan, alçak bir sırtlık sağlar, böylece kullanılmadıklarında koltukların üzerine çevrilebilirler, böylece arabanın genişliği azaltılır (bazen dar kırsal yollarda çok gereklidir) ve koltuklar hava koşullarından korunur. Her iki taraftaki yolcular sırtları birbirlerine dönük şekilde otururlar, aralarında "kuyu" bulunur. Sürücü, "kuyunun" başının üzerine yerleştirilmiş, genellikle sıçrama tahtası olmayan bir ayak tahtası bulunan, birkaç inç yüksekliğindeki hareketli bir kutu koltukta veya "dicky"de oturur. Daha modern bir 
gezici araba biçimi, "uzun araba" olarak bilinir ve esas olarak turistler için kullanılır, aynı plana göre inşa edilmiş dört tekerlekli bir araçtır ve her iki tarafta sekiz veya on yolcu ve sürücünün yanındaki yüksek bir kutu koltukta iki yolcu daha barındırır. Cork şehrinde "iç araba" olarak bilinen bir araba yaygın olarak kullanılır. Yolcuların bir vagonda olduğu gibi yüz yüze oturduğu iki tekerlekli, kapalı bir arabadır. Uzak kırsal bölgelerde daha fakir köylüler bazen hala "alçak arkalıklı araba" adı verilen ilkel bir araç biçimi kullanırlar, yaylar olmadan bir aksa tutturulmuş basit bir kare sığ kutu veya ahşap raf. İki tekerlek, genellikle metal lastiklerin koruması olmadan en kaba yapıya sahip sağlam ahşap disklerdir ve o kadar küçüktür ki arabanın gövdesi yerden sadece birkaç santim yükselir.

KARABİNİLER, başlangıçta Fransız ordusunun atlı birlikleri, karabina (karabina) ile silahlanmışlardır. 1690'da her süvari alayında bir karabina bölüğü bulunduruldu. Görevleri piyade alaylarındaki el bombacılarınınkine benziyordu: keşif, müstakil çalışma ve genel olarak özel faaliyet ve adres gerektiren tüm görevler. Hem at üstünde hem de attan inerek savaştılar ve hatta siperlerde kuşatma savaşına katıldılar. 1693'teki Neerwinden savaşında mevcut tüm karabina bölükleri tek bir gövdede birleşti ve eylemden sonra XIV. Louis onları Kraliyet Karabinaları adıyla kalıcı bir alayda birleştirdi. Bu, Fransız Devrimi'nden sağ kurtulan eski alaylardan biriydi ve o sırada unvan "atlı el bombacıları" olarak değiştirildi;
bugünkü Fransız ordusunda 11. Cuirassiers tarafından temsil edilmektedir. İngiliz ordusunun karabinaları (6. Dragoon Muhafızları) 1685'ten beri varlar ve 1692'de karabina ile silahlandırıldıkları için bu unvanı aldılar. Alay olarak, Fransız Kraliyet Karabinaları alayından bir yıl kıdemliydiler ve aslında Neerwinden savaşında bir alay olarak yer aldılar. 1745'e kadar unvanları "Kralın Karabinaları" idi; 1745'ten 1788'e kadar 3. İrlanda Atı olarak anıldılar ve 1788'den itibaren şu anki unvanlarını taşıdılar. Alman ordusunda, eskiden çeşitli eyaletlerde bu unvanı taşıyan süvari birliğinin tek bir karabina alayı (2. Sakson Reiter alayı) kaldı. İtalya'da jandarmalara _carabinieri_ denir.

Venezuela'nın on üç eyaletinin en küçüğü olan CARABOBO, Kuzey'de Karayip Denizi, Doğu'da Aragua eyaleti, Güney'de Zamora ve Batı'da Lara ile çevrilidir. Alanı 2985 metrekaredir ve 1905'teki resmi tahmine göre nüfusu 221.891'dir. Yüzeyinin büyük kısmı dağlıktır ve büyük verimlilik ve üretkenliğe sahip orta yükseklikte vadiler vardır, ancak Cordillera'nın güneyinde Guarico ve Zamora'nınkilerle bitişik geniş otlaklı ovalar vardır ve buralarda büyük sığır sürüleri otlatılır. Eyaletin başlıca ürünleri
güney ovalarından sığır, deri ve peynir, kahve ve tahıllar
yüksek vadilerden, şeker ve aguardiente
Valencia Gölü civarındaki alt vadilerden ve kakao, hindistan cevizi ve kıyıdan hindistan cevizi lifidir. Çeşitli mineraller ayrıca güneybatı bölgelerinde,
Nirgua civarında bulunur. Başkenti Valencia'dır ve başlıca kasabaları
Puerto Cabello, Montalban (1904'te tahmini nüfus 7500), Valensiya'nın 30 m. B.G.B.'si; Nirgua (1891'de nüfus 8394), önemli bir ticaret ve madencilik
kasabası olan Valensiya'nın 36-1/2 m. G.B.'si, deniz seviyesinden 2500 ft. yüksekte; ve Ocumare
(1891'de nüfus 7493), kıyıya yakın 18-1/2 m. Puerto Cabello'nun doğusunda,
kakaosunun kaliteli olmasıyla ünlüdür. Carabobo, en çok 24 Haziran 1821'de bu eyaletteki Cordillera geçitlerinin güney çıkışındaki bir ovada, Bolivar komutasındaki devrimciler ile La Torre komutasındaki İspanyol kuvvetleri arasında yapılan savaşla bilinir. Bu, savaşın dört belirleyici savaşından biriydi, ancak katılan kuvvetler iki ordunun sadece bir kısmıydı ve 2400 devrimci (1500 atlı _llaneros_ "Apure lejyonu" olarak bilinir ve 900 İngiliz) ve 3000 İspanyol'dan oluşuyordu. Gün, İspanyolları süngü ucuyla sahadan süren İngilizler tarafından kazanıldı, ancak korkunç bir can kaybı yaşandı. İngiliz lejyonu daha sonra Bolivar tarafından "Salvadores de mi Patria" olarak ilan edildi. İspanyol kuvvetleri 1823'ün sonuna kadar savaşı sürdürdüler, ancak operasyonları kıyıdaki ilçelerle sınırlıydı.

Romanya'nın Romanatzi bölgesinin başkenti olan CARACAL; Jiu ve Olt nehirlerinin alt kesimleri arasındaki ovalarda ve Tuna Nehri'nin yanından Transilvanya'daki Hermannstadt'a giden Corabia demiryolu üzerinde yer almaktadır. Nüfus (1900) 12.055. Caracal'ın tahıl dışında pek ticareti yoktur. Başlıca binaları prefektörlük, sanat ve zanaat okulu ve birkaç kilisedir. MS 217'de Roma imparatoru Caracalla tarafından inşa edilen ve yerin adını aldığı bir kulenin kalıntıları vardır. 1596'da Walachia'lı Cesur Mikail, Caracal yakınlarında Türkleri yendi.

CARACAL (_Lynx caracal_), bazen İran vaşağı olarak da adlandırılır, güneybatı Asya'da ve Afrika'nın büyük bir bölümünde yaygın olarak dağılmış bir hayvandır. Bir tilkiden biraz daha büyüktür, üstte tekdüze kırmızımsı kahverengi, altta beyazımsıdır, her bir gözünün üzerinde iki beyaz nokta ve kulakların ucunda uzun siyah bir tutam saç vardır; adını bunlara borçludur, bu da Türkçe'de "kara kulak" anlamına gelen kelimelerden türetilmiştir. Bu hayvanın vahşi bir durumdaki alışkanlıkları hakkında çok az bilgi vardır. Dr. W.T. Blanford, ormanlarda değil, çimenler ve çalılar arasında yaşadığını düşünmektedir. Avının çoğunlukla ceylanlar, küçük geyikler, tavşanlar, tavus kuşları ve diğer kuşlardan oluştuğu söylenmektedir. Caracal kolayca evcilleştirilebilir ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde daha küçük antilopları, geyikleri ve turna ve pelikan gibi kuşları yakalamak için eğitilir. Blyth'e göre, yerliler arasında, yerde beslenen bir güvercin sürüsünün arasına birkaç evcil karakulak salmak, sürü kaçmadan önce her birinin birkaç kuşu vurması favori bir eğlencedir. Yunan ve Roma edebiyatında vaşaktan sıkça bahsedilir ve verilen açıklamalara göre, Avrupa vaşağından değil karakulaktan bahsedildiği konusunda çok az şüphe vardır. Karakulakların bol olduğu Güney Afrika'da, derisi Zulular tarafından karosses olarak bilinen deri pelerinlere dönüştürülür. W.L. Sclater'a göre, bunların battaniye olarak kullanıldığında romatizma vakalarında faydalı olduğu söylenir; hayvanın yağından hazırlanan bir merhem
aynı amaçla kullanılır. Kuzey Afrika karakulağı
_Lynx_ veya _Caracal, berberorum_ olarak ayrılmıştır, ancak en iyi yerel bir ırk olarak
düşünülür.

CARACALLA (veya CARACALLUS), MARCUS AURELIUS ANTONINUS (186-217), Roma
imparatoru, imparator Septimius Severus'un en büyük oğlu, 4 Nisan 186'da
Lugdunum'da (Lyons) doğdu. Asıl adı
Bassianus'tu; lakabı Caracalla, giydiği ve orduya soktuğu uzun Galya tunikten türemiştir. Babasının kendisini M. Aurelius'un evlatlık oğlu ilan ettiği sırada Marcus Aurelius Antoninus imparatorluk unvanını da aldı. Severus'un (211) Britanya'daki Eboracum'da (York) ölümünden sonra, babalarına eşlik eden Caracalla ve kardeşi Geta, yüce güçte meslektaş olarak Roma'ya döndüler. Tek otoriteyi güvence altına almak için Caracalla, annesinin kollarında kardeşini vahşice öldürdü ve aynı zamanda kendisini kayırdıkları şüphesiyle yaklaşık 20.000 kişiyi, aralarında hukukçu Papinianus'un da bulunduğu, öldürdü. Saltanatının önemli bir eylemi, imparatorluğun tüm özgür sakinlerine Roma vatandaşlığı haklarının verilmesiydi, ancak Caracalla'nın asıl amacı şüphesiz yalnızca Roma vatandaşlarının tabi olduğu miras veya miras vergisinden elde edilen gelir miktarını artırmaktı. Kendi savurganlıkları ve askerlerin talepleri, kaynaklarını sürekli olarak tüketiyordu ve bu durumu karşılamak için her türlü vergiye ve gaspa başvurdu. Saltanatının geri kalanını pişmanlık sancılarıyla sürüklendiği söylenen bir yaşam biçimi olan yerden yere dolaşarak geçirdi. Hükümetin dizginlerini annesine devrederek 213'te Raetia'ya doğru yola çıktı ve orada Alamannilere karşı savaş açtı; 214'te Dacia'daki Gotlara saldırdı ve oradan Trakya üzerinden Küçük Asya'ya geçti ve 215'te İskenderiye'ye geçti. Burada, kendisine ve annesine karşı halkın acımasız alaylarının intikamını, silah taşıyabilen gençlerin genel bir katliamını emrederek aldı. 216'da Part kralı Artabanus'un kızını ona
evlendirmeyi reddetmesi nedeniyle Mezopotamya'yı harap etti. Kışı Edessa'da geçirdi ve 217'de yeniden işe başladığında
kampanyası sırasında 8'inde Edessa ile Carrhae arasında öldürüldü.
Nisan ayında Praefect Opelius (Opilius) Macrinus'un kışkırtmasıyla
Onun yerini alan Praetorian muhafızlar. Çok sayıda bina arasında
Caracalla'nın şehri süslediği en meşhurları thethermae'dir ve
Forumda Septimius Severus'un zafer takı.

  YETKİLİLER.--Dio Cassius lxxvii., lxxviii.; Herodyen iii. 10, iv. 14;
  Scriptores Historiae'da Caracalla, Severus ve Geta'nın yaşamları
  Augustae_; Eutropius viii. 19-22; Aurelius Victor, _De Caesaribus_,
  20-23; _Epit._ 20-23; Zosimus i. 9-10; H. Schiller, _Geschichte der
romischen Kaiserzeit_ (1883), 738 vd.; Pauly-Wissowa,
_Realencyclopadie_, ii. 2434 vd. (von Rohden).

KARAKAS, Venezuela Birleşik Devletleri'nin başkenti ve başkenti, Chacao ovası olarak bilinen
Venezuela Kıyı Sıradağları'nın yüksek bir vadisinin batı ucunda, Karayip kıyısındaki limanı olan La Guaira'nın 6-1/2 m. GD.'sinde, enlem 10 derece 30' K., boylam 67 derece 4' B. Ova yaklaşık 11 m. uzunluğunda ve 3 m. geniştir ve
cumhuriyetin neredeyse tüm su cephesi boyunca uzanan
dağ zincirinin bir kısmıyla kıyıdan ayrılmıştır.
İyi ekilmiş
plantasyonlarla kaplıdır. Tuy'un bir kolu olan Guaira nehri,
ovayı batıdan doğuya doğru geçer ve
güneydeki şehrin yanından geçer. Şehrin kuzeyden aşağı akan ve şehre doğal bir yüzey drenajı sağlayan Catuche, Caroata ve Anauco nehirleri de çok sayıda küçük koldandır. Şehir, vadinin dar ucunda ve Cerro de Avila'nın eteğinde inşa edilmiştir ve deniz seviyesinden 2887 ila 3442 ft. yüksekliktedir, topografik merkezi olan Plaza de Bolivar'ın yüksekliği 3025 ft'dir. İki mil kuzeydoğuda, ikiz zirveleri devasa eski moda bir eyer (_silla_) gibi 8622 ft. yüksekliğe yükselen ünlü Silla de Caracas vardır; ve daha da doğuda, 9186 ft. yükseklikten vadiye bakan Naiguete.
Caracas'ın iklimi genellikle sürekli bahar olarak tanımlanır.
Ancak, aşırı ve hızlı sıcaklık değişimlerine, kuru ve nemli rüzgarların dönüşümlü olmasına (ikincisi, _catias_ olarak adlandırılır,
rahatsız edici ve baskıcıdır), batı rüzgarları tarafından kıyıdan getirilen
soğuk gece sislerine ve sıtma, nezle, ateş, safra bozuklukları ve romatizma üreten diğer etkilere tabidir.
Maksimum ve minimum sıcaklıklar 84 derece ile 48 derece F arasında değişir,
yıllık ortalama yaklaşık 66 derecedir ve günlük değişim genellikle
15 derece kadardır. Şehir, sokakları pusulanın ana noktaları arasında uzanan ve birbirini dik açılarla kesen şekilde inşa edilmiştir. İki kesişen merkezi cadde de şehri dört bölüme ayırır, her birinde caddeler yön ve konuma göre Kuzey 3., 5., 7., vb. veya Batı 2., 4., 6., vb. olarak metodik olarak adlandırılır ve numaralandırılır. Bu numaralandırma yöntemi Guzman Blanco'nun zamanına dayanır, ancak sıradan insanlar daha önceki zamanlarda şehir meydanlarına verilen adlara uymaktadır. Sokaklar dardır, ancak temiz ve iyi döşenmiştir ve elektrik ve gazla aydınlatılmaktadır. Heykeller, ağaçlar ve çalılıklarla süslenmiş birkaç güzel meydan ve halka açık bahçe vardır. Başlıca meydan, Bolivar'ın bronz bir atlı heykelinin bulunduğu ve katedralin, başpiskoposun ikametgahının, Casa Amarilla'nın, ulusal kütüphanenin, genel postanenin ve diğer kamu ofislerinin bulunduğu şehrin geleneksel merkezi olan Plaza de Bolivar'dır. Şehrin batı yakasındaki bir tepeyi kaplayan ve eskiden Calvario Parkı olarak adlandırılan Bağımsızlık Parkı,
kamu bahçelerinin en büyüğü ve en çekici olanıdır. Kamu yapıları arasında, tüm bir meydanı kaplayan başkent, neredeyse aynı büyüklükteki üniversite,
katel, panteon, mason tapınağı (Guzman Blanco'nun savurganlık günlerinde devlet tarafından inşa edilmiştir), ulusal kütüphane,
opera binası ve bir dizi büyük kilise yer alır. Şehir, iki tramvay hattı, yerel ve uzun mesafe telefon hatları, elektrik ve aydınlatma ve su tesisatı dahil olmak üzere tüm modern kamu hizmetleriyle cömertçe
sağlanmaktadır. Başlıca su kaynağı, 15 m. uzaklıktaki
Macarao nehrinden gelir. La
Guaira limanına demiryolu bağlantısı 1883'te 23 m. uzunluğunda bir hat aracılığıyla açılmıştır. Başka bir hat
(Gran Ferrocarril de Venezuela) dağlardan geçerek
111 m uzaklıktaki
Valencia'ya gider ve iki kısa hat komşu köylere gider, biri Petare ve Santa Lucia'ya, diğeri El Valle'ye. Venezuela
başpiskoposu Caracas'ta ikamet eder ve Ciudad Bolivar, Calabozo,
Barquisimeto, Merida ve Maracaibo piskoposlukları üzerinde dini yargı yetkisine sahiptir. Dikkat çeken bir üretim yeri yoktur.

Caracas, 1567'de Diego de Losada tarafından dindar bir unvan olan
Santiago de Leon de Caracas altında kurulmuştur ve sırasıyla Caracas eyaletinin, Caracas ve Venezuela'nın kaptanlık genelinin ve Venezuela Cumhuriyeti'nin başkenti olmuştur. Ayrıca Federal bölgenin iki ana şehrinden veya başkentinden biridir. Simon Bolivar'ın doğum yeriydi ve Güney Amerika'da İspanyol sömürge otoritesini deviren ilk koloni olma ayrıcalığına
sahiptir. Şehir 1812'deki büyük depremle neredeyse tamamen yıkıldı. Bağımsızlık
savaşında, çatışmadaki her iki tarafça da defalarca yağma ve katliama maruz kaldı ve kayıplarını uzun yıllar boyunca telafi edemedi. 1810'da nüfusu 50.000 olarak tahmin ediliyordu; yetmiş bir yıl
sonra 1881 nüfus sayımında ise sadece 55.638 olarak hesaplandı. 1891'de kentsel nüfusu 72.429 olarak hesaplandı ve 1904'te yaklaşık 90.000'e
yükseldiği tahmin edildi.

Üç ünlü İtalyan ressam olan CARACCI, LODOVICO, AGOSTINO ve ANNIBALE sırasıyla 1555, 1557 ve 1560'ta Bologna'da doğdu. En büyükleri olan Lodovico, bir kasabın oğluydu ve terzinin oğulları olan iki küçük çocuğun, Agostino ve Annibale'nin amcasıydı ve diğerleri eğitimlerine başlamadan önce mesleki eğitimini neredeyse bitirmişti. Venedik'te Tintoretto'nun yanında eğitim alırken ün salmış bir aptal olmaktan, doğayı dikkatli bir şekilde gözlemleyerek ve Bologna, Venedik, Floransa ve Parma'da korunan büyük ustaların eserlerini dikkatlice inceleyerek, kendini döneminin öğretmenleriyle kıyaslamaya başladı ve sonunda memleketinde rakip bir okul açmayı planladı. Yardım almadan tasarımını gerçekleştiremeyeceğini anlayınca, iki yeğenini çağırdı ve onları el sanatlarını bırakıp (Agostino kuyumcu, Annibale ise terziydi) resim mesleğine yönelmeye ikna etti. Agostino'yu önce Fontana'nın bakımına verdi ve Annibale'yi kendi stüdyosunda tuttu; Ancak daha sonra, kendi zevkinin şekillendiği Titian, Tintoretto ve Correggio'nun eserlerini kopyalamaları için hem Venedik'e hem de Parma'ya gönderdi. Dönüşlerinde, üç akraba, seçkin bir anatomist olan Anthony de la Tour'un yardımıyla, 1589'da Incamminati (ya da başka bir deyişle Doğru Yol) adı altında bir resim akademisi açtılar. Bu akademiye Lodovico'nun seyahatlerinde topladığı çok sayıda kalıp, kitap ve bassi-rilievi sağlandı. Caracci'nin nezaketi ve nezaketi ve öğrencilerin bilimsel eğitimine olan hevesleri sayesinde, akademileri halkın gözünde hızla yükseldi ve kısa süre sonra Bologna'daki diğer tüm sanat okulları terk edildi ve kapatıldı. Kardinal Farnese'nin daveti üzerine Annibale ve Agostino, 1600'de kardinal sarayının galerisini boyamak için Roma'ya gidene kadar birlikte devam ettiler. Agostino'ya verilen üstün övgüler, Annibale'nin kıskançlığını körükledi, bu kıskançlık, Incamminati öğrencilerinin Agostino'nun hala çok beğenilen "Aziz Jerome Cemaati" tablosuna verdiği muhteşem tepkiyle zaten alevlenmişti ve ikincisi, Casino'nun büyük salonunu boyamak üzere Parma'ya gönderildi. Burada, 1602'de, "Göksel, Dünyevi ve Satılmış Aşk" adlı ünlü tablosunu bitirmenin arifesinde öldü. Annibale, tasarımlar tamamlanana kadar Farnese galerisinde tek başına çalışmaya devam etti; Ancak, kardinal tarafından teklif edilen sefil
ödülden hayal kırıklığına uğrayarak, Napoli'ye çekildi ve burada Cizvit kilisesinde büyük bir eser için yapılan başarısız bir yarışma onu
ateşe
sürükledi ve 1609'da öldü. Lodovico her zaman Bologna'daki akademisinde kaldı (Roma'daki kuzenine yaptığı kısa bir ziyaret hariç), ancak ülkenin her yerinde resim yapması için davet edildi. 1619'da öldü ve Santa Maria Maddalena kilisesine
gömüldü. Lodovico'nun eserleri Bologna'daki şapellerde çok sayıdadır.
En ünlüleri şunlardır--"Ay'da duran Madonna, yanında Aziz Francis ve Aziz Jerome, meleklerden oluşan bir maiyet eşliğinde"; "Vaftizci Yahya", "Aziz Jerome", "Aziz Benedict" ve "Aziz Cecilia"; ve "Babaların Limbosu". Üç ressamın arasında açık ara en sevimli olanıydı,
rakiplerine karşı duyduğu kıskançlık duygularının üstüne çıktı ve
yapıtları için büyük meblağlar almasına rağmen, akademi öğrencilerine karşı neredeyse eşsiz cömertliği nedeniyle fakir bir şekilde öldü.
Agostino, resim becerisiyle birlikte
gravürdeki en büyük ustalığı (ki bunu Cornelius de Cort'un yanında çalışmıştı) ve bir akademisyen olarak yüksek başarıları birleştirdi. O, zamanın yozlaşmasına uygun olarak bazı gravürlerine
yerleştirdiği uygunsuzluklar için duyduğu pişmanlıktan rahatsız olmadan öldü. Annibale'nin eserleri, diğerlerinden
daha çeşitli bir üslupla ve Correggio, Titian, Paolo Veronese, Raphael
ve Michelangelo tarzında resim örneklerini içerir. En seçkinleri "Medona'nın
kucağında Ölü İsa"; "Çocuk ve Aziz John"; "Aziz Catherine"; "Sadaka
dağıtan Aziz Roch" (şu anda Dresden galerisinde); ve şu anda Carlisle kontunun elinde bulunan "Meryemler
tarafından ağlanan Kurtarıcı"dır. Kompozisyonlarında sıklıkla manzaraya büyük önem vermiştir. Annibale'nin itibarı, kardeşine karşı duyduğu kıskançlık ve kindarlık ve onu nispeten erken bir mezara götüren ahlaksız mizacıyla lekelenmiştir.

Üç Caracci, sözde Eklektik resim okulunun kurucularıydı; bu okulun ilkesi, büyük ustaların eserlerinde sırasıyla öne çıktıkları çeşitli mükemmellikleri incelemek ve bunları okulun kendi eserlerinde birleştirmekti; örneğin, Raphael'in tasarımı, Michelangelo'nun gücü, Titian'ın rengi vb. olacaktı.

Bkz. A. Venturi, _I Caracci e la loro scuola_, 1895. (W. M. R.)

CARACCIOLO, FRANCESCO, PRENS (1732-1799), Napolili amiral ve devrimci, 18 Ocak 1732'de soylu bir Napolili ailede doğdu. Donanmaya katıldı ve denizciliğini Rodney'in yanında öğrendi. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngiliz hizmetinde, Berberi korsanlarına ve Lord Hotham'ın komutası altında Toulon'da Fransızlara karşı üstün bir şekilde savaştı. Bourbonlar onun becerisine en büyük
güveni duyuyorlardı. Fransızların Napoli'ye yaklaşması sırasında
Kral IV. Ferdinand ve Kraliçe Mary Caroline, Nelson'ın gemisi "Vanguard" ile Sicilya'ya kaçtıklarında (Aralık 1798), Caracciolo onlara "Sannita" firkateyniyle eşlik etti. Kralın güvendiği tek önemli Napoliten oydu, ancak amiralin sadakati bile Ferdinand'ın korkakça kaçışıyla sarsıldı. Palermo'ya vardığında Caracciolo, kendi özel işlerine bakmak için Napoli'ye dönmek için izin istedi (Ocak 1799). Bu izin verildi, ancak Napoli'ye vardığında tüm aristokrasi ve eğitimli orta sınıfların Fransız devrimci fikirlerine hayran olduğunu gördü ve kendisi de büyük bir coşkuyla karşılandı. İlk başta emekli bir hayat yaşamayı planlamış gibi görünüyor; ancak, ya Cumhuriyetçi partiye katılması ya da Procida'ya kaçması gerektiğini, o zaman İngilizlerin eline geçeceğini, bu durumda yakınlarının bile onu bir hain olarak göreceğini ve mallarına el konulacağını anlayınca, yeni düzene uymaya ikna edildi ve cumhuriyetin deniz kuvvetlerinin komutasını aldı. Denizdeyken, İngiliz ve Napoli filolarına karşı aktif olarak savaştı ve bazı Kraliyetçi grupların karaya çıkmasını engelledi. Birkaç gün sonra Napoli'deki tüm Fransız birlikleri, 500 kişi hariç, İtalya'nın kuzeyine geri çağrıldı.

Caracciolo daha sonra Kraliyetçi filosuna komuta eden "Minerva"dan Amiral Thurn'a saldırdı ve bu gemiye biraz hasar verdi. Ancak bir yandan İngiliz filosu ve diğer yandan Kardinal Fabrizio Ruffo'nun ordusu direnişi imkansız hale getirdi. Cumhuriyetçiler ve 500 Fransız kalelere çekilmişti ve Caracciolo karaya çıktı ve kılık değiştirerek kaçmaya çalıştı. Ancak 29 Haziran'da onu zincirlerle Nelson'ın amiral gemisi "Foudroyant"a getiren bir Kraliyetçi subay tarafından ihanete uğradı ve tutuklandı. Caracciolo'nun kalelerdeki Cumhuriyetçilerle varılan teslimiyete dahil edilip edilmemesi şüphelidir, çünkü bu belge kalelerin abluka altına alınmasından önce teslim olanlara yaşam ve özgürlük vaat ediyordu, oysa kendisi daha sonra tutuklandı, ancak teslimiyetin tamamı ihlal edildiğinden bu nokta önemsizdir. Üstelik amiralin kaderi yakalanmasından önce bile belirlenmişti, çünkü 27 Haziran'da İngiliz bakan Sir W. Hamilton, Nelson'a Kraliçe Mary Caroline'in Caracciolo'nun asılması yönündeki isteğini iletmişti. Gemiye biner binmez Nelson, Thurn'e Caracciolo'nun eski subaylarından oluşan bir askeri mahkeme çağırmasını emretti, Thurn'ün kendisi de sanığın kişisel düşmanıydı. Mahkeme, İngiliz toprağı olan "Foudroyant"ta yapıldı; savunulamaz bir yargılamaydı. Caracciolo vatana ihanetle suçlandı; İngiliz subaylar tarafından yargılanmak istemişti, bu reddedilmişti ve savunması için tanık çağırma izni de verilmemişti. Üç oya karşı iki oyla ölüme mahkûm edildi ve ceza Nelson'a bildirilir bildirilmez Nelson, ertesi sabah "Minerva"nın direğinde asılmasını ve gün batımında cesedinin denize atılmasını emretti. İtiraf için verilen yirmi dört saatlik geleneksel erteleme bile reddedildi ve asılmak yerine vurulma talebi reddedildi. Cezası 30 Haziran 1799'da usulüne uygun olarak infaz edildi.

Caracciolo teknik olarak üniformasını giydiği krala ihanet etmişti, ancak İtalya'nın eğitimli sınıflarına yayılan devrimci coşku dalgası ve Napoli Bourbon'ları gibi bir hükümete ihanetin bir suç olarak kabul edilemeyeceği gerçeği dışında, Nelson'ın Ferdinand ve Mary Caroline'in intikamını infaz etmesi için hiçbir sebep yoktu. Kaptan Mahan'ın belirttiği gibi (_Nelson'ın Hayatı_, i. 440), en büyük suçu, Büyük Britanya kralının temsilcisi olarak devredilemez karakterini, Napoli kralının temsilcisi olarak ikincil ve yapay karakterine kurban ederek kendi ülkesine karşı işlenmişti. Nelson'ın davranışının tek açıklaması, düşük hırsı nedeniyle Kraliçe Mary Caroline'in kötü niyetli
kindarlığı için onun üzerindeki etkisini
kullanmasına neden olan Leydi Hamilton'a olan hayranlığında bulunabilir.

OTORİTELER.--P. Colletta'nın _Storia del Reame di Napoli_ (Floransa, 1848) gibi Nelson ve Napoli hakkındaki genel çalışmaların yanı sıra, konuyla ilgili çok sayıda özel literatür
vardır. _Nelson and the
Neapolitan Jacobins_ (Donanma Kayıtları Derneği, 1903), bölümle ilgili tüm belgeleri içerir; bunlara, A. Dumas'ın _Borboni di Napoli_ (Napoli, 1862-1863) adlı eserinde yanlış bir şekilde aktarılanlar da dahildir; H.C. Gutteridge'in Nelson'ı savunduğu bir giriş yazısı da dahildir; eser bir
bibliyografya içerir. Nelson'a karşı açılan dava, Profesör P.
Villari tarafından "Nelson, Caracciolo, e la Repubblica
Napolitana" (_Nuova Antologia_, 16 Şubat 1899) adlı makalesinde ortaya konmuştur; Yüzbaşı A.T.
Mahan, "The Neapolitan Republic and Nelson's Accusers"
(_English Historical Review_, Temmuz 1899), "Nelson at Naples" (_ibid._,
Ekim 1900) ve "Nelson at Naples" (_Athenaeum_, 8 Temmuz 1899) adlı makalelerinde yanıt vermiştir;
ayrıca bkz. F. Lemmi, _Nelson e Caracciolo_ (Floransa, 1898); C.
Giglioli, _Naples in 1799_ (Londra, 1903); Freiherr von Helfert,
_Fabrizio Ruffo_ (Viyana, 1882); H. Huffer, _Die neapolitanische
Republik des Jahres 1799_ (Leipzig, 1884). (L. V.*)

CARACOLE (Fr. kökeni şüpheli olan, bir atın
tekerlekli sandalyeye oturması anlamına gelen; İspanyolca ve Portekizcede _caracol_ spiral kabuklu bir salyangoz anlamına gelir), at biniciliğinde
sola veya sağa veya her ikisine dönüşümlü olarak dönüş veya tekerlek çevirme, böylece atın hareketleri zikzak bir rotayı tanımlar. Terim, herhangi bir süslü binicilik gösterisini tanımlamak için gevşek ve hatalı bir şekilde kullanılmıştır. Ayrıca bir kuledeki spiral merdiven için de kullanılır.

CARACTACUS, kesinlikle CARATACUS, Caradoc ve diğer özel isimlerde varlığını sürdüren bir Kelt isminin Latince biçimi. İsmin en ünlü taşıyıcısı, MS 48-51 yıllarında Romalı istilacılara karşı yerli direnişe liderlik eden ve sonunda yakalanıp Roma'ya gönderilen İngiliz şefiydi. (Tac. _Ann._ xii. 33, Dio. lx.). Galler sınırındaki iki eski kampa
şimdi Caer Caradoc deniyor, ancak bu isimler antikacıların
icadı gibi görünüyor ve Kelt kahramanının gerçek anlamda antik anıtları değil.

CARADOC SERİSİ, jeolojide, R.I. Murchison tarafından 1839'da İngiltere, Shropshire'daki Caer Caradoc kumtaşı serisi için tanıtılan isim.
Murchison'un Caradoc serisinin sınırları o zamandan beri biraz
değiştirildi ve C. Lapworth'un çalışmaları sayesinde serinin çeşitli üyeleri graptolitik bölgeler aracılığıyla kesin olarak tanımlandı.
Bu bölgeler, Kuzey Galler'deki aynı yaştaki kayalarda bulunan Bala serisi (bkz.) ile aynıdır ve Bala veya Caradoc serisi terimleri jeologlar tarafından Ordovisyen Sisteminin en üst alt aşamasına atıfta bulunurken kayıtsızca kullanılır. Caradoc bölgesindeki Ordovisiyen kayaçları, azalan sırayla şu yataklara ayrılmıştır: _Trinucleus_ şeylleri, Acton Scott yatakları, Longville
bayrakları, Chatwell ve Soudley kumtaşları, Harnage şeylleri ve Hoar Edge
kumtaşı ve kireçtaşı. Aynı ilçedeki Corndon bölgesinde
Caradoc serisi, Harrington kül ve şeyl grubu ve bunların altındaki Spy Wood grubuyla temsil edilir; bu iki tabaka grubundan bazen Chirbury serisi olarak bahsedilir. Breidden bölgesinde
kül ve andezit akıntıları olan çorak Criggeon şeylleri vardır.

Lake bölgesinde Coniston kireçtaşı serisi, Üst Caradocian'ı temsil eder, alt kısmı büyük Borrowdale volkanik kaya serisinin bir kısmı tarafından kaplanır. Coniston kireçtaşı
serisinde aşağıdaki alt bölümler bulunur:--

Ashgill grubu (Ashgill şeylleri ve _Staurocephalus_ kireçtaşı).

Kiesley kireçtaşı.

Sleddale grubu (Applethwaite yatakları = Üst Coniston kireçtaşı
konglomera; Yarlside riyoliti; stye uç yatakları = Alt Coniston
kireçtaşı).

Roman Fell grubu (Corona yatakları).

Dufton şeylleri ve Drygill şeylleri Sleddale
grubunun eşdeğerleridir.

Caradoc yaşındaki kayalar güney İskoçya'da iyi gelişmiştir; Girvan bölgesinde Ardmillan serisi olarak tanımlanmıştır,
üst kısımda Drummock grubu ve Barren Flagstone grubu,
alt kısımda ise Whitehouse, Ardwell ve Balclatchie grupları bulunur. Benzer şekilde, Yukarı ve Aşağı Hartfell serileri olarak bilinen iki bölüm, güney ve orta bölgede, Peeblesshire, Ayrshire ve Dumfriesshire'da tanınır.

İrlanda'da Caradoc veya Bala serisi, Dublin yakınlarındaki Portraine ve Kildare Chair'in kireçtaşlarıyla;
Co. Down'ın Wexford ve Carnalea şeyllerinin Ballymoney serileriyle temsil edilir.
Lough Mask bölgesinde bu çağın yatakları, Galler'de olduğu gibi,
volkanik lavlar ve tüflerle ara tabakalı olarak bulunur. Diğer yerler, Lambay Adası'nda da Tyrone, Meath ve Louth ilçelerinde bilinmektedir.

Bkz. ORDOVICIAN SYSTEM; ayrıca C. Lapworth, _Ann. ve Mag. Nat. Hist._,
5. seri, cilt vi., 1880; _Geol. Mag._, 1889; C. Lapworth ve W.W.
Watts, _Proc. Geol. Assoc._, xiii., 1894; J.E. Marr, _Geol. Mag._,
1892; J.E. Marr ve T. Roberts, _Q.J.G.S._, 1885; B.N. Peach ve J.
Home, "Silurian Rocks of Great Britain", cilt I., 1899 (_Mem. Geol.
Survey_). (J. A. H.)

CARALES (Yunanca [Yunanca: K['a]ralis], mod. _Cagliari_, q.v.), Sardunya'nın en önemli antik şehri, adanın güney kıyısında yer alır.
Kuruluşu genellikle Kartacalılara atfedilir ve Pön mezarları, doğudaki mevcut mezarlığın yakınında ve daha da fazlası şehrin kuzeybatısındaki kayalık platoda önemli sayıda bulunur. İlk olarak Roma tarihinde İkinci Pön Savaşı'nda ortaya çıktı ve
muhtemelen Julius Sezar'dan tam Roma vatandaşlık haklarını elde etti.
İmparatorluk zamanlarında adanın en önemli şehriydi, esas olarak
klasis
Misenas_ müfrezesinin konuşlandığı güzel korunaklı limanı sayesinde. 4. ve 5. yüzyıllarda muhtemelen
praeses Sardiniae_'nin merkeziydi. Got ve Gildon savaşlarında önemli bir liman olarak bahsedilir. Ayrıca Sardunya'nın yol sisteminin ana noktasıydı. Yollar buradan doğu kıyısı boyunca Olbia'ya,
adanın merkezinden geçerek doğrudan Othoca'ya (Oristano) ve
oradan Olbia'ya (muhtemelen en sık kullanılan rota), madencilik bölgesinden Sulci'ye ve güney ve batı kıyıları boyunca Othoca'ya kadar uzanırdı.
Pisan surlarının işgal ettiği tepe ve içindeki ortaçağ kasabası
Kartaca yerleşiminin akropolü olmalıydı;
böyle doğal avantajlar sunan bir kalenin işgal edilmediğini varsaymak imkansızdır. Romalılar da muhtemelen burayı kullanmışlardır, ancak
alt mahalleler çoğunlukla imparatorluk zamanlarında işgal edilmişti. A. Taramelli
(_Notizie degli Scavi_, 1905, 41 devamı) haklı olarak Roma _belediyesinin_ çekirdeğinin muhtemelen sokakların dik açılarla kesiştiği ve Roma kalıntılarının sıklıkla alt toprakta bulunduğu Marina'nın şu anki mahallesi tarafından temsil edildiğini belirtir. Amfi tiyatroya doğru kuzeyde bulunan bir yazıt, meydanlarda ve sokaklarda kaldırımlardan ve MS 83'te Domitian döneminde inşa edilen kanallardan bahseder (F. Vivanet, _Notizie degli Scavi_, 1897, 279). Amfi tiyatro, akropolün hemen altındaki kayada doğal bir çöküntüyü işgal eder ve denize doğru güzel bir manzarayla açılır. Eksenleri 95-1/2 ve 79 yardadır ve kayadaki ana oyuktadır, ancak bazı kısımları betonla inşa edilmiştir. Altında, güneyde,
yağmur suyu için antik rezervuarların önemli kalıntıları vardır,
ki şehir bunlara tamamen bağımlıydı. Bu çekirdek hem doğuya hem de
batıya doğru uzanıyordu; ilk yönde, kale tepesinin doğusunda, biraz içeriye doğru uzanıyordu. Burada, MS 6'dan önce pro-konsül Q. Caecilius Metellus tarafından inşa edilen _ambulasyonlar_ veya halka açık gezinti yerleri vardı
(_Corp. Inscrip. Lat._ x., Berlin, 1883, No. 7581). Burada da, kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, deniz canavarlarına binen tanrıları temsil eden ince renkli mozaik döşemeli Roma hamamlarının kalıntıları
1907'de bulundu. Doğuda, hem Pön hem de Roma mezarlarının bulunduğu ve mevcut mezarlığın yerinde
Hristiyan katakomplarının keşfedildiği Bonaria nekropolü vardı (F. Vivanet, _Notizie degli
Scavi_, 1892, 183 devamı; G. Pinza, _Nuovo Bullettino di Archeologia
Cristiana_, 1901, 61 devamı). Ancak batı tarafı çok daha önemli görünüyordu; S. Gilla lagünü boyunca (kasabanın kuzeybatısında yer alır ve orta çağlara kadar açık bir koy olan) ve üzerinde yükselen tepenin alt yamaçlarında uzanıyordu. Yapılan başlıca keşifler Taramelli (loc. cit.) tarafından kaydedilmiştir ve bunlardan büyük bir Roma evinin (veya ev grubunun) şu anda görülebilen tek yapı olduğu bazı önemli yapıları içerir (G. Spano, _Notizie
degli Scavi_, 1876, 148, 173; 1877, 285; 1880, 105, 405). Bu mahallenin ötesinde, kuzeybatıya giden yüksek yolun kuzeydoğusundaki tepenin kenarı boyunca uzanan geniş bir Roma nekropolü başlar; en önemli mezar, Cassius Philippus ve Atilia Pomptilla'nın kayaya oyulmuş mezarı olan Grotta delle Vipere'dir ve yanları yazıtlarla kaplıdır (_Corpus Inscr. Lat._ x., Berlin, 1883, No. 7563-7578). Diğer mezarlar da daha önce bahsedilen
Pön mezarlarının yakınındaki yüksek zeminde bulunur. İkincisi kayaya dik olarak oyulmuşken, Roma mezarları yatay olarak
oyulmuş odalardır. Lagünün kendisinde yerel kilden yapılmış çok sayıda pişmiş toprak
bulunmuştur, bazıları hem tanrıların hem de insanların maskeleriydi (aralarında
groteskler vardı), diğerleri elleri ve ayakları, diğerleri çeşitli hayvanları temsil ediyordu
ve çeşitli boyutlarda _amforalar_ ve diğer vazolar. _Amforaların_ bazılarında hayvan kemikleri, muhtemelen kurban kalıntıları vardı. Bu nesneler Pön dönemine aittir; hepsi gruplar halinde bulunmuştur ve görünüşe göre o zamanlar bir koy olan yerde, sevkiyata hazır bir şekilde kazıklardan oluşan bir platforma yerleştirilmişlerdir (F. Vivanet, _Notizie degli Scavi_,
1893, 255). Carales akropolünün tarih öncesi dönemlerde bile işgal edilmiş olması muhtemeldir; ancak tarih öncesi yerleşimlerin daha bol izleri (çömlek ve obsidiyen parçaları, ayrıca mutfak çöplükleri, insan gıdası olarak kullanılan hayvan kemikleri ve yumuşakça kabukları içeren) modern şehrin güneydoğusundaki Capo S. Elia'da bulunmuştur (bkz. A. Taramelli, _Notizie degli Scavi_, 1904, 19. sayfa). Bir yazıt, Roma döneminde bu burunda bir Venüs Erycina tapınağının varlığını kaydeder. Müze, bahsedilen birçok yerden ve adanın diğer bölgelerinden ilginç bir koleksiyona sahiptir; aslında Sardunya'daki en önemli koleksiyondur ve özellikle tarih öncesi bronzlarda güçlüdür (bkz. SARDİNYA).

Roma yazıtları için bkz. _C.I.L._ cit., Nos. 7552-7807.
(T. As.)

CARAN D'ACHE, Fransız sanatçı ve illüstratör Emmanuel Poire'nin (1858-1909) takma adıdır. Moskova'da doğmuş ve eğitim görmüştür. Napolyon'un Rusya'ya yerleşmiş subaylarından birinin torunudur. Askeri ressam olmaya karar vermiştir ve Rusya'dan Paris'e
geldiğinde Detaille'de bir sanat danışmanı bulmuştur. Orduda beş yıl görev yapmıştır ve kendisine verilen başlıca iş savaş bakanlığı için üniforma çizmek olmuştur. Kısa ömürlü bir dergi olan _La Vie militaire_'i, aralarında Alman ordusunun bazı iyi huylu karikatürlerinin de bulunduğu bir dizi resimle süsledi. Bu çizimler, askeri detaylara ne kadar aşina olduğunu gösteriyordu. Onun özel yeteneği, hikayenin farklı aşamalarında, sanatçının kendi üsluplu sadeliğiyle, karşı konulamaz bir etkiyle temsil edildiği resimli anekdotlarda yatıyordu. Çalışmalarının çoğu _La Vie
parisienne_, _Le Figaro illustre_, _La Caricature_, _Le Chat noir_'a katkıda bulundu ve ayrıca çeşitli eskiz albümleri, Panama skandallarını resmeden _Carnet de cheques_, _Album de croquis militaires et
d'histoire sans legendes_, _Histoire de Marlborough_, &c. yayınladı, ayrıca birçok kitabı, özellikle de Bemadaky'nin _Prince Kozakokoff_'unu resmetti. 26 Şubat 1909'da öldü.

Çalışmalarının bir koleksiyonu 1898'de Londra'daki Fine Art Society'nin odalarında sergilendi. Katalogda M.H. Spielmann'ın bir önsöz notu vardı.

CARAPACE (Fr. bir kelime, İspanyolca, _carapacho_, bir kalkan veya zırh),
bir kabuklunun, kaplumbağanın veya su kaplumbağasının üst kabuğu. Armadillonun örtüsüne, aynı zamanda Infusoria'nın belirli türlerinin
içinde bulunduğu sert kılıfa da kabuk denir.

CARAPEGUA, Paraguay'ın iç kesimlerinde bulunan bir kasaba, Asuncion'un 37 m. güneydoğusunda, o şehir ile misyonlar arasındaki eski rotada. Nüfus. (tahmini) 13.000
(muhtemelen kasabanın etrafındaki büyük kırsal bölgenin nüfusu
bu tahmine dahildir). Kasaba (1725'te kurulmuştur) pamuk, tütün, mısır, şeker kamışı ve
mandioca üreten verimli bir ülkede yer almaktadır. İki okulu, bir kilisesi ve modern kamu binaları vardır.

KARAT (Arapça _Q[-i]r[-a]t_, dört tanenin ağırlığı; Yunanca _[Yunanca:
ker['a]tion]_, küçük boynuz, keçiboynuzu veya akasya ağacının meyvesi), elmaslar ve değerli taşlar için kullanılan küçük bir ağırlık (aslen bir tohum şeklinde) ve altının saflığını belirlemek için bir ölçü. Uygulamada,
karatın kesin ağırlığı artık farklı yerlerde biraz değişiklik göstermektedir. 1877'de Londra, Paris ve Amsterdam kuyumcularından oluşan bir sendika
ağırlığı 205 miligram (3.163 troy greni) olarak belirledi. Gardner Williams'a (De
Beers madenlerinin genel müdürü) göre Güney Afrika kratı 3.174 gren'e eşittir (_Güney Afrika Elmas Madenleri_, 1902). Altının saflığı, standart olarak 24
karatlık bir oranla ölçülür; böylece 2 parça alaşım 22 ayar altın yapar, vb. CARAUSIUS, MARCUS AURELIUS, MS 286-293 yılları arasında Britanya'da tiran veya gaspçı olan

Belçika Galyalı bir Menapian'dı, mütevazı bir kökene sahipti ve ilk zamanlarında pilotluk yapmıştı. Roma ordusuna katıldıktan sonra hızla terfi aldı ve imparator Maximian tarafından kıyıları ve kanalı Frank ve Sakson korsanlarından korumak için Gessoriacum'a (Bononia, _Boulogne_) yerleştirildi. İlk başta enerjik davrandı, ancak daha sonra barbarlarla ortaklık yapmakla suçlandı ve imparator tarafından ölüme mahkûm edildi. Carausius
bunun üzerine Britanya'ya geçti ve kendini bağımsız bir
hükümdar ilan etti. Lejyonlar hemen ona katıldı; çok sayıda Frank onun hizmetine katıldı; artan ve iyi donanımlı bir filo ona komşu denizlerin komutasını sağladı. 289'da Maximian adayı geri almaya çalıştı,
ancak filosu bir fırtınada hasar gördü ve yenildi. Maximian ve
Diocletian, Carausius'un Britanya'daki yönetimini kabul etmek zorunda kaldılar; Carausius,
Diocletian ve Maximian'ın başlarının bulunduğu ve "Carausius et fratres sui" efsanesini taşıyan çok sayıda sikke mevcuttur.
292'de Constantius Chlorus, filosunun bir kısmı ve donanma depolarıyla birlikte Gessoriacum'u (o zamana kadar
Carausius'un elindeydi) kuşattı ve ele geçirdi. Constantius daha sonra Britanya'nın yeniden fethini sağlamak için kapsamlı hazırlıklar yaptı, ancak bunlar tamamlanmadan önce Carausius, muhafızların praefect'i olan Allectus tarafından öldürüldü (Aurelius Victor,
_Caesares_, 39; Eutropius ix. 21, 22; Eumenius, _Panegyrici_ ii. 12, v. 12). Carlisle yakınlarında bulunan bir Roma kilometre taşı (1895) üzerinde
IMP. C[aes] M. AUR[elius] MAUS yazısı bulunur. MAUS'un anlamı şüphelidir, ancak
ARAUS'un bir habercisi olabilir (bkz. F.J. Haverfield, _Cumberland and
Westmoreland Antiquarian Soc. Transactions_, 1895, s. 437).

Richborough'da bulunan ve _Domino Carausio Ces._ yazılı bir bakır sikke,
daha sonraki bir tarihte bir Carausius'a atfedilmelidir, çünkü arka yüzündeki tip en erken 4. yüzyılın ortalarına kadar bulunmamıştır. Bu Carausius hakkında hiçbir şey bilinmemektedir (A.J. Evans, _Numismatic
Chronicle_, 1887, "Beşinci Yüzyılda Britanya'da İkinci Bir Carausius Sezar'ın Sikkesi Üzerine").

Bkz. J. Watts de Peyster, _Carausius'un Tarihi, Hollandalı Augustus_ (1858); P.H. Webb, _Carausius'un Saltanatı ve Madeni Paraları_ (1908).

CARAVACA, İspanya'nın güneydoğusunda, Murcia eyaletinde bir kasaba; Segura'nın bir kolu olan Caravaca nehrinin sol kıyısına yakın. Nüfus. (1900) 15.846. Caravaca, Santa Cruz'un ortaçağ kalesi tarafından yönetilir ve birkaç manastır ve iyileştirici gücüyle kutlanan mucizevi bir haçın bulunduğu güzel bir kilise içerir; bu haçın şerefine her yıl 3 Mayıs'ta bir festival düzenlenir. Kuzeye uzanan tepeler mermer ve demir açısından zengindir. Demiryolu ulaşımının olmamasına rağmen kasaba, büyük demir fabrikaları, tabakhaneler ve kağıt, çikolata ve yağ imalathaneleriyle önemli bir sanayi merkezidir.

CARAVAGGIO, MICHELANGELO AMERIGHI (veya MERIGI) DA (1569-1609), İtalyan
ressam, Lombardiya'daki Caravaggio köyünde doğdu ve adını buradan aldı. Başlangıçta bir duvar işçisiydi, ancak
güçlü dehası onu, azaltılamaz bir enerji ve şaşırtıcı bir güçle çalıştığı
resme yöneltti. İster asil ister hadım olsun her türlü idealizmi hor gördü, resimde Naturalisti'nin (sıradan doğanın değiştirilmemiş taklitçileri) başı oldu ve sanatçının Roma'da bir kumar kavgasında cinayet işlemesine yol açan o vahşi mizacı gösteren bir tür öfkeyle
uygulanan güçlü ışık ve gölge kontrastları
tarzını benimsedi. Suçunun sonuçlarından kaçınmak için Napoli'ye ve Malta'ya kaçtı ve burada bir kavganın intikamını almak için başka bir girişimde bulunduğu için hapse atıldı. Sicilya'ya kaçarken, kendisini takip eden bir grup tarafından saldırıya uğradı ve ağır yaralandı. Affedilince,
Roma'ya doğru yola çıktı; ancak varışından önce yanlışlıkla tutuklanıp,
sonra serbest bırakılıp, aşırı sıcakta kendi başına çalışmaya bırakılıp,
hala yaralar ve zorluklardan muzdaripken, 1609'da Pontercole sahilinde ateşten öldü. En iyi resimleri,
şu anda Vatikan'da bulunan
"Mesih'in Gömülmesi"; Roma Başkenti'ndeki "Aziz Sebastian"; Malta Şövalyeleri'nin büyük üstadlarından Alof de Vignacourt ve uşağının Louvre'da bulunan muhteşem tam boy portresi; ve
Borghese'nin "Emmaus'ta Akşam Yemeği"dir.

CARAVAGGIO, POLIDORO CALDARA DA (1495 veya 1492-1543), Vatikan'da friz ve diğer dekorasyonların ünlü ressamı. Onun meziyetleri, o işle uğraşan sanatçılar için yalnızca bir harç taşıyıcısıyken, o zamanlar sarayın Loggie'sindeki büyük
resimlerinde çalışan Raphael'in hayranlığını çekmiş olmasıydı. Polidoro'nun eserleri ve efendisi Floransalı Maturino'nun eserleri çoğunlukla yok olmuştur, ancak P.S. Bartoli, C. Alberti, &c.'nin güzel gravürleriyle iyi bilinmektedir. 1527'de Constable de Bourbon'un ordusu tarafından Roma'nın yağmalanması üzerine Polidoro Napoli'ye kaçtı. Oradan Messina'ya gitti, burada çok çalıştı ve hatırı sayılır bir servet kazandı, 1543'te yardımcısı Tonno Calabrese tarafından soyulup öldürüldüğünde İtalya anakarasına dönmek üzereydi. Başlıca iki resmi Messina'da resmedilen Çarmıha Gerilme ve Napoli galerisindeki "Çarmıh Taşıyan İsa"dır.

KARAVAN (daha doğru bir şekilde _Karwan_), Farsça bir kelime olup, daha sonra Arapça sözlüğe dahil edilmiştir ve Asya Türkiye'si ve İran'da[1], soygunculara (ve özellikle önerilen rotanın geçebileceği otlak alanları olan Bedeviler, Kürtler, Tatarlar ve benzerlerine karşı) karşı daha fazla güvenlik ve erzak, su vb. konularda karşılıklı yardım için birlikte seyahat eden bir tüccar topluluğunu ifade eder. Bu önlemler yerleşik bir hükümetin, hanların ve yolların olmamasından kaynaklanmaktadır. Bu koşullar, Batı Asya'nın büyük bölümünde çok eski zamanlardan beri var olmuştur ve hala da var olmaya devam etmektedir, kervanlar her zaman malların taşınması için başlıca araç olmuştur. Bu şirketlerde
develer genellikle ağır yüklerin taşınması için kullanılır,
özellikle de örneğin Şam ile Bağdat arasındaki gibi, yolun düz, kumlu ve kurak bölgelerden geçtiği yerlerde. Develer, bir seferde elli veya daha fazla kişiden oluşan iplerle koşulur, bir hayvanın arkasını diğerinin başıyla bağlayan bir saç ipi; lider, renkli koşum takımları, püsküller ve çanlarla neşeyle süslenir; yüksüz bir eşek, bazılarının söylediğine göre şans, bazılarının söylediğine göre de rehberlik için, dosyanın önünde durur.
Rotanın Şam ile Halep arasındaki gibi engebeli ve dik olduğu yerlerde,
katırlar veya hatta eşekler yük olarak kullanılır. Daha zengin üyeler, mümkünse, at sırtında binerler. Her adam silah taşır; Ancak bunlar gerçekte kullanımdan çok gösteriş amaçlıdır ve genellikle ciddi bir soygun saldırısının varlığında atılırlar. Olağandan daha büyük bir tehlike öngörülürse, bir asker bölüğünün koruması alışılmış bir şekilde önceden taahhüt edilir, pahalı ve genellikle işe yaramaz bir yardımcıdır. _Karawan-Bashi_ (müdür) veya iltifat olsun diye _Karawan-Seraskier_ (general) olarak adlandırılan, ancak çoğunlukla basitçe _Rais_ (şef) olarak adlandırılan bir lider veya müdür, başlamadan önce ortak rızayla atanır. Görevleri genel müdür, sözcü, hakem vb.'dir; ücreti belirsizdir. Ancak satış veya satın alma konusunda, ister yolda ister varış noktasında, kervanın her üyesi kendi adına hareket eder. 
Tek bir kervandaki deve veya katır sayısı kırk civarından altı yüz veya daha fazlasına kadar değişir; bazen, uzun süredir kapalı olan bir rotanın yeniden açılması gibi, binlere ulaşır. Sıradan kervan sezonları
ilkbahar, yaz başı ve sonbaharın son aylarıdır. Cuma, Kuran'da yapılan bir tavsiyeye uygun olarak, yola çıkmak için en
favori gündür, en uğurlu saat ise öğle namazından hemen sonraki saattir. İlk günün yürüyüşü, başlangıç ​​noktasını temizlemekten daha fazlasını yapmaz. Daha sonra her günün rotası iki aşamaya ayrılır: Sabah 3 veya 4'ten sabah 10'a kadar ve öğleden sonra 2 ile 3 arasında akşam 6 veya hatta 8'e kadar. Böylece yolda geçen süre ortalama on ila on iki saattir ve yüklü bir devenin normal hızı saatte 2 metreyi geçmediği için katırınki 2-3/4'tür, her yürüyüş gününde 23 ila 28 metre arasında değişen bir mesafe kat edilir. Ancak iki, üç, dört ve hatta daha fazla günlük uzun duraklamalar sıklıkla meydana gelir. Durma, başlama ve hareket saatleri, rotanın kesin hatları ve belirli yerlerin seçimi veya kaçınılması ortak mutabakatla belirlenir. Ancak, bazen olduğu gibi, profesyonel bir rehberin veya bir askeri subayın hizmetleri alınmışsa, kararları kesindir. Kervan yolda iken, belirtilen beş günlük dua, belirli sınırlar dahilinde, önceden tahmin edilir, ertelenir veya kısaltılır, böylece düzenli ve gerekli duraklamalarla daha iyi çakışır; bu, ortodoks
Muhammedan gelenek ve göreneklerince yetkilendirilen bir uygulamadır.

Yaratılış xxxvii'de iki kervandan bahsedilir; geçtikleri rota, günümüzde Suriye kervanlarının Mısır'a giderken kat ettiği rotayla çakışmış gibi görünüyor. Kervanlara ilişkin diğer göndermeler Eyüp'te, İşaya'da ve Mezmurlar'da bulunabilir. Doğu edebiyatı bu tür referanslarla doludur.

Müslüman dünyasının çeşitli yerlerinden ortak varış noktaları olan Mekke'ye giden yıllık hac kafileleri, bazen Avrupalı ​​yazarlar tarafından yanlış bir şekilde kervan olarak adlandırılır; bunların uygun tanımı, hac ve hacılar için kullanılan ortak bir kelime olan _Hac_'dır. İki ana hac kafilesi her yıl yola çıkar, biri Şam'dan, daha kesin bir ifadeyle Suriye başkentinin güneyinde üç günlük bir yolculuk mesafesindeki bir köy istasyonu olan Mozarib'den, diğeri ise Mısır'daki Kahire'den.[2] Bu sonuncusuna, eskiden Kızıldeniz'in Akabe yakınlarında, Kuzey Afrika Hac'ı katılırdı; ancak şimdi Mısır'dan Süveyş'ten deniz yoluyla gidiyor; ilki Anadolu, Kürdistan, Mezopotamya ve Suriye'den kafileler topluyor. Bunların dışında, üçüncü ama daha küçük bir
Pers Hac'ı, esas olarak Aşağı Fırat'taki Meşhed Ali civarındaki Suk-eş-Şeyuh'tan yola çıkar; zencilerin, Nubyalıların, vb. dörtte biri, Yukarı Mısır'daki Kosseir'den geçtikleri Hicaz kıyısındaki Yambu'da birleşir; Hintlilerin ve Malayların beşte biri, Cidde'de merkezlenir; güney veya doğu Araplarının altıncı ve yedincisi, ilki Yemen'den, ikincisi Necid'den gelir.

Suriye Hac'ı, Şam paşası tarafından ya bizzat ya da yüksek rütbeli bir vekil memur tarafından yönetilir ve ayrıca Konstantinopolis'ten bir Türk subayı olan _Sorrah Amir_ veya "Kese Muhafızı" eşlik eder. Mısır şirketi, Kahire hükümeti tarafından atanan bir emir veya hükümdar tarafından yönetilir ve ünlü "Mahmal" veya kutsal köşk onlara eşlik eder. Yukarıda belirtilen diğer grupların her birinin, _mekowwams_ veya ajanlarının yanı sıra kendi emirleri vardır. Bu ajanların işi erzak, su ve benzeri şeyleri gözetmektir ve genellikle çok sayıda hizmetçi ve diğer görevliyle birlikte gelirler. Son olarak, hem Suriye hem de Mısır Haccı'na önemli bir asker gücü eşlik eder. Bu hacı kervanlarına uygun şekilde sözde rehberler katılmaz, izlenen rotalar her zaman aynıdır ve iyi bilinir. Ancak Bedevi grupları genellikle refakatçi olarak kendilerini sunarlar ve müşterilerini güvende tutmak için pazarlık ettikleri tehlikelere kasıtlı olarak yönlendirirler. Bunu yapmaya daha hazırdırlar çünkü hacıların çoğunun yolculuk için kendilerine sağladığı kişisel lükslere ek olarak, hem mal hem de para olarak büyük miktarda servet, Müslüman geleneğine göre ticari spekülasyonu dini görevle birleştirmeyi sadece yasal değil, aynı zamanda övgüye değer gören gezginler arasında bulunur. Ayrıca, paşanın kendisi veya emir ve ordu, mevcut olduğunda, hariç, hacı kervanlarında herhangi bir kabul edilmiş otorite veya genel kontrole sahip değildir; ayrıca yönetim veya hizmetin düzenli bir alt bölümü yoktur. Hacılar, aslında, genellikle karşılıklı yardım için kendi aralarında gruplar halinde bir araya gelirler, ancak gereklilik, koşullar veya kapris tüm ayrıntıları yönetir ve bu nedenle, bazen tüm Hac'ın üçte biri kadar çok sayıda insan, kendi ihmalleri veya talihsizlikleri nedeniyle, bazıları susuzluktan, diğerleri yorgunluk ve hastalıktan, diğerleri yolda haydutların elinden ölür. Aslında, ana rotalar birçok yerde millerce boyunca deve ve insan kemikleriyle birlikte sıralanmıştır. Bu hacı kervanlarını oluşturan sayılar, yaygın söylentilerle çok abartılmıştır; ancak Suriyeli ve Mısırlıların bazen 25.000 veya 30.000 deveyle birlikte 5.000'e ulaştığı kesindir. Büyük miktarda yiyecek ve su taşınması gerekir, özellikle hac mevsimi, ay takvimine göre olduğundan, yıllarca en sıcak mevsime denk geldiğinde. Bu nedenle, yolculuk genellikle gece yürüyüşleriyle tamamlanır, saatler
öğleden sonra 3 ila 4'ten ertesi günün sabah 6 veya 7'sine kadardır. Yolda meşaleler yakılır, hız sıradan bir kervanınkinden daha yavaştır ve saatte 2 metreyi geçmez.

Bkz. MEKKEA ve MAHOMMED DİNİ.

DİPNOTLAR:

[1] Arabistan'da konuşmada nadiren kullanılır ve asla
yazmada kullanılmaz, _Rikb_ ("bir araya gelmiş atlılar") veya _Qafila_ ("yolcu grubu") gibi tamamen Arapça kelimeler yaygın olarak kullanılır.

[2] Suriye ve Mısır hacı; 1908'den beri Şam'dan Hicaz'a demir yoluyla seyahat edebildiler.

KARAVANSARAY, bir kervanın (bkz.) ve
genel olarak Asya Türkiye'sinde yolcuların barınması için kullanılan kamu binası. Genellikle
bir kasaba veya köyün
mahallesinde inşa edilir, ancak surların içinde değil.
Dörtgen biçimindedir, dışarıda ölü bir duvar vardır; bu duvarın
yükseklerde küçük pencereleri vardır, ancak alt kısımlarda yalnızca birkaç dar hava deliği vardır.
Hücresel depo odalarıyla çevrili, manastır benzeri bir kemeraltı zemin katı oluşturur ve
üstünde küçük oturma odalarına erişim sağlayan biraz daha hafif bir kemeraltı uzanır. Geniş, açık taş basamaklar
katları birbirine bağlar. Orta avlu göğe açıktır ve genellikle
ortasında bir kuyu ve yanında bir çeşme havuzu vardır. Geniş bir
kapı, yüklü bir devenin geçişine izin verecek kadar yüksek ve geniş,
tek girişi oluşturur, ağır kapılarla donatılmıştır ve
gece boyunca çekilen devasa demir zincirlerle içeriden daha da korunmaktadır.
Giriş, döşeme taşlarıyla döşenmiştir ve her iki tarafta taştan koltuklar vardır.
Avlunun kendisi genellikle döşenmiştir ve üç veya dört yüz çömelmiş deve veya bağlı katırın girebileceği kadar büyüktür; mal balyaları
alt kemerin altına yığılır veya arkasındaki
mahzenlerde saklanır. Üst kattaki daireler insanların konaklaması içindir;
yemek pişirme genellikle aşağıdaki dörtgenin bir veya daha fazla köşesinde yapılır.
Kervansaray küçükse, tüccarlar ve malları sadece içeride yer bulur, yük hayvanları dışarıda bırakılır.
Yerel belediye otoritesi tarafından atanan bir hamal her zaman
hazır bulunur, kapının hemen içinde kalır ve bazen bir veya daha fazla yardımcı olur. Bunlar binanın ve içindeki malların ve kişilerin muhafızlığını yaparlar ve düzeni ve belirli sınırlar dahilinde nezaketi koruma hakkına sahiptirler; ancak, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar tüm gelenlere her zaman açık tutulan yerin geçici sakinleri üzerinde daha fazla kontrolleri yoktur. Kapıcıdan küçük bir bahşiş beklenir, ancak yasal bir ödeme talebi yoktur, bakımı kurumun fonlarından sağlanır. Ne yiyecek ne de yiyecek sağlanır.

Suriye, Mezopotamya ve Anadolu'daki birçok kervansarayın önemli mimari değeri vardır; genel olarak inşa tarzları Sarazen olarak bilinir; devasa duvarları yontma taştandır; oranları uygun ve görkemlidir. Özellikle kapılar genellikle karmaşık oymalarla dekore edilmiştir; aynı şekilde içerideki dua nişi de öyledir. Bu binalar, eşyalarıyla birlikte hayır işleridir ve çoğunlukla arazi veya kiralardan oluşan dindar miraslardan elde edilen fonlarla desteklenir, onarılır vb. Bazen bir belediye bir kervansaray inşa edip bakımını üstlenir; ancak her durumda kurum vergiden muaftır ve gelirleri devredilemezdir. Bazen olduğu gibi, bu gelirler zimmete para geçirme, ihmal veya zaman değişikliği nedeniyle dağıtıldığında, kervansaray onarım ve yenileme için yeni bir hayır kurumu müdahale etmediği sürece (ki bunun çok fazla örneği görülebilir) aşağı doğru harap olma aşamalarından geçer.

_Hanlar, yani_ hanlara ve otellere benzeyen, sadece konaklamanın değil, sıklıkla yiyecek ve diğer ihtiyaç maddelerinin veya konforların da ödeme karşılığında elde edilebildiği yerler, bazen yanlış yazarlar tarafından kervansaraylarla karıştırılır. Genellikle kasaba veya köy sınırları içinde bulunurlar ve kervansaraylardan çok daha küçük boyutlardadırlar. Şam'daki Asad Paşa hanı, inşaat becerisinin ve mimari güzelliğin bir örneğidir.

CARAVEL veya CARVEL (Yunanca ['a]rabos], hafif bir gemi,
İtalyanca _carabella_ ve İspanyolca _carabas_ üzerinden), farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde çok farklı görünüm ve yapıya sahip gemilere uygulanan bir isimdir, örneğin Türkiye'de savaş gemisi ve Fransa'da ringa balığı avcılığında kullanılan küçük bir tekne. 15. ve 16. yüzyıllarda,
karaveller Portekizliler ve İspanyollar tarafından uzun yolculuklar için sıklıkla kullanılırdı.
Kıçta çift kule ve pruvada tek kule bulunan yuvarlak gemilerdi ve kadırga donanımına sahiptiler. Kolomb'un Amerika'ya keşif yolculuğunda kullandığı üç gemiden ikisi "karavel"di. Eski İngilizce biçimi olan "carvel" artık sadece "carvel-built" teriminde kullanılıyor. Bu terim, kenarların üst üste geldiği "klinker-built" teriminden farklı olarak, tahta kaplamanın kenarlarla aynı hizada olduğu bir tekne için kullanılıyor. 

CARAVELLAS, Brezilya'nın güney Bahia bölgesinde, ağzının birkaç mil yukarısında, kum setleriyle tehlikeli bir şekilde engellenen Caravellas nehrinde küçük bir liman. Nüfus. (1890) 5482 belediyesinin, yaklaşık yarısı kasabada yaşıyordu. Caravellas bir zamanlar gelişen bir balina balıkçılığının merkeziydi, ancak o zamandan beri çürümeye yüz tuttu. Trafiği nispeten önemsiz olan Bahia & Minas demir yolunun limanıdır.

KİMYEN, _Carum Carui_'nin meyvesi veya sözde tohumu, Avrupa ve Asya'nın kuzey ve orta kesimlerinde yetişen ve İngiltere'deki atık alanlarda doğal hale gelen şemsiye biçimli bir bitkidir. Bitkinin ince kesilmiş yaprakları ve küçük beyaz çiçeklerden oluşan bileşik şemsiyeleri vardır. Meyveler yanal olarak basık ve ovaldir, merikarplar (olgun meyvenin bölündüğü iki kısım) yarı silindirik, hafif kemerli ve beş belirgin soluk sırtla işaretlenmiştir. Kimyonlar ezildiklerinde hoş bir aromatik koku geliştirirler ve hoş bir baharatlı tada sahiptirler. Başlıca bileşeni simen aldehit olan %3 ila %6 oranında uçucu bir yağ verirler. Simen'in kendisi de mevcuttur, CH3C6H4CH(CH3)2 formülüne sahiptir; ayrıca karvon C10H14O ve bir terpen olan limonendir. Yağın dozu 1/2-3 minimdir. Bitki, kuzey ve orta Avrupa'da, Fas'ta ve İngiltere'nin güneyinde yetiştirilir, daha kuzeydeki enlemlerin ürünleri, güney bölgelerinde yetiştirilenlerden daha fazla uçucu yağ içerir. Uçucu yağ, büyük ölçüde damıtma yoluyla elde edilir ve aromatik uyarıcı ve gaz giderici olarak tıpta ve yemek pişirmede ve içkilerde tatlandırıcı olarak kullanılır. Ancak kimyonlar, daha yaygın olarak belirli peynir, kek ve ekmek türlerinde bütün olarak tüketilir ve kimyon şekerlemeleri olarak bilinen popüler bir şekerleme ürününün temelini oluştururlar.

CARBALLO, İspanya'nın kuzeybatısında, Corunna eyaletinde, Allones nehrinin sağ kıyısında, Corunna şehrinin 20 m. güneybatısında bir kasabadır.
Nüfus (1900) 13.032. Carballo, gelişen bir tarım bölgesinin merkezi pazarıdır. Allones'in karşı kıyısındaki San Juan de Carballo'da sıcak kükürtlü kaynaklar vardır.

KARBAZOL, C12H9N, kömür katranı ve ham antrasenin kimyasal bir bileşenidir. İkincisinden, kostik potasyumla füzyonla elde edilebilir ve karbazol-potasyuma dönüştürülür ve antrasenin damıtılmasıyla kolayca
ayrılabilir. Difenilamin veya anilin buharlarını kızgın bir tüpten geçirerek; diortodiaminodifenili %25 sülfürik asitle 15 saat boyunca 200°C'ye ısıtarak; ortoaminodifenili kireçle
ısıtarak; veya tiyodifenilamini bakır tozuyla ısıtarak sentetik olarak hazırlanabilir. Ayrıca, bu alkaloidler çinko tozuyla damıtıldığında brusin veya strikninin ayrışma ürünü olarak elde edilir. Yaygın organik çözücülerde kolayca çözünür ve 238 derece C'de eriyen plakalarda veya masalarda kristalleşir. Çok kararlı bir bileşiktir, zayıf bazik özelliklere sahiptir ve kolayca süblimleşmesiyle karakterize edilir. İşlem çinko tozunun varlığında gerçekleştirilse bile değişmeden damıtılır. Karbonik asit akımında kostik potasla ısıtıldığında karbazol karbonik asit C12H8N.COOH verir; oksalik asitle eritildiğinde karbazol mavisi verir. Yoğun sülfürik asitte berrak sarı bir çözeltiye çözünür. Potasyum tuzu alkil iyodürlerle reaksiyona girerek N-ikameli alkil türevleri verir. Bu açıdan pirole (bkz.) benzeyen çam tıraşlama reaksiyonunu verir. KARBÜR, kimyada, karbonun başka bir elementle birleşmesi. Elektrikli fırının pratik kimyaya girişi, daha önce bilinmeyen birçok metalik karbürün hazırlanmasıyla takip edildi, bunlardan bazıları, özellikle kalsiyum karbür, artık büyük ticari öneme sahiptir. Aşağıdaki genel formüllere sahip karbürler H. Moissan tarafından elde edilmiştir (M bir metal atomunu ve C karbon atomunu belirtir):--

M3C = manganez, demir; M2C = molibden; M3C2 = krom; MC =
zirkonyum; M4C3 = berilyum, alüminyum; M2C3 = uranyum; MC2 = baryum,
kalsiyum, stronsiyum, lityum, toryum, vb.; MC4 = krom.

Karbürlerin hazırlanmasına yönelik temel yöntemler şu şekilde sınıflandırılabilir:--(1) yüksek sıcaklıkta doğrudan birleştirme, örn. lityum, demir,
krom, tungsten, vb.; (2) yüksek sıcaklıklarda karbonla oksitlerin indirgenmesiyle, örn. kalsiyum, baryum, stronsiyum, manganez, krom,
&c.; (3) karbon varlığında magnezyumla karbonatların indirgenmesiyle, örn. kalsiyum, lityum; (4) metallerin
asetilen veya asetilenin metalik türevleri üzerindeki etkisiyle, örn. sodyum, potasyum.
Metalik karbürler kristalin katılardır, daha büyük sayı
su ile metalik bir hidrata ve bir hidrokarbona ayrışır; bazen
hidrojen de açığa çıkar. Kalsiyum karbür endüstriyel önemini
asetilene ayrışmasına borçludur; lityum karbür de benzer şekilde davranır.
Metan, alüminyum ve berilyum karbürlerden ve hidrojenle
karıştırıldığında manganez karbürden elde edilir. Önemli karbürler çeşitli metaller hakkındaki ayrı makalelerde belirtilmektedir. Kalsiyum karbürün ticari yönü
ASETİLEN makalesinde ele alınmıştır.

KARBİNA (Fr. _carabine_, Germ. _Karabiner_), 16. yüzyılın sonlarına doğru, tüfekten daha kısa ve çoğunlukla atlı askerler tarafından kullanılan küçük bir ateşli silahı belirtmek için kullanılmaya başlanan bir kelimedir. Küçük silah tasarımının tüm sonraki değişiklikleri boyunca bu önemini günümüze kadar korumuştur ve artık kural olarak sıradan tüfeğin (bkz.) kısaltılmış ve
diğer yönlerden hafifçe değiştirilmiş bir biçimidir.

CARBO, Papiria gensinden bir Roma pleb ailesinin adıdır. Roma tarihindeki en önemli üyeler şunlardır:--

1. GAIUS PAPIRIUS CARBO, devlet adamı ve hatip. Tiberius Gracchus'un tarım yasasının hükümlerini yerine getirirken C. Gracchus ile birlikte çalışmıştır (bkz. GRACCHUS). Halkın tribünü olduğunda (M.Ö. 131) oy pusulasıyla oy kullanmanın yasaların yürürlüğe girmesi ve yürürlükten kaldırılmasına kadar genişletilmesini öngören bir yasa çıkardı; tribünlerin hemen sonraki yıl aynı görev için aday olmalarına izin verilmesi yönündeki bir başka öneri, genç Scipio Africanus tarafından reddedildi. Carbo'nun Scipio'nun (129) ani ölümünden sorumlu olduğu, hatta gerçek katili olduğu düşünülüyordu. Daha sonra optimates'e geçti ve (120'de konsül olduğunda) Gaius Gracchus'un katili olan Lucius Opimius'u, vatandaşları yargılamadan öldürmekten suçlandığında başarıyla savundu ve hatta Gracchus'un haklı olarak öldürüldüğünü söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak optimates Carbo'ya güvenmedi. Benzer bir suçlamayla
Licinius Crassus tarafından görevden alındı ​​ve optimates'ten umut edebileceği hiçbir şey olmadığını ve mahkumiyetinin kesin olduğunu hissederek
intihar etti.

Bkz. Livy, _Epit._ 59; Appian, _Bell. Civ._ i. 18: Vell. Pat. ii. 4;
Val. Max. iii. 7. 6; A.H.J. Greenidge, _History of Rome_ (1904).

2. Oğlu GAIUS PAPIRIUS CARBO, soyadı Arvina, aristokrasinin sadık bir destekçisiydi ve 82'de Marian tarafı tarafından öldürüldü. Başlıca, 90'da (veya 89'da) halk tribünüyken kendisi ve M. Plautius Silvanus tarafından çıkarılan yasa (Plautia Papiria) ile tanınır. Bu yasaya göre, yasanın yürürlüğe girdiği tarihte İtalya'da ikamet eden her İtalyan müttefikine, Roma'daki praetor'a altmış gün içinde şahsen başvurması koşuluyla, Roma imtiyazı teklif ediliyordu (bkz.
ROMA: _Tarih_, II. "Cumhuriyet", Dönem C.). Yasanın amacı, Roma ile savaş halindeki eyaletleri uzlaştırmak ve federe eyaletlerin sadakatini sağlamaktı. Babası gibi Carbo da seçkin bir hatipti.

Bkz. Cicero, _Pro Archia_, 4; Vell. Pat. ii. 26; Appian, _Bell. Civ._
i. 88.

3. GNAEUS PAPIRIUS CARBO (M.Ö. 130-82 civarı), (1)'in yeğeni. Marian tarafının güçlü bir destekçisiydi ve Roma'nın ablukasında yer aldı (87). 85'te Cinna tarafından konsüllükte meslektaşı olarak seçildi ve İtalya'ya dönme niyetini açıklayan Sulla'ya karşı Yunanistan'da savaşa devam etmek için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Cinna ve Carbo ertesi yıl kendilerini konsül ilan ettiler ve büyük birlik grupları Adriyatik'in üzerinden taşındı;
ancak Cinna, iç savaşa girmeyi reddeden kendi askerleri tarafından öldürüldüğünde, Carbo onları geri getirmek zorunda kaldı. 82'de Carbo, o zamanlar genç Marius'la üçüncü kez konsül olarak, Clusium yakınlarında Sulla ile kararsız bir çatışmaya girdi, ancak Faventia yakınlarındaki Sulla'nın generali Q. Caecilius Metellus Pius'un kampına düzenlenen bir saldırıda büyük kayıplarla yenildi. Hala büyük bir ordusu olmasına ve Samnitler ona sadık kalmasına rağmen, Carbo, genç Marius'un sığındığı Praeneste'yi kurtarmadaki başarısızlığından o kadar
moralsizdi ki, İtalya'yı terk etmeye karar verdi. Önce Afrika'ya, oradan da tutuklandığı, Lilybaeum'da Pompey'in önünde zincire vurularak öldürüldüğü Cossyra (Pentellaria) adasına kaçtı.

Bkz. Appian, _Bell. Civ._ i. 67-98; Livy, _Epit. _ 79, 84, 88, 89;
  Plutarch, Pompey, 5, 6, 10 ve Sulla, 28; Cicero, _ad Fam._ ix.
  21; Eutropius, cilt 8, 9; Orosius, cilt 20; Valerius Maximus, v. 3.5, ix.
  13.2; sanat. SULLA, L. CORNELIUS.




KARBONHİDRAT, kimyada deneysel olarak bileşiklerin genel adı
C_{x}(H2O)_{y} formülüyle temsil edilir. Onlar aslında
bitkisel ürünler ve şekerler, nişastalar, sakızlar ve
selülozlar (q.v.).




KARBOL ASİT veya FENOL (hidroksi-benzen), C6H5OH, otçulların idrarında ve az miktarda _castoreum_'da bulunan bir asit (F.
Wohler, _Ann._, 1848, 67, s. 360). Başlıca ticari kaynağı 150 ile 200 derece C arasında damıtılan kömür katranının kesridir, 1834 yılında F. Runge tarafından keşfedilmiştir. Bu damıtılmış maddeden fenol elde etmek için, kostik soda ile muamele edilir, bu da fenolün fenol ve homologları, belirli miktarda naftalin ve diğer hidrokarbonlarla birlikte. Çözelti
su ile seyreltilir ve hidrokarbonlar böylece çökeltilir ve ayrılır.
Çözelti daha sonra asitleştirilir ve fenoller serbest bırakılır ve yüzeyde yağlı bir
tabaka oluşturur Asitin. Bu tabaka ayrılır ve fenol, kesirli damıtma işlemiyle geri kazanılır. Sentetik olarak, potasyum benzen sülfonatın kostik alkalilerle (A. Kekule, A. Wurtz) birleştirilmesiyle; nitröz asidin anilin üzerindeki etkisiyle; oksijeni alüminyum klorür içeren kaynayan benzene dönüştürmek (C. Friedel ve J.M. Crafts, _Ann. Chim. Phys._, 1888 (6) 14,
s. 435); fenol karboksilik asitleri baryta ile ısıtmak; ve küçük miktarlarda oksidasyonla benzenin hidrojen peroksit veya yeni ozonla birleştirilmesiyle elde edilir (A.R. Leeds, _Ber._, 1881, 14, s. 976).

42,5-43 derece C'de eriyen ve
182-183 derece C'de kaynayan eşkenar dörtgen iğneler halinde kristalleşir.C.; özgül ağırlığı 1.0906'dır (0 derece C.).
Karakteristik bir kokusu ve keskin bir tadı vardır; zehirlidir ve
güçlü bir antiseptik görevi görür. Suda çözünür, 15 kısım su
yaklaşık bir 16-17 derece C'de fenolün bir parçasıdır, ancak yaklaşık 70 derece C'de tüm oranlarda karışabilir; buharda uçucudur ve alkol, eter, benzen, karbon bisülfür, kloroform ve buzlu suda kolayca çözünür asetik asit. Ayrıca kostik alkalilerin çözeltilerinde kolayca çözünür, sulu amonyak çözeltisinde hafifçe çözünür ve sodyum karbonat çözeltisinde neredeyse çözünmez. Nemli ortamda havaya maruz kaldığında kademeli olarak kırmızı bir renk alır. Ferrik klorür ile mor bir renk verir ve
bromlu su ile tribrom-fenolün beyaz bir çökeltisi oluşur.

Fenol kırmızı-sıcak bir tüpten geçirildiğinde karmaşık bir ayrışma meydana gelir ve benzen, toluen, naftalin vb. oluşumuyla sonuçlanır (J.G. Kramers, _Ann._, 1877, 189, s. 129). Krom
oksiklorür şiddetli bir şekilde reaksiyona girer fenol üzerinde, hidrokinon eter üretir,
O(C6H4OH)2; kromik asit fenokinon verir ve potasyum
permanganat paradifenol, oksalik asit ve bazı salisilik asit verir
(R. Henriques, _Ber._, 1888, 21, s. 1620). alkali çözelti,
potasyum permanganat onu inaktif tartarik aside ve
karbondioksite oksitler (O. Doebner, _Ber._, 1891, 24, s. 1755). Kurşun oksit üzerinde damıtıldığında, difenilen oksit (C6H4)2O oluşturur; ve oksalik asit ve konsantre sülfürik asitle ısıtıldığında, aurin, C19H14O3 oluşturur. Sülfürik asit varlığında, aseto-asetik esterle yoğunlaşır, [ beta]-metil kumarin (H. v. Pechmann ve J.B.
Cohen, _Ber_., 1884, 17, s. 2188).

Fenoldeki hidroksil grubunun hidrojeni
metaller, alkil grupları ve asit radikalleri ile değiştirilebilir. Alkali metallerin metalik türevleri (fenolatlar, fenatlar veya karbolatlar), fenolün hava yokluğunda kostik bir alkali çözeltisinde
çözülmesiyle elde edilir. Potasyum fenolat, C6H5OK, ince iğneler halinde kristalleşir,
çok higroskopiktir ve maruz kaldığında hızla oksitlenir. Diğer fenolatlar
potasyum fenolattan çökeltme yoluyla elde edilebilir. Alkil
türevleri, fenolün bir moleküler oranda kostik alkali ve bir alkil iyodürle
ısıtılmasıyla elde edilebilir. Bunlar, alifatik
serinin karışık eterlerine çok benzeyen bileşiklerdir. Kaynayan alkalilerle ayrışmazlar, ancak
hidroiyodik asitle ısıtıldıklarında bileşenlerine ayrılırlar. _Anisol_, fenil
metil eter, C6H5.O.CH3, yukarıdaki yöntemle veya
diazo-metanın fenol üzerindeki etkisiyle, C6H5OH+CH2N2 = N2+C6H5.O.CH3
(H. v. Pechmann, _Ber_., 1895, 28, s. 857); anisik asidin (para-metoksi benzoik asit) barit ile damıtılmasıyla veya fenil
diyazonyum klorürün metil alkol ile
kaynatılmasıyla hazırlanır. 154,3 derecede kaynayan renksiz, hoş kokulu bir sıvıdır. _Fenol_, fenil etil eter,
C6H5.O.C2H5, 172 derecede kaynayan bir sıvı, benzer yöntemlerle elde edilebilir. A. Hantzsch (_Ber._, 1901, 34, s. 3337) alkollerin diazonyum tuzları üzerindeki etkisinde alkolün moleküler ağırlığındaki artışın ve aromatik çekirdekteki negatif grupların birikmesinin, üretilen eterin veriminde bir azalmaya ve ikincil bir reaksiyonun oluşmasına yol açtığını ve bunun sonucunda belirli miktarda aromatik hidrokarbonun oluştuğunu göstermiştir.

Fenolün asit esterleri en iyi şekilde asit klorürlerin veya anhidritlerin fenol veya sodyum veya potasyum tuzu üzerindeki etkisiyle veya fenolün fosfor oksiklorür varlığında bir asitle sindirilmesiyle elde edilir (F. Rasinski, _Jour. f. prak. Chem._, 1882 [2], 26, s. 62). Kaynama noktası 193 derece olan renksiz bir sıvı olan fenil asetat, C6H5.O.COCH3, fenolün asetamid ile ısıtılmasıyla hazırlanabilir.
Anilin ile ısıtıldığında fenol ve asetanilid elde edilir. Fenol ve benzoil klorürden hazırlanan fenil benzoat, C6H5.O.COC5H5,
68-69 derece C'de eriyen ve 314 derece C'de kaynayan monoklinik prizmalarda kristalleşir. C.

Fenol, ikame ürünleri oluşturma
hazırlığıyla karakterize edilir; örneğin klor ve brom, fenolle
kolayca reaksiyona girerek orto- ve para- klor- ve -bromfenol oluşturur ve daha sonra triklor- ve tribrom-fenol oluşturur. İyotfenol, kostik potas'ın seyreltik bir çözeltisinde
çözünen fenol üzerinde iyot ve iyodik asidin etkisiyle elde edilir. Nitro-fenoller, nitrik asidin fenol üzerindeki etkisiyle
kolayca elde edilir. Seyreltik nitrik asidin etkisiyle, orto- ve para-nitrofenoller elde edilir, orto-bileşik para-bileşikten buhar akımında damıtma yoluyla
ayrılır. Orto-nitrofenol, C6H4.OH.NO2(1.2),
45 derecede eriyen ve 214 derecede
kaynayan sarı iğnelerde kristalleşir. Para-nitrofenol, C6H4.OH.NO2(1.4), 114°C'de eriyen uzun renksiz iğneler halinde kristalleşir. Meta-nitrofenol,
C6H4.OH.NO2.(1.3), bazın diazotizasyonu ve elde edilen diazonyum tuzunun suyla kaynatılmasıyla meta-nitranilinden hazırlanır. Fenolün konsantre nitrik asitle nitratlanmasıyla, reaksiyon sıcaklığını düşük tutmaya dikkat edilmeden, trinitrofenol (pikrik asit) elde edilir (bkz. PİKRİK ASİT). Nitro-fenollerin indirgenmesiyle, karşılık gelen aminofenoller elde edilir ve bunların arasında meta- ve para-türevleri en önemlileridir. Para-aminofenol,
C6H4.OH.NH2(1.4), ayrışmayla 148°C'de erir. En önemli türevi fenasetindir. Meta-aminofenol,
C6H4.OH.NH2(1.3) ve dimetil meta-aminofenol, C6H4.OH.N(CH3)2(1.3),
rodaminler olarak bilinen önemli boya maddelerinin üretiminde yaygın olarak kullanılır. Aminofenoller ayrıca fotoğrafçılıkta geliştirici olarak uygulama bulur, bu geliştiricilerin en önemlileri
amidol, diaminofenolün hidroklorürü, ortol, para-metilaminofenolün hidroklorürü, C6H4.OH.NHCH3.HCl(1.4),
rodinal, para-aminofenol ve metol, bir metilaminofenol sülfonik asidin sülfatıdır. Meta-aminofenol, meta-nitrofenolün indirgenmesiyle veya resorsinin amonyum klorür ve amonyak ile 200 dereceye kadar ısıtılmasıyla
hazırlanır. Dimetil-meta-aminofenol, meta-aminofenolün bir otoklavda metil alkol ve hidroklorik asitle
ısıtılmasıyla; dimetilanilinin sülfonasyonuyla,
oluşan sülfonik asitin son olarak potasyumla
kaynaşmasıyla; veya dimetilanilinin 0°C'de sülfürik asit varlığında nitratlanmasıyla hazırlanır. İkinci durumda, sodyum karbonat eklenerek ayrılabilen bir nitro bileşikleri karışımı elde edilir.
Son çökeltilen meta-nitro bileşiği daha sonra indirgenir ve
oluşan amino grubu, Sandmeyer reaksiyonu
yoluyla hidroksil grubuyla değiştirilir. Dimetil-meta-aminofenol, 87°C'de eriyen
küçük prizmalarda kristalleşir. C. Ftalik anhidritle rodamin oluşturmak için yoğunlaşır ve süksinik anhidritle rodamin oluşturur

S.

Fenol, konsantre sülfürik asitte kolayca çözünür, fenol-orto- ve -para-sülfonik asitlerin bir karışımı oluşur. Bu asitler, daha sonra fraksiyonel olarak kristalleştirilen potasyum tuzlarına dönüştürülerek ayrılabilir, para-asidin potasyum tuzu önce ayrılır. Orto-asit, sulu çözeltisi halinde, bazen aseptol adı altında antiseptik olarak kullanılır. _tiyofenol_, C6H5SH, bilinir ve fenol üzerindeki fosfor pentasülfürün etkisiyle veya sodyum benzen sülfonat ve potasyum sülfhidrat karışımının damıtılmasıyla
hazırlanır. Çok
nahoş bir kokuya sahip olan ve 168 derecede
kaynayan renksiz bir sıvıdır. C.

Fenolün kantitatif tayini için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir. J. Messinger ve G. Vortmann (_Ber._, 1890, 23, s. 2753)
fenolü kostik alkalide eritir, çözeltiyi bilinen hacme kadar
hazırlar, bir kısım alır, 60 dereceye kadar ısıtır ve
sıvı koyu sarı bir renge gelene kadar
desinormal iyot çözeltisi ekler.
Karışım daha sonra soğutulur, sülfürik asitle asitleştirilir ve desinormal sodyum tiyosülfat çözeltisiyle
titre edilir. S.B.
Schryver (_Jour, of Soc. Chem. Industry_, 1899, 18, s. 553) uygun bir çözücüdeki fenol çözeltisine fazla sodamit ekler,
serbest kalan amonyağı fazla asitte emer ve fazla asidi titre eder. Ayrıca bkz. C.E. Smith, _Amer. Jour. Pharm._, 1898, 369.

_Farmakoloji ve Terapötikler_.--Karbolik asit etkili bir
parazit öldürücüdür ve büyük ölçüde saçkıran mantarını ve _pityriasis versicolor_ olarak bilinen cilt hastalığını yok etmede kullanılır. Cilde yaklaşık 1/20'lik bir çözelti uygulandığında, saatlerce süren lokal bir anestezi üretir. Ancak
yoğunlaştırılırsa, yakıcı bir etki gösterir. Asla vezikasyona neden olmaz. İlaç, kırılmamış cilt yoluyla emilir; bu, başlangıç ​​aşamasındaki dolama gibi durumların tedavisinde çok değerli bir özelliktir. Güçlü karbolik aside batırılmış bir pamuk parçası diş çürüğünün ağrısını hafifletir, ancak diğer diş ağrısı türlerinde işe yaramaz. Dahili olarak, bir ila üç tane arasında dozlarda alındığında,
karbolik asit genellikle inatçı kusma vakalarını hafifletir ve
mide antiseptiği olarak bir miktar değere sahiptir.

_Toksikoloji_.--Karbolik asit, oksalik asit ve hidrosiyanik asit hariç, diğer tüm asitlerden
nevrotik bir zehir olması ve sinir sistemi üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmasıyla
ayrılır. Karbolik asit zehirlenmesinin tüm vakalarında sinirsel etki
görülür. Cerrahi bir pansumanla emilirse tahriş edici
semptomlar olmaz, ancak asit yoğunlaştırılmış formda yutulduğunda,
gastrointestinal tahriş semptomları ortaya çıkar. Hasta çöker ve
cilt soğuk ve nemli olur. Nefes alma sığlaşır, ilaç neredeyse tüm nevrotik zehirler (alkol, morfin, siyanür vb.) gibi solunum merkezini felç ederek öldürür ve hasta koma halinde ölür. İdrarın durumu son derece önemlidir, çünkü sıklıkla tanıya dair bir ipucudur ve cerrahi vakalarda emilimin aşırı derecede gerçekleştiğine dair ilk uyarı olabilir. İdrar, pirokateşin gibi çeşitli oksidasyon ürünlerinin oluşumu nedeniyle koyu yeşil renge döner. On beş tane, ortalama kilodaki yetişkin bir erkek için aşırı derecede tehlikeli bir doz oluşturur. Aşırı emilimin diğer belirtileri arasında baş dönmesi, sağırlık, kulaklarda sesler, sersemlik, normalin altında bir sıcaklık, mide bulantısı, kusma ve zayıf nabız bulunur (Sir Thomas Fraser). Karbolik asit zehirlenmesi vakalarında panzehir herhangi bir çözünebilir sülfattır. Karbolik asit ve sülfatlar kanda birleşerek zararsız olan sülfo-karbolatlar oluşturur. Sinir zehirlenmesinin belirtileri, kanda dolaşan karbolik asitten (veya tuzlarından) kaynaklanır.
Kandaki tüm sülfatlar sülfo-karbolatların oluşumunda kullanıldıktan sonra (bu nedenle, karbolik asit uygulaması sırasında, idrarda serbest sülfatların varlığı sık sık test edilmelidir;
Bunlar idrarda bulunduğu sürece, kanda bulunurlar ve
tehlike yoktur). Bu nedenle tedavi, ağızdan bir ons sodyum sülfatı suda vermek veya benzer miktarda tuzu çözelti halinde doğrudan bir damara veya deri altı dokulara enjekte etmektir. Magnezyum sülfat ağızdan verilebilir, ancak
damardan enjekte edilirse zehirlidir. Asit yutulmuşsa,
mideyi yıkayın ve tebeşir verin, kalsiyumun karbolatı çözünmezdir. Çözünür karbolatlar oluşturan alkaliler işe yaramaz. Eter ve brendiyi deri altına verin ve çökme belirtileri varsa sıcak su şişeleri ve battaniyeler uygulayın.

KARBON (sembol C, atom ağırlığı 12), kimyasal metal olmayan
elementlerden biridir. Elmas (bkz.), grafit (bkz.) olarak doğal olarak bulunur,
tüm hayvan ve bitki dokularının ve kömür ve
petrolün bir bileşeni olarak bulunur. Ayrıca (karbonatlar olarak) tebeşir, dolomit, kalsit, witherit, kalamin ve spatik demir cevheri gibi birçok mineralin bileşimine girer. Oksijenle (karbondioksit olarak) birlikte atmosferde de az miktarda bulunur. Çeşitli değişikliklerde bulunan ve fiziksel özelliklerinde çok
farklılık gösteren katı bir maddedir. _Amorf karbon_, birçok karbon bileşiğinin yıkıcı
damıtılmasıyla elde edilir, çeşitli türler, hazırlanmalarında kullanılan
maddeye göre fiziksel karakterler ve saflık açısından çok
büyük ölçüde farklılık gösterir. En sık karşılaşılan
türler arasında
lamba isi, gaz karbon, odun kömürü, hayvansal kömür ve kok bulunur.
_Lamba isi_, katran, reçine, terebentin ve karbon açısından zengin diğer maddelerin sınırlı havayla
yakılmasıyla hazırlanır; yanma ürünleri,
üzerinde karbonun toplandığı
kumaşların
askıya alındığı yoğuşma odalarına iletilir.
Kapalı kaplarda
ısıtılarak daha da saflaştırılır, ancak yine de belirli bir
miktarda mineral madde ve az veya çok hidrokarbon içerir.
Matbaa mürekkebinin
imalatında, siyah boyanın hazırlanmasında ve
patiska baskıda kullanılır. _Gaz karbonu_, muhtemelen gaz halindeki hidrokarbonların ayrışmasıyla oluşan, aydınlatma gazının imalatında kömürün yıkıcı
damıtılmasıyla üretilir (bkz. GAZ:
_Üretim_). Çok yoğun bir karbon biçimidir ve ısı ve elektriğin
iyi bir iletkenidir. Ark lambaları için karbon çubukların üretiminde ve Bunsen pilindeki negatif eleman için kullanılır.

_Kömür_ gözenekli bir karbon biçimidir; birkaç çeşidi vardır. _Şeker
kömürü_ şekerin karbonizasyonuyla elde edilir. Herhangi bir mineral maddeyi gidermek için asitlerle
kaynatılarak saflaştırılır ve daha sonra hidrojenin son izlerini gidermek için uzun süre klor akımında
yakılır. _Hayvan kömürü_ (kemik siyahı) kemiklerin demir retortlarda
kömürleştirilmesiyle hazırlanır. Karbonun çok saf olmayan bir formudur, ortalama olarak yaklaşık %80 kalsiyum fosfat içerir. Odun kömüründen çok daha fazla renk giderici ve emici güce sahiptir. Bazen çeşitli hayvansal kömürler, taze kanın potasyum karbonatla büyük silindirlerde kalsine edilmesiyle hazırlanır, kütle seyreltik hidroklorik asitle kaynatılarak ve ardından tekrar ısıtılarak saflaştırılır. _Odun kömürü_ sert ve kırılgan siyah bir maddedir ve yapıldığı odunun dış yapısını korur. (Odun bol olduğu yerlerde) odunun yığınlar halinde istiflenmesiyle, üzerlerinin toprakla veya çalı çırpı ve çimle örtülmesiyle ve ardından yığının sınırlı bir hava kaynağıyla yavaşça yakılmasıyla hazırlanır. Odunun yanması yukarıdan aşağıya ve dışarıdan merkeze doğru gerçekleşir; işlemin yavaşça yapılmasına büyük özen gösterilmelidir. Bu işlemin dezavantajı, pirolignöz asit, aseton, odun ruhu vb. gibi yan ürünlerin kaybolmasıdır; alternatif bir yöntem olarak, odun sıklıkla fırınlarda veya retortlarda karbonize edilir ve uçucu ürünler yoğunlaştırılıp kullanılır.

Kömür, hazırlandığı odunun özel çeşidine ve ayrıca üretiminde kullanılan işleme bağlı olarak özelliklerinde önemli ölçüde değişiklik gösterir. 300 derece C kadar düşük bir sıcaklıkta yapılabilir ve daha sonra düşük bir tutuşma noktasına sahip yumuşak, çok ufalanabilir bir malzemedir. Daha yüksek sıcaklıklarda yapıldığında çok daha yoğundur ve tutuşma noktası önemli ölçüde daha yüksektir.
Kömür, genellikle alev oluşmadan havada ısıtıldığında yanar, ancak sıcaklık yükseltilirse bir alev görülür. Gazları emme gücüyle karakterize edilir; bu nedenle, J. Hunter'a göre [_Phil. Mag._, 1863 (4), 25, s. 363], bir hacim kömür
(0 derece C ve 760 mm. basınçta) 171,7 cc amonyak,
86,3 cc azot oksit,
67,7 cc karbon monoksit,
21,2 cc karbon dioksit,
17,9 cc oksijen, 15,2 cc azot ve 4,4 cc hidrojen emer [ayrıca bkz. J. Dewar, _Ann. Chim. Phys._, 1904 (8), 3,
s. 5]. Ayrıca çözeltiden renklendirici maddeleri emme gücüne sahiptir.
Kömür, metalurjik işlemlerde yakıt ve indirgeyici madde olarak kullanılır.

Karbon elementi, bir hidrojen atmosferinde karbon kutupları arasında bir elektrik arkı geçirildiğinde doğrudan hidrojenle birleşerek
asetilen oluşturur (M. Berthelot); ayrıca doğrudan flor ile birleşerek,
başlıca karbon tetraflorür CF4 üretir.
Oksijenli bir atmosferde ısıtıldığında yanar, karbondioksit oluşturur ve
kükürt buharında ısıtıldığında karbon bisülfit (bkz.) oluşturur.
Nitrojenli maddelerle, karbonatlı veya yakıcı alkali varlığında ısıtıldığında siyanürler oluşturur.
Elektrikli fırının sıcaklığında doğrudan silikonla birleşerek _karborundum_, SiC üretir; ve
H. Moissan ayrıca,
elektrikli fırının sıcaklığında birçok metalle birleşerek karbürler (bkz.) oluşturacağını göstermiştir.

Karbonun özgül ısısı sıcaklığa göre değişir ve aşağıdaki değerler H.F. Weber (_Jahresberichte_, 1874, s. 63) tarafından elde edilmiştir:--

+-----------------+--------------------+-------------------+
| Elmas. | Grafit. | Gözenekli odun karbonu.|
+-------+----------+---------+---------+----------+
| t derece.| Sp. Ht. | t derece.| Sp. Ht. | t derece. | Sp. Ht. |
+----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+
    | -50.5 | 0.0635 | -50.3 | 0.1138 |  0-23 |  0.1653 |
    | -10.6 | 0.0955 | -10.7 | 0.1437 |  0-99 |  0.1935 |
    | +10.7 | 0.1128 | +10.8 | 0.1604 |  0-223 |  0-2385 |
    |  85.5 | 0.1765 |  61.3 | 0.1990 |        |          |
    | 206.1 | 0.2733 | 201.6 | 0.2966 |        |          |
    | 606.7 | 0.4408 | 641.9 | 0.4454 |        |          |
    | 985.0 | 0.4589 | 977.0 | 0. 4670 | | |
+-------+---------+---------+---------+---------+---------+

Karbonun atom ağırlığı J.B.A. Dumas ve
J.S. Stas [_Ann. Chim. Phys._, 1841 (3), 1, s. 1: _Jahresb._, 1849,
223] tarafından oksijen akımında yanan grafit veya elmasta oluşan karbondioksit miktarının tahmin edilmesiyle belirlenmiştir, elde edilen değer
12,0'dır (O = 16). Doğrulayıcı kanıtlar ayrıca O.L.
Erdmann ve R.F. Marchand (_Jour. Prak. Chem._, 1841, 23, s. 159; ayrıca bkz.
F.W. Clarke, _Jahresb._, 1881, s. 7).

_Bileşikler_.--Üç karbon oksit bilinmektedir, bunlar karbon
suboksit, C3O2, karbon monoksit, CO ve karbon dioksit, CO2'dir. _Karbon
suboksit_, C3O2, fosfor pentoksitin etil malonat üzerindeki etkisiyle oluşur (O. Diels ve B. Wolf, _Ber._, 1906, 39, s. 689),
CH2(COOC2H5)2 = 2C2H4 + 2H2O + C3O2. Sıradan sıcaklıklarda renksiz bir gazdır, nüfuz edici ve boğucu bir kokuya sahiptir. 7 derecede
sıvılaşır. C. Aşırı reaktif bir bileşiktir,
su ile birleşerek malonik asit, hidrojen klorür ile birleşerek malonil klorür ve amonyakla birleşerek malonamid oluşturur. Kapalı tüplerde bir süre
tutulduğunda sarımsı bir sıvıya dönüşür,
buradan sarı bir topak madde yavaş yavaş ayrılır ve
sonunda aniden koyu kırmızı bir kütleye katılaşır, bu da polimerik bir form gibi görünür. Buhar yoğunluğu moleküler formül
C3O2 ile uyumludur ve bu formül ayrıca gazın oksijenle
patlatılması ve üretilen karbondioksit miktarının ölçülmesiyle de doğrulanır (bkz.
KETENLER).

_Karbon monoksit_, CO, bir dereceye kadar volkanik gazlarda bulunur.
İlk olarak 1776'da J.M.F. Lassone (_Mem. Acad. Paris_) tarafından
çinko oksidin karbonla
ısıtılmasıyla
hazırlandı ve bir süre
hidrojenle aynı olduğu düşünüldü. Cruikshank bunun bir karbon oksidi olduğu sonucuna vardı, bu gerçek Clement ve J.B. Desormes (_Ann.
Chim. Phys._, 1801, 38, s. 285) tarafından doğrulandı. Kırmızı-sıcak karbon veya kırmızı-sıcak demir üzerinden karbondioksit geçirilerek; karbonatların (manyezit, tebeşir vb.) çinko tozu veya demirle ısıtılmasıyla; veya birçok metal oksidin karbonla ısıtılmasıyla hazırlanabilir. Ayrıca formik ve oksalik asitlerin (veya tuzlarının) yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtılmasıyla (oksalik asit durumunda eşit hacimde karbondioksit üretilir); ve potasyum ferrosiyanürün büyük miktarda yoğunlaştırılmış sülfürik asitle ısıtılmasıyla da hazırlanabilir, K4Fe(CN)6 + 6H2SO4 + 6H2O = 2K2SO4 +
FeSO4 + 3(NH4)2SO4 + 6CO. Renksiz, kokusuz bir gazdır
özgül ağırlığı 0,967'dir (hava = 1). Sıvılaştırılması en zor gazlardan biridir, kritik sıcaklığı -139,5 derece C ve
kritik basıncı 35,5 atmosferdir. Sıvı -190 derece C'de kaynar
ve -211 derece C'de katılaşır (L.P. Cailletet, _Comptes rendus_, 1884,
99, s. 706). Suda çok az çözünür. Karbondioksit oluşturmak için karakteristik soluk mavi bir alevle
yanar. Çok
zehirlidir, kanın hemoglobini ile birleşerek
karbonil-hemoglobin oluşturur. Özellikle yüksek
sıcaklıklarda güçlü bir indirgeyici maddedir. Bakır klorürün amonyaklı veya asitli
(hidroklorik asit) çözeltisi tarafından hızla emilir. Doğrudan
klorürle birleşerek karbonil klorür veya fosgen (aşağıya bakınız) ve
nikel ve demirle birleşerek nikel ve demir karbonilleri (bkz. NİKEL ve
DEMİR) oluşturur. Ayrıca doğrudan potasyum hidritle birleşerek
potasyum format (bkz. FORMİK ASİT) oluşturur. Karbon monoksitin hacim bileşimi, gazın oksijenle karışımının patlatılmasıyla, iki hacim gazın bir hacim oksijenle birleşerek iki hacim karbondioksit oluşturmasıyla
oluşur. Bu gerçek, gazın buhar yoğunluğunun belirlenmesiyle
birleştiğinde, moleküler formül
CO'yu oluşturur. _Karbon dioksit_, CO2, ilk olarak fermantasyon süreçlerinde ve yanma sırasında oluştuğunu gözlemleyen ve ona _gaz
sylvestre_ adını veren van Helmont (1577-1644) tarafından havadan ayırt edilen bir gazdır. J. Black (_Edin. Phys. and Lit. Essays_, 1755) bunun karbonatlı alkalilerin bir bileşeni olduğunu gösterdi ve buna "sabit
hava" adını verdi. T.O. Bergman, 1774'te asidik karakterine dikkat çekti ve A.L. Lavoisier (1781-1788) ilk olarak civa oksidin ayrışmasından elde edilen oksijendeki karbonu yakarak bunun bir karbon oksit olduğunu
kanıtladı. Atmosferin düzenli bir bileşenidir ve birçok kaynak suyunda ve volkanik
gazlarda bulunur; Ayrıca Grotto del Cane'de (Napoli) ve Poison Vadisi'nde (Java) birleşik olmayan koşullarda da bulunur. Serussit, malakit, azurit, spatik demir cevheri, kalamin, strontianit, witherit, kalsit aragonit, kireç taşı vb. minerallerinin bir bileşenidir. Karbonu hava veya oksijenden fazla yakarak, birçok karbonatın ısıyla doğrudan ayrışmasıyla ve karbonatların mineral asitlerle ayrışmasıyla, M2CO8 + 2HCl = 2MCl + H2O + CO2 ile hazırlanabilir. Ayrıca sıradan fermantasyon süreçlerinde, tüm karbon bileşiklerinin (petrol, gaz, mum, kömür vb.)
yanmasında ve solunum sürecinde oluşur.

Renksiz bir gazdır, hafif keskin bir kokuya ve hafif asidik bir tada sahiptir. Yanmaz ve sıradan yanmayı desteklemez, ancak alkali metaller ve magnezyum, güçlü bir şekilde ısıtılırsa, oksitlerin oluşumu ve karbon salınımı ile gazda yanmaya devam eder. Özgül ağırlığı 1,529'dur (hava = 1). Kolayca yoğunlaşır, 35 atmosferlik bir basınç altında 0 derece C'de sıvı hale geçer. Kritik sıcaklığı 31,35 derece C'dir ve kritik basıncı 72,9 atmosferdir. Sıvı -78,2 derece C'de (1 atmosfer) kaynar ve hızlı buharlaşma ile -65 derece C'de eriyen kar beyazı bir katıya katılaştırılabilir (bkz. SIVI GAZLAR). Karbondioksit suda orta derecede çözünür, 0 derece C'deki çözünürlük katsayısı 1,7977'dir (R. Bunsen). Alkolde daha da çözünür. Gazın sudaki çözeltisi hafif asit reaksiyonu gösterir ve _karbonik asit_, H2CO3 içerdiği varsayılır. Gaz, alkalin karbonatların (bkz.) üretimiyle kostik alkalilerin çözeltileri tarafından hızla emilir ve potasyum format oluşturmak için potasyum hidritle kolayca birleşir. Amonyum karbamat, NH2COONH4 oluşturmak için doğrudan amonyak gazıyla birleşir. Kireç veya baryta suyundan geçirildiğinde oluşturduğu beyaz çökeltiden kolayca tanınabilir. Karbondioksit, güçlü bir şekilde ısıtıldığında karbon monoksit ve oksijene ayrışır, reaksiyon dengeli bir eylemdir; Değişen sıcaklık ve
basınçlar için ayrışma derecesi H. Le Chateller (_Zeit. Phys. Chem._,
1888, 2, s. 782; bkz. H. Sainte-Claire Deville, _Comptes rendus_, 1863,
56, s. 195 ve devamı). Karbondioksitin hacim bileşimi,
oksijende karbon yakılarak belirlenir,
oluşturulan karbondioksit hacminin, üretimi için gereken
oksijenle aynı olduğu, dolayısıyla karbondioksitin kendi oksijen hacmini
içerdiği bulunur. Karbondioksit, Solvay işlemiyle soda hazırlanmasında, şeker endüstrisinde,
mineral sularının üretiminde ve buzun yapay üretiminde endüstriyel uygulama bulur.

_Karbonil klorür_ (fosgen), COCl2, ilk olarak John Davy
(_Phil. Trans._, 1812, 40, s. 220) tarafından elde edilmiştir. Güneş ışığında karbon monoksit ve klorun doğrudan birleşmesiyle (Th. Wilm ve G. Wischin, _Ann_., 1868, 14, s. 150); 200-210 santigrat derecede karbon tetraklorür üzerindeki fosfor pentoksitin etkisiyle (G. Gustavson, _Ber_., 1872, 5, s. 30), 4CCl4 + P4O10 = 2CO2 + 4POCl3 + 2COCl2; kloroformun kromik asit karışımıyla oksidasyonu ile (A. Emmerling
ve B. Lengyel, _Ber_., 1869, 2, s. 54), 4CHCl3 + 3O2 = 4COCl2 + 2H2O
+ 2Cl2; veya en uygunu karbon tetraklorürü dumanlı sülfürik asitle
ısıtmak (H. Erdmann, _Ber_., 1893, 26, s. 1993), 2SO3 +
CCl4 = S2O5Cl2 + COCl2.

Hoş olmayan, keskin bir kokuya sahip renksiz bir gazdır.
Buhar yoğunluğu 3,46'dır (hava = 1). 8 derecede kaynayan bir sıvıya yoğunlaştırılabilir. C. Benzen, buzlu asetik asit ve birçok hidrokarbonda kolayca çözünür. Su onu şiddetli bir şekilde ayrıştırır,
karbondioksit ve hidroklorik asit oluşur.
Alkol ile reaksiyona girerek klorkarbonik ester ve nihayetinde dietil karbonat oluşturur (bkz. KARBONATLAR) ve amonyakla üre (bkz.) verir.
Ticari olarak renklendirici maddelerin üretiminde (bkz.
BENZOFENON) ve çeşitli sentetik işlemlerde kullanılır.

_Karbon oksisülfür_, COS, ilk olarak 1867'de C. Than tarafından orta ateşte bir tüpten karbon monoksit ve kükürt
buharı geçirilerek hazırlanmıştır. Ayrıca, izosiyanik esterler, 2CONC2H5 + H2S = COS + CO(NHC2H5)2 üzerindeki sülfürlü hidrojenin, izotiyosiyanik esterler, RNCS + H2O = COS + RNH2 üzerindeki yoğunlaştırılmış sülfürik asidin veya tiyosiyanatlar üzerindeki seyreltik sülfürik asidin etkisiyle oluşur. İkinci reaksiyonda, karbondioksit, karbon bisülfür ve hidrosiyanik asit gibi çeşitli diğer bileşikler üretilir. Bunlar, buharların kostik alkalilerin, yoğunlaştırılmış sülfürik asidin ve trietil fosfinin yoğunlaştırılmış çözeltilerinden sırayla geçirilmesiyle uzaklaştırılır; kalan gaz daha sonra sıvılaştırma ile saflaştırılır (W. Hempel, _Zeit.
angew. Chemie_, 1901, 14, s. 865). Ayrıca kükürt trioksit 100 derece C'de karbon bisülfürle reaksiyona girdiğinde, CS2 + 3SO3 = COS + 4SO2 ve etil potasyum tiyokarbonatın hidroklorik asitle ayrışmasıyla, CO(OC2H5)SK + HCl = COS + KCl + C2H5OH oluşur. Renksiz, kokusuz bir gazdır, mavi bir alevle yanar ve
ısı ile ayrışır. Buhar yoğunluğu 2.1046'dır (hava = 1). Sıvılaştırılmış gaz, atmosferik
basınç altında -47 derece C'de kaynar. Suda çözünür; sulu çözelti, bekleme sırasında kademeli olarak ayrışarak
karbondioksit ve kükürtlü hidrojen oluşturur. Çok yoğun olmadıkları sürece kostik alkali çözeltilerinde kolayca çözünür, alkali karbonatlar ve sülfürler, COS + 4KHO = K2CO3 + K2S + 2H2O çözeltileri oluşturur.

KARBONADO, Brezilya'da saf olmayan koyu renkli, büyük bir elmasa verilen bir isimdir, ayrıca "karbonat" olarak bilinir ve ticarette sadece karbon olarak bilinir. Bazen siyah elmas olarak adlandırılır. Genellikle düzensiz çok yüzlü küçük kütleler halinde bulunur, siyah, kahverengi veya koyu gri renktedir, donuk reçinemsi bir parlaklığa sahiptir; ve granüler bir kırılmayla kırılır, daha soluk renklidir ve bazı durumlarda ince taneli çeliğe çok benzer. Hafif hücresel olduğundan özgül ağırlığı kristalleşmiş elmasınkinden daha azdır. Neredeyse sadece Brezilya'nın Bahia eyaletinde bulunur ve burada _cascalho_ veya elmas taşıyan çakıllarda bulunur. Borneo da az miktarda üretir. Eskiden çok az veya hiç değeri olmayan bu karbon, Leschot'un elmas matkaplarının piyasaya sürülmesiyle kullanılmaya başlandı ve artık elmas delmede kullanılan çelik kronlara monte edilmek için son derece değerlidir. Ayrılma olmadığından, karbonun matkabın dönüşü sırasında kırılma olasılığı kristalleşmiş elmastan daha azdır. Kaydedilen en büyük karbonado parçası 1895'te Bahia'da bulundu ve 3150 karat ağırlığındaydı. Ancak büyük boyutlu parçalar, orta büyüklükteki parçalara göre nispeten daha az değerlidir, çünkü bunları matkap kafalarına monte edilmek üzere uygun boyutta parçalara
indirmek için çok fazla emek harcanması gerekir. İlmenit bazen Güney Afrika madenlerinde karbonado ile karıştırılmıştır. (F. W. R.*)

CARBONARI (İtalyancada "kömür yakıcılar" anlamına gelen bir kelime), 19. yüzyılın başlarında İtalya ve Fransa tarihinde aktif bir rol oynayan devrimci bir eğilime sahip belirli gizli toplulukların adı. Benzer nitelikteki topluluklar başka ülkelerde ve dönemlerde de vardı, ancak Carbonari'nin orta çağın gizemli kardeşliklerinden türediğine dair hikayeler tamamen hayal ürünüdür.
Carbonari muhtemelen Masonların bir koluydu, onlardan önemli ayrıntılarda farklıydılar ve ilk olarak Napolyon savaşları sırasında Güney İtalya'da önem kazanmaya başladılar. Joachim Murat'ın saltanatı sırasında (1808-1815) ülkenin çeşitli yerlerinde, ülkeyi yabancı yönetiminden kurtarmak ve anayasal özgürlükler elde etmek amacıyla bir dizi gizli topluluk ortaya çıktı; bu özlemleri yerine getiren Napoliten Bourbon'ları veya Murat'ı desteklemeye hazırdılar. Onların parolaları özgürlük ve bağımsızlıktı, ancak daha sonra kurulacak herhangi bir hükümet biçimi konusunda anlaşamamışlardı. Murat'ın polis bakanı, Carbonari hareketini destekleyen ve aslında kralın politikasındaki tüm İtalyanların kışkırtıcısı olan bir Malghella'ydı (bir Cenevizli). Murat'ın kendisi, özellikle Napolyon'la tartışırken, ilk başta mezhepçileri korumuştu, ancak daha sonra Lord William Bentinck, liderleri Vincenzo Federici (Capobianco olarak bilinir) aracılığıyla Büyük Britanya'yı temsil ettiği Sicilya'dan onlarla müzakerelere girdi ve 1812'de İngiliz himayesinde Sicilya'da kurulan anayasaya benzer bir anayasa vaat etti. Calabria'da bazı Carbonarist karışıklıklar patlak verdiğinde, Murat General Manhes'i isyancılara karşı gönderdi; hareket acımasızca bastırıldı ve Capobianco
Eylül 1813'te asıldı (bkz. Greco, _Intorno al tentativo dei Carbonari
di Citeriore Calabria nel 1813_). Ancak Malghella, Carbonari'leri gizlice korumaya ve hatta onları örgütlemeye devam etti, böylece
1815'te
Bourbon'ların dönüşünde
Kral IV. Ferdinand krallığının onlarla
dolu olduğunu gördü. Topluluk soylular, ordu subayları, küçük toprak sahipleri, hükümet yetkilileri, köylüler ve hatta rahiplerden oluşuyordu.
Örgütlenmesi hem merak uyandırıcı hem de gizemliydi ve Hristiyan dininden ve
Abruzzi ve Calabria dağlarında yaygın olarak uygulanan
kömür yakma ticaretinden alınan sembollerle dolu fantastik bir ritüele sahipti. Bir locaya _vendita_ (satış) adı verilirdi, üyeler birbirlerini _buoni cugini_ (iyi kuzenler) olarak selamlardı, Tanrı
"Evrenin Büyük Üstadı"ydı, Mesih "Onursal Büyük Üstadı"ydı, aynı zamanda "Kuzu" olarak da bilinirdi ve her Carbonaro Kuzuyu Kurt'tan, yani tiranlıktan kurtarmaya yemin ederdi. Kırmızı, mavi ve siyah bayrağı, 1831'de kırmızı, beyaz ve yeşille değiştirilene kadar İtalya'daki devrimin bayrağıydı.

Kral Ferdinand Napoli'de kendini güvenli bir şekilde yeniden kurulmuş hissettiğinde Carbonari'yi yok etmeye karar verdi ve bu amaçla polis bakanı Canosa prensi, haydutlar ve halkın pisliklerinden oluşan ve sözde Liberallere karşı iğrenç aşırılıklar yapan ancak hareketi yok edemeyen Calderai del Contrappeso (karşıt denge mangalları) adlı başka bir gizli topluluk kurdu. Aksine, Carbonarism gelişti ve İtalya'nın diğer bölgelerine yayıldı ve sayısız localar türedi, taraftarları toplumun her kesiminden, söylendiğine göre kraliyet kanından olan, vatansever duygulara sahip ve İtalya'yı yabancılardan arındırmak isteyen kişilerden oluşuyordu. Romagna'da hareket coşkuyla karşılandı, ancak Romagnol'ların ateşli karakteri nedeniyle bir miktar cinayete de yol açtı, ancak suç
sicili genel olarak çok
küçüktü. İtalya sevgisi için harekete katılan yabancılar arasında Lord Byron da vardı. Carbonari tarafından aktif olarak desteklenen ilk ayaklanma 1820 Napoli devrimiydi. Birkaç alay tamamen topluluğa bağlı kişilerden oluşuyordu ve 1 Temmuz'da Monteforte'de Morelli ve Silvati adlı iki subayın önderliğinde "Tanrı, Kral ve Anayasa" haykırışlarıyla bir askeri isyan çıktı. Onlara karşı gönderilen birlikler, kendisi de bir Carbonaro olan General Pepe komutasında isyancılara sempati duydu ve kral, direnemeyecek kadar güçsüz olduğu için anayasayı kabul etti (13 Temmuz) ve buna uymaya yemin etti. Ancak Carbonari hükümeti sürdüremedi ve Sicilya'daki ayrılıkçı isyan patlak verdikten sonra kral, Laibach kongresine gitti ve Avusturya imparatorundan otokrasiyi yeniden kurmak için bir ordu ödünç aldı. 1821'in başlarında 50.000 Avusturyalıyla Napoli'ye döndü, Pepe yönetimindeki anayasacıları yendi, parlamentoyu dağıttı ve hareketle herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesi kovuşturmak için çalışmaya başladı. 
Mart 1821'de Piedmont'ta da benzer bir hareket patlak verdi. Burada da
Napoli'de olduğu gibi Carbonari, Santorre di Santarosa, Kont San Marzano, Giacinto di Collegno ve Kont Moffa di Lisio gibi rütbeli birçok kişiden oluşuyordu, hepsi orduda görevliydi ve tahtın varisi Charles Albert tarafından az çok teşvik ediliyorlardı. Ayaklanma bastırıldı ve liderlerin bir kısmı ölüme veya uzun süreli hapis cezalarına mahkûm edildi, ancak çoğu kaçtı. Milano'da sadece
belirsiz bir komplo girişimi oldu; ancak Silvio Pellico, Maroncelli ve
Kont Confalonieri, Piedmontluları Lombardiya'yı işgal etmeye davet etmekle suçlandılar ve Spielberg'in
zindanlarında uzun yıllar geçirmeye mahkûm edildiler.

1830 Fransız devrimi İtalya'da yankı buldu ve Carbonarism ertesi yıl Parma, Modena ve Romagna'da başını kaldırdı.
Papalık
devletlerinde
Sanfedisti veya Bande della Santa Fede adlı bir topluluk
Carbonari'yi mat etmek için kurulmuştu ve davranışları ve karakterleri Napoli'deki Calderai'ninkilere benziyordu. 1831'de Romagna ve
Marches isyan etti ve papalık boyunduruğundan
şaşırtıcı bir kolaylıkla kurtuldu. Parma'da düşes, anayasa talebini reddederek şehri terk etti ve Avusturya koruması altında geri döndü. Modena'da, tüm İtalyan tiranların en kötüsü olan Dük IV. Francis, Carbonarist bir ayaklanmayla
kovuldu ve 5 Şubat'ta Biagio Nardi yönetiminde bir diktatörlük kuruldu. Francis, Avusturyalı bir güçle geri döndü
ve Ciro Menotti de dahil olmak üzere komplocuları astı. Avusturyalılar
Romagna'yı işgal etti ve eyaleti papaya geri verdi, ancak Carbonari'nin birçok tutuklaması yapılmış olmasına rağmen hiçbir infaz yapılmadı. Carbonarist hareketine karışanlar arasında, daha sonraki yıllarda, III. Napolyon olarak Fransa'yı yönetirken bile, bir zamanlar komplocu olduğunu asla
unutmayan Louis Napolyon da vardı; bu gerçek, onun İtalyan politikasını
etkiledi. Avusturyalılar, Temmuz 1831'de Romagna ve Marches'ten çekildiler, ancak Carbonarizm ve anarşi tekrar patlak verdiğinde, geri döndüler ve Fransızlar Ancona'yı işgal etti. Bu olaylardan sonra Carbonari'nin pek önemi kalmadı, yerini Mazzini'nin başkanlığındaki daha enerjik Giovane Italia Topluluğu aldı.

Fransa'da Carbonarism 1820 civarında kök salmaya başladı ve İtalya'dakinden daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmişti. İspanyol ve İtalyan devrimleri Fransız Carbonari'yi kışkırttı ve 1821'de Belfort, Thouars, La Rochelle ve diğer kasabalarda ayaklanmalar yaşandı, ancak bunlar kolayca bastırılsa da hareketin doğasını ve örgütlenmesini ortaya koydu.
Carbonarist locaları 1830'a kadar aktif hoşnutsuzluk merkezleri oldu, o yıl Temmuz devrimine katkıda bulunduktan sonra üyelerinin çoğu Louis Philippe'in hükümetine katıldı.

Karbonarist hareket şüphesiz İtalyan Risorgimento'sunda önemli bir rol oynamıştır ve 1848-49, 1859-60 ve 1866 savaşlarına ve devrimlerine aktif olarak katkıda bulunmamış olsa da, bu olayların yolunu hazırlamıştır. Başlıca değerlerinden biri, farklı sınıflardan ve eyaletlerden İtalyanları bir araya getirmesi ve onlara tiranlığın ve yabancı yönetimin devrilmesi için uyum içinde çalışmayı öğretmesiydi.

BİBLİYOGRAFYA.-- Carbonari hakkında birçok bilgi, R.M. Johnston'ın _Güney İtalya'da Napolyon İmparatorluğu_ (2 cilt, Londra, 1904) adlı eserinde bulunabilir; bu eserde tam bir bibliyografya bulunur; D. Spadoni'nin _Sette,
cospirazioni, e cospiratori_ (Torino, 1904) adlı eseri mükemmel bir monografidir;
Bertoldi veya Bartholdy'nin yazdığı söylenen _Güney İtalya'nın Gizli Toplulukları Anıları_ (Londra, 1821, İtalyanca çevirisi A.M. Cavallotti, Roma, 1904); Saint-Edme, _Constitution et organization des Carbonari_,
P. Colletta, _Storia del Reame di Napoli_ (Floransa, 1848); B. King,
_A History of Italian Unity_ (Londra, 1899), bibliyografyayla birlikte.
(L. V.*)

KARBONATLAR. (1) Metalik karbonatlar, karbonik asitin tuzlarıdır,
H2CO3. Birçoğu mineral olarak bulunur, doğal olarak oluşan karbonatların en önemlileri serüssit (kurşun karbonat, PbCO3), malakit ve azurit (ikisi de bazik bakır karbonatlar), kalamin (çinko karbonat, ZnCO3), witherit (baryum karbonat, BaCO3), strontianit (stronsiyum karbonat, SrCO3), kalsit (kalsiyum karbonat, CaCO3), dolomit (kalsiyum magnezyum karbonat, CaCO3.MgCO3) ve sodyum karbonat, Na2CO3'tür. Çoğu metal karbonatlar oluşturur (alüminyum ve krom istisnadır), alkali metaller hem asit hem de normal karbonatlar üretir, MHCO3 ve M2CO3 (M=tek değerlikli bir metalin bir atomu); bizmut, bakır ve magnezyum ise yalnızca bazik karbonatlar oluşturur gibi görünür. Alkali metallerin asit karbonatları, alkali hidroksitin sulu bir çözeltisinin karbondioksit, M.OH + CO2 = MHCO3 ile doyurulmasıyla hazırlanabilir ve bu asit tuzlarından normal tuzlar, karbondioksit ve suyun aynı anda üretilmesiyle, 2MHCO3 = M2CO3 + HO2 + CO2, hafif ısıtmayla elde edilebilir. Diğer karbonatların çoğu, alkali karbonatlar aracılığıyla metallerin tuzlarının çökeltilmesiyle oluşur. Alkali metallerin ve talyumunkiler hariç tüm karbonatlar suda çözünmez; ve çoğunluğu kuvvetlice ısıtıldığında ayrışır, karbondioksit açığa çıkar ve metalin bir oksidinin kalıntısı kalır. Alkali karbonatlar, çok parlak kırmızı bir ısıda bile, sadece çok hafif bir ayrışmaya uğrar. Karbonatlar, asidin karşılık gelen tuzunun oluşumu ve karbondioksitin serbest kalmasıyla mineral asitler tarafından ayrıştırılır. Suda çözünmeyen birçok karbonat, karbondioksit içeren suda çözünür. Bireysel karbonatlar çeşitli metaller altında açıklanmıştır.

(2) Organik karbonatlar, karbonik asit, H2CO3 ve
bilinmeyen orto-karbonik asit, C(OH)4'ün esterleridir. HO.CO.OR tipindeki karbonik asidin asit esterleri serbest halde bilinmemektedir, ancak J.B.
Dumas, metil alkolde çözünen baryta üzerindeki karbondioksitin etkisiyle baryum metil karbonat elde etmiştir (_Ann._, 1840, 35, s. 283).

Potasyum etil karbonat, KO.CO.OC2H5, karbondioksit potasyum etilatın alkollü bir çözeltisine geçirildiğinde
inci pulları şeklinde elde edilir, CO2 + KOC2H5 = KO.CO.OC2H5. Çok
kararlı değildir, su onu alkole ve alkali karbonata ayrıştırır. Normal esterler, gümüş karbonatın alkil iyodürler üzerindeki etkisiyle veya alkollerin klorkarbonik esterler üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. Bu normal esterler renksiz, hoş kokulu sıvılardır ve suda kolayca çözünürler. Kostik alkaliler tarafından kolayca hidrolize edilirler ve karbamik esterler ve üre üretmek için amonyakla reaksiyona girerek esterlerin tüm reaksiyonlarını gösterirler. Fosfor pentaklorürle ısıtıldığında bir alkil grubu ortadan kaldırılır ve klorkarbonik ester oluşur. Dimetilkarbonat, CO(OCH3)2, 90,6 derece C'de kaynayan renksiz bir sıvıdır ve klorkarbonik asidin metil esterinin kurşun oksitle ısıtılmasıyla hazırlanır. Dietilkarbonat, CO(OC2H5)2, 125,8 derece C'de kaynayan renksiz bir sıvıdır; özgül ağırlığı 0,978'dir (20 derece) [H. Kopp]. 120 dereceye kadar sodyum etilatla ısıtıldığında etil eter ve sodyum etil karbonata ayrışır (A. Geuther, _Zeit. f. Chemie_,
1868).

Orto-karbonik ester, C(OC2H5)4, sodyum etilatın klorpikrin üzerindeki etkisiyle oluşur (H. Bassett, _Ann._, 1864, 132, s. 54),
CCl3NO2 + 4C2H5ONa = C(OC2H5)4 + NaNO2 + 3NaCl. 158-159 derece C'de kaynayan ve 0,925 özgül ağırlığa sahip, eterik kokulu bir sıvıdır. Amonyakla ısıtıldığında guanidin, alkollü potasyumla kaynatıldığında ise potasyum karbonat verir.

Klorokarbonik ester, Cl.CO.OC2H5, fosgen'e (karbonil klorür) iyi soğutulmuş mutlak alkolün eklenmesiyle oluşur.
Havayla temas ettiğinde güçlü bir şekilde duman çıkaran keskin kokulu bir sıvıdır. 93,1 derece C'de kaynar ve 1,144 (15 derece C) özgül ağırlığa sahiptir. Amonyakla ısıtıldığında üretan verir. Sodyum amalgam onu ​​formik aside dönüştürür; alkolle birlikte normal karbonik esteri verir. Birçok madde (alüminyum klorür, çinko klorür, vb.) tarafından kolayca etil klorür ve karbondioksite parçalanır.

_Perkarbonatlar._--Baryum perkarbonat, BaCO4, süspansiyon halinde baryum peroksit içeren suya fazla miktarda karbondioksit geçirilerek elde edilir; oldukça kararlıdır ve asitlerle
işlendiğinde hidrojen peroksit verir (E. Merck, _Abs. J.C.S._, 1907, ii. s. 859). Na2CO4, Na2C2O6, Na2CO5, NaHCO4 (iki izomer) formüllerinin sodyum perkarbonatları, düşük sıcaklıktaki suyun varlığında gaz veya katı karbondioksitin Na2O2, Na2O3, NaHO2 (iki izomer) peroksitleri üzerindeki etkisiyle elde edilir (R. Wolffenstein ve E. Peltner, _Ber._,
1908, 41, s. 275, 280). Potasyum perkarbonat, K2C2O6, -10 ila -15 derecede
potasyum karbonatın elektrolizinde elde edilir.

KARBON BİSÜLFÜR, CS2, ilk olarak 1796'da W.A. Lampadius tarafından keşfedilen ve kömür ve pirit karışımını
ısıtarak elde edilen bir kimyasal üründür. Kükürt buharını kızgın kömürün üzerinden geçirerek daha rahat bir şekilde hazırlanabilir, böylece üretilen yoğunlaşmamış gazlar, herhangi bir karbon bisülfür buharını emmek için bitkisel yağın akmasına izin verilen plakalar içeren bir kuleye ve ardından kükürtlenmiş hidrojeni emen kireç içeren ikinci bir kuleye yönlendirilir. Ham ürün çok saf değildir ve rahatsız edici bir kokuya sahiptir; sıvının içinden ince bir kireç suyu püskürtülerek arıtılabilir,
kaçan su oldukça berraklaşana kadar, yıkanmış bisülfür daha sonra biraz renksiz yağ ile karıştırılır ve düşük bir
sıcaklıkta damıtılır. Daha fazla arıtma yöntemi için bkz. J. Singer (_Journ.
of Soc. Chem. Ind._, 1889, s. 93), Th. Sidot (_Jahresb._, 1869, s. 243),
E. Allary (_Bull. de la Soc. Chim._, 1881, 35, s. 491), E. Obach (_Jour.
prak. Chem._, 1882 (2), 26, s. 282).

Karbon bisülfür tamamen saf olduğunda, renksiz, biraz hoş kokulu, yüksek kırılma özelliğine sahip, özgül ağırlığı 1.2661
(18 derece/4 derece) (J.W. Bruhl) veya 1.29215 (0 derece/4 derece) (T.E. Thorpe) olan bir sıvıdır.
46.04 derece C'de kaynar (T.E. Thorpe, _Journ. Chem. Soc._, 1880, 37,
s. 364). Kritik sıcaklığı 277,7 santigrat derecedir ve kritik basıncı 78,1 atmosferdir. (J. Dewar, _Chem. News_, 1885, 51, s. 27). Yaklaşık -116 santigrat derecede katılaşır ve yaklaşık -110 santigrat derecede tekrar sıvılaşır. (K. Olszewski, _Jahresb._, 1883, s. 75). Tek moleküllü bir sıvıdır (W. Ramsay ve J. Shields, _Jour. Chem. Soc._, 1893, 63, s. 1089). Çok uçucudur, buharı ağır ve çok yanıcıdır. Karbondioksit ve kükürtdioksit oluşturmak için soluk mavi bir alevle yanar. Suda neredeyse çözünmez, ancak mutlak alkol, eter, benzen ve çeşitli yağlarla her oranda karışır. Kükürt, fosfor, mum, iyot vb. için iyi bir çözücüdür. Yeterince yüksek bir
sıcaklığa ısıtıldığında ayrışır. Karbon bisülfür buharı ve nitrik oksit karışımı, mor veya aktinik ışınlar açısından çok zengin olan çok yoğun mavi renkli bir alevle yanar. Kapalı bir tüpte suyla 150 dereceye kadar ısıtıldığında karbondioksit ve kükürtlü hidrojen verir. Çinko ve hidroklorik asit bunu tri-tiyoformaldehite (CH2S)3 indirger (A. Girard, _Comptes rendus_, 1856, 43,
s. 396). Klorlu kırmızı-sıcak bir tüpten geçirildiğinde karbon tetraklorür ve kükürt klorür verir (H. Kolbe). Potasyum ısıtıldığında karbon bisülfür buharında yanar, potasyum sülfür oluşturur ve karbonu serbest bırakır. Klor monoksitle temas ettiğinde karbonil klorür ve tiyonil klorür oluşturur (P. Schutzenberger, _Ber._,
1869, 2, s. 219). Kırmızı-sıcak bir tüpten karbondioksitle geçirildiğinde karbon oksisülfür, COS (C. Winkler) verir ve
sodamid üzerinden geçirildiğinde amonyum tiyosiyanat verir. Karbon bisülfür buharı ve kükürtlenmiş hidrojenin bir karışımı, ısıtılmış bakır üzerinden geçirildiğinde, diğer ürünlerin yanı sıra, biraz metan verir.

Karbon bisülfür havaya maruz kaldığında yavaşça oksitlenir, ancak
potasyum permanganat veya kromik asidin etkisiyle kolayca
karbondioksite ve sülfürik aside oksitlenir. Sulu alkalilerin etkisiyle karbon bisülfür, alkali bir karbonat ve alkali bir tiyokarbonat karışımına dönüştürülür (J. Berzelius,
_Pogg. Ann._, 1825, 6, s. 444), 6KHO + 3CS2 = K2CO3 + 2K2CS3 + 3H2O;
diğer yandan, kostik bir alkalinin alkollü bir çözeltisi onu bir ksantata dönüştürür (A. Vogel, _Jahresb._, 1853, s. 643),

CS2 + KHO + R.OH = H2O + RO.CS.SK.

Amonyağın sulu ve alkollü çözeltileri karbon bisülfiti amonyum ditiyokarbamata dönüştürür, bu da kolayca amonyum tiyosiyanat ve sülfürlenmiş hidrojene parçalanır (A.W. Hofmann),

CS2 + 2NH3 -> NH2.CSS.NH4 -> H2S + NH4CNS.

Karbon bisülfit birincil aminlerle birleşerek alkil ditiyokarbamatlar oluşturur, bunlar ısıtıldığında sülfürlenmiş hidrojeni kaybeder ve
bir dialkil tiyo-üre kalıntısı bırakır,

CS2+2R.NH2 -> R.NH.CSS.NH3R -> CS(NHR)2 + H2S;

veya ditiokarbamatın sulu çözeltisi cıva klorür veya gümüş nitrat çözeltisiyle kaynatılırsa, bir hardal yağı (bkz.) oluşur,

R.NH.CSS.NH3R + HgCl2 -> Hg(R.NH.CSS)2 -> 2RNCS + HgS + H2S.

Karbon bisülfür kauçuk için çözücü olarak, uçucu yağları çıkarmak için, bir mikrop öldürücü olarak ve bir böcek ilacı olarak kullanılır.

_Karbon monosülfür_, CS, sessiz bir elektrik deşarjı karbon bisülfür buharı ve hidrojen veya karbon monoksit karışımından geçirildiğinde oluşur (S.M. Losanitsch ve M.Z. Jovitschitsch, _Ber.,_
1897, 30. s. 135).

CARBONDALE, ABD, Pensilvanya'daki Lackawanna ilçesinin bir şehridir,
Lackawanna nehri üzerinde, Scranton'un 16 m. kuzeydoğusundadır. Nüfus (1890) 10.833; (1900) 13.536, bunlardan 2553'ü yabancı doğumludur; (1910 nüfus sayımı) 17.040. Carbondale'e
Erie, Delaware & Hudson (burada makine atölyeleri vardır) ve New York, Ontario & Western demiryolları hizmet vermektedir. Şehir, Lackawanna vadisinin üst ucuna yakındır ve
çevredeki dağların manzarası onu önemli bir yaz tatil beldesi haline getirir.
Bir halk kütüphanesi, küçük bir park, bir acil servis hastanesi ve
Carbondale şehir özel hastanesi vardır. Carbondale, eyaletin en zengin antrasit kömür bölgelerinden birinde yer alır ve başlıca ilgi alanı
kömürdür. Ürettiği ürünler arasında dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, sac, ipek, cam, termometreler ve hidrometreler, bobinler
ve soğutma makineleri yer almaktadır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri
1900'de 1.146.181 dolardan 1905'te 2.315.695 dolara veya %102'ye çıktı.
Yerleşimin
yerleşimi 1824'te kömür madenlerinin açılmasıyla başladı ve Carbondale 1851'de bir şehir olarak imtiyaz kazandı.

KARBONİK ASİT, kimyada, tam olarak H2CO3, karbondioksitin suda
çözünmesiyle oluştuğu varsayılan asit; tuzlarına
karbonatlar denir. Bu isim aynı zamanda nötr karbondioksite oksitlerle tuz oluşturma gücü ve çözeltisinin asitli doğası nedeniyle verilir; ve sistematik olmasa da bu kullanım çok yaygındır.

KARBONİFER SİSTEM, jeolojide, Devoniyen veya Eski Kırmızı Kumtaşı'nın üstünde ve Permiyen veya Triyas sistemlerinin altında bulunan, Karbonifer dönemine ait büyük katmanlı kayaçlar ve ilişkili volkanik kayaçların tamamı. İsim ilk olarak 1821'de W.D. Conybeare tarafından İngiltere ve Galler'in kömür taşıyan katmanlarına, hemen altındaki ilgili kumtaşları ve kireçtaşları dahil olmak üzere uygulandı. Terim, her bir katman grubunun kendine özgü litolojik karakterle ayırt edilmesinin varsayıldığı stratigrafi tarihinin o erken döneminin bir kalıntısıdır. Bu durumda
karbonlu yataklar--kömür damarları--doğal olarak hayal gücüne en çok hitap eden şeydi ve isim iyi bir isim, kömür damarları
Karbonifer sisteminin toplam kalınlığının sadece küçük bir kısmını kaplıyor olmasına rağmen; ve daha sonraki araştırmalar kömürün diğer jeolojik oluşumlarda
varlığını göstermiş olsa da, bunların
hiçbirinde bu kadar belirgin bir rol oynamaz. Bu sistemin
tabakalı kayaçları arasında deniz kireçtaşları, şeyller ve kumtaşları;
haliç, lagün ve tatlı su şeylleri, kömür yatakları, petrol taşıyan kayalar, alçıtaşı ve tuz içeren kumtaşları ve marnlar bulunur.

Dünyanın birçok yerinde Devoniyen ve Karbonifer kayaçları arasında keskin bir sınır çizgisi yoktur; fosil faunalar ve floralar da iyi tanımlanmış bir çizgide açıkça ayrılamaz; bu
Britanya, Belçika, Rusya, Vestfalya ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde geçerlidir. Yine, Karbonifer serisinin zirvesinde, hem kayalar hem de fosil içerikleri, Rusya, Bohemya, Saar bölgesi ve Teksas'ta olduğu gibi, kademeli olarak sonraki Permiyen sistemine karışır. Bu, bazı jeologların Devoniyen, Karbonifer ve Permiyen'i tek bir büyük sisteme sınıflandırmasına yol açmıştır; E. Renevier 1874'te bu üçünü tek bir "Karbonik" sisteme dahil etmeyi önerdi, daha sonra yalnızca son iki grubu korudu. Ancak, bu grupların her birini ayrı bir sistem olarak tutmak ve Karbonifer (_carboniferien_) terimini yukarıda belirtilen şekilde sınırlamak için yeterli neden var gibi görünüyor. Aynı zamanda, Hindistan, Güney Afrika, Urallar, Avustralasya ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde, Karbonifer, _sensu stricto_ ve Jura kayaçları arasında bir geçit oluşumu oluşturan "Permo-Karbonifer" faunasına sahip önemli bir kayaç serisinin
olduğunu unutmamak gerekir.

[İllüstrasyon: Karbonifer Kayaçlarının Dağılımı]

_Stratigrafi._--Hiçbir tabakalı kayaç topluluğu Karbonifer sistemi kadar dikkatli ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulmamıştır;
bu nedenle, kömürlerin işletildiği izole yerel alanlardaki stratigrafik dizilim hakkındaki bilgimiz oldukça doludur.

Avrupa'da, sistem Britanya Adaları'nda çok gelişmiştir ve burada çeşitli üyelerinin sınıflandırılması için ilk başarılı girişim yapılmıştır, ancak biraz daha erken bir tarihte Omalius d'Halloy Belçika bölgesinde bir _arazi bitüminiferi_ veya kömür taşıyan
serisi tanımıştı.

Britanya'nın Karbonifer kayaçlarının bulunduğu alan, sistemin birden fazla türünü içerecek kadar geniştir ve bu nedenle bu kayaçların biriktiği çeşitli coğrafi koşullara ışık tutmaktadır.

Britanya jeolojisinin bu bölümünün çalışmasını sürdürürken, Karbonifer döneminde, tortunun başlıca kaynaklarının türetildiği arazinin çoğunlukla kuzeye ve kuzeybatıya doğru yükseldiği ve bunun çok erken jeolojik
zamanlardan itibaren olduğu keşfedilmiştir ve akılda tutulması gereken bir noktadır. Bu nedenle İngiltere'nin merkezi ve güneyi orta derinlikte berrak su altındayken, ülkenin kuzeyi ve İskoçya'nın güneyi, bitişik kuzey topraklarından sürekli olarak kum ve çamur alan sığ sularla kaplıydı. Bu nedenle, Britanya'nın Karbonifer oluşumlarının dikey bölümleri, alındıkları bölgelere göre büyük ölçüde farklılık gösterir.

Kömür Ölçüleri ve Değirmen Taşı Kumu genellikle _Üst Karbonifer_, Karbonifer Kireçtaşı serisinde
birlikte gruplandırılır ve _Alt Karbonifer_'i oluşturur.

Yukarıdaki geniş alt bölümlere ek olarak, Murchison ve Sedgwick,
Devonshire ve Cornwall kayaları üzerinde çalışırken, W. Lonsdale'in yardımıyla, başka bir tortulaşma evresini fark ettiler.

Bu, koyu renkli şeyllerden, kumtaşlarından ve ince kireçtaşlarından ve yerel olarak "culm" (bkz.) olarak adlandırılan ince, saf olmayan kömürlerden oluşuyordu. Bu jeologlar, İngiltere'nin batısındaki bu fasiyesin tamamı için "culm" terimini benimsediler ve daha sonra aynı türü Avrupa kıtasında, batı merkezinde yaygın olarak geliştiği yerde izlediler.

Büyük Britanya'daki Karbonifer kayalarının önemli ölçüde açığa çıkmasının yanı sıra, daha genç oluşumlarla kaplı olan çok daha fazla alan vardır; bu özellikle İngiltere'nin doğu tarafı ve kömür ölçümlerinin Dover'da zaten bulunduğu güneydoğu ilçeleri için geçerlidir.

İngiltere'den, Karbonifer kayaları kuzey ve orta Fransa'dan Almanya, Bohemya, Alpler, İtalya ve İspanya'ya kadar takip edilebilir.
Rusya'da bu sistem yaklaşık 30.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve en azından Spitsbergen'e kadar kuzeye doğru uzanır. Karbonifer kayalar Kuzey ve Güney Afrika'da ve Hindistan ile Avustralasya'da bulunur; Çin'de binlerce mil kareyi kaplarlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Britanya Kuzey Amerika'sında en az 200.000 metrekarelik bir alanı kaplarlar;
Güney Amerika'da da bilinirler.

Ekli tablo, Birleşik Krallık'ta değişikliklerle tanınabilen tipik alt bölümleri ifade eder.

/ Üst: Kırmızı ve gri kumtaşları, marnlar ve killer ile
| ara sıra breşler, ince kömürler ve kireçtaşları ile
| _Spirorbis_, Güney Galler'deki işlenebilir kömürler,
| Bristol, Somerset ve Forest of Dean kömür sahaları.
Kömür |
Ölçüler. < Orta: Kumtaşları, marnlar, şeyller ve Britanya kömürlerinin en
| önemlileri.
|
| Alt: Bayrak gibi sert kumtaşları (ganister), şeyller ve
\ ince kömür damarları.

/ (kaba ve ince) kumtaşları, şeyller, ince kömür damarları ve
Değirmen taşı < ara sıra ince kireçtaşları. Fosil bitkiler, bu grubu kömür ölçüleriyle bağlar; deniz fosilleri, bir dereceye kadar, Karbonifer kireçtaşı görünümüne sahiptir.

/_Üst siyah şeyller_ ince kireçtaşlarıyla (Pendleside
| grubu) bu seriyi yukarıdaki Millstone gritiyle
| bağlar.
|
| _İngiltere, Galler ve İrlanda'nın orta ve güneyindeki kalın, ana veya skaur kireçtaşı_ (dağ
| kireçtaşı) Yorkshire vadilerinde
Karbonifer | (Yoredale grubu) kumtaşı ve şeyl yatakları arasında bir dizi sert kireçtaşına
| ayrılır ve kuzeye doğru izlendikçe karakter olarak giderek daha
| detritik hale gelir.
|
| Güney ve orta İngiltere'nin alt kireçtaşı şeylleri deniz fosilleriyle
| ve İskoçya'nın Kalsiferli
| Kumtaşı grubu deniz, haliç ve
\karasal fosilleriyle.

(Bkz. BERNICIAN, TUEDIAN ve AVONIAN. )

Erken bir dönemde, kömür damarlarının muazzam ticari önemi nedeniyle, "üretken"
(_flotzfuhrend, arazi houiller_) ve "üretken olmayan", çorak
(_flotzleerer_) Alt Karbonifer'i ayırt etmek bir uygulama haline geldi; bu iki grup, Kuzey Amerika'da sırasıyla "Karbonifer" ve "Alt-Karbonifer"e karşılık gelir veya günümüzde bazen adlandırıldıkları gibi, "Pensilvanya" ve "Mississippian"dır. Ancak kısa süre sonra "üretken" yatakların düzenli olarak üst veya daha genç bölümle sınırlı olmadığı keşfedildi ve E. Kayser'in belirttiği gibi, konunun gerçek durumu, altta yer alan tablo şemasıyla daha doğru bir şekilde temsil edilmektedir.

+--------------+---------------------+--------------------------------+
| | Kıtasal Tip | Deniz Tipi |
| | Mevduat. | Oluşum. |
+---------------+----------------------+-------------------------------+
| | |Genç Karbonifer |
| Üst |Üst _Üretken_ | kireçtaşı ve _Fusulina_ |
|Karbonifer| Karbonifer | Rusya ve kireçtaşı |
| | | Batı Kuzey Amerika |
+--------------+------------------+-----------+---------------------+
| Alt | Alt _Üretken_ | Culm | Alt Karbonifer |
| Karbonifer | Karbonifer | (kısmen) | kireçtaşı serisi |
+---------------+-----------------+-----------------+------------------+

Kömür yataklarıyla kıtasal tipteki tortu, belirli alanlarda en erken oluşmuşken, denizel seri daha sonra oluşmuştur, diğer bölgelerde ise bu sıra tersine dönmüştür. Ancak, kıtasal seri içindeki deniz tortularının tekrar tekrar araya girmesi ve deniz serisindeki ince kömürlü katmanların sık görülmesinin bu tür kesin ve hızlı bir ayrımı imkansız hale getirdiği gözlemlenmelidir.

Sözde "verimsiz" veya çorak tabakalar, yani işlenebilir kömürleri olmayanlar, her zaman kireç taşı değildir; aynı sıklıkla şist, kırmızı kumtaşı ve kırmızı marnlardır.

Karbonifer sisteminin tabakalarını alt bölümlere ayırırken ve farklı alanlardaki ana bölümleri ilişkilendirirken, tıpkı diğer büyük sistemlerde olduğu gibi, kayaların fosil içeriklerinden yararlanılmalıdır;
litolojiye dayalı stratigrafik birimler bu amaç için işe yaramaz. Farklı çalışanlar tarafından bölgelendirme ve korelasyon için kullanılan organizma grupları arasında brakiopodlar, pelesipodlar, kafadanbacaklılar,
mercanlar, balıklar ve bitkiler bulunur; ve Karbonifer kayaçlarının bulunduğu farklı alanların fauna ve floralarının karşılaştırılmasının sonuçları aşağıdaki tabloda genelleştirilmiştir.

Uzak alanların korelasyonu için herhangi bir hayvan veya bitki grubunun göreceli değeri, değişen sedimantasyon koşulları ve bölgesel türlerin kesin tanımı ve diğer birçok faktörle büyük ölçüde değişmelidir. Paleobotanistlerin talep ettiği bu sistemdeki alt bölümlerin her zaman paleozoologlar tarafından kabul edilenlerle örtüşmediği bulunmuştur; yine de ana bölüm hatları konusunda genel bir fikir birliği vardır.

_Stratigrafik Dizilimdeki Kesikler._--Karbonifer
tabakalarının dizisi her yerde kesintisiz bir süreklilik göstermez. Orta Fransa'dan doğuya doğru Karpatlar'a doğru sistemin yalnızca daha sonraki kısımları bulunur. Bunlar genellikle kristal kayaların üzerinde durur, ancak bazı yerlerde Alt Karbonifer'in çıplak yüzeylerinin kanıtlarını içerirler, örneğin Charleroi havzasında, Millstone Grit'in eşdeğeri, yalnızca daha önceki kireçtaşlarının atıklarından gelmiş olabilecek çakmaktaşı parçaları içerir. Bu uyumsuzluk genellikle kıtasal Culm alanlarında aynı ufukta bulunur ve İngiliz Culm'un batı kesiminde tekrar görülür. _Karbonifer Sisteminin Başlıca Alt Bölümlerinin Tablosal Beyanı._

+--------------+------------------------+---------------+--------------+
| | Alt Karbonifer | Üst Karbonifer |
+-------------+----------------------+---------------+--------------+
| | Karbonifer | Kömür Ölçüleri = |
| | Kireçtaşı Serisi. | Arazi Houiller. |
+--------------+------------------------+---------------+--------------+
| | Dinantien = | Moscovien = | Ouralien = |
| | (deniz pelajik, | (deniz tipi) |(deniz tipi)|
| | kıtasal dahil | | |
| Avrupa | bazı alanlardaki tortular)| ve | ve |
| Gelişim.| ve | | |
| | | Vestfalya = | Stephanien =|
| | Culm = |(kıtasal |(kıtasal |
| | (deniz kıyısı) | tip) | tip) |
+--------------+------------------------+---------------+--------------+
| Amerika. | Misipili | Pensilvanyalı |
+--------------+----------------------+---------------+--------------+
| Baskın | Lycopods. | Sigillarias | Eğrelti otları ve |
| Bitki Türleri.| | ve Calamites | Annularias |
+--------------+-----------------------+---------------+--------------+

Ren Schiefergebirge'nin doğu sınırında Permiyen, Alt Karbonifer kayaçlarının
üzerinde uyumsuz bir şekilde durur. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Missouri, Pensilvanya, Batı Virginia, Kentucky, Ohio ve diğer yerlerde,
Alt ve Üst Karbonifer arasında uyumsuz bir birleşme vardır ve bu, alt üyenin güçlü bir şekilde aşındığı bir zaman aralığını temsil eder; hatta Mississippian'ın (Alt Karbonifer) ayrı bir jeolojik dönem olarak kabul edilmesi önerilmiştir,
özellikle de ardışıklıktaki bu kopukluk nedeniyle.

_Karbonifer Kayaçlarının Kalınlığı._--Tortuların ve kireçtaşlarının doğal olarak
oluştuğu koşulların büyük çeşitliliği
kalınlıkta karşılık gelen eşitsizlikler üretti. Avrasya kara alanında Karbonifer kayaçlarının en büyük kalınlığı
batıdadır; Kuzey Amerika'da ise doğudadır. Britanya'da Karbonifer
kireçtaşı serisi 2000-3500 ft. kalınlığındadır; Ural dağlarında
4500 ft.'den fazladır; Moravya'daki Culm, 42.000 ft.'nin üzerindeki muazzam kalınlığa sahiptir. Lancashire'daki Üst Karbonifer
12.000 ila 13.000 ft. arasındadır; Britanya'nın diğer yerlerinde daha incedir. Batı Almanya'da bu kısım 10.000 ft kalınlığa ulaşır. Pensilvanya'da kumtaşı ve şeyl en fazla 4400 ft'ye ulaşır, ancak eyalet sınırları içinde bile bu oluşum yer yer 300 ft'yi geçmeyecek şekilde incelmiştir. Colorado'da Alt Karbonifer sadece 400-500 ft. kalınlığındadır; Mississippi havzasının kireçtaşları 1500 ft. ve Virginia'da 2000 ft. kalınlığındadır.

_Karbonifer Döneminin Hayatı._--Karbonifer kayaçlarında biri denizel, diğeri kıtasal olmak üzere iki sedimantasyon aşaması olduğunu gördük; bunlara karşılık gelen iki ayrı faunal fasies vardır.

(1) _Deniz Tabakalarının Faunası._--Sayısal olarak, berrak Karbonifer denizlerinin en önemli
sakinleri krinoidler, mercanlar,
Foraminiferler ve brakiopodlardı. Bu grupların her biri bir yerde veya başka bir yerde büyük kireç taşı kütlelerinin oluşumuna katkıda bulunmuştur. Dünya tarihinde ilk kez Foraminifera'nın deniz faunasında önemli bir rol oynadığını görüyoruz; _Fusulina_ cinsi
şimdiki Rusya, Çin, Japonya, Kuzey Amerika'da bol miktarda bulunuyordu; _Valvulina_, _Endothyra_ ve _Archaediscus'ta olduğu gibi geniş bir alana sahipti; Saccammina_, Britanya ve Belçika'da iyi bilinen bir formdur ve birçok başkası da tanımlanmıştır; bazı Karbonifer
cinsleri hala mevcuttur. Radyolarya, Devonshire ve Cornwall'daki çörtlerde, Rusya, Almanya ve diğer yerlerde bulunur. Süngerler
spiküller ve çapa ipleriyle temsil edilir. Hem resif yapıcıları hem de diğerleri olan mercanlar daha berrak sularda gelişti; buruşuk formlar
Amplexoid, Zaphrentid ve Cyathophyllid tipleri ve
_Lithostrotion_ ve _Phillipsastraea_ ile temsil edilir; yaygın tabulat formları şunlardır
_Chaetetes, Chladochonus, Michelinia_, &c. Ekinodermler arasında
krinoidler en çok sayıda bireysel, yoğun denizaltı çalılıklarıydı
uzun saplı türlerin kalıntılarının kalın kaya yataklarına
konsolide olduğu birçok yerde gelişmiş gibi görünüyor; belirgin
cinsler şunlardır _Cyathocrinus, Woodocrinus, Actinocrinus_; deniz kestaneleri,
_Archaeocidaris, Palaeechinus_, &c., mevcuttu; _Pentremitidae_ ve _Codasteridae_ gruplarını içeren merak uyandırıcı
soyu tükenmiş Blastoidler ise maksimum gelişimlerine ulaştı.

Halkalı solucanlar (_Spirorbis, Serpulites_, &c.) belirli ufuklarda yaygın fosillerdir. Bryozoa'lar bazı bölgelerde (_Polypora, Fenestella_) bol miktarda bulunuyordu ve bunlara _Archimedes_ olarak bilinen dikkat çekici form da dahildi.

Brakiopodlar önemli bir yer işgal ediyordu; en tipikleri _Productid'lerdi, bazıları büyük boyutlara ulaşıyordu ve çok kalın kabukları vardı.
Diğer yaygın cinsler _Spirifer, Chonetes, Athyris_,
Rhynchonellid'ler ve Terebratulid'ler, _Discina_ ve _Crania_'dır. Bazı türler
sadece küçük farklılıklarla neredeyse dünya çapında bir dağılıma sahipti; bunlar
_Productus semireticulatus, P. cora, P. pustulosus; Orthotetes
(Streptorhynchus) crenistria, Dielasma hastata_ ve diğerleridir.

Gerçek yumuşakçalar arasında pelesipodlar sayı ve önem olarak artıyordu (_Aviculopecten, Posidonomya_); _Nucula, Carbonicola,
Edmondia, Conocardium, Modiola_. Gasteropodlar da çok sayıdaydı
(_Murchisonia, Euomphalus, Naticopsis_). Pteropodlar _Conularia_ ve _Bellerophon_ tarafından iyi temsil ediliyordu. Kafadanbacaklılar arasında
en dikkat çekici özellik,
Goniatitlerin (_Glyphioceras, Gastrioceras_, &c.) yükselişi ve gelişimiydi; düz kabuklu formlar
bazı çeşitlerde (_Orthoceras, Actinoceras_) hala yaşamaya devam ediyordu ve çok sayıda nautiloid vardı.

Bu dönemde trilobitler çok ikincil bir konuma düştüler, ancak
Ostrakodlar (_Cythere, Kirkbya, Beyrichia_) bol miktardaydı.

Karbonifer denizlerinde birçok balık yaşamıştır ve bunların çoğu, brakiopodların, kabukluların vb. kabuklarını öğütmeye adapte olmuş, ezici kaldırım dişlerine sahip köpekbalıkları (_Psammodus_) olan Elasmobranch'lardı. Diğer köpekbalıklarının delici dişleri vardı (_Cladoselache_ ve _Cladodus_); bazıları, _petalodontlar, tuhaf sikloid kesici dişlere sahipti. Devoniyen döneminde çok belirgin olan Arthrodiranlar, Karbonifer'in kapanmasından önce
ortadan kayboldu. Köpekbalıklarının çoğu denizde sürekli olarak yaşadı,
ancak kıyı sularını sık sık ziyaret eden ganoidler iç kesimlere göç etmiş gibi görünüyor. Karbonifer balıklarının yaklaşık 700 türü, büyük ölçüde dişlerden, dikenlerden ve dermal osiküllerden tanımlanmıştır.

(2) _Lagün veya Kıta Fasiyesinin Florası ve Faunası._--Bu dönemde biriken
tabakalar, bitki kalıntılarının belirgin bir yer tuttuğu en erken tabakalardır. Önceki Devoniyen sisteminin üst katmanlarında bulunan fosil bitkiler, Alt Karbonifer'deki bitkilerle o kadar yakından ilişkilidir ki, paleobotanik açıdan ikisi de bölünemez bir dönemi oluşturur.

Alt Karbonifer'de flora altı büyük bitki grubundan oluşuyordu, yani. Equisetales (At kuyrukları), Lycopodiales (Sokak yosunları), Filicales (Eğrelti otları) ve Cycadofilices, Sphenophyllales
ve Cordaitales. Bu altı grup, dönem boyunca baskın türlerdi, ancak Üst Karbonifer döneminde üç grup daha ortaya çıktı, Coniferales, Cycadophyta ve Ginkgoales (bunların
_Ginkgo biloba_ tek modern temsilcisidir). Yosunlar ve mantarlar
da mevcuttu, ancak çiçekli bitkiler yoktu. 60 ft'den fazla yüksekliğe sahip ağaç eğrelti otları da dahil olmak üzere gerçek eğrelti otları,
eğrelti otu benzeri bir alışkanlığa sahip birçok bitkiyle (Cycadofilices) ve yakınlıkları henüz kesin olarak belirlenememiş diğerleriyle ilişkilendirildi. Bu Karbonifer eğrelti otlarından bazılarının yaprakları, yaşayan türlerin yapraklarıyla neredeyse aynıdır. Muhtemelen
eğrelti otlarının çoğu epifitikti. _Pecopteris, Cyclopteris, Neuropteris,
Alethopteris, Sphenopteris_ yaygın cinslerdir; _Megaphyton_ ve
_Caulopteris_ ağaç eğrelti otlarıydı. Pullu yaprakları olan modern minik "at kuyrukları"
Karbonifer döneminde genellikle 1 ila 2 ft çapında ve 50 ila 90 ft yüksekliğinde devasa kalamitlerle temsil ediliyordu. Minik kulüp yosununun Karbonifer öncülleri o zamanlar dikotomik olarak dallanan gövdeleri ve sıkışık doğrusal yaprakları olan büyük ağaçlardı, örneğin _Lepidodendron_ (meyve kozalağı _Lepidostrobus olarak adlandırılır), Halonia, Lepidophloios_ ve _Sigillaria_, bazen 5 ft çapında ve 100 ft yüksekliğinde gövdelere sahip dönemin en büyük bitkileriydi. Bu formların birçoğunun kökleri _Stigmaria olarak bilinir.
Sphenophyllum_ yaprak halkaları olan ince bir tırmanıcı bitkiydi,
muhtemelen hem kalamitlerle hem de lycopodlarla akraba idi.
Yucca benzeri yaprakları olan uzun bir bitki olan _Cordaites_ sikadlar ve iğne yapraklılarla akraba idi;
porsuk benzeri meyveler taşıyan kedicik benzeri çiçek salkımına _Cardiocarpus_ denir.
Odun yapıları nedeniyle iğne yapraklı olarak kabul edilen birçok büyük ağaç,
belki de daha uygun bir şekilde Cordaitales'e ait olabilir.
Gerçekten iğne yapraklı ağaçlar (_Walchia_) kömür ölçümlerinin en üstünde görülür.

Karbonifer tortusunun kıtasal tipinde korunan hayvanlar,
doğal olarak sistemin tamamen denizel kısımlarının fosil kalıntılarından belirgin şekilde farklıdır. Bu coğrafi fazın sularının sakinleri arasında, acı veya tatlı suda yaşadığı varsayılan yumuşakçalar, örneğin _Anthracomya, Naiadites,
Carbonicola_ ve Crustacea'nın birçok formu, örneğin (_Bairdia Carbonia_),
filopodlar (_Estheria_), filokaridler (_Acanthocaris, Dithyrocaris_),
şizopodlar (_Anthrapalaemon_), Eurypteridler (_Eurypterus,
Glyptoscorpius_) bulunur. Balıklar bol miktarda bulunurdu, daha küçük ganoidlerin çoğu
bütün bir durumda güzelce korunmuştur, diğer daha büyük formlar
yüzgeç dikenleri, dişler ve kemiklerle temsil edilir; _Ctenodus, Uronemus,
Acanthodes, Cheirodus, Gyracanthus_ karakteristik cinslerdir.

Deniz koşullarının geçici olarak geri dönmesi, _Lingula, Orbiculoidea, Productus_ gibi tuzlu su cinslerinin "deniz bantları" olarak bilinen ince yataklara gömülmesine sıklıkla izin verdi.

Hava soluyan böceklerin, çok ayaklıların ve araknidlerin kalıntıları, bu yaşam formlarının hem iyi gelişmiş hem de bireysel olarak çok sayıda olduğunu gösteriyor. Bulduğumuz böcekler arasında Orthoptera, Neuroptera, Hemiptera ve Coleoptera temsil ediliyor; hamamböcekleri özellikle bol miktarda bulunuyordu; cırcır böcekleri, böcekler, çekirgeler, baston böcekleri, mayıs sinekleri ve böcekler bulunuyordu; ancak ne sinekler, güveler, kelebekler ne de arılar vardı ki bu da bitki yaşamının koşullarından beklediğimizden fazlası değil. Birçok böcek, vb. Saarbruck ve Commentry'nin kömür yataklarından ve Nova Scotia'daki fosil ağaçların oyuk gövdelerinden elde edildi. Bazı İngiliz kömür yatakları iyi örnekler vermiştir: Derbyshire kömür yatağından gelen _Archaeoptilus_'un kanat açıklığı 14 inçten daha fazlaydı. ; bazı örnekler
(_Brodia_) hala parlak kanat renklerinin izlerini sergiliyor. Nova
Scotian ağaç gövdelerinde kara salyangozları (_Archaeozonites, Dendropupa_)
bulundu.

Daha sonraki Karbonifer kayalarında en erken amfibiler önemli sayıda
görünür; hepsi uzun gövdeli, kemikli plakalarla kaplı bir kafaya ve zayıf veya gelişmemiş uzuvlara sahip Stegocephalianlardı (Labyrinthodonts). En büyüğü yaklaşık 7 veya 8 ft. uzunluğundaydı,
en küçüğü ise sadece birkaç inçti. Bazıları muhtemelen akarsularda yaşıyordu
(_Loxomma, Anthracosaurus, Ophiderpeton_); diğerleri karasal olabilir (_Dendrerpeton, Hylerpeton_). Kansas'ın kömür ölçümlerindeki belirli ayak izlerinin
lacertilian veya
dinozor formlarına ait olduğu varsayılmıştır.

_Dönemdeki Fiziksel Koşullar._--Batı Avrupa'da Karbonifer döneminin gelişi, genellikle önceki Devoniyen birikiminin son evrelerini karakterize eden tortulardan arınmış organik kireçtaşlarının oluşumuna izin veren bir dizi senklinalin üretimiyle birlikte gerçekleşti. Eski kara alanı kuzeyde hala mevcuttu, ancak şüphesiz yüksekliği çok azaldı;
bu karaya karşı, İskoçya'da olduğu gibi, detrital birikintiler oluşmaya devam etti; orta İrlanda ve orta ve kuzey İngiltere'de ise denizin daha berrak suları sayısız mercan, brakiopod ve foraminifer ve büyük deniz zambağı yatakları için uygun bir yuva sağladı; süngerler denizin birçok yerinde gelişti ve kalıntıları büyük ölçüde çakmaktaşı yataklarının oluşumuna katkıda bulundu. Bu daha berrak su, İrlanda'dan kuzey-orta İngiltere'ye ve Güney Galler ve Somerset'ten Belçika ve Vestfalya'ya kadar uzanıyordu; ancak bu dönemde İngiltere'nin merkezinden Belçika'ya doğru dar bir yükseltilmiş eski kaya sırtı uzanıyordu.

Doğuya doğru kuzey Almanya, Thüringen ve Silezya'ya doğru izlenen kireçtaşları, varlıklarını daha önce bahsedilen senklinallerin tamamlayıcısı olan güneydeki yükselmiş bir masiften alan detrital kulm oluşumlarına geçer. Kulm tipine yaklaşan tortular, benzer flora ve fauna ile Fransa ve İspanya'nın bazı bölgelerindeki senklinal oyuklara biriktirildi. Bu nedenle, erken Karbonifer döneminde Batı Avrupa, bir dizi daralmış, körfez benzeri denizle kaplıydı; ve kabuğun aralıklı eğrilme hareketlerinin istikrarlı ilerlemesi nedeniyle, kireçtaşı oluşturan organizmaların var olabileceği daha berrak su alanlarının tekrar tekrar yayılabildiğini ve böylece tipik olarak Yorkshire'ın Yoredale bölgesinde ve kuzeydeki bölgede ve ayrıca Orta Avrupa'nın kulm yataklarında bulunan şeyl ve kumtaşı ile iç içe geçmiş ince kireçtaşlarını oluşturduğunu görüyoruz. Bu kireçtaşlarının yayılması, depresyon hareketlerindeki duraklamalar sırasında karadan gelen sabit detritus akışıyla tekrar tekrar kontrol edildi. Doğuya, Orta ve Kuzey Rusya'ya baktığımızda, daha geniş ve çok daha açık bir deniz buluyoruz; ancak kuzey kesiminde kıtasal tipte tortu hakimdi ve burada, İskoçya'da olduğu gibi, tortular arasında kömür yatakları buluyoruz (Moskova havzası). Donetz havzasında daha güneyde kömürler ancak Alt Karbonifer'in kapanışında ortaya çıkıyor.

Kuzey Amerika'da, dönemin başlangıcındaki kabuk hareketleri Avrupa'dakinden daha az belirgindir, ancak belirgin bir paralellik vardır; çünkü
doğuda, Appalaş bölgesinde, detrital tortuların hakim olduğunu görüyoruz, büyük kireçtaşı tortularına sahip açık deniz ise, Avrupa'nın doğusuna doğru uzanan ve Asya'ya kadar uzanan benzer açık deniz yönünde batıya doğru uzanıyor.

Erken Karbonifer döneminin kapanışı, orojenik hareketlerin artmasıyla işaretlendi. Dönemin daha erken dönemlerindeki daha yumuşak senklinaller ve
antiklinaller daha da belirginleşti ve
Avrupa'nın her yerinde belirgin dağ sırtları oluştu. Bu hareket kıtanın orta ve batı kesiminde başladı ve tüm Karbonifer dönemi boyunca devam etti. Daha sonra oluşan dağlar E. Kayser tarafından "Paleozoyik Alpler", M. Bertrand tarafından "Hersiniyen Dağları" olarak adlandırıldı. En batıdaki dağ sırası İrlanda'dan Galler ve İngiltere'nin güneyinden Fransa'nın merkezi platosuna kadar uzanıyordu; bu, E. Suess'in "Armorican sıradağları"ydı. Zincirin doğu kısmı Güney Fransa'dan Vosges, Kara Orman, Türingiya, Harz, Fichtelgebirge, Bohemya, Südetler ve muhtemelen daha doğudan geçiyordu; bu, Suess'in "Varischen Alpleri"ni oluşturuyor.

Deniz, Batı Avrupa'da Karbonifer döneminin başlangıcında bir miktar kazanmıştı, ancak bu hareketlerin etkisi, yükselen kara alanlarından gelen detrital tortuların hızla oluşmasıyla birleşince, denizi kuzeyden güneye doğru istikrarlı bir şekilde
sürükledi,
ta ki açık deniz (kireçtaşlarıyla) şu anda Akdeniz olan yere ve Rusya'ya ve oradan da doğuya doğru sürüklenene kadar. Bu arada Kuzey Amerika'da da benzer olaylar oluyordu, çünkü denizler onları kuzeydoğudan güneybatıya doğru
sürükleyen tortularla istikrarlı bir şekilde
dolmuştu ve şüphesiz bu dönemin sonunda Appalaş dağlarını
yükselten hareketler aynı yönde zaten etkiliydi.

Ural dağlarının kıvrılması bu dönemin daha erken bir bölümünde başladı ve kapanışından sonra Permiyen'e kadar devam etti; ve Orta Asya ve Ermenistan'da yükselme izleri var.

Bu hareketlerin hiçbiri güney yarımküreyi
etkilemiş gibi görünmüyor.

Erogenik hareketlerin net sonucu, dönemin sonunda Avrupa, Kuzey Asya ve Kuzey Amerika'yı kapsayan büyük bir kuzey kıta kütlesi ve Güney Amerika, Afrika, Avustralya ve Hindistan'ı kapsayan büyük bir güney kıta kütlesinin var olmasıydı. Bu kara kütleleri arasında büyük bir Akdeniz denizi uzanıyordu - Suess'in "Tetis"i. Kömür yataklarının oluştuğu koşullar bu başlık altında tanımlanacaktır; burada bazı kömür damarlarının şüphesiz yatak yerindeki orman veya bataklık benzeri büyümeler tarafından
oluştuğunu ve diğerlerinin de bitkisel döküntülerin taşınması ve birikmesiyle
oluştuğunu fark etmek yeterli olacaktır. Bu bağlantıda gözlemlenecek en önemli nokta, dünyanın birçok yerindeki büyük kara parçalarının deniz açısından kritik bir seviyede olması, aşırı kabuk istikrarsızlığı döneminde alçak alanlar üzerinde deniz sularının sık sık ve yoğun şekilde
akın etmesi için oldukça elverişli bir koşul olmasıdır. _Vulkaniklik._--Dağ oluşturan orojenik kabuk hareketleriyle yakın ilişki içinde olan, bu dönemin daha erken bir bölümünde volkanik aktivitenin yaygınlığıydı. İskoçya'nın Alt Karbonifer kayalarında, arakatkılı volkanik kayalar çarpıcı şekilde bol miktarda bulunur ve
şimdi ülkenin güney kısmının jeolojisinde önemli bir özellik oluştururlar. Bu kayalar hakkında Sir Archibald Geikie şöyle diyor:
"Karbonifer döneminde iki büyük volkanik eylem fazı veya türü
tanıtılabilir--(1) Platolar, volkanik malzemelerin birçok dağınık açıklıktan bol miktarda
boşaltıldığı yerler şimdi geniş
platolar veya tepe sıraları oluşturuyor, bazen yüzlerce mil karelik
genişlikte ve 1500 ft. veya daha fazla kalınlıkta; (2) Puys, burada püskürmeler genellikle tek bir bağımsız menfezden az miktarda parçalı malzemenin boşaltılmasıyla sınırlıydı." Plato tipi, en yaygın olarak Kalsiferli Kumtaşı'nın oluşumu sırasında
gelişti; puy tipi biraz daha sonraki bir tarihe aitti. Temel
lavlar, andezitler, trakitler, tüfler ve aglomeralar bu dönemin en yaygın İskoç kayaçlarıdır. Benzer patlamalar, ancak çok daha küçük ölçekte, Büyük Britanya'nın diğer bölgelerinde de gerçekleşti. Bu döneme ait granitler, porfirler ve porfiritler
Saxon Erzgebirge, Harz, Thuringerwald, Vosges, Bretanya,
Cornwall ve Christiania'da bulunur. Porfiritler ve tüfler
Fransız Karbonifer'de bilinir. Çin'de, dönemin sonunda,
melafir, porfirit ve kuvars-porfirin muazzam patlamaları oldu.
Kuzey Amerika'da, volkanik aktivitenin ana bölgesi batıdadır; büyük magmatik kayaç kalınlıkları, Britanya Kolombiyası'nın Alt Karbonifer kayaçlarında görülür ve dönemin ortasından yakınlarına kadar Alaska'dan Kaliforniya'ya kadar volkanlar aktifti.
Bu dönemin magmatik kayaçları ayrıca
Avustralasya'da bulunur.

_İklim_.--Bu dönemdeki bitki örtüsünün alışılmadık derecede
coşkulu olduğu şüphesizdir ve iklim koşullarının genel bir tekdüzeliği yalnızca kömür ölçümlerinin geniş dağılımıyla değil, aynı zamanda tüm dünyadaki bitki türlerinin tekdüzeliğiyle de
gösterilmektedir. Ancak, bu coşkunun aşırı tahmin edilmesine karşı önlem almakta fayda vardır; fizyografik koşulların bitki kalıntılarının
korunması için özellikle elverişli olduğu, başka hiçbir dönemde bu kadar
tam olarak elde edilememiş koşullar olduğu akılda tutulmalıdır. Kara ve suyun dağılımından iklimin
genel olarak nemli olduğunu ve muhtemelen ılık, hatta sıcak olduğunu varsayabiliriz; koşullar belirli bitki türlerinin
büyümesi için elverişliydi. Ancak atmosferde aşırı karbondioksit olduğuna dair iyi bir kanıt yoktur--bu varsayım bitki örtüsünün bolluğuna ve volkanikliğin aktif ve geniş kapsamlı olmasına dayanmaktadır. Karbondioksit, daha önceki dönemlerde havada şu anda olduğundan daha fazla miktarda mevcut olabilir,
ancak bu oranın Karbonifer döneminde şu anda olduğundan önemli ölçüde daha yüksek olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Batı Avustralya, İskoçya, Ural dağları, Michigan, Montana ve Nova Scotia'daki kırmızı tortuların
bazı durumlarda alçıtaşı ve tuz oluşumuyla ilişkili
olması, çöl koşullarının hakim olduğu bölgelerdeki karayla çevrili sularda bulunanlar gibi aşırı buharlaşma alanlarının varlığına açıkça işaret eder. Bazı bitkilerde bulunan kserofitik yapılar bu görüşü doğruluyor gibi görünebilir;
ancak birçok bitki, acı su bataklıklarında ve bataklıklarda yaşarken benzer yapılar olduğunu varsayar.

Bazı Karbonifer denizlerindeki mercanların bolluğu ve muhtemelen bazı Productidlerin ve foraminiferlerin büyük boyutu, ılık veya ılıman suların kanıtı olarak alınabilir.

Kanıtların büyük çoğunluğu iklimin 
iyiliği lehine olmasına rağmen, belirli tortuların buzul olarak kabul edildiğini gözlemlemek gerekir; Frankenwald'ın kütüğünde, Orta Fransa'nın kömür havzalarında ve Orta İngiltere'de, bazı konglomeratik yataklar biraz şüpheli bir şekilde bu kökene atanmıştır. Ayrıca, sel
etkisinin sonucu olarak kabul edilmiştir. Buzul tortuları kesinlikle bu başlık altında tanımlanan Permo-karbonifer oluşumlarında mevcuttur, ancak gerçek Karbonifer sisteminde buzullaşmanın kanıtlanmadığı kabul edilebilir. Bazı bölgelerin kömür ölçümlerinde bulunan granit, gnays vb. yabancı kayaların, yüzen buzdağları tarafından taşınmış olma olasılığı kadar bitki örtüsü sallarıyla düşürülmüş olma olasılığı da oldukça yüksektir.

_Ekonomik Ürünler._--Karbonifer kayalarının yararlı ürünleri arasında en önemlisi kömürün kendisidir (_q.v._); ancak Büyük Britanya, Kuzey Amerika ve diğer yerlerdeki kömür yataklarıyla ilişkili olan
çok önemli demir taşı, ateş kili, pişmiş toprak kil ve
ara sıra yağlı şeyl ve şap şeyli yataklarıdır. Petrol ve gaz, Batı Virginia'nın Alt Karbonifer Pocono kumtaşında ve tuzlu suyun da bulunduğu Ohio'nun Berea kumtaşında önemlidir. Karbonifer Kireçtaşı serisinde, daha saf kireçtaşı türleri kireç, ağartma tozu ve benzeri ürünlerin üretiminde, ayrıca demir eritme işleminde akışkan olarak kullanılır; daha az saf olanlardan bazıları çimento yapımında kullanılır. Çakmaktaşı yatakları seramik endüstrisinde kullanılır ve daha sert ve daha kristalin kireçtaşlarının bazıları yüksek cila alma yeteneğine sahip güzel mermerlerdir. Kumtaşları inşaat, değirmen taşları ve öğütme taşları için kullanılır. Karbonifer kayaçları içinde, ancak çeşitli etkenlerin etkisi nedeniyle, bunların birikmesinden uzun süre sonra, önemli cevher oluşumları vardır; bunlar arasında İspanya'daki Rio Tinto cevherleri, Pennine ve Mendip tepelerinin ve diğer İngiliz bölgelerinin kurşun ve çinko cevherleri ve bazı hematitleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok cevher bölgesi bulunur. KAYNAKLAR.--Karbonifer sisteminin iyi bir genel açıklaması için,
bkz. A. Geikie, _Text Book of Geology_, cilt ii. (4. basım, 1903); ve
Amerikan gelişimi için bkz. T.C. Chamberlin ve R.D. Salisbury,
_Geology_, cilt ii. (1906). Bu iki eser, konuyla ilgili literatüre bol miktarda referans verir. Ayrıca, 1893'ten beri Londra Jeoloji Derneği tarafından yıllık olarak yayınlanan _Recent Additions to
Geological Literature_; ve _Neues Jahrbuch fur Mineralogie_ (Stuttgart)'a bakın. (J. A. H.)

KARBORUNDUM, yüksek sıcaklıklarda kum (silis) üzerinde karbonun etkisiyle oluşan bir karbon silisitidir, büyük sertliği nedeniyle önemli bir
aşındırıcıdır ve ayrıca demir ve çelik metalurjisinde olası uygulamaları vardır. İsmi, bileşimine ilişkin yanlış bir görüşten dolayı _karbon_ ve _korindon_ (bir alümina türü) kelimelerinden türetilmiştir. İlk olarak 1891'de Acheson tarafından Amerika'da yapay elmas üretme umuduyla elektrikli fırınla ​​deneyler yaparken
tesadüfen elde edilmiştir. Deneyler, artık ürünün endüstriyel üretimi için daha büyük ölçekte kullanılan bir
akkor fırında takip edilmiştir. İşlemin tam bir açıklaması _Journ. Soc. Chem. Industry_, 1897, cilt xvi. s. 863'te verilmiştir. Fırın dikdörtgen şeklindedir, yaklaşık 16 ft. uzunluğunda, 5 ft. genişliğinde ve 5 ft. yüksekliğindedir ve 2 ft. kalınlığında devasa tuğla uç duvarları vardır, bunların içinden 60 paralel 3 inçlik
demetlerden oluşan karbon direkler inşa edilmiştir. karbon çubuklar, her biri 3 ft. uzunluğunda, dış uca yerleştirilmiş bir bakır çubukla, bakır bir kapakla birleştirmek için, bu da üreten dinamonun terminallerinden biriyle bağlantılıdır. Elektrodun karbonları arasındaki boşluklar grafitle sıkıca doldurulur. Fırını kullanıma hazırlarken, her iki uca geçici olarak enine demir elekler yerleştirilir, bunlar ile uç duvarlar arasındaki boşluk ince kokla
doldurulur ve iç kısım, 34 parça kok, 54 parça kum, 10 parça talaş ve 2 parça tuzdan oluşan yük ile karbon kutuplarının merkezinin seviyesine kadar doldurulur. Daha sonra ortada uzunlamasına bir hendek oluşturulur ve bunun içine yaklaşık 1/2 inç veya daha fazla çapında bir kok parçası yığını yerleştirilir, böylece uç duvarlardaki karbon kutuplarını birbirine bağlayan yaklaşık 21 inç çapında bir çekirdek oluştururlar. Geçici yan duvarlar daha sonra inşa edilir,
demir ekranlar çıkarılır ve fırının tepesinden yaklaşık 3 ft. yukarıya daha fazla miktarda yük yığılır. Şimdi 190 voltta yaklaşık 1700 amperlik bir alternatif akım açılır; kütle akımın geçişiyle
ısıtıldıkça direnç azalır ve akım, başlatıldıktan yaklaşık 2 saat veya daha kısa bir süre sonra yaklaşık 6000 amper ve 125 voltta sabit tutulana kadar düzenlenir. Karbon monoksit
yayılır ve fırının yanlarında ve tepesinde serbestçe yanar, bir süre sonra tuzdaki sodyumun yük ile karışmasıyla sarıya döner. Bu arada, genellikle başlangıçtan itibaren yaklaşık 36 saat içinde, işlem tamamlanana kadar daha fazla miktarda şarj eklenmesiyle telafi edilen bir büzülme meydana gelir. Akım daha sonra kapatılır ve bir gün soğuduktan sonra yan duvarlar aşağı indirilir, üstten nispeten değişmemiş şarj çıkarılır ve ürünler dikkatlice çıkarılır. Bunlar, fırının sıcaklığında çoğunlukla grafite dönüşmüş olan iç karbon çekirdeğinden, daha sonra karborundumla karıştırılmış ince siyah bir grafit kabuğundan, ardından yaklaşık bir ayak kalınlığında neredeyse saf kristalize karborundum tabakasından, daha sonra artan oranlarda değişmemiş şarjla karıştırılmış gri amorf silisyum karbüründen ve son olarak, dışarıda, reaksiyon için gerekli sıcaklığa asla ulaşmamış ve yalnızca fırının iç kısmından gelen tuzun girmesiyle değişen şarj kısmından oluşur. Burada kullanılan yoğun akımın (sonunda yaklaşık 750 kilowatt veya 1000 E.H.P.'ye ulaşan) yapımında ve kesilmesinde özel önlemler alınır, bu amaçla tuzlu suya batırılmış çıkarılabilir demir plakalardan oluşan bir su regülatörü kullanılır. Yukarıda açıklanan
gibi bir fırında yük yaklaşık 14 ton ağırlığındadır, karborundumun verimi yaklaşık 3 tondur ve enerji harcaması bitmiş ürünün pound'u başına yaklaşık 3,9 kilowatt-saattir (5,2 H.P.-saat). Böylece üretilen karborundum kristalimsi, yeşilimsi, mavimsi veya kahverengimsi renktedir, bazen opaktır, ancak genellikle yarı saydamdır, en güçlü asitlerin ve yüksek sıcaklıklarda havanın veya kükürtün etkisine karşı dayanıklıdır. Bu nedenle ham ürün, saflaştırmak için sıcak sülfürik asitle işlenebilir. Sertliği neredeyse elmasa eşittir ve camlaştırılmış tekerlekler (toz porselen ve demirle karıştırılmış, şekillendirilmiş ve bir fırında pişirilmiş) şeklinde alet taşlamada kullanılır. Zımpara kağıdı gibi yapılmış karborundum kağıdı, artık Amerikan ayakkabı fabrikalarında
granat kağıdının yerine büyük ölçüde
kullanılıyor ve başka yönlerde bir pazar buluyor. Başlangıçta bir atık ürün olan amorf karbürün, beyaz ateşte demir veya demir oksitten etkilenmediği söylendiği için çelik fırınların astarı olarak başarıyla denendiği bildiriliyor. (W. G. M.)

KARBOY (Farsça _qarabah_, bir şişe), büyük küresel bir cam kap veya şişe, koruma için hasır veya demir işçiliğiyle kaplanmış, başlıca vitriol, nitrik asit ve diğer aşındırıcı sıvıları tutmak için kullanılır.

KARBUNKÜL (Lat. _carbunculus_, _carbo_ kelimesinin küçültülmüş hali, parlayan kömür),
mineralojide, dışbükey bir yüzeye sahip kesilmiş bir granat (bkz.). Tıpta,
derinin daha derin katmanlarının akut lokal iltihabına verilen isim,
sonrasında dökülme. Büyük lokal gerginlik ve anayasal bozuklukla birlikte görülür ve erken evrelerde ağrı genellikle aşırı derecede akuttur. Sırtta, yüzde veya ekstremitelerde koyu kırmızı renkte sert, düz bir şişlik
fark edilir. Bu, bazı durumlarda bir yemek tabağı kadar büyük olabilene kadar kademeli olarak
yayılır. Kitlenin merkezine doğru, yüzeyde kan ve maddenin kaçtığı çok sayıda küçük açıklık
oluşur. Bu açıklıklardan deri kıvamında sarı bir
sümük veya "çekirdek" görülebilir.
Karbunkül, bir şekilde parçaya ulaşmış septik mikropların neden olduğu yoğun bir lokal iltihaptır. Özellikle zihinsel endişeler veya böbreklerin veya kan damarlarının kronik hastalığı veya diyabet gibi
sıkıntılar nedeniyle sağlığı çökmüş kişilerde görülme olasılığı daha yüksektir. Saldırı, etkilenen dokunun mortifikasyonuyla sonuçlanır ve
çok fazla acı çektikten sonra, çekirdek veya mortifikasyona uğramış kısım yavaşça kaybolur.
Modern tedavi, iltihaplı bölgeyi kesmek, mikrop yüklü çekirdeği mümkün olan en erken anda kazımak ve mikrop öldürücüler uygulamaktan oluşur. Bu yöntem, ağrıyı anında hafifletir, kan zehirlenmesi riskini önemli ölçüde azaltır ve iyileşmeyi hızlandırır. (E. O. *)

CARCAGENTE veya CARCAJENTE, İspanya'nın doğusunda,
Valencia eyaletinde bir kasaba; Jucar nehrinin sağ kıyısına yakın,
Valencia-Murcia ve Carcagente-Denia demiryollarının kesiştiği noktada. Nüfus (1900)
12.262. Carcagente, önemli ölçüde antik olan pitoresk bir kasabadır.
Çevresinde çeşitli Roma kalıntıları bulunmuştur.
Portakal, palmiye ve dut ağaçlarıyla çevrilidir ve
eski moda mavi kiremitli kubbeleri modern zamanlarda açılan ipek fabrikalarının ve keten fabrikalarının bacalarıyla
birlikte duran birçok Mağribi evi içerir. Önemli bir yerel endüstri, alçak Jucar vadisinin nemli ve sıcak ikliminin çok uygun olduğu pirinç yetiştiriciliğidir.

CARCAR, Cebu eyaletinin bir kasabası, Cebu adası, Filipin
Adaları, Carcar nehri ağzının yakınında, Carcar Körfezi'nin başında,
Cebu'nun 23 m. güneybatısında. Cebu'ya bir demiryoluyla bağlıdır ve bu demiryolunun adanın üzerinden Barili ve
Dumanjug'a uzanan bir kolu 1908'de projelendirilmiştir. Carcar'ın bir miktar kıyı ticareti vardır.
Çevreleyen ülke engebelidir ve önemli miktarda Hint mısırı ve
şeker üretir. Dili Cebu-Visayan'dır. Carcar
1624'te kurulmuştur.

CARCASS, bir hayvanın cansız bedeni. Kasap terimi olarak, kelime
başı, ekstremiteleri ve sakatatı olmayan bir hayvanın bedeni anlamına gelir. Ayrıca, yanıcı maddelerle doldurulmuş içi boş bir demir kasa için de kullanılır ve binaları, gemileri vb. ateşe vermek için bir obüsten ateşlenir, alevler yanlarda delinmiş deliklerden
çıkmaktadır. Kelime çeşitli biçimlerde Roman dillerinde yaygındır, ancak nihai kökeni belirsizdir. Olası türetmeler Lat. _caro_, et ve İtal. _casso_ veya _cassa_, sandık veya Med. Gr. _[Yunanca: tarkasion]_, ok kılıfı, bunun Fr.'si _carquois_ ve Port. _carcaz_'dan gelir.

CARCASSONNE, güneybatı Fransa'da bir şehir, Aude bölümünün başkenti, Toulouse'un 57 m. güneydoğusunda, o şehirle Narbonne arasındaki Güney demir yolu üzerinde. Nüfus. (1906) 25.346. Carcassonne, Aude nehri tarafından iki ayrı kasabaya, Ville Basse ve Cite'ye bölünmüştür ve bunlar biri modern, diğeri 13. yüzyıldan kalma iki köprüyle birbirine bağlanmıştır. Cite, nehrin sağ kıyısındaki dik ve izole bir tepenin zirvesini işgal eder. Kirli ve düzensiz sokaklarında az sayıda işçi yaşar ve ilgi odağı
esas olarak eski surlarındadır (bkz. KUVVETLENDİRME VE SİEGECRAFT)
ki bunlar, bütünlük ve sağlamlık açısından Fransa'da ve muhtemelen Avrupa'da
benzersizdir. Bunlar, dış çevresi 1600 yarddan fazla olan çift sıra surlardan oluşur. Bunlar sık ​​aralıklarla kulelerle korunur ve yalnızca biri doğuda, diğeri batıda olmak üzere iki kapıdan girilebilir; her ikisi de kendileri de ayrıntılı bir şekilde
güçlendirilmiştir (bkz. KAPI). İç kısımda ve batı kapısının kuzeyinde, bir kale surlara bitişiktir. İç hattın bir kısmı 6. yüzyıl Vizigotlarına atfedilir; Kale dahil geri kalan kısım 11. veya 12. yüzyıla ait gibi görünüyor,
dış çevre ise esas olarak 13. yüzyılın sonuna atfedilmiştir.
Eski St Nazaire katedrali 11. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar uzanmaktadır.
Nefin inşasına 1096 yılında başlanmış olup Romanesk tarzdadır; Rönesans dönemine ait muhteşem vitraylar içeren transept ve koro
Gotik mimariye sahiptir. Hem surlar hem de kilise 1850 ile 1880 yılları arasında Viollet-le-Duc tarafından restore edilmiştir.
Aude'nin sol yakasında, onunla Canal du Midi arasında, sokakların birbirini dik açılarla kestiği, temiz, iyi inşa edilmiş ve gelişen yeni şehir yer almaktadır. Surlarının bulunduğu yeri işgal eden bulvarlarla çevrilidir ve çeşmeler, meydanlar ve güzel çınar ağaçlarıyla dikilmiş bahçelerle donatılmıştır. En ilgi çekici yapılar
13. yüzyıldan kalma ancak modern zamanlarda restore edilen St Michel Katedrali ve 14. yüzyıldan kalma, nefinin genişliğiyle dikkat çeken bir kilise olan St Vincent'tır.

Carcassonne bir piskoposun, bir valinin ve bir assize mahkemesinin merkezidir
ve birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Ayrıca erkekler için bir lise, eğitim kolejleri, ilahiyat seminerleri, bir kütüphane ve resim açısından zengin bir müze
vardır. Eski kumaş endüstrisi neredeyse yok olmuştur. Ancak kasaba önemli bir şarap pazarıdır ve civardaki üzüm bağları
refahının başlıca kaynağıdır ve bu refah Canal du Midi'deki limanıyla daha da artmaktadır. Tabaklama ve deri işleme, damıtma,
tarımsal aletler, mobilya ve mantar imalatı, fıçıcılık
ve konserve meyvelerin hazırlanması önemli endüstrilerdir.

Carcassonne, Volcae Tectosages'e ait olan Gallia Narbonensis'in antik bir şehri olan _Carcaso_'nun bulunduğu yeri işgal eder. Sezar'ın işgali sırasında bir miktar önemli bir yerdi, ancak Roma tarihinde neredeyse hiç görülmez. İmparatorluğun dağılması üzerine, özellikle 585'te Frankların saldırılarına rağmen, 724'e kadar Vizigotların eline geçti. Daha sonra Araplar tarafından kovuldular ve kısa süre sonra Pippin the Short'a teslim olmaya mahkûm oldular. Yaklaşık 819'dan 1082'ye kadar Carcassonne ayrı bir kontluk ve sonraki tarihten 1247'ye kadar bir vikontluk oluşturdu. 11. yüzyılın
sonlarına doğru Carcassonne vikontları, Karolenj imparatorluğunun düşüşünden bu yana hakim oldukları
Beziers vikontluklarının tarzını benimsediler.
Carcassonne vikontluğu, Beziers vikontluğuyla birlikte,
1247'de, Albigensian haçlı seferinde vikont Raymond Roger'ın Simon de Montfort'a karşı oynadığı rol sonucunda
tacın eline geçti. Bu haçlı seferi sırasında şehir 1209'da Haçlılar tarafından alındı ​​(bkz. ALBIGENSES). Şehrin kraliyet otoritesine karşı isyanı, 1262'de, başlıca sakinlerinin sınır dışı edilmesiyle ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ancak, sakinlerin nehrin diğer yakasında ikamet etmelerine
izin verildi. Bu, 1347'de güçlendirilen yeni şehrin kökeniydi. Dini savaşlar sırasında Carcassonne birkaç kez el değiştirdi ve 1596'ya kadar
Henry IV'ü tanımadı.

Bkz. E.E. Viollet-le-Duc, _La Cite de Carcassonne_ (Paris, 1858); L.
Fedie, _Histoire de Carcassonne_ (Carcassonne, 1887).

KARDAMOM, Zingiberaceae doğal takımına ait _Elettaria_ ve _Amomum_ cinslerinin birkaç bitkisinin meyvesi, bunların başlıcası _Elettaria Cardamomum_'dur ve gerçek resmi veya
Malabar kakulesinin türetildiği bitkidir. Malabar kakule bitkisi, 6 ila 12 ft. yüksekliğinde çiçekli saplar gönderen kalın etli bir kök stoğuna sahip büyük bir çok yıllık bitkidir. Büyük yapraklar iki sıra halinde düzenlenmiştir, sapı saran çok uzun kılıflara ve 1 ila 2-1/2 ft. uzunluğunda mızrak şeklinde yayılan bir bıçağa sahiptir. Meyvesi oval-üçgen, üç hücreli, üç kapaklı bir kapsüldür (yaklaşık 1/5 inç uzunluğunda, kirli sarı renkte) ve bitkinin değerli kısmını oluşturan çok sayıda köşeli tohumu çevreler. Hindistan'ın Malabar kıyılarının dağlık kesimlerine özgüdür ve meyveler ya yabani bitkilerden ya da Travancore, batı Mysore ve batı Ghauts boyunca yetiştirilerek elde edilir. Seylan'da yetişen çok daha büyük bir kakule, eskiden ayrı bir türe ait olarak kabul ediliyordu ve _Elettaria major_ adı altında böyle tanımlanıyordu; ancak artık yalnızca Malabar kakulesinin bir çeşidi olduğu biliniyor. Ticarette, birkaç çeşit, boyutlarına ve aromalarına göre ayırt edilir. En çok beğenilenler, çeyrek ila yarım inç uzunluğunda ve yaklaşık çeyrek genişliğinde olan kapsüllere verilen bir isim olan "kısa" olarak bilinir. Bunları, boyutlarıyla da ayırt edilen "kısa-uzunlar" ve "uzun-uzunlar" takip eder,
en büyüğü yaklaşık bir inç uzunluğa ulaşır. Seylan kakulesinin uzunluğu bir buçuk inçtir ve genişliği yaklaşık üçte bir inçtir,
kahverengi bir perikarp ve belirgin bir aromatik kokuya sahiptir. Meyveleri kakule olarak satılan diğer
bitkiler arasında, Siam ve Java'ya özgü yuvarlak veya küme kakule, _Amomum Cardamomum_; Siam'ın piç kakule, _A. xanthioides_ --Nepal'e özgü _A. subulatum_'un meyvesi olan Bengal kakule; _A. maximum_ tarafından üretilen Java kakule; ve Somaliland'a özgü Korarima kakule bulunur.
Sonuncusu, botanik olarak bilinmeyen bir bitkinin ürünüdür. Kakuleler genellikle hoş bir aromatik kokuya ve hoş, baharatlı bir tada sahiptir. Lezzetleri nedeniyle diğer ilaçlarla birlikte çok kullanılırlar ve körilerde ve bileşik baharatlarda ana bileşen oluştururlar. Avrupa'nın kuzeyinde kekler ve likörler için baharat ve tatlandırıcı madde olarak çok kullanılırlar; ve Doğu'da betel vb. ile çiğnemek için çok yaygın olarak kullanılırlar.

CARDAN [İtal. CARDANO], GIROLAMO [GERONYMO veya HIERONIMO] (1501-1576),
24 Eylül 1501'de Pavia'da doğan İtalyan matematikçi, hekim ve astrolog, kendisi de matematik zevkiyle öne çıkan Milano'lu bilgili bir hukukçu olan Facio Cardano'nun (1444-1524) gayri meşru oğluydu. Pavia Üniversitesi'nde ve daha sonra tıp alanında mezun olduğu Padua Üniversitesi'nde eğitim gördü. Ancak, gayri meşru doğumu nedeniyle Milano'daki Doktorlar Koleji'nden ihraç edildi ve ilk kitabının fakültenin yanlışlarını ifşa etmesi şaşırtıcı değil. Milanolu senatör Sfondrato'nun çocuğunun şanslı bir şekilde iyileşmesi onu fark ettirdi ve hamisinin ilgisi ona tıp camiasına kabul ettirdi. Bu sıralarda (1539) o dönem için büyük bir değere sahip olan _Practica arithmeticae
generalis_ adlı eserinin yayınlanmasıyla ek bir ün kazandı ve kübik denklemlerin bir çözümünü keşfeden Niccolo Tartaglia ile yazışmaya başladı. Tartaglia bu keşfi kendine saklamıştı, ancak sonunda bunu Cardan'a asla ifşa edilmeyeceğine dair ciddi bir sözle iletmeye ikna edildi. Cardan, bununla birlikte, bunu cebir üzerine kapsamlı incelemesinde (_Artis magnae
sive de regulis Algebrae liber unus_) yayınladı ve bu inceleme 1545'te Nürnberg'de yayınlandı (bkz. ALGEBRA: _History_). İki yıl önce çağdaşları tarafından daha da fazla beğenilen bir eser, astroloji üzerine ünlü incelemesini yayınlamıştı. Astrolojiye inanan biri olarak Cardan, çağının en iyi beyinleriyle aynı seviyedeydi; bu fark, araştırmalarının nispeten temkinli ruhunda ve iddialarını gerçeklere veya inandığı şeylere başvurarak doğrulama eğiliminde yatıyordu. İncelemesinin önemli bir kısmı, kendisi tarafından dikkatlice toplanmış ve teorilerini şu ana kadar desteklemek için iyi hesaplanmış gibi görünen gözlemlere dayanmaktadır. Rüyalara ve alametlere olan inancının sayısız örneği yazılarından toplanabilir ve özellikle de Sokrates'e benzer şekilde bir koruyucu iblisin yardımına mazhar olan beş veya altı ünlü kişiden biri olduğu için kendisini değerli görürdü. 1547'de Pavia'da tıp profesörü olarak atandı. Bu dönemde cebir ve astroloji üzerine çalışmalarının yayınlanması ona Avrupa'da bir ün kazandırdı ve Papa III. Paul ve Danimarka kralından iltifat dolu teklifler almasını sağladı, ancak ikisini de reddetti. 1551'de ünü, zamanının en sağlam fiziksel öğrenimini temsil eden ve aynı zamanda en ileri spekülasyon ruhunu temsil eden büyük eseri _De Subtilitate Rerum_'un yayınlanmasıyla taçlandı. Birkaç yıl sonra benzer bir inceleme olan _De
Varietate Rerum_ (1557) takip etti, ikisi aslında tek bir kitap oluşturuyordu. Bunun büyük bir kısmı, sıradan doğal olayları açıklamaya yönelik, genellikle boşuna olan çabalarla doludur, ancak bizim için başlıca ilgi alanı, yazarın kendisinin tam olarak kavrayışının ötesindeki ilkelere dair ipuçları ve bakış açılarıdır ve dünya o zamanlar bunları
hiçbir şekilde
eğlenceye hazır değildi. Doğanın inorganik alanının organik alandan daha az canlanmadığını; tüm yaratılışın ilerici bir
gelişim olduğunu; tüm hayvanların başlangıçta solucanlar olduğunu; düşük kaliteli metallerin altın üretimine yönelik _conatus naturae_ olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürer. Türlerin belirsiz
değişkenliği, Doğanın
alışılmış bir tipten tek bir varyasyonla nadiren yetindiği ifadesinde ima edilmektedir. Kuşların yumurtlama alışkanlıkları, türlerin devamını destekleme eğilimleriyle açıklanır, tıpkı modern doğa bilimcilerin yaptığı gibi. Hayvanlar insan kullanımı için yaratılmamıştır, kendi 
uğrunda var olurlar. Yaşamın kökeni, Cardan'ın doğal olarak en sevdiği astroloji çalışmasıyla ilişkilendirdiği kozmik yasalara bağlıdır. İnsanlığın fiziksel farklılıkları, iklimin etkilerinden ve genel olarak insan koşullarının çeşitliliğinden kaynaklanır. Cardan'ın dillerin farklılığı hakkındaki görüşleri, kendi
zamanında olduğundan çok daha felsefidir; ve incelemesi, özellikle ayrıntılarda zayıf olsa da, doğal yasanın birliği ve her şeye gücü yetmesi konusundaki yaygın duygusuyla
güçlüdür, bu da onu bir dereceye kadar yazarın
gününden bu yana bilimin seyrinin bir gölgesi haline getirir. J.C. Scaliger tarafından saldırıya uğramıştır, Cardan bunu
zorlanmadan çürütmüştür.

Cardan'ın kazandığı şöhret, aynı yıl (1551) St Andrews Başpiskoposu Hamilton'ın tıbbi danışmanı olarak İskoçya'ya yaptığı seyahate yol açtı. Başpiskoposun tüberkülozdan muzdarip olduğu varsayılıyordu, Cardan'ın açıkça kabul ettiği gibi, yanlış bir izlenimle, kendisini tedavi edebilecek biri olarak gösterdiği bir şikayetti. Şikayetinin astım olduğu ortaya çıkan başpiskoposa büyük hizmette bulundu; ancak seferine ilişkin asıl ilgi, Paris'teki tıp fakültesi ve İngiltere Kralı VI. Edward'ın sarayındaki anlaşmazlıklar hakkındaki anlatımından kaynaklanmaktadır. Parisli doktorlar, insan öznesinden anatomik çalışma yapmaya başlayan Vesalius'un sapkınlıklarından rahatsızdı. Cardan'ın cömert mizacı, yenilikçiye sempati duymasına yol açtı. Edward VI'nın mizacına ve anlayışına ilişkin açıklaması son derece olumludur ve dini sorunun her iki tarafına da önyargısız, yetenekli bir gözlemci olarak itibar görmeye hak kazanır. Kralın doğumunu
yaptı ve ertesi yıl kraliyet gencinin ölümüyle etkili bir şekilde çürütülen bir dizi tahminde bulundu.

Cardan artık refahının zirvesine ulaşmıştı ve hayatının geri kalanı bir dizi felaketten ibaretti. Başlıca talihsizlikleri, biri tam bir
ahlaksız olan oğullarının suçlarından ve felaketlerinden kaynaklanırken, diğerinin trajik kaderi babasını
acıya boğdu. Bu oğul, aynı zamanda bir hekim olan Giovanni Battista, daha sonra kendisine sadakatsiz olduğu ortaya çıkan, kayıtsız karakterli bir kız olan
Brandonia Seroni ile akılsızca bir evlilik yapmıştı. Yaralı koca, zehirle intikamını aldı; eylem tespit edildi ve cezanın olağanüstü şiddeti, Cardan'ın bunu hiçbir zaman iyi geçinmediği tıbbi rakiplerinin
kinine bağlamasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Darbe onu neredeyse ezdi; itibarı ve mesleği zayıfladı; kendini kumar oynamaya, her zaman eğilimli olduğu bir
kötülüğe bağımlı hale getirdi; zihni kontrolden çıktı ve
dağınık hayallerle doldu. Sonunda belirtilmeyen bir suçlamayla Milano'dan kovuldu ve kararname sonunda iptal edilse de, Bologna'da bir profesörlük kabul etmeyi uygun buldu
(1562). Orada orta düzeyde bir konfor içinde ikamet ederken ve esas olarak eski eserlerine eklerin kompozisyonuyla meşgulken, aniden belirtilmeyen ama büyük olasılıkla sapkınlık olan bir suçlamayla tutuklandı. Kilise ile ilişkilerini her zaman dikkatli bir şekilde sürdürmesine rağmen, zihninin eğilimi açıkça özgür düşünceye doğruydu ve durum muhtemelen daha önce bir engizisyoncunun işlevlerini yerine getirdiği için Kilise'yi ruhen yöneten V. Pius'un dikkatini çekmişti. Görünüşe göre bazı etkili kardinallerin şefaati sayesinde Cardan serbest bırakıldı, ancak profesörlüğünden mahrum bırakıldı, daha fazla ders vermesi ve yayın yapması yasaklandı ve kalan yıllarını papadan aldığı bir maaşla geçirdiği Roma'ya götürüldü. Oğlunun kaybından dolayı yaşadığı üzüntünün zekasını rahatsız ettiği yönündeki iddialar lehine vurgulanmış gibi görünüyor. Sık sık gördüğü halüsinasyonlar bu iddiayı destekliyordu. Ancak son yazılarının berraklığı ve tutarlılığı ciddi bir bozukluğun varlığını çürütüyor. Roma'daki zamanını _De Vita Propria_ adlı yorumlarını yazmakla geçirdi. Bu yorum, _De Libris Propriis_ adlı eşlik eden bir incelemeyle birlikte, biyografisi için başlıca kaynaktır. Çok şey yakmış olmasına rağmen, arkasında yüzden fazla el yazması bıraktı. Bunların yirmisi bile basılmadı. 21 Eylül 1576'da Roma'da öldü. 
Hem entelektüel hem de ahlaki olarak Cardan, Avrupa'da bilimin yeniden canlanmasıyla bağlantılı en ilginç kişilerden biridir. Bilimsel bir uğraşa karşı özel bir eğilimi yoktu, ancak araştırmayı kendi başına yapmaktan zevk alan çok yönlü bir yeteneğe sahip bir adam olarak görünüyor. Mükemmel bir şekilde gerçek bilimsel ruha sahipti; bize, Fransa kralının hazineleri arasında ona tek boynuzlu atın boynuzu sandığı belirli bir doğal merak kadar hayranlığa değer hiçbir şey görünmediğini söylüyor. Kısmen o zamanlar önemli bir keşfin elde edilemediği araştırma alanlarında, kısmen de keşiflerinin yalnızca başkalarına basamak taşı olarak hizmet edebildiği ve kaçınılmaz olarak gölgede bırakıldığı alanlarda çalışmak zorunda kalması şöhretine zarar verdi. Tıbbi kariyeri ilk vakanın, matematiği ise ikincisinin bir örneğidir. Tıbbi bilgisi tamamen deneyseldi; Galen'in otoritesiyle sınırlanmış ve anatomi uygulamasından men edilmişti, bundan başka hiçbir şey beklenemezdi, bazı talihli ilaçlara rastlaması. Öte yandan bir matematikçi olarak bilimde önemli ilerlemeler sağladı, ancak bunlar yalnızca kendi keşiflerini
gizleyen keşiflerin yolunu açtı. Astrolojisinden hiçbir
sonuç beklenemezdi; ancak burada bile zihninin bilimsel karakteri, genellikle mistik ve okült bir çalışma olarak kabul edilen şeye ilişkin sağduyulu yaklaşımında sergilenir. Tahminleri, reçeteleri kadar kesinlikle deneyseldir ve uygulamada kendisinin yaptığını
varsaydığı gözlemlere dayanır. Kendi hayatlarını doğru bir şekilde düzenleyemeyen insanların durumunda olduğu gibi, o da başkalarına bilgelik ve sağlam tavsiyelerle doludur; etik
öğretileri ve pratik kuralları sıklıkla mükemmeldir. Başarılarının
katalogunu tamamlamak için, o aşağılık bir şair değildir.

Ancak, Cardan'ın bu nesil için en çok ilgiyi
koruyan eseri, otobiyografisi _De Vita Propria_'dır. Açıklığı ve kendini ifşa etmedeki samimiyetiyle bu kitap, kendi sınıfındaki kayıtlar arasında neredeyse tek başına duruyor. Çağın bir diğer ünlü İtalyanı Benvenuto Cellini'nin otobiyografisiyle karşılaştırılabilir, ancak Cardan'ın kendi hatalarını ifşa ettiği aşırı açık sözlülük, daha incelikli bir biçimde kibir olarak görülmediği sürece, kibir ve özbilinçten çok daha uzaktır. Yazarın genel izlenimi oldukça olumludur, onun aceleciliği ve pervasızca savurganlık nöbetleri, ev içi sevgilerine böyle bir güç veren ve bilim alanında, bu kadar çok araştırma alanında bu kadar belirgin ilerlemeler kaydetmesini sağlayabilecek olan, araştırmaya olan tutkulu bağlılığı aşılayan yüreğinin sıcaklığının sadece abartıları gibi görünmektedir. Cardan'ın otobiyografisi, Henry Morley (_Jerome Cardan_, 1854, 2 cilt) tarafından son derece yetenekli bir şekilde özetlenmiş ve aynı zamanda yazılarının genel gövdesinden ve diğer kaynaklardan alınan bilgilerle desteklenmiştir. Başlıca incelemeleri, _De Subtilitate_ ve _De Varietate Rerum_, ii. ciltte birleştirilmiş ve tam olarak analiz edilmiştir. Rixner ve Siber'in _Leben
und Lehrmeinungen beruhmter Physiker am Ende des xvi. und am Anfange
des xvii. Jahrhunderts_ (Sulzbach, 1820) adlı eserinin. Cardan'ın eserleri Sponius tarafından on cilt halinde düzenlendi (Lyons, 1663). Biyografiye, mantıksız değer kaybı Cardan'ın karakterini gelecek nesiller için
gereğinden fazla düşüren Gabriel Naude tarafından ön ek eklendi. (R. G.)

CARDENAS (_San Juan de Dios de Cardenas_), Küba'nın Matanzas eyaletinde, Havana'nın yaklaşık 75 m. doğusunda, adanın kuzey kıyısının geniş bir koyunun düz ve biraz bataklık kıyısında, uzun bir burunla korunan bir deniz kasabası. Nüfus (1907) 24.280. Adanın ana demir yolu ile demir yolu bağlantısı vardır ve tüm kıyı kasabalarıyla düzenli vapurlarla iletişim kurar. Şehir deniz ve tepeler arasında yer alır. Geniş caddeler, çeşitli meydanlar (Kraliçe II. Isabel tarafından şehre verilen ve 1862'de dikilen bronz bir Kolomb heykelinin bulunduğu Plaza de Colon dahil) ve önemli iş binaları vardır. Cardenas, Küba'nın başlıca şeker ihraç eden şehirlerinden biridir. Limanın sığlığı, daha düşük maliyetli yükleri ve tekrar tekrar yüklemeyi gerektirir. Çevredeki bölge verimliliğiyle ünlüdür. Limanın yatağından büyük miktarda asfalt alınmıştır. Limanın yatağından gelen tatlı su akışı da bir diğer ilginç özelliktir; muhtemelen yeraltı nehirlerinin çıkışlarından gelmektedir. Şehrin kuruluşundan bu yana gerçekten de önemli olan büyük bir Birleşik Devletler iş unsuru vardır. El Varadero'da, koyun ağzındaki bir yarımadada, uzun bir plajda güzel bir deniz banyosu vardır ve El
Varadero bir kış tatil beldesidir. Cardenas 1828'de kurulmuştur ve 1861'de
zaten 12.910 nüfusu vardı. 1850'de General Narciso Lopez bir filibustering seferi için buraya
çıktı ve kasabayı birkaç saat tuttu,
halkın Küba bağımsızlığını sağlama çabalarında kendisini desteklemeyeceğini görünce şehri terk etti. 11 Mayıs 1898'de bir
Amerikan torpido botu ve gelir botu burada üç İspanyol
top teknesine saldırdı ve Ensign Worth Bagley (1874-1898) öldürüldü - İspanya-Amerika Savaşı'nda hayatını kaybeden ilk
Amerikan deniz subayı.

CARDIFF, bir şehir, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, liman ve pazar kasabası ve Güney Galler'deki Glamorganshire ilçe merkezi, Taff üzerinde, çıkışından 1 m yukarıda, Londra'dan Badminton üzerinden Great Western demir yolu ile 145-1/4 m uzaklıkta, Bristol'ün 40-1/2 m B. ve Swansea'nın 45-1/2 m. E.D.'sinde yer alır. Cardiff ayrıca hem Taff Vale hem de Rhymney demir yollarının son durağıdır, ikincisi Londra ve Kuzey-Batı demir yollarına şehre erişim sağlar. Barry rıhtımından gelen Barry hattı, Cardiff'te Great Western ve Taff Vale demir yollarına katılır ve Cardiff Railway Company'nin (tüm rıhtımlara sahip olan) Pontypridd'den Llanishen üzerinden rıhtımlara giden bir hattı vardır. 1794'te açılan Glamorganshire kanalı, Cardiff'ten Merthyr Tydfil'e kadar uzanıyor ve Aberdare'ye bir kolu var. 19. yüzyılda Cardiff nüfusunun artışı olağanüstüydü; 1801'de 1870, 1831'de 6187 olan nüfus, 1861'de 32.954'e çıktı. Başlangıçta sadece St John's ve St Mary's mahallelerini kapsayan ilçe, 1875 ve 1895'te Roath ve Taff'ın sağında Canton olarak bilinen Llandaff'ın büyük bir bölümünü içerecek şekilde genişletildi. Tüm alan 1903'te tek bir sivil mahalle olarak birleştirildi ve 1901'deki nüfus 164.333'tü ve bunların sadece yaklaşık %8'i Galce konuşuyordu.

Muhtemelen krallıktaki hiçbir kasaba, kale surlarının ve eski kalenin manzarasına sahip Cathays Park'takilerden daha asil bir kamu binası grubuna sahip değildir. Güzel bir caddenin karşı taraflarında, her ikisi de Rönesans tarzında olan asil mahkemeler ve yeni belediye binası (belediye ofisleriyle birlikte) vardır. Glamorgan ilçe meclisinin ayrıca parkta ofisler için bir dönümlük bir alanı vardır.

1883'te J. Viriamu Jones başkanlığında kurulan Güney Galler ve Monmouthshire Üniversitesi Koleji, Bay W.D. Caroe'nin planlarından geniş ve görkemli binanın inşasına kadar çalışmalarını bir süre geçici binalarda sürdürdü.
Cathays Park'ta, Galler Üniversitesi'nin (kolej de bir bileşenidir) sicilinin de bulunduğu yer bulunmaktadır. Drapers Şirketi, kolejin mühendislik bölümüne ve burs fonuna yaptığı önceki bağışlara ek olarak, bir kütüphane inşa etmek için 15.500 £ bağışta bulunmuştur. Kolejde sanat, saf ve uygulamalı bilim ve teknoloji, tıp, halk sağlığı, müzik ve ilkokul ve ortaokullar için erkek ve kadın öğretmenlerin eğitimi bölümleri vardır. Kütüphanesinde Galler ile ilgili kitaplardan oluşan Salesbury koleksiyonu bulunur. Aberdare Hall, kadın öğrenciler için bir pansiyondur. Pontypool Baptist teoloji koleji 1895'te Cardiff'e taşındı.

Halk kütüphanesi ve müzesi 1863'te kuruldu, ancak 1882'de 1896'da genişletilen yeni bir binaya taşındı. Kütüphane özellikle Galler ile ilgili kitaplar ve el yazmaları ve genel olarak Kelt edebiyatı açısından zengindir. Bunlar, Middlehill'li Sir Thomas Phillipps'e ait olan el yazmalarının Galce kısmını oluşturur (Aneurin Kitabı da dahil olmak üzere - "Galler'in dört eski kitabından biri"), 3500 £'ya satın alındı.
Kısa süre sonra standart bir referans çalışması haline gelen Galce bölümündeki basılı kitapların bir kataloğu 1898'de yayınlanırken, Galce el yazmalarının bir takvimi Tarihsel El Yazmaları tarafından yayınlandı. Komisyon
1903'te. Altı şube kütüphanesi varken, okul kütüphaneleri planı 1899'dan beri yürürlükte. Müzenin başlıca özellikleri, Galler'in fosilleri, kuşları ve florası ile eski Gal ev aletleri koleksiyonları, Galler'in Norman öncesi anıtlarının kalıpları ve çeşitli sanat ve medeniyet dönemlerini gösteren metal ve fildişi eserlerinin reprodüksiyonlarıdır. Ayrıca benzersiz bir Swansea ve Nantgarw çini koleksiyonu da vardır. Güzel sanatlar bölümünde, William Menelaus of Dowlais tarafından 1883'te miras bırakılan modern İngiliz ve kıta sanatçılarına ait yirmi yedi yağlıboya tablo, 1899'da sunulan yaklaşık 100 sulu boya resimden oluşan Pyke-Thompson koleksiyonu ve Galler ile ilgili yaklaşık 3000 baskı ve çizim bulunmaktadır. 1905'te Cardiff, özel bir konsey komitesi tarafından Galler için devlet destekli bir ulusal müzenin yeri olarak seçildi, müzenin ve sanat galerisinin tüm içeriği, Cathays Park'taki bir yerle birlikte, şirket tarafından bu amaçla teklif edildi. 19 Mart 1907'de yönetimini sağlayan bir tüzük verildi. Cathays Park'ta ayrıca 1899'daki eisteddfod ile bağlantılı olarak dikilmiş devasa monolitlerden oluşan bir "gorsedd" veya ozan dairesi de var.

Kasabanın diğer kamu binaları arasında 1837'de kurulan revir, 1883'te inşa edilen ve daha sonra genişletilen mevcut binalar yer alıyor; sanatoryum, denizciler hastanesi, 1894'te inşa edilen Güney Galler Maden Mühendisleri Enstitüsü (bir kütüphanesi vardır), borsa, körler için bir enstitü, sağır ve dilsizler için bir okul, ve ilçedeki iki hapishaneden biri (diğeri Swansea'dadır). Bir teknik okul, erkekler için bir ortaokul ve kızlar için bir tane daha okul, bir "yüksek sınıf" ve bir öğrenci öğretmenler okulu vardır. Üç yılda bir müzik festivali düzenlenir.

İş bölümünde binalar çoğunlukla etkileyicidir ve ana yollar geniştir, ana banliyö sokakları ise ağaçlarla kaplıdır. Taff, biri 1858-1859'da yeniden inşa edilen ve Llandaff'a giden dört kemerli bir köprü ve diğeri 190 ft. 8 inçlik merkezi bir sallanma açıklığına sahip bir konsol olmak üzere iki köprüyle kaplıdır.

Cardiff, bölge kasabası olması nedeniyle 1535'te parlamentoya bir temsilci gönderme hakkını elde etti ve bunu 1832'ye kadar yaptı,
bu tarihten itibaren Cowbridge ve Llantrisant, bir üye döndüren katkıda bulunan ilçeler olarak ona katıldı. İlçe için büyük oturumlar 1542'den 1830'a kadar tüm varlıkları boyunca Cardiff'te yapıldı, ancak (onların yerini alan) assize'ler o zamandan beri dönüşümlü olarak Swansea ve Cardiff'te yapıldı, Glamorgan için çeyrek oturumları da öyle. İlçenin ayrı bir barış komisyonu var ve 1858'den beri ücretli bir yargıç var. 1890'da ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi verildi, 1888'de bir ilçe ilçesi oluşturuldu ve 28 Ekim 1905 tarihli patent mektuplarıyla bir şehir oluşturuldu ve baş yargıcına lord belediye başkanı onuru verildi. Şirket on belediye meclisi üyesi ve otuz meclis üyesinden oluşuyor ve belediye ilçesinin alanı 8408 dönüm.

1884'te alınan yetkiler uyarınca, kasaba başlıca su kaynağını mineral havzasının kuzey çıkıntısının ötesindeki eski kırmızı kumtaşında ve Brecknock Beacons'ın güney yamaçlarında bulunan Taff kaynaklarına yakın bir toplama alanından elde ediyor. Burada toplam kapasitesi 668 milyon galon olan iki rezervuar inşa edildi ve Cardiff'e yaklaşık 36 m uzunluğunda bir boru hattı döşendi ve toplam maliyeti yaklaşık 1.250.000 L oldu. Üçüncü bir rezervuar yetkilendirildi. İlk olarak 1837'de kurulan bir gaz şirketi, şehre ve Llandaff ile Penarth'a gaz sağlıyor, ancak şirket ayrıca 1898'de özel bir şirketten satın alınan tramvayların hem aydınlatılması hem de çalıştırılması için elektrik enerjisi sağlıyor. Şehir 1905'te yaklaşık 290 dönümlük park ve "açık alana" sahipti, bunların başlıcaları 100 dönümlük Roath Park (15 dönümlük bir botanik bahçesi dahil), 70 dönümlük Llandaff tarlaları ve 1900'de esas olarak şehrin başlıca kamu binalarını yerleştirmek amacıyla satın alınan 60 dönümlük Cathays Park'tı. _Ticaret ve Endüstriler._--Edward II.'nin 1324 tarihli tüzüğü, Cardiff'in o zamanlar bile bir miktar önemli bir ticaret ve nakliye merkezi haline geldiğini gösteriyor. 1327'den 1332'ye kadar kısa bir süre temel bir kasaba olarak varlığını sürdürdü. Elizabeth ve I. James dönemlerinde korsanların uğrak yeri olarak ün salmıştı, bölgedeki bazı demir dökümcülerinin İspanya'ya gizlice mühimmat tedarik ettiğinden şüpheleniliyordu. Yüzyıllar boyunca bir "ana liman"dı, sınırları Chepstow'dan Llanelly'ye kadar uzanıyordu; 18. yüzyılda Bristol limanının "bir deresi" konumuna düştü, ancak 1840 civarında bağımsız hale getirildi, gümrük amaçları için sınırları Rumney haliçinden Nash Point'e kadar olarak tanımlandı, böylece teknik olarak "Cardiff limanı" Barry ve Penarth'ın yanı sıra Cardiff'i de içeriyordu. 18. yüzyılın sonuna kadar nehir kıyısında nakliye amaçları için yalnızca ilkel bir rıhtım vardı. Kömür tepelerden katır sırtlarında getirilirdi ve demir iki tonluk vagonlarla taşınırdı. 1798'de ilk rıhtım (12 dönümlük bir alan) Merthyr'den gelen Glamorgan kanalının
sonuna inşa edildi. Cardiff'in ticari büyüklüğü, Taff ve Rhymney'in boşalttığı ülkenin geniş kömür ve demir yataklarından kaynaklanır ve kasaba bu çıkış noktaları arasında yer alır. Ancak gelişimine büyük bir ivme kazandıran kişi, sıklıkla Cardiff'in ikinci kurucusu olarak tanımlanan 2. Bute Markisi'dir. 1830'da, 1839'da açılan ve (havzasıyla birlikte) 19-1/2 dönümlük bir iskelenin inşası için ilk eylemi elde etti. 1840'ta Taff Vale demir yolunun ve 1850'de Cardiff'e giden Güney Galler demir yolunun açılması, daha fazla konaklamayı gerektirdi ve marki'nin (1848'de ölen) mütevelli heyeti 1851'de başladı ve 1855'te 46-1/4 dönümlük East Bute iskelesini ve havzasını açtı. Rhymney demiryolu Cardiff'e 1858'de tamamlandı ve liman ticareti o kadar büyük ölçüde arttı ki, kömür ve kok sevkiyatı 1839'da 4562 tondan 1860'ta 1.796.000 tona çıktı. 1864'te Bute mütevelli heyeti iki milyon sterline mal olacak üç ek rıhtım inşa etmek için yetki aradı ancak başarısız oldu, ancak 1866'da verilen daha sınırlı yetkiler kapsamında Roath havzası (12 dönüm) 1874'te açıldı ve (1882'de çıkarılan bir yasa uyarınca) Roath rıhtımı (33 dönüm) 1887'de açıldı. Tüm bu rıhtımlar Bute ailesi tarafından yaklaşık üç milyon sterline mal olan bir maliyetle inşa edildi. Yine de bölgenin gereksinimlerinin çok gerisinde kaldılar
çünkü 1865'te Taff Vale Demiryolu Şirketi Penarth'taki burunun altında 26 dönümlük bir rıhtım açtı, 1884'te ise Cardiff'teki muamelelerinden memnun olmayan bir grup kömür ocağı sahibi
Barry'de şu anda 114 dönümlük bir alana sahip rıhtımlar inşa etme yetkisi elde etti. Bute
mütevellileri 1885'te Glamorgan kanalını ve rıhtımını satın aldı ve sonraki yıl çeşitli rıhtımlarını ve kanalı şu anda Cardiff Demiryolu Şirketi olarak bilinen bir şirkete devretmek için bir yasa çıkardı. 1894'te yetkilendirilen ve yüzen en büyük gemileri barındırabilen 50-1/2 dönümlük Güney Bute rıhtımı 1907'de açıldı ve Cardiff'in tüm rıhtım alanı (kereste havuzları dahil) yaklaşık 210 dönüme ulaştı. Ayrıca on adet özel kazı ve yüzer iskele ve bir adet kamu kazı iskelesi bulunmaktadır. 70 tona kadar çeşitli boyutlarda sabit ve hareketli iskeleler ve vinçlerden oluşan bol miktarda ekipman bulunmaktadır. Lewis-Hunter patentli vinçler, kömürün kırılmasını en aza indirip eşit dağıtımını sağladıkları için çoğunlukla kömür nakliyesinde kullanılmaktadır. Yabancı sığırların karaya çıkarılmasına Ticaret Kurulu tarafından izin verilmektedir ve Cardiff rıhtımının yakınında sığır ağılları ve mezbahalar bulunmaktadır. Cardiff rıhtımlarının 1906'daki toplam ihracatı 8.767.502 ton olup, bunun 8.433.629 tonu kömür, kok ve patentli yakıt, 151.912 tonu demir ve çelik ve bunların mamulleri ve 181.076 tonu genel maldır. Cardiff'in eksik olduğu şey, buna karşılık gelen bir ithalat ticaretidir, çünkü 1906'daki ithalatı yalnızca 2.108.133 tondu ve bunların başlıca kalemleri demir cevheri (895.610 ton), maden ocağı odunu (303.407), tahıl ve un (298.197) idi. "Cardiff limanı"nı teknik anlamda Barry ve Penarth'ı da kapsayacak şekilde ele alırsak, krallıkta yabancı ülkelere ve İngiliz mülklerine yapılan sevkiyatlar için ilk, kereste ithalatı için krallıkta ikinci ve kömür sevkiyatı için dünyada birinci limandır.

Rhymney nehrinin çıkışına doğru uzanan doğu bataklıkları önemli bir metalurji bölgesi haline gelmiştir. Bakır fabrikaları burada 1866'da kurulmuş, ardından uzun süre sonra kalay damgalama ve emaye fabrikaları kurulmuştur. 1888'de Dowlais Iron Company (şimdi Messrs Guest, Keen & Nettlefold, Ltd.) burada dört yüksek fırın ve altı Siemens eritme fırınının inşa edildiği yaklaşık doksan dönümlük arazi satın aldı. Şehirde ayrıca birkaç büyük tahıl değirmeni ve bira fabrikası, bir bisküvi fabrikası, tel ve kenevir halat fabrikaları, yakıt fabrikaları, genel dökümhaneler ve mühendislik fabrikaları bulunmaktadır. Cardiff'ten 3-1/2 m. uzaklıktaki Ely'de ayrıca bira fabrikaları, küçük bir teneke fabrikası ve büyük kağıt fabrikaları bulunmaktadır. Cardiff'in gazeteleri arasında sırasıyla 1857 ve 1870'te kurulan iki haftalık gazete, sırasıyla 1872 ve 1869'da kurulan iki sabah gazetesi, 1872 ve 1869'da kurulan _South Wales Daily News_ ve _Western Mail_ ve iki akşam gazetesi bulunmaktadır.

_Tarih ve Tarihi Yapılar. _--12. yüzyılın ilk yarısına ait belgelerde isim çeşitli şekillerde _Kairdif_, _Cairti_ ve _Kardid_ olarak yazılmıştır. İsmin Galce biçimi olan Caerdydd (ikinci hecede vurguyla Caerdeeth olarak telaffuz edilir) ismin 
"(Aulus?) Didius'un kalesi" anlamına geldiğini, Caer Daf ("Taff'taki kale") yerine, hiçbir yerde bulunmadığını (Leland hariç) gösterir, ancak Caer Dyv bir zamanlar bir varyant olarak var olmuştur. Cardiff'te Roma öncesi herhangi bir yerleşimin izine rastlanmamıştır. Bute markisi tarafından 1889'dan itibaren yürütülen kazılar, Cardiff'in bir Roma istasyonu olduğuna dair ilk kez kesin kanıt sağladı ve ayrıca daha sonra geçirdiği
değişim dizisini ortaya çıkardı. İlk olarak, şimdiki kalenin bulunduğu yerde, muhtemelen MS 75-77'de Silures'in fethinden sonra inşa edilen yaklaşık on dönümlük bir kamp vardı, böylece Taff'ın geçişini kontrol etmek için inşa edildi, buradan Gloucester'dan St David'e giden Via Maritima geçiyordu. Daha sonraki Roma dönemlerinde, Caerwent'te bulunan türden bir dizi çokgen burç eklendi. Bu döneme ayrıca 10 ft.'den daha kalın olan devasa sur ve Büyük Britanya'daki en mükemmel Roma geçitlerinden biri olan kuzey kapısı da aittir. Romalıların ayrılmasından sonra duvarlar harap oldu veya kısmen yıkıldı, belki de kuzeyden gelen deniz gezginleri tarafından. Bu kargaşa döneminde Glamorgan'ın yerli prenslerinin başlıca mülkleri kampta değil, kuzeyde bir mil uzaklıktaki Llystalybont'taydı, şimdi sadece sazdan bir çiftlik eviydi, bazı Sakson istilacılar ise kampın içine büyük bir hendek kazmışlardı, Normanlar yaklaşık 12. yüzyılın başlarında, orijinal kalelerinden geriye kalan tek şey olan büyük kabuk kaleyi inşa ettiler. İnşaatçısı muhtemelen Bristol kalesini de inşa eden Gloucester Kontu Robert'tı. O zamanlar veya muhtemelen daha önce eski sur, devresinin üçte ikisi devasa toprak işleri altında gömülüydü, geri kalanı yeniden inşa ediliyordu. Normandiya dükü Robert, 1108'den 1134'teki ölümüne kadar kardeşi I. Henry'nin emriyle hapsedildi ve geleneklerin söylediği gibi çok daha sonraki "Kara Kule"de (ayrıca "Dük Robert'in Kulesi" olarak da bilinir) değil, kaledeydi. Daha sonraki tarihlerde, Dekore Edilmiş ve Dik stillerde önemli eklemeler, Despensers'a ve Warwick kontu Beauchamp'a aittir; mevcut yerleşim bölümü ise 15. yüzyıldan 19. yüzyılın son yarısına kadar çeşitli tarihlere aittir; bu dönemde muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir saat kulesinin eklenmesi de dahil olmak üzere kapsamlı bir restorasyon gerçekleştirilmiştir. Yaklaşık 20 yard genişliğindeki orijinal hendek hala üç tarafta mevcuttur, ancak artık rıhtımlar ve kanal için bir "besleyici" olarak dönüştürülmüştür. Monmouth'lu Geoffrey bir zamanlar kalenin papazıydı ve muhtemelen eserlerinin bazılarını burada yazmıştır. _Geraint ve Enid_'de anlatılan "atmaca" turnuvasının sahnesi, Artur romanlarından biri olan Cardiff'te yer alır.

Fitz Hamon komutasındaki Normanlar tarafından bölgenin fethedilmesi üzerine Cardiff,
Glamorgan senyörlüğünün başkenti oldu ve kale de lordlarının ikametgahı oldu. Kale ve lordluk, erkek ve kadın olmak üzere, De Clare, Despenser, Beauchamp ve Neville aileleri aracılığıyla, Richard III'e miras yoluyla geçti ve onun düşüşüyle ​​birlikte Tac'a geçtiler.
Daha sonra, önce Jasper Tudor'a ve son olarak VI. Edward tarafından 1550'de, daha sonra Cardiff Baronu Herbert ve Pembroke kontu olan Sir William Herbert'e verildi. 7. kont'un kızı ve torunu aracılığıyla kale ve araziler 1. Bute markisi'nin (1776'da Baron Cardiff unvanını kazanmıştı) mülkü oldu ve şu anda doğrudan onun soyundan geliyorlar. 
Kasaba, bilinen en eski belediye ayrıcalıkları hibesini 1147'den bir süre önce Fitz Hamon'un halefi ve damadı Robert, Gloucester kontundan aldı. 1284'te sakinler Hereford kasabalılarına
sonraki kasabanın geleneklerinin onaylı bir kopyası için dilekçe verdiler ve
bunlar Cardiff'teki büyüyen topluluğun lordlarından sonraki talepleri için bir model oluşturdu, Cardiff ise Neath ve Kenfig gibi
Glamorgan kasabaları için bir model oluşturdu. 1324'te Edward II. Cardiff'e ve Güney Galler'deki diğer kasabalara bir dizi muafiyet verdi ve
bu hibe 1359'da Edward III, 1400'de Henry IV, 1452'de Henry VI ve IV. Edward tarafından onaylandı. 1465'te.

En önemli erken dönem tüzüğü, 1340'ta Hugh le
Despenser tarafından verilen ve kasabalıların kalenin muhafızının bir icra memuru ve diğer memurları seçeceği kişileri aday gösterme hakkını elde ettiği tüzüktü. 29 Haziran ve 19 Eylül'de düzenlenen iki eski panayır onaylandı ve bir tüccar loncası oluşturma hakkı da dahil olmak üzere kapsamlı ticaret ayrıcalıkları verildi. 1421'de Richard de Beauchamp tarafından verilen bir tüzük, kasabanın on iki seçilmiş belediye meclisi üyesi tarafından yönetilmesini ancak kale muhafızının belediye başkanı olmasını öngörüyordu. 1581'de Kraliçe Elizabeth, kalenin lorduna atıfta bulunmadan belediye başkanına ve icra memurlarına doğrudan bir onay tüzüğü verdi. Kasaba, 1608'e kadar, James I.'in açıkça dahil ederek statüsünü teyit ettiği, ayrıca kendi kendini yönetme haklarına eklediği ve ona üçüncü bir adil (30 Kasım'da) verdiği zamana kadar, reçeteyle bir ilçe olarak kabul edildi. 1687'de kasaba bu tüzüğü II. James'e devretti, ancak bu tüzük hiçbir zaman uygulanmadı ve Tac'a, şirketin herhangi bir üyesini görevden alma hakkını saklı tuttu. Kasabanın modern gelişimine doğru ilk adım, 1774'te, bu amaçla özel bir yasa çıkarıldığında atıldı. 19. yüzyılda on dokuz özel yasa ve geçici emir çıkarıldı.

Cardiff'i ziyaret eden veya buradan geçen birçok erken dönem İngiliz kralı arasında, 1171'de, uzun zamandır ortadan kaybolmuş olan St Piran şapelinin dışında, kendisine Pazar ayinlerini uygulama görevinin verildiği II. Henry de vardı. Yaklaşık
1153'te, komşu bir Galli reisi olan Ivor Bach (veya Küçük) kaleyi ele geçirdi ve bir süre Gloucester kontu William ile kontesi tepelerde tutsak etti. 1404'te Owen Glendower, Friars Minors'un
mahalleleri hariç kasabayı yaktı. 1645'te, Naseby savaşından sonra, Charles I. o zamana kadar çoğunlukla
Kraliyetçi olan kasabayı ziyaret etti, ancak yaklaşık bir ay sonra Parlamentocular tarafından alındı. 1648'de, Kraliyetçilerin Albay Horton tarafından Cardiff'in 4 m batısındaki St Fagan'da kesin olarak yenilmesinden bir hafta sonra, Cromwell Pembroke'a giderken kasabadan geçti.

Kalenin kuzeybatı açısının dışında, Richard de Clare 1256'da bir Dominik manastırı kurdu, bu manastır 1404'te Glendower tarafından yakıldı. Yeniden inşa edilmesine rağmen, bina Dağılma'dan sonra çürümeye bırakıldı. Alan 1887'de kazıldı. Kuzeydoğu açısının dışında, 1280'de Gilbert de Clare tarafından bir Fransisken manastırı kuruldu, Dağılma'da Herbert ailesinin bir kolunun ikametgahı oldu. Alanı 1896'da keşfedildi. Tarihi açıdan ilgi çeken tek diğer bina, Dik stilde olan Vaftizci Yahya Kilisesi'dir, güzel kulesi yaklaşık 1443'te Hart tarafından inşa edilmiştir, ayrıca Wrexham ve St Stephen's, Bristol kulelerini de inşa etmiştir. Herbert şapelinde ailenin iki kardeşinin güzel bir sunak mezarı vardır. W. Goscombe John tarafından yapılmış bir taş reredos 1896'da inşa edildi. Nehrin ağzındaki orijinal St Mary kilisesi 1607'de bir gelgit dalgası tarafından süpürüldü: Wordsworth bunu bir sonenin konusu olarak aldı. 1555'te balıkçı Rawlins White, Protestanlığı nedeniyle Cardiff'te yakıldı ve 1679'da iki Katolik rahip, kiliseden
çekildiği için idam edildi. Cardiff, Christopher Love'ın (d. 1618),
Püriten yazar ve kasabadaki St Mary'nin papazı olan William Erbury, papaz yardımcısı Walter Cradock ile birlikte Galli uyumsuzluğunun kurucuları arasındaydı.

Roma Cardiff'i için J. Ward'ın 1901 tarihli _Archaeologia_'daki (cilt lvii) ve 1908 tarihli _Archaeologia Cambrensis_'teki makalelerine bakın.
Kale ve Kara ve Gri Rahipler için _Archaeologia
Cambrensis_, 3. seri, viii. 251 (Clark'ın _Medieval
Askeri Mimarisi_'nde yeniden basılmıştır), 5. seri, vi. 97; vii. 283; xvii. 55; 6. seri, i. 69. Cardiff tüzükleri ve "Erken Zamanlardan
İlçe İlçesinin Tarihi İçin Malzemeler", şirketin emriyle _Cardiff Kayıtları_'nda (5 cilt, 1898, vd.) yayınlanmıştır. Ayrıca, 1891'de İngiliz Derneği'nin kullanımı için hazırlanan _Cardiff ve Bölge El Kitabı_'na; 1896'da _Cardiff, Resimli El Kitabı_'na; _Cardiff Ticaret Odası'nın _Yıllık Raporu_'na; Üniversite Koleji'nin _Takvim_'ine de bakınız. (D. Ll. T.)

CARDIGAN, JAMES THOMAS BRUDENELL, 7. KONT (1797-1868), İngiliz
korgeneral, 6. Cardigan kontunun oğlu (unvanı 1661'den kalmadır), 16 Ekim 1797'de Hambleden, Bucks'ta doğdu.
Oxford'daki Christ Church'te birkaç dönem eğitim gördü; ve 1818'de
parlamentoya girdi. 1824'te 8. Süvariler'de kornet olarak orduya katıldı ve sekiz yıl içinde satın alma yoluyla
15. Süvariler'de yarbaylığa terfi etti. Bu alayla
kendisini en sevilmeyen komutanlardan biri yaptı. Doğal olarak baskıcı ve kavgacı mizacına dizginleri verdi, adamlarına aşırı sert davrandı ve ahlaksızca sefahat düşkünlüğüne kapıldı. İki yıl içinde 105 askeri mahkeme düzenledi ve 700'den fazla tutuklama yaptı, ancak alayının gerçek gücü sadece 350 kişiydi. Çok sayıda kişisel kavgasından birinin sonucu olarak, 1834'te alayı terk etti; ancak iki yıl sonra, babasının acil ricasıyla 11. Süvariler'in komutanlığına atandı. Daha öncekiyle aynı rolü oynadı ve bundan dolayı kınandı; ancak görevini korumasına izin verildi ve alayının disiplini ve donanımı, büyük gurur duyduğu ve büyük miktarda para harcadığı, Wellington Dükü'nden yüksek övgü aldı. Babasının Ağustos 1837'de ölmesi üzerine soyluluk unvanını aldı. Eylül 1840'ta Lord Cardigan, Wimbledon meydanında kendi subaylarından biriyle düello yaptı. İkincisi yaralandı ve Lord Cardigan, Lordlar Kamarası'nda rakibini kasten vurmak suçuyla yargılandı. Ancak yargılama tamamen bir aldatmacaydı ve önemsiz bir teknik gerekçeyle beraat etti. 1854'te Kırım Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte, tümgeneral rütbesiyle hafif süvari tugayının komutanlığına atandı ve at satın almak ve alayının teçhizatı için çok büyük bir meblağ harcadı. Seferin ilk eylemlerinde önemli bir rol oynadı ve adamlarını ifşa ederken en büyük kişisel cesareti ve en büyük pervasızlığı gösterdi. Balaklava'daki (bkz.) hafif tugayın sorumluluğunda Rus toplarının hattına ulaşan ilk kişiydi; Cardigan ve adamları da
en sert eleştiriciler tarafından emirlere karşı muhteşem bir
cesaret ve sorgusuz sualsiz itaatle takdir edildi. Savaşın sonunda K.C.B. olarak yaratıldı ve süvari genel müfettişi olarak atandı ve bu görevi 1860'a kadar sürdürdü. 1863'te Balaklava hakkında bir hesap yayınlayan bir subaya karşı hukuki işlemlere başladı ancak başarısız oldu. Kont, bu hesabın askeri karakteri hakkında bir düşünce içerdiğini söyledi. 1861'de korgeneral rütbesine ulaştı. 1826 ve 1858'de iki kez evlendi ancak çocuğu olmadı. 28 Mart 1868'de gerçekleşen ölümünden sonra, aile unvanları (1628'de Brudenell İngiliz baronluğu dahil) akrabası olan Ailesbury'nin ikinci markizine geçti. CARDIGAN (_Aberteifi_), bir liman, pazar kasabası ve belediye ilçesi,
ve Galler'deki Cardiganshire ilçe merkezi, Teifi'nin ağzının yaklaşık 3 m yukarısında
sağ kıyısında pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Nüfus. (1901)
3511. Nehrin güney veya Pembroke kıyısındaki Bridgend banliyösüne eski bir taş köprü ile bağlıdır. Great Western
demiryolunun Whitland-Cardigan şubesinin son istasyonudur. Teifi'nin ağzındaki bar nedeniyle, nakliye ticareti önemsizdir, ancak kasabada tuğla fabrikaları ve dökümhaneler vardır; ve büyük bir tarım bölgesinin merkezi olarak Cardigan
pazarı iyi bir ilgi görmektedir. Sokaklarda kil ve küçük kömürün bir bileşimi olan "culm"un karıştırılmasıyla ilgili ilginç bir yerel gelenek vardır. Kasabanın
çoğu zaman modern ve müreffeh bir görünümü vardır. Antik kalenin perde duvarının bir kısmıyla birlikte iki burç kalmıştır, Castle Green olarak bilinen konut ise bir davul kulesinin bir kısmını ve 13. yüzyıldan kalma tonozlu odaları içerir. Priory
kilisesinin korosu erken dönem Dik
işlerinin ilginç bir örneğidir ve güzel doğu penceresinin ayrıntılı oymaları bazı
eski vitray parçaları içerir. 12. yüzyılda Prens Rhys ap
Griffith tarafından kurulan bir Benediktin evinin mevcut tek kısmıdır.

Erken dönemde Teifi'nin ağzının yakınında şüphesiz bir Kelt yerleşimi
vardı, ancak Cardigan Normanlar döneminde önemli bir yer haline geldi. Kalesi ilk olarak Roger de Montgomery tarafından 1091 yılı civarında inşa edildi ve 12. ve 13. yüzyıllar boyunca Cardigan'ın bu kalesi, Galliler ve İngilizler arasındaki sürekli savaşta küçük bir rol oynamadı, her iki taraf da zaman zaman kaleyi ve ona bağlı küçük kasabayı ele geçirdi. 1136'da Chester kontu Randolf komutasındaki İngiliz ordusu, kasabanın 2 m kuzeydoğusundaki yuvarlak bir tepe olan Crug Mawr'da, yani şu anda Bank-y-Warren olarak adlandırılan yerde Galliler tarafından ağır bir şekilde yenildi. 12. yüzyılın sonlarında kale, Güney Galler'in prensi ve yargıcı Rhys ap Griffith'in (ö. 1196) ikametgahı oldu. Griffith, surlarının içinde önemli bir devleti korudu ve 1188'de Başpiskopos Baldwin ve Giraldus Cambrensis'i Üçüncü Haçlı Seferi'ni vaaz ettikleri sırada burada ağırladı. 1284'te
Edward I., Güney Galler'in işlerini halletmek için kalede bir ay geçirdi. Bu meşhur yığın sonunda 1645'te Parlamento Üyesi Tümgeneral Laugharne tarafından alındı ​​ve yok edildi. Cardigan lordluğu, kalesi ve kasabası, Kral VII. Henry tarafından Aragon Kraliçesi Catherine'e verilen çeyizin bir parçasıydı. VIII. Henry'nin 1542 tarihli tüzüğü, Edward I. ve diğer hükümdarlar tarafından verilen daha önceki ayrıcalıkları doğruladı ve kasabanın usulüne uygun olarak seçilmiş bir belediye başkanı, iki icra memuru ve bir koroner tarafından yönetilmesini sağladı. Assize ve çeyrek oturumlarında, ilçede daha merkezi bir konuma sahip olan Lampeter'a taşındı.
Cardigan, 1536'da parlamento ilçesi ilan edildi, ancak 1885'te temsili ilçeninkiyle birleştirildi.

CARDIGANSHIRE (_Ceredigion, Sir Aberteifi_), Güney Galler'de bir ilçedir,
Kuzeyde Merioneth, Doğuda Montgomery, Radnor ve Brecon, Güneyde Carmarthen ve Pembroke ve Batıda İrlanda Denizi'ndeki Cardigan Körfezi ile sınırlıdır.
688 metrekarelik bir alana sahiptir, bu nedenle Galler ülkeleri arasında büyüklük bakımından beşinci sırada yer alır.
Borth ve Tregaron'un büyük bataklıkları hariç, Cardiganshire'ın tamamı engebeli veya dalgalıdır, ancak dağlar
genel olarak karakterlerinde çok az ihtişama sahiptir;
2463 ft. yüksekliğine rağmen, Montgomeryshire ile ilçenin sınırında bulunan Plinlimmon'un kendisi, ana hatlarının belirginliği açısından
tek başına yetersizdir. Diğer tepelerden yalnızca Tregaron Dağı (1778 ft.) 1500 ft.'yi aşar. Nehirler arasında en önemlisi, genellikle Teifi Havuzları olarak adlandırılan küçük göllerden biri olan Llyn Teifi'de Tregaron'un üzerinde yükselen ve güneye doğru Lampeter'e kadar akan ve bu noktadan itibaren güney sınırını oluşturan Teifi veya Tivy'dir. Bir dizi derin havuz ve sığ su, Teifi en eski zamanlardan beri Cardigan Bar'da çok sayıda ağla avlanan somonlarının miktarı ve kalitesiyle
övülmüştür. Alabalık ve dikim (yerel bir deniz alabalığı türü) de bol miktarda bulunur, bu nedenle Teifi olta balıkçıları tarafından çokça ziyaret edilir. Bu nehrin ayrıca kunduzun (_afangc,
lost-llydan_) son İngiliz meskeni olduğuna inanılır, öldürülmesi için Galler'in eski kraliyet yasalarına göre çok ağır bir ceza verilirdi. Giraldus Cambrensis, Michael Drayton ve diğer yazarlar bu duruma değinse de, kunduzun bu sularda ne zaman neslinin tükendiği belirsizdir. Teifi'de sıklıkla
köpeklerde balıkçılar görülebilir. Bahsetmeye değer diğer nehirler arasında Cardigan'ı Merioneth'ten ayıran Dovey (Dyfi); Plinlimmon'dan doğan Rheidol ve Ystwyth; ve Mynydd Bach olarak bilinen engebeli bölgedeki bir göl olan Llyn Eiddwen'den kaynaklanan Aeron bulunur. Tüm bu akarsular batıya doğru Cardigan Koyu'na akar.

Teifi vadisi, Llandyssul ile deniz arasında birçok büyük güzellik ve ilgi noktası sunar. Henllan'ın akıntıları, Cenarth şelaleleri ve Coedmore'un ormanlık uçurumları Güney Galler'deki en güzel manzaralardan bazılarını oluşturur. Aeron vadisi iyi ormanlık ve verimlidir, Rheidol ise çarpıcı çevrenin ortasında, Galce'de Pont-ar-Fynach (Rahipler Köprüsü) olarak bilinen Şeytan Köprüsü'nün geçtiği ünlü şelaleyi barındırır.

_Jeoloji._--Cardiganshire'ın kayaları, kıvrılmış ve yukarı doğru eğilmiş, böylece hiçbir yerde orijinal yataylıklarını
koruyamayan şeyllerden, arduvazlardan ve kum taşlarından oluşur. Tamamen
Ordovisiyen ve Silüriyen dönemlerine aittirler; çok az fosil vermişlerdir ve
stratigrafik alt bölümler açıkça tanımlanmadan önce üzerlerinde yapılması gereken çok iş vardır. Kayalarda birçok metalli damar bulunur ve kurşun madenleri uzun zamandır ünlüdür; Ünlü Sir Hugh Myddleton, esas olarak bu bölgede yürütülen madencilik spekülasyonlarından elde ettiği
kâr sayesinde, Londra'ya New River aracılığıyla su sağlama

amacıyla devasa projesini gerçekleştirebildi. Bakır ve çinko cevherleri de elde edildi. Tregaron, madencilik bölgesinin
merkezidir ve Lisburne, Goginan ve Cwm
Ystwyth madenleri en önemlileri arasındadır.

Arduvazlar Devil's Bridge, Corris, Strata Florida,
Goginan, &c.'de işlendi. Buzul sürüklenmesi, alçak arazinin bir kısmını kaplar ve
dağlarda turba bataklıkları yaygındır. Dovey Nehri'nin ağzında küçük bir savrulmuş kum alanı bulunur.

_Endüstriler._--Kıyıdaki iklim ılıman ve sağlıklıdır, ancak
dağlık bölgenin iklimi soğuk, kasvetli ve yağmurludur. Ekili ürünler yulaf, buğday, arpa, şalgam ve patatesten oluşur; ve kıyıdaki alt bölgelerde, özellikle Cardigan, Aberaeron ve Llanrhystyd civarında, iyi ürünler yetiştirilir. Yaylalar çoğunlukla, Gal dağ koyunları ve midillileri için iyi otlaklar sağlayan yabani, fundalıklı otlaklarla kaplıdır. Ülke uzun zamandır, özellikle Lampeter'daki Dalis Fuarı olmak üzere yerel at fuarlarına sık sık gelen İngiliz tüccarlardan yüksek fiyatlar elde edilen "Cardiganshire koçanı" türüyle ünlüdür. Sığır, koyun, domuz, tereyağı, yulaf, yün, flanel ve kaba arduvaz başlıca ihracat ürünlerini oluşturur. El tezgahları ülkenin ücra köşelerinde kesinlikle nadir değildir ve kızılağaç ağacından takunya yapımı yerel talebi karşılar. Kuzey Cardiganshire kurşun madenleri, bunların arasında en ünlüleri Lisburne, Goginan ve Cwm Ystwyth madenleridir, ünlüdür ve Romalılar tarafından işletildiği söylenmektedir. Çıkarılan kurşunun bir kısmı gümüş açısından çok zengindir ve 17. yüzyılda elde edilen gümüş miktarı o kadar fazlaydı ki Aberystwyth'te patent mektupları sayesinde bir darphane kuruldu.

_İletişim._--İlçedeki demiryolları, Aberystwyth'e krallığın her yerinden erişim sağlayan Kambriyen'dir; ve Aberystwyth'ten Lampeter üzerinden Pencader'e kadar güneye uzanan ve Great Western demir yolu tarafından satın alınan eski Manchester & Milford hattıdır. Teifi'nin alt vadisine veya Tivyside'a, Great Western demiryolunun iki şube hattıyla ulaşılır - biri Whitland'dan Cardigan'a, diğeri Pencader'dan Llandyssul'a ve Newcastle-Emlyn'e.

_Nüfus ve Yönetim._--İdari ilçenin alanı
443.071 dönümdür, 1891'de nüfusu 63.467 ve 1901'de 60.237'dir. Belediye bölgeleri Aberystwyth (nüfus 8013), Cardigan
(3511) ve Lampeter'dir (1722). Aberaeron ve New Quay kentsel bölgelerdir.
Diğer kasabalar, vahşi bataklık bir bölgede bulunan eski ama çürümüş bir pazar kasabası olan Tregaron'dur (1509); Aberaeron (1331), küçük bir liman ve Llandyssul
(2801,) Teifi'de yün fabrikalarının bulunduğu yükselen bir yer. Modern zamanlarda kıyıda birkaç küçük sulama yeri türedi, özellikle
Borth, New Quay, Tresaith, Aberporth ve Gwbert'te. Çeyrek oturumlar
Lampeter'da yapılır ve ayrıca Güney Galler devresinde bulunan ilçe için assizes'ler burada yapılır. İlçe parlamentoya bir üye gönderir ve parlamento ilçesi yoktur. Dini açıdan
tamamen St David'in piskoposluğuna bağlıdır ve altmış altı mahalle içerir.

_Tarih._--Yoksulluğuna ve seyrek nüfusuna rağmen, Cardiganshire
tüm Galce siyasi, edebi ve eğitim hareketlerinde önemli bir rol oynamaktan hiç vazgeçmemiştir. İlçenin erken tarihi belirsizdir, ancak Roma işgali sırasında, sınırları içinde Galler'in güneybatısının büyük bir kısmını kapsayan bir Kelt kabilesi olan Dimetae tarafından kiralanmıştır. Romalıların ayrılmasından sonra, Teifi'nin tüm havzası sonunda Kuzey Galler'den Cunedda Wledig'in oğlu Ceredig'in eline geçti; ve tebaasıyla birlikte yaşayan ve mevcut bölgeyle neredeyse aynı olan ilçe, Ceredigion adını aldı, daha sonra Cardigan'a dönüştü. 5. ve 6. yüzyıllarda Ceredigion büyük ölçüde Kelt misyonerler tarafından, özellikle St David ve St Padarn tarafından medenileştirildi, bunlardan ikincisi 8. yüzyılda St David piskoposluğuyla birleşen Llanbadarn Fawr'da bir piskoposluk kurdu. Açıkça gerçeğe dayalı iki önemli yerel gelenek, bu uzak dönemle ilişkilendirilmiştir: Cantref-y-Gwaelod'un sular altında kalması ve Llanddewi Brefi sinodu. On altı kasabayı barındıran ve su kanallarıyla denizin içeri girmesinden korunan geniş bir düz mera alanı olan Cantref-y-Gwaelod (alçak arazi Yüz), yaklaşık 500 yılında belirsiz bir tarihte aniden sular altında kalmıştır. Yıkım efsanesi, su kanallarının sarhoş bekçisi Seithenyn'in körfezin sularını dikkatsizce içeri aldığını ve bunun sonucunda toprakların sonsuza dek kaybolduğunu ve Prens Gwyddno ile oğlu Elphin'in tüm tebaasıyla birlikte Snowdon'un vahşi bölgesine göç etmek zorunda kaldığını bildirir. Bu hikaye, Galli ozanların her zaman favori teması olmuştur, bu yüzden "dalga topraklarını devirdiğinde Gwyddno'nun iç çekişi" Galler'de bilinen bir deyim olarak kalmıştır. Bu hikayeyi desteklemek için, Dovey ve Cardigan Head'in ağzı arasında su altında kalmış meskenler ve yollar (_örn._ Sarn Cynfelin ve Sarn Badrig)
belirtilerinin olduğu belirtilebilir. Mucizevi ayrıntılarla gölgelenen tarihi bir gerçek olan Brefi'nin ünlü sinodu muhtemelen 6. yüzyılın başlarında gerçekleşti. Teifi'nin kaynağına yakın Brefi'de düzenlenen ve çoğunluğun katıldığı bir Galli din adamları toplantısında Aziz David'in belagati Pelagian sapkınlığının savunucularını sonsuza dek susturdu. 10. ve 11. yüzyıllarda Ceredigion kıyıları Danimarkalıların ve daha sonraki dönemlerde Normanlar ve Flamanların akınlarından çok çekti; ancak genel olarak yerli halk başarılı bir direniş göstermiş gibi görünüyor. 11. yüzyılın sonuna doğru Ceredigion'un çoğu Normanlar tarafından ele geçirilmişti ve 12. ve 13. yüzyıllarda Galli prensler ile İngiliz kuvvetleri arasında favori bir savaş alanı haline geldi. Rhuddlan Tüzüğü (1284) uyarınca Edward I., eski Galler prensliğinden Ceredigion'u İngiliz modeline göre bir shire olarak kurdu, yeni ilçeyi altı yüze böldü ve
Carmarthen'deki mahkemeleri belirledi. VIII. Henry döneminde Birlik yasasıyla, ilçenin sınırları daha sonra Tregaron ve Cardigan çevresindeki Sınırların bazı dış kısımlarının eklenmesiyle
şimdiki boyutlarına genişletildi ve mahkemeler ilçe merkezine atandı. 15. yüzyılın açılış yıllarında Owen Glendower'ın isyanı sırasında ilçe tekrar rahatsız edildi ve Owen kısa bir süre Aberystwyth Kalesi'nde bir mahkeme kurdu. Yerel geleneğe göre, 1485 yılında Richmond'lu Henry, Bosworth Field'a giderken
Güney Cardiganshire'dan geçti ve Llanarth'ın etrafından asker topladığı belirtiliyor.
Bu vesileyle, hala ayakta duran eski Wern malikanesi onun konaklama yeri olarak gösteriliyor.
VIII. Henry döneminde, Cardiganshire ilk kez parlamentoya temsilci bir üye gönderme yetkisine sahip oldu ve Mary döneminde aynı ayrıcalık
ilçelere de genişletildi. Büyük İsyan sırasında,
en azından üç önde gelen Parlamento üyesine sahip olan bölge--Crosswood'dan Sir John Vaughan, daha sonra ortak davaların baş yargıcı;
Gogerddan'dan Sir Richard Pryse; ve
Cardigan Priory'den James Philipps--Galler'in diğer bölgelerine göre sempatisinde daha az Kraliyetçi görünüyor. Bu dönemde, her ikisi de Kral Charles adına tutulan Cardigan ve Aberystwyth kaleleri Cromwell ordusu tarafından harabeye çevrildi. 18. yüzyılda Metodist hareketi ilçede büyük destek buldu; aslında, Llangeitho papazı Daniel Rowland (1713-1790), bu önemli canlanmanın baş liderlerinden biriydi. 19. yüzyılda ilçede iki önemli eğitim merkezi kuruldu: Lampeter'daki St David's College (1827) ve Aberystwyth'deki Wales üniversitesinin üç kolejinden biri (1872). 1842-1843 yıllarında ilçe, çok sayıda otoyol kapısının yerel çeteler tarafından tahrip edildiği Rebecca İsyanları'ndan çok rahatsız oldu. Kırk beş yıl sonra, özellikle Llangranog civarındaki bölgede, aşar ödemesine karşı Galler tarımcılarının başlattığı ayaklanmadan etkilendi.

Cardigan ilçe aileleri arasında en önemlisi, 12. yüzyılda Castle Howell lordu olan güçlü Cadifor ap Dinawal'ın torunları olan Lloyd'dur. Bu ailenin Millfield'lı Lloyd'lar (Maes-y-felin), Llanlyr'li Lloyd'lar ve Peterwell'li Lloyd'lar gibi bazı kolları yok oldu, ancak diğerleri hala gelişiyor. Crosswood'lu Vaughan veya Trawscoed'un ailesi (şimdi Lisburne kontu tarafından temsil ediliyor), aile mülklerini yüzyıllardır erkek soyundan elde etti. İlçenin yıllıklarında uzun süre öne çıkan eski Pryse hanedanının kadın soyundan bir temsilci, hala eski Gogerddan aile
merkezine sahiptir. Bahsetmeye değer diğer aileler arasında Bronwydd'li Lloyd, Nanteos'lu Powell ve Hafod ve Llanfair-Clydogau'lu Johnes vardır.

_Antikalar. _--İlçenin her tarafına dağılmış çok sayıda
İngiliz veya erken ortaçağ höyüğü ve kampı bulunmaktadır. Antik Roma
yolunun izleri, _Via Occidentalis_--Galce _Sarn Helen_ olarak adlandırılır, _Sarn Lleon_, Lejyon Yolu'nun bozulması--ilçenin doğu bölgelerinde bulunabilir; ve Llanio'da belki de Loventium'un Roma askeri istasyonunun kalıntıları görülebilir. Ayrıca, iyi örnekleri Llanbadarn Fawr ve Llanddewi Brefi'nin kilise bahçelerinde bulunan çeşitli yazıtlı ve oyulmuş taşlar da vardır. İlgi çekici
binalar açısından Cardiganshire tek kelimeyle yetersizdir. Aberystwyth ve Cardigan Kaleleri'nin ve Strata Florida Manastırı'nın kalıntılarının yanı sıra, Llanbadarn Fawr'da 12. yüzyıldan kalma büyük bir haç biçimli kilise bulunmaktadır; Llanddewi Brefi'nin devasa cemaat kilisesi ise bir zamanlar 13. yüzyılın sonlarına doğru St David'li Piskopos Beck tarafından kurulan bir prebendal kolejinin minster'ının bir parçasıydı. Tregaron, Llanwenog, Llandyssul ve Llanarth'ın erken tarihli batı kulelerine sahip cemaat kiliseleri vardır, ancak Cardiganshire'daki kilise yapıları çoğunlukla küçük boyutlu ve çirkin görünümlüdür ve birçoğu 19. yüzyılın ikinci yarısında tamamen yeniden inşa edilmiştir. Şeytan Köprüsü'nün yakınındaki küçük Eglwys Newydd kilisesi, Sir Francis Chantrey'nin şaheserlerinden birini, Froissart'ın tercümanı olan Hafod'lu Thomas Johnes'un (1748-1816) kızı Mariamne Johnes'un (1818) anısına yapılmış beyaz mermer bir grubu barındırır.

_Geleneksel gelenekler, vb._--Eski Galli kıyafetleri, gelenekleri ve batıl inançları, Llangeitho mahallesi gibi
uzak bölgelerde varlığını sürdürmesine rağmen hızla kaybolmaktadır.
Çarpık tepeli kunduz şapkası, yaşayanların hafızasında genel olarak kullanılmasına rağmen neredeyse
yok olmuştur; ancak kısa kombinezon ve üst etek (_pais-a-gwn-bach_),
fırfırlı şapka, küçük kareli şal ve tokalı ayakkabılar hala birçok yaşlı kadın tarafından giyilmektedir. Özellikle Galli geleneklerinden olan teklif
(_gwahoddiad_) ilçede tamamen ortadan kalkmamıştır. Teklif, nişanlı bir çiftin, yaklaşan düğünde tüm komşularının hazır bulunmasını ve hediyelerini istemek için bir teklif sahibi
(_gwahoddwr_) aracılığıyla gönderdiği resmi bir davetti. Gönderilen tüm hediyeler, bağışçıların durumunda benzer bir durum ortaya çıktığında geri ödeme amacıyla bir deftere kaydedilirdi. Baskı ucuzlayıp yaygınlaştığında, profesyonel teklif sahibinin hizmetleri genellikle ortadan kalktı ve
bunun yerine basılı broşürler dağıtıldı. Adamın ve arkadaşlarının gelecekteki gelini at sırtında kilise verandasına kadar takip ettiği ve sonra dörtnala eve döndüğü tuhaf at düğünü
(_priodas ceffylau_) 19. yüzyılın sonundan önce modası geçmiş oldu. Ölümle ilgili uygulamalardan yalnızca cenaze töreni veya cesedin izlenmesi kaldı; ancak cenazelere katılma alışkanlığı, yabancıların cenazeleri bile, her iki cinsiyet arasında hala popülerdir, bu nedenle Cardiganshire'daki bir cenaze alayı genellikle çok etkileyici bir görüntüdür. Bir zamanlar çok yaygın olan periler (_tylwyth teg_) ve peri halkaları, cinler (_bwbachod_) ve teulu veya hayalet cenaze töreniyle ilgili neredeyse tüm eski batıl inançlar hızla yok oluyor; ancak ölüm habercisi olarak hareket eden ve geleneksel olarak Aziz David ile ilişkilendirilen gizemli bir ışık olan ceset mumunda (_canwll corph_) hala birçok inanan bulunmaktadır.

OTORİTELER.--Sir S.R. Meyrick, _History and Antiquities of
Cardiganshire_ (Londra, 1806); Rev. G. Eyre Evans, _Cardiganshire and its Antiquities_ (Aberystwyth, 1903); E.R. Horsfall-Turner, _Walks and
Wanderings in County Cardigan_ (Bingley).

KARDİNAL (Lat. _cardinalis_), Roma Kilisesi'nde, papadan sonraki en yüksek rütbeli kişilerin unvanı. Kardinaller, egemen papanın konseyini veya senatosunu, Kilise'nin genel yönetimindeki yardımcılarını oluştururlar; Kutsal Makam'ın boş olduğu
dönemde Kilise'nin yöneticileri olarak hareket ederler ve yeni papayı seçerler. Birlikte Kutsal Kolej adı verilen manevi bir yapı oluştururlar.
Kardinalin onuru, Kilise'nin yasal anayasasının temel bir parçası değildir; Roma Kilisesi'nin baş din adamları tarafından Kilise Başkanı'nın egemen onuru üzerine bir yansıma ve katılımdır. Mevcut konum, birkaç ilginç kalıntısı olan uzun bir evrim sürecinin sonucudur.

İsim, _cardo_, menteşe kelimesinden türetilmiştir; diğer birçok kelime gibi (özellikle _pope_ kelimesi), başlangıçta daha genel bir uygulamaya sahipti,
daha sonra yalnızca Kutsal Kolej üyelerine ayrılmıştı ve
kelimenin hala sıfat olarak, önde gelen veya her şeyin "dayandığı" anlamında kullanılmaktadır. 6. yüzyılın başlarında, St Gregory'nin mektuplarında kardinal piskoposlar ve rahiplerden bahsedildiğini görüyoruz. Bu ifade, bir kapının menteşeleriyle bir binaya bağlanması gibi, kendi kiliselerine istikrarlı bir ilişki içinde bağlı olan din adamlarını ifade eder (bkz. Thomassin, _Vetus et nova discipl._ cilt 1,
lib. ii. cap. 113-115). Dahası, bu anlam günümüzde hala _incardinatio_, _excardinatio_ ifadelerinde korunmaktadır; bu ifadeler, bir piskoposun yabancı bir din adamını kalıcı olarak kendi piskoposluğuna bağlaması veya kendi din adamlarından birinin başka birine ait olmak için kendi piskoposluğunu terk etmesine izin vermesi eylemini ifade eder. Uzun bir süre boyunca, üst düzey din adamları ve özellikle katedrallerin kanonları veya önemli kiliselerin başkanları _cardinales_ idi (Du Cange, _Glossarium_, s.v.'deki örneklere bakın). Ancak, zamanla bu unvan, Pius V. 15 Şubat 1568 tarihli tüzüğüyle bunu yalnızca onlara ayırana kadar, Roma kardinalleriyle sınırlı kaldı.

Kutsal Kolej.

Kardinallerin Kutsal Kolej, Kardinaller Koleji adı verilen bir kurumda toplanması, en azından kardinal rahipler söz konusu olduğunda, her kilisede en eski zamanlardan beri var olan antik _presbyterium_ ile bağlantılıdır. Ancak, Kutsal Kolej, üç kardinal sınıfının tek bir kurumda, papayı seçecek olan kurumda birleştirilmesine kadar kesin olarak oluşturulmamıştı; ve bu ancak 12. yüzyılda gerçekleşti. O zamana kadar unsurlar
ayrı kaldı ve ayrı sınıflar vardı: "Roma" piskoposları, yani Roma yakınlarındaki piskoposlukların piskoposları, Roma'nın "unvanlarının" (_tituli_) papazları ve Roma Kilisesi'nin diyakozları. Günümüzde, Kutsal Kolej
hala üç tarikat veya kategoriden oluşmaktadır: kardinal piskoposlar, kardinal rahipler ve kardinal diyakozlar. Ancak evrim süreci tüm bu tarikatlar için aynı olmamıştır.

Kardinal piskoposlar.

Kardinal piskoposlar, Roma'nın hemen yakınında bulunan banliyö kiliselerinin piskoposlarıdır. Çok erken dönemlerde onları papaya ritüel işlevlerinde ve önemli işlerle ilgilenirken
yardım ederken buluyoruz;
bir tür kalıcı sinod oluşturdular (bkz. Konstantinopolis'in [Yunanca: synodos
endemousa]): ve ayrıca ayin törenlerinde papanın yerini aldılar, en önemlileri hariç ve
özellikle Roma'daki Lateran katedralinin hizmetinde. _Liber
Pontificalis_'te (Duchesne, i. s. 478) Stephen II'nin (M.S. 769) hayatından bir bölüm, açıkça yedi kişi olduklarını ve sırayla bir hafta hizmet ettiklerini gösterir: _Hic constituit ut omni
dominico die a septem Episcopis cardinalibus hebdomadariis, qui in
ecclesia Salvatoris_ (Lateran) _observant, missarum solemnia super
altare Beati Petri celebrarentur_. 1058'de St Peter Damian tarafından kaydedildiği gibi, "Lateran kilisesinin kardinal piskoposları" olarak adlandırıldılar (Ep. 1, lib. ii.). Piskoposlukları bugün de o zamankiyle aynıdır: Ostia, Porto, Santa Rufina (Sylva Candida), Albano, Sabina, Tusculum (Frascati) ve Palestrina. Çok eski zamanlardan beri Ostia piskoposu papayı kutsama ayrıcalığına sahip olmuştur ve bu nedenle "pallium" giyme hakkına sahiptir; banliyö piskoposlarının resen dekanıdır ve dolayısıyla Kutsal Kolej'in dekanıdır. Uzun süredir harabe halinde olan piskoposluk makamı
Velletri piskoposluğu da buna eklenmiştir. İkinci rütbe, Kutsal Kolej'in resen dekan yardımcısı olan Porto piskoposuna aittir; piskoposluk makamı da harabe halinde olduğundan II. Calixtus buna Santa Rufina piskoposluğunu da eklemiştir, böylece banliyö piskoposluklarının ve kardinal piskoposların sayısı altıya düşmüştür; bu sayı Sixtus V. tarafından benimsenmiştir ve o zamandan beri değişmemiştir.

Kardinal rahipler.

İkinci kardinal rütbesi kardinal rahiplerdir. Antik _presbyterium_'u temsil eder ve devamıdır; ancak
Roma'da evrim süreci diğer piskoposluk kasabalarındakinden farklıydı. İkincisinde, cemaatlere bölünme ancak
yavaşça gerçekleştirildi; 1000 yılından önce var olduklarına dair bir yetki yoktur; şimdi bölüm haline gelen daha yüksek din adamlarıyla birlikte piskopos,
katedralde ikamet ediyordu ve bu da kasabadaki tek cemaati oluşturuyordu. Roma'da, aksine (ve şüphesiz
İskenderiye'de), belirli bölgelere bağlı olan belirli kiliseler,
erken bir tarihte bir veya daha fazla rahibe emanet edilmişti. Ayinin kutlandığı veya belirli sakramentlerin yönetildiği bu kiliselere
_tituli_ (unvanlar) adı veriliyordu. _Liber Pontificalis_'e göre (Duchesne tarafından yayınlanmıştır, i. s. 122, 126, 164), Roma'nın yirmi beş unvanı 1. yüzyıl kadar erken bir tarihte belirlenmişti; bu pek olası görünmese de 5. yüzyılda kesinlikle böyleydi.
Bu kiliselerden birine hizmet eden rahip, o unvanın rahibiydi
ve benzer şekilde, hizmet ettiği kilise de o rahibin unvanıydı.
Birkaç rahip aynı kiliseye bağlı olduğunda, yalnızca ilk veya
baş rahip unvana sahipti; tek başına o _presbyter cardinalis_ idi.
Bu uygulama, Roma presbiteryumunun bir
katedral bölümüne değil, her biri kendi unvanına bağlı
kardinal rahiplere neden olduğunu açıklar. Roma'nın yüksek din adamları giderek daha önemli bir statü kazandıkça, kardinal rahip ile ünvanını taşıdığı kilise arasındaki ilişkiler giderek daha fazla isimsel hale geldi; ancak bunlar
hiçbir zaman tamamen sona ermedi. Bugün bile her kardinal rahibin kendi ünvanı, ruhani başkanı olduğu Roma'daki bir kilisesi ve resmi imzasında adı görünen bir kilisesi vardır, örneğin "Herbertus tituli
sanctorum Andreae et Gregorii sanctae romanae ecclesiae presbyter
cardinalis Vaughan." Kardinal rahibin ünvanına bağlanması artık bir gelenek olmaktan çıktığında, 11. yüzyılda yirmi sekize ulaşan kardinal ünvanlarının sayısı ihtiyaca göre artırıldı ve bir kilisenin ünvanlı olması bir onur olarak kabul edildi. Ünvanlı kiliselerin son genel yeniden düzenlenmesi
VIII. Clement tarafından başlatıldı ve V. Paul; XIII. Leo tarafından tamamlandı. San Vitale kilisesinin
unvanını yaptı. Bugün, _Gerarchia
Pontificia_'ya göre kardinal unvanları elli üçtür; kardinal rahiplerin
en yüksek olası sayısı elli olduğundan ve bu sayıya asla ulaşılamadığından, her zaman belirli sayıda boş unvan olduğu sonucu çıkar. İlk unvan San Lorenzo in Lucina'dır ve en eski
kardinal rahip "birinci rahip", _protopresbyter_ adını alır.

Kardinal diyakozlar.

Üçüncü kardinal sırası kardinal diyakozlardır. Uzun bir süre, Kudüs'teki ilkel kilisenin örneğine sadık olan Roma Kilisesi'nin (Elçilerin İşleri vi.) sadece yedi diyakozu vardı. Onların özel işlevi, dünyevi mülkünün ve özellikle hayır işlerinin
yönetimiydi. Aralarında erken bir tarihte Roma'nın on dört bölgesi (_regiones_) ikiye bölündü ve yedi kilise bölgesini oluşturacak şekilde ikişer ikişer gruplandırıldı. Şimdi hayır işleri _diaconiae_ adı verilen, her _diaconia_'ya özel olarak tahsis edilmiş kiliselere bitişik kuruluşlarda yürütülüyordu. (_diaconus_) ve (_diaconia_) adları arasındaki bağlantı ve her diyakonia ile bağlantılı bir kilisenin varlığı, diyakozlar için rahiplere benzer bir konum oluşturdu. 8. yüzyılda Papa Adrian on altı diyakonia buldu ve iki tane daha kurdu (_Lib. Pont._ ed. Duchesne, i. s. 509); 12. yüzyılda, o zamanlar sayıları on sekiz olan kardinal diyakozlar, eskiden olduğu gibi bir kilise bölgesiyle değil, bazı diyakonlarla bağlantılı kilisenin adıyla ayırt ediliyordu (loc. cit. p. 364). Sixtus V. zamanına gelindiğinde, bir kardinal diyakoz ile diyakon arasındaki bağlantı yalnızca nominaldi. Sixtus, kardinal diyakozların sayısını on dörde düşürdü; ve bu sayı bugün de hala böyledir. Kilisesinin bir ünvan değil, bir diyakon olarak adlandırılması dışında, kardinal diyakoz bu açıdan kardinal rahiple özdeşleştirilmiştir; ancak resmi imzasında diyakonundan bahsetmez: örneğin "Joannes Henricus diaconus cardinalis Newman." Şu anda on altı diyakon vardır, en önemlisi Via lata'daki Santa Maria'dır; En uzun süredir görev yapan kardinal diyakoz, "birinci diyakoz", _protodiaconus_ adını alır.

Kardinaller, bir "seçme" süreciyle bir tarikattan, ünvandan veya piskoposluktan diğerine geçebilirler.
Bir banliyö piskoposu boşaldığında, Roma'da ikamet eden kardinaller rütbe sırasına göre onu "seçme" hakkına sahiptirler, yani konsilde talep etme ve terfilerini alma hakkına sahiptirler. Aynı şekilde kardinal diyakozlar, terfi tarihlerine kadar kendilerine verilen Kutsal Kolej'deki rütbelerini koruyarak, on yıl sonra rahip tarikatına geçebilirler.

Ait oldukları tarikattan kaynaklanan sınıflar hariç, çeşitli kardinallerin hakları arasında hiçbir ayrım yoktur. Onlar için zorunlu olan takdisle ilgili olarak, ünvanlarında belirtilen; kardinal piskoposlar doğal olarak piskopos olmalıdır; kardinal rahipler için rahipliği almış olmak yeterlidir, ancak birçoğu aslında piskopostur; benzer şekilde, kardinal diyakozların diyakozluğu almış olması yeterlidir, ancak çoğu rahiptir; ancak, oldukça yakın zamanlarda bile, yalnızca diyakozluk almış kardinaller olmuştur, örneğin
Kardinal Mertel.

Papa tarafından Kutsal Kolej arasından seçilen, ortak mülkün yönetiminin emanet edildiği bir kardinal vardır; bu
kardinal camerlengo veya kâhyadır (_camerarius_).

Görevi önemlidir, çünkü Kutsal Makam'ın boş olduğu

dönemde tüm dış otoriteyi, özellikle de Konklav ile bağlantılı olanı kullanan odur.

Sayı ve dağılım.

Kardinallerin sayısı toplam 70'e ulaşır: altı kardinal
piskopos, elli kardinal rahip ve on dört kardinal diyakoz. Bu sayı Sixtus V. (kuruluş _Postquam_, 5 Aralık 1586) tarafından kesin olarak belirlendi; ancak Kutsal Kolej asla tam sayısına ulaşmadı ve
deyişte söylendiği gibi her zaman on veya daha fazla "boş şapka" vardı. Sixtus V. tarafından koyulan kural o zamandan beri değiştirilmemiş olsa da, ondan önce
kardinal sayısı sabit olmaktan uzaktı. Uzun bir süre
yirmi civarında değişti; 1331'de XXII. John,
yirmi kardinal olduğunu söyledi; 1378'de 23 olarak sayıldılar.
Büyük Bölünme sırasında sayıları arttı çünkü birkaç rakip itaat vardı. Konstanz ve Basel konseyleri kardinal sayısını 24'e düşürdü; ancak bu sayı uzun süre orada kalmadı ve 16. yüzyılda iki katından fazla arttı. 1517'de X. Leo , Kutsal Kolej'e kendisinin güçlü destekçilerini dahil etmek için, aynı anda 31 kardinal yarattı. En yüksek sayıya, Pius IV. döneminde, kardinallerin sayısının 76'ya kadar çıkmasıyla ulaşıldı.

Kutsal Kolej'in yapısı kesin bir yasaya tabi değildir; ancak, özellikle papaların seçimi göz önünde bulundurulduğunda, farklı çıkarlara ilk temsili verme zorunluluğu, uzun zamandır Kutsal Kolej'i Katolik ulusların piskoposluk temsilcilerine açtı. 11. yüzyıldan itibaren, papanın, özellikle manastırlarının yönetiminden vazgeçmeleri bile gerekmeyen, Roma Kilisesi'ne ait olmayan kişileri, özellikle de başrahipleri saflarına çağırdığı durumlar bulunmaktadır. Sonraki yüzyılda, piskoposların makamlarından ayrılmadan kardinal olarak atandığı ve kendilerine yabancı piskoposlukların verildiği birkaç vaka
görüldü (bkz. Thomassin, loc. cit. cap. 114, n. 9). Avignon papaları tarafından atanan kardinallerin çoğunluğu Fransızdı ve 1331'de XXII. John, o zamanlar var olan 20 kardinalin 17'sinin Fransız olduğunu belirtti. Konstanz ve Basel konseyleri, kardinallerin üçte birinden fazlasının aynı ülkeye ait olmasını yasakladı. Papaların Roma'ya dönmesinden ve Büyük Bölünme'den sonra, eski
geleneklere kısa sürede geri dönüldü; kardinallerin çoğu İtalyan'dı, diğer Katolik uluslara verilen kardinal şapkalarının tamamı yalnızca bir azınlıktı. İtalyan olmayan kardinaller, nadir istisnalar dışında, Roma'da ikamet etmiyorlar; kardinal rütbesiyle birlikte, _curia'da_ ikamet etmekten muafiyet alıyorlar; yine de, Roma Kilisesi'nin kardinalleri, rahipleri veya diyakozları olarak görev yapıyorlar.

Nitelikler.

Constance ve Basel konseyleri tarafından başlatılan Kardinaller Koleji reformu, hemen pek başarılı olmasa da, yalnızca kardinallerin sayısı ve milliyetiyle ilgili değildi; ayrıca yaş, öğrenim ve diğer niteliklerle de ilgiliydi: en onurlu karaktere sahip, en az otuz yaşında olan kişiler seçilecekti; en az üçte biri üniversite mezunları arasından seçilecekti; kraliyet soyundan gelen kişiler ve prensler çok fazla sayıda kabul edilmeyecekti ve son olarak, papanın akrabaları bir kenara bırakılacaktı. Ayrıca, bu reformların etkinliğini güvence altına almak için, yeni kardinallerin seçimi Kutsal Kolej üyelerinin yazılı olarak verdiği oylarla yapılacaktı. Bu kontrol biçimi belki de aşırıydı ve bu nedenle reform etkisiz kaldı. 16. yüzyılın ortalarına kadar hala çok genç erkeklerin, papaların akrabalarının veya gözdelerinin ve nitelikleri kesinlikle kiliseyle ilgili olmayan kişilerin kardinalliğe atanması gibi talihsiz ve hatta skandal
örnekleri vardı. Kutsal Kolej'de ve başka yerlerde kayırmacılık ve dünyevi çıkarların abartılı bir şekilde değerlendirilmesi yaygındı. Sonunda gerçek bir reform gerçekleştirildi. Trent konseyi
(sess. xxiv. cap. i. _de reform._) kardinaller için piskoposlar için yasa tarafından öngörülen tüm nitelikleri gerektirir. Sixtus V. bunları daha da açık bir şekilde tanımladı ve düzenlemeleri hala yürürlükte: bir kardinal, terfi ettiği yılda, rütbesinin gerektirdiği tarikata kabul edilmesi için gereken kanonik yaşta olmalıdır. Yani, diyakozluk için 22, rahiplik için 23 ve piskoposluk için 30 yaşında olmalıdır ve eğer daha önce rahip olarak atanmamışsa, atandığı yılda emir almalıdır. Gayri meşru doğanlar ve papanın (bir istisna dışında) ve kardinallerin yakın akrabaları hariçtir; en çok aranan kişisel nitelikler öğrenim, kutsallık ve onurlu bir yaşamdır. Tüm bu öneriler, genel olarak, iyi gözlemlenmiştir ve günümüzde her zamankinden daha iyidir. Sixtus V.'den bu yana dini tarikatların Kutsal Kolej'de en azından dört olmak üzere belirli sayıda temsilcisi olduğunu ekleyebiliriz. , birçoğunun, bildiğimiz gibi,
papa
olduğunu. Katolik devlet başkanlarının talebi üzerine verilen kardinal şapkalarına gelince, bunlar
piskoposluk adaylıklarına ilişkin olanlara benzer müzakerelere tabidir, ancak kesinlikle papalar arasında bir
uyumluluk anlaşması gerektirmez.

Yaratma.

Kardinallerin _yaratılması_ (resmi terimi kullanmak gerekirse) aslında
günümüzde yalnızca papanın görevidir.
Papa tarafından seçilen kişilerin gizli konsilde
yayınlanmasıyla gerçekleştirilir.
(bkz.). Başka hiçbir formalite gerekli değildir; ve terfinin geçerli olması için kardinallik nişanlarının alınmasını gerektiren Eugenius IV. hükmü çok geçmeden yürürlükten kaldırıldı ve 26 Ocak 1571'de V. Pius'un bildirisiyle kesin olarak iptal edildi. Benzer şekilde Kutsal Kolej'in ne onayı ne de oyu gereklidir. 1338 tarihli bir Roma _Ceremoniale_'sinin (Thomassin, loc.
cit. cap. 114, n. 12) papanın, Ember günlerinde Çarşambaları Kutsal Kolej'e danışarak yeni kardinaller belirlemenin gerekli olup olmadığı ve gerekiyorsa kaç tane belirlenmesi gerektiği konusunda hala emir verdiği doğrudur; ancak bu, eski rahiplik biçiminin ritüelinin yalnızca bir kalıntısıdır. Konstanz ve Basel konseylerinin kardinallerin yazılı oylarına ilişkin emirleri çok geçmeden ölü bir mektup haline geldi, ancak hala bunlardan kalan bir kalıntı var. Papa, mecliste, mora yükseltmek istediği kişileri aday gösterdiğinde, mevcut kardinallere şu soruyu sorar: "Quid vobis videtur?" Kardinaller, onaylarının bir işareti olarak başlarını eğiyorlar ve papa devam ediyor: "Itaque, auctoritate omnipotentis Dei, sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, et Nostra, creamus et publicamus sanctae romanae Ecclesiae cardinales N. et N., vb."

Devlet sekreterliği ofisinden gelen "biglietto" (not) ile birkaç hafta önceden adaylığı konusunda uyarılan yeni ileri gelen, daha sonra papanın bir _ceremoniarius_'u ile resmen bilgilendiriliyor; hemen biri tarafından kendisine takdim edilen papayı bekler.
kardinaller. Papa ona ilk önce rochet ve kırmızıyı verdi
biretta, ancak resmi bir tören yok. Verilmesi
kardinalin kırmızı şapkası birkaç gün sonra halka açık bir toplantıda gerçekleşir;
Papa şapkayı başına takarken şunları söylüyor:
kelimeler: "Ad laudem omnipotentis Dei et Sanctae Sedis süsum, accipe
galerum rubrum, insigne singularis dignitatis cardinalatus, quod başına
ölüm ve sanguinis effusionem kapsayıcı pro'nun tasarımı
yüceltme sanctae fidei, hız ve sessizlik popüler christiani, augmento ve
statü sacrosanctae romanae Ecclesiae, te intrepidum exhibere debeas, içinde
Patris et Filii et Spiritus Sancti'yi aday gösterin." Papa son sözlerini söylerken yeni kardinalin üzerine üç kez haç işareti yapar. Kamu konsisi, son törenleri gerçekleştirmek için hemen gizli bir konsisi tarafından takip edilir. Papa, önünden geçen yeni kardinalin ağzını kapatarak başlar, bu, uyması gereken takdir yetkisinin bir sembolüdür; bundan sonra ona kardinalin yüzüğünü verir, ona bir ünvan veya diyakonya atar; ve son olarak, Kutsal Kolej'e danışma formalitesini tamamladıktan sonra, yeni kardinalin görüşünü ifade etme ve kendisine düşen konularda oy kullanma hakkını ve görevini belirten ağzın açılması sembolik töreniyle bitirir.

Kardinaller yurtdışında ikamet ediyorsa ve devlet başkanlarının talebi üzerine atanıyorsa, konsisi toplanan gün, yeni ileri gelene kardinalin "calotte"sini götürmek üzere Asil Muhafızlardan bir üye gönderilir; Birkaç gün sonra kırmızı biretta, bir _ablegatus_'un yetkileriyle
bir Roma piskoposu tarafından kendisine getirilir; biretta,
devlet başkanı tarafından büyük bir ihtişamla ona verilir. Ancak
kırmızı şapkanın
verilmesi her zaman papanın elinde,
kamuya açık bir konsilde gerçekleşir.

Kardinaller "in petto. "

Bazen, kardinalleri aday gösterdikten sonra papa, isimlerini açıklamadığı, ancak daha sonra yayınlama hakkını saklı tuttuğu belirli sayıda başkasını da atadığını ekler. İsimlerini "göğsünde" sakladığı bu kardinallere bu nedenle _in pectore_ (İtalyanca _in petto_) kardinaller denir. Bu uygulama, kardinallerin oylarını isteme zorunluluğundan kaçınmak için bu çareye başvurmuş olabilecek Martin V.'ye kadar uzanıyor gibi görünüyor; ancak
papalar uzun bir süre boyunca buna yalnızca başka nedenlerle başvurdular. Papa _in petto_ kardinallerini duyurmadan önce ölürse, terfi geçerli olmaz; bunları yayınlarsa, kardinaller _in pectore_ rezerve edildikleri günden itibaren rütbe alırlar, terfi, ücretler konusunda bile geriye dönük olarak uygulanır. Bu yöntem bazen papalar tarafından, liyakatli ancak fakir olan bazı piskoposlara terfilerinin masraflarını karşılama olanağı sağlamak için kullanılmıştır. Mart 1875'te Pius IX., vasiyetinde isimleri verilecek olan birkaç kardinalin _in petto_ adaylığını duyurdu. Papa'ya, bu ölümünden sonra yapılan yayının bir papalık eylemi olmayacağı ve itiraz edilme veya hatta geçersiz ilan edilme riski taşıdığı belirtildi; Pius IX. bu muhakemeden vazgeçti ve isimleri daha sonraki bir konsilde yayınladı (17 Eylül).

Saygınlık.

Kardinallerin saygınlığı, egemen papanınkine katılımdır ve bu nedenle onları diğer tüm kilise ileri gelenlerinin ve piskoposların üstüne koyar. Ancak bu rütbe her zaman onlara atanmamıştır; ancak geri kalanından önce kardinal piskoposlara atfedilmiştir. Ortak ayrıcalıkları kesin olarak
papanın tek seçmeni olduklarında, Innocent III gibi papaların yönetimindeki papalığın en parlak
parlaklığıyla parladığı bir dönemde
temel olarak belirlendi. Örneğin, 1245'teki Lyon konseyinde tüm kardinaller
başpiskoposların ve piskoposların önceliğini aldı. Innocent IV'ün kardinallere kırmızı şapka takma ayrıcalığını 1245'te veya belki de ondan bir yıl önce
verdiği; tören kostümlerini hala oluşturan kırmızı cübbeye gelince, bu kardinaller tarafından zaten elçilik görevlerini yerine getirirken giyiliyordu; ve kullanım kısa süre sonra herkese yayıldı. Sivil ilişkilerine gelince, kardinaller Katolik krallar tarafından kan bağı olan prensler rütbesine asimile edildiler, kardinaller
papadan sonra Kilise'deki en yüksek rütbedir, tıpkı kan bağı olan prenslerin kraldan sonra krallıktaki ilk rütbe olması gibi. Kardinallerin sahip olduğu birçok kilise ayrıcalığından sadece ikisinden bahsedeceğiz: kiliseler üzerinde ünvanlarını veya diaconia'larını oluşturan gerçek, ancak günümüzde sınırlı olan yargı yetkisi; ve _Eminentissimo signore_ unvanına sahip VIII. Urban (10 Haziran 1630) tarafından kendilerine verilen resmi hitap tarzı.

Görevler.

Kardinallerin en yüce görevi papanın seçilmesidir
(bkz. CONCLAVE). Ancak bu görev zorunlu olarak aralıklıdır ve yerine getirmeleri gereken başka birçok görev daha vardır _sede plena_. Papa'nın bizzat görev yaptığı nadir durumlarda, ritüeldeki eski işlevlerini kendi emirlerine göre yerine getirirler. Ancak, her şeyden önce, Kilise'nin yönetiminde papanın yardımcılarıdırlar; şansölye, cezaevi vb. gibi belirli kalıcı görevleri doldururlar; veya yine, _a latere_ elçisi gibi geçici görevler; Kilise'nin ve kardinallerin Roma cemaatlerinin işlerini ele alan konseylerde ve mahkemelerde koltukları vardır (bkz. CURIA ROMANA).

BİBLİYOGRAFYA.--Katolik hukuku üzerine yapılan tüm çalışmalar kardinaller hakkında bir inceleme içerir. Özellikle tarih için bkz. Thomassin, _Vetus et
nova discipl._, tom. I., lib. ii., cap. 113-115. Tarih ve hukuk için,
  Phillips, Kirchenrecht, cilt. vi.; Hinschius, Kathol Sistemi.
  Kirchenrechts_, cilt. Ben. P. 312. Kanonik görünüm için, Ferraris,
_Prompta bibliotheca_, s.v. "Cardinales"; Bouix, _De curia romana_
(Paris, 1859), s. 5-141; Card. de Luca, _Relatio curiae romanae_,
disk. 5. Törenler ve kostümler hakkında ayrıntılar için, Grimaldi, _Les
Congregations romaines_ (Sienna, 1890), s. 99 ve devamı; Barbier de
Montault, _Le Costume et les usages ecclesiastiques_ (Paris), s.d. Kardinallerin ünvanlarına göre isimlerinin bir listesi için bkz.
De Mas-Latrie, _Tresor de chronologie_, sütun 2219-2264; ve terfilerinin kronolojik sırasına göre, St Leo IX'dan Benedict XIV'e, ibid. 1177-1242; ayrıca _Dictionnaire des cardinaux_ (Paris, 1856). (A. Bo.*)

KARDİNAL ERDEMLER (Lat. _cardo_, bir menteşe; herhangi bir şeyin döndüğü sabit nokta), genel olarak davranışların dayandığı başlıca erdemler için kullanılan bir ifade. Sokrates ve Platon (bkz. _Republic_, iv. 427)
bunları Tedbir, Cesaret (veya Metanet), Ölçülülük ve Adalet olarak alırlar. Hristiyan etiğinde ve modern fedakarlık ve sosyolojik teorilerde çok önemli bir rol oynayan İyilikseverlik erdeminin
eskiler tarafından atlanmış olması dikkat çekicidir. Ayrıca, Platoncu listeye karşı şunlar ileri sürülebilir: (1) keyfidir ve (2) çeşitli erdemler özellikle farklı değildir, bölünmenin temeli sağlam değildir ve örtüşmeler vardır. Platoncu sınıflandırmayı Hristiyan teolojisine uyarlayan ilk kişinin St. Ambrose olduğu söylenir. Roma Katolik Kilisesi tarafından bu erdemler, İnanç, Umut ve Merhamet gibi _teolojik_ erdemlerin aksine _doğal_ olarak kabul edilir. İki listeyi birleştiren bazı yazarlar Yedi Temel Erdem'den bahsetmiştir. İngiliz edebiyatında bu ifade _Cursor Mundi_ (1300) ve _Ayenbite of Inwit_ (1340) kadar eskilere dayanır.

Bkz. B. Jowett, _Republic of Plato_ (İng. çev., Oxford, 1887, Giriş. s. lxiii); Platon, _Protagoras_ (329-330); Aristoteles, _Nikomachean
Etik_, vi. 13. 6; Th. Ziegler, _Gesch. d. chr. Eth._ (2. basım); H.
Sidgwick, _Etik Tarihi_ (5. basım), s. 44, 133, 143; ve
_Etik Yöntemleri_, s. 375.

TARAKLAMA, tekstil lifli malzemeleri taramak için "kart" (Lat. _carduus_, bir devedikeni veya diken) kullanma işlemi.
Taraklama uygulaması o kadar eskidir ki kökeni izlenemez.
Lifleri düz ve paralel çizgilere yerleştirilene kadar taramak veya fırçalamaktan oluşur; bunu yaparken, kusurlu lifler kusursuz olanlardan ayrılır, tüm kirlilikler giderilir ve sağlam lifler daha fazla
işleme tabi tutulmaya hazır hale getirilir. Bir zamanlar kullanılan dikenli 
kartlar uzun zamandır yerini el kartlarına bırakmıştır ve bunlar da en kaba haliyle "stok kartları" olarak bilinen, yani her biri 4 inç genişliğinde ve 12 inç uzunluğunda olan ve dişleri tekdüze bir açıyla bükülmüş iki tel fırçaya dönüşmüştür. Biri dişleri operatörden eğimli olacak şekilde bir tezgaha çivilenmiştir, diğeri ise dişleri operatöre doğru eğimli olacak şekilde iki saplı bir çubuğa benzer şekilde sabitlenmiştir. İşlenecek malzeme sabit
kartın üzerine ince bir şekilde yayılır ve hareketli olan elle ileri geri çekilir. Yeterince
taraklandığında, "iğne çubuğu" adı verilen paralel çıkıntılı iğnelerle donatılmış bir çubuk, taraktan lifleri sıyırmak için
kart dişlerinin arasına itilir. Böylece elde edilen şerit bir şeride yuvarlanır ve
eğirilir. İplik makinesinin mucidi James Hargreaves, tavana sabitlenmiş kasnakların üzerinden iki ip geçirerek hareketli tarağı askıya aldı ve iplerin zıt uçlarına denge ağırlıkları taktı. Bu, kartları uzatmasını, aynı stoğa iki veya üç tane
uygulamasını ve en üsttekini daha az emekle manipüle etmesini ve ayrıca daha fazla ve daha iyi iş üretmesini sağladı. Mayıs 1748'de, Leominster'dan Daniel Bourn, dört paralel silindirin
kartlarla kaplandığı ve birbirine yakın yerleştirildiği bir makineyi patentledi. Lifler ilk dönen silindire beslendi, her biri sırayla bunları bir öncekinden çekti ve taranmış malzemeyi son silindirden çıkarmak için bir ızgara kullanıldı. Bu, yüzeyleri noktadan noktaya çalışan kartlarla kaplı dönen silindirlerle tarama ilkesini tanıttı. Aynı yılın Aralık ayında, çekme
silindirlerinin mucidi olan Birmingham'lı Lewis Paul, iki tür tarama
motorunun patentini aldı. Birinde, paralel sıralar halinde aralıklı kartlar, bir vinç koluyla döndürülen bir silindire çakıldı. Silindirin altında, içbükey bir oluğun içine sabitlenmiş bir kart vardı, böylece lifler iki diş dizisinin arasından geçerken taranıyordu. Bu, "düz tarama"nın, yani sabit
kart şeritlerinin enine ahşap parçalarına çakılması ve şeritlerin veya düz parçaların vidalarla silindire ayarlanmasının kökeniydi. 1762'de Sir Robert Peel'in babası, Hargreaves'in yardımıyla, Bourn'un icadından bazı önemli ayrıntılarda farklı olan bir
silindirli tarama makinesi kurdu ve kullandı. Ancak, silindirli tarama ve düz tarama şu anda kullanılan tek prensipler olmasına rağmen, otomatik bir tarama makinesini tanıtma meziyeti Sir Richard Arkwright'a aittir, çünkü 1773 ile 1775 yılları arasında seleflerinin çeşitli iyileştirmelerini birleştirdi, makineyi tamamen yeniden şekillendirdi ve işlemi sürekli hale getiren parçalar ekledi. Bu kartlar o kadar başarılıydı ki, bazıları şu anki yüzyılın başında bile kullanılıyordu. Arkwright'ın zamanından bu yana yapılan sayısız ve önemli değişikliğe rağmen, tarama esasen onun
kurduğuyla aynı kalmıştır. (Bkz. PAMUK EĞİRME MAKİNALARI.) (T. W. F.)

KARDIOİD, G.F.M.M. Castillon (1708-1791) tarafından kalp benzeri
biçimi (Yunanca [Yunanca: kardia], kalp) nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir eğridir. 1705'te Louis Carre ve 1741'de Koersma tarafından matematiksel olarak
işlenmiştir. Limacon'un (bkz.) özel bir biçimidir ve aynı şekilde
üretilir. Yuvarlanan ve sabit dairelerin çaplarının eşit olduğu bir episikloid, odak noktası için bir parabolün tersi veya çevre üzerindeki bir noktadan yayılan ışınların küresel bir
yüzeyde yansımasıyla oluşan kostik olarak düşünülebilir. Kardioidin kutupsal denklemi r = a(1 + cos [teta])'dır. Başlangıç ​​çizgisi ve orijinde bir sivri uç etrafında simetri vardır. Alan
{3/2}[pi]a^2'dir, yani üreten dairenin alanının 1-1/2 katıdır; eğrinin uzunluğu 8a'dır. (Bir şekil için LİMACON'a bakın.)

CARDONA (belki de anc. _Udura_), İspanya'nın kuzey doğusunda, Barselona ilinde bir kasabadır; Barselona'nın yaklaşık 55 m. kuzeybatısında, Llobregat'ın bir kolu olan Cardoner nehriyle neredeyse
çevrili bir tepede. Nüfus.
(1900) 3855. Cardona, Mağribi duvarları ve kalesi ve 14. yüzyıldan kalma bir kilisesi olan pitoresk ve eski moda bir kasabadır. Yakınlarındaki geniş kaya tuzu birikintileriyle ünlüdür. Tuz, yaklaşık 300 ft. yüksekliğinde ve 3 m. çevresi kırmızımsı kahverengi kilden oluşan kalın bir yatakla kaplı ve görünüşe göre sarımsı gri bir kumtaşının üzerinde duruyor. Genellikle az çok yarı saydamdır ve büyük kütleleri oldukça şeffaftır. Tepe bir maden gibi işlenmiştir; ondan kesilen parçalar Cardona'daki sanatçılar tarafından resimlere, haçlara ve birçok süs eşyasına oyulmuştur.

KARDOON, _Cynara cardunculus_ (doğal düzen Compositae), Avrupa'nın güneyinden ve enginarın yakın akrabası olan Berberi'den gelen çok yıllık bir bitkidir. _Pazı_ adı verilen yenilebilir kısım, iç yaprakların beyazlatılmış ve çıtır saplarından oluşur. Kardoonların hafif derin topraklarda
büyüdüğü görülür. Tohum her yıl mayıs ayının ortalarında kereviz için olanlara benzer sığ hendeklere ekilir ve bitkiler çizgiler halinde birbirinden 10 veya 12 inç olacak şekilde inceltilir. İskoçya'da tohumları tek tek küçük parsellere ekmek, onları ılıman bir
sıcaklığa yerleştirmek ve 8 veya 10 inç yüksekliğe ulaştıktan sonra hendeklere nakletmek tercih edilir. Hem çiçek saplarının oluşumunu önlemek hem de yaprakların sululuğunu artırmak için kuru havalarda bol miktarda su verilmelidir. Sonbaharda yaprak sapları birbirine yakın bir şekilde uygulanır ve sadece uçları serbest bırakılarak saman veya saman şeritleriyle sarılır. Daha sonra etraflarına 15 veya 18 inç yüksekliğe kadar toprak çekilir. Bazen enginarlar kereviz gibi daha kapsamlı bir topraklama ile beyazlatılır, ancak bu durumda işlem yaz sonundan itibaren sürdürülmelidir. Şiddetli don sırasında yaprakların üstleri saman veya çöple korunmalıdır. Yaygın ve İspanyol enginarlarının yanı sıra, dikenli yapraklı Tours enginarı, kırmızı saplı enginar ve Paris enginarı vardır, hepsi üstün
kalitededir, Paris en büyüğü ve en yumuşak olanıdır. Yaygın enginar ayrıca pazı üretmek için kullanılır.

KARTLAR, OYNAMA. Tüm çok eski eğlencelerde olduğu gibi,
oyun kartlarının kökeni belirsizdir, birçok ulusa icat
ettiği söylenmiştir, ancak genel kabul gören görüş
Asya'dan
geldikleridir. Çince sözlükte, _Ching-tsze-tung_ (1678),
kartların Seun-ho döneminde, 1120 A.D.'de cariyelerini eğlendirmek için
icat edildiği söylenir.
Hindistan'da kartların çok eski zamanlardan beri var olduğu bir gelenek vardır - çok eski olanlar, yuvarlak formdadır,
müzelerde saklanır - ve Brahmanlar tarafından icat edilmiştir. İcatları ayrıca, dini bir anlam taşıdıkları söylenen Mısırlılara ve Araplara da atfedilmiştir. Antik satranç oyununa (_chaturanga_, dört _angas_ veya bir ordunun üyeleri) olan çok sayıda tekil benzerlik üzerine kurulu çok
ustaca bir teori
ileri sürülmüştür, bunların satranç tarafından önerildiği ileri sürülmüştür (bkz. Sir William Jones'un _Asiatic
Researches_ adlı eserinde, cilt ii'de yer alan "Hint Satranç Oyunu Üzerine Deneme").

Kartların Avrupa'ya ne zaman ve nasıl
girdiği tartışmalıdır. Worcester konseyinin 38. kanunu (1240),
13. yüzyılın ortalarında İngiltere'de
kartların bilindiğine dair kanıt olarak sıklıkla alıntılanır; ancak orada bahsedilen _de rege et regina_ oyunlarının
artık bir tür mumyalama gösterisi olduğu düşünülmektedir (Strutt,
satranç diyor). En eski Avrupa kartlarında kraliçe bulunmaz. Edward I.'in (1278) gardırop hesaplarında Walter Stourton'a 8 şilin 3 peni ödenir.
_ad opus regis ad ludendum ad quatuor reges_, kartlara atıfta bulunduğu düşünülen ancak artık satranç anlamına geldiği varsayılan bir pasajdır ve
Hindistan'da olduğu gibi
"dört kral oyunu" olarak adlandırılmış olabilir
(_chaturaji_). Kartlar Avrupa'da genel olarak 1278 gibi erken bir tarihte biliniyorduysa
Petrar'ın oyunlardan bahseden diyaloğunda bunlardan bir kez bile bahsetmemesi çok dikkat çekicidir; ve Boccaccio, Chaucer
ve o dönemin diğer yazarları çeşitli oyunlara dikkat çekse de, bunlarda kartlara atıfta bulunduğu adil bir şekilde yorumlanabilecek tek bir pasaj bile yoktur. Bu döneme ait veya bu döneme ait çeşitli eserlerden alıntılar yapılmıştır, ancak modern araştırmalar, _kartlar_ kelimesinin sıklıkla yanlış çevrildiği veya eklendiği varsayımına yol açmaktadır. Ayrı bir oyun kağıdı serisinin erken bir sözü, Fransa'nın VI. Charles hanesinin haznedarı olan Charles veya Charbot Poupart'ın 1392 veya 1393 tarihli hesap defterine şu şekilde girmesidir: _Donne a
Jacquemin Gringonneur, peintre, pour trois jeux de cartes, a or et a
diverses couleurs, ornes de plusieurs devises, pour porter devers le
Seigneur Roi, pour son ebatement, cinquante-six sols parisis_. Bu, elbette, yalnızca açıkça zaten iyi bilinen bir dizi veya deste kartın resmine atıfta bulunur. Ancak, belgelerin çeşitli varsayımsal yorumlarına göre, kartların en erken anıldığı tarih farklı otoriteler tarafından daha da geriye itilmiştir. Örneğin, Brabant Düşesi Johanna ve kocası Lüksemburglu Wenceslaus'un hesap defterlerinde, 14 Mayıs 1379 tarihi altında şu şekilde bir kayıt vardır: "Bay ve Bayana dört petros, iki florin, sekiz buçuk mouton değerinde, bir deste kart satın almak için verilmiştir" (_Quartspel met te copen_). Bu, bunların Hollanda'ya en azından 1379'da getirildiğini kanıtlamaktadır. British Museum'un bir el yazmasında. (Egerton, 2, 419) 1377'de Almanya'da bir iskambil oyunundan (_qui ludus
cartarum appellatur_) bahsedilir. Bunların tanıtımıyla ilgili güvenli sonuç, muhtemelen 14. yüzyılın ortalarında Avrupa'da birkaç kişi tarafından biliniyor olmalarına rağmen, genel kullanıma ancak yaklaşık yarım yüzyıl sonra girdikleridir.
Nereden geldikleri henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış bir başka sorudur. Viterbo'lu Covelluzzo'nun (15. yüzyıl) kanıtlarına inanırsak,
iskambiller Arabistan'dan İtalya'ya getirildi.
Atalarından birinin
bir kroniğinin yetkisinde şöyle yazar: "1379 yılında
Viterbo'ya, Sarazenler ülkesinden gelen ve onlarla birlikte _naib_ olarak adlandırılan iskambil oyunu getirildi." Kumarbaz olan Haçlılar, onların tanıtılmasının araçları olmuş olabilir (bkz. F. Bussi'nin _Istoria della citta di Viterbo_, Roma, 1743). Diğer otoritelere göre, kartlar İspanya'ya ilk olarak Afrika'dan
Mağribilerle gelmiştir ve günümüzde bile İspanya'da oyun
kartlarına _naipes_ (muhtemelen Arapça _Nabi_, peygamber kelimesinin bozulmuş hali) denmesi önemlidir. Covelluzzo'nun ifadesiyle birlikte ele alındığında, bu gerçek _naib_ veya kart oyununun Arap kabileleri arasında yaygın bir şekilde popüler olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. (Peygamber) kelimesinin anlamının
kartların falcılık işlevine atıfta bulunduğu öne sürülmüştür ve
bu amaçla Mağribi çingeneleri tarafından kullanıldığı teorisi ileri sürülmüştür. Ancak Çingenelerin 15. yüzyıldan önce, kartların zaten iyi bilindiği bir zamanda İspanya'da ortaya çıktığı bilinmemektedir. _Naib_ kelimesine gelince, İtalyanca hala _naibi_, yani oyun kağıdı adını korumaktadır.

14. yüzyılın sonlarına doğru, kartların yaygınlaştığı görülmektedir,
çünkü Paris valisi tarafından 1397'de çıkarılan bir fermanda, çalışan insanların
çalışma günlerinde
tenis, bowling, zar, kağıt veya dokuz pin oynaması yasaklanmıştır.
1369'da V. Charles'ın bazı diğer oyunları yasaklayan bir kararnamesinde kartlardan hiç bahsedilmemesinden, kartların o tarihten yüzyılın sonuna kadar Fransa'da popüler olduğu sonucuna makul bir şekilde varılabilir. İtalya'da, bunların genel olarak biraz daha erken bir tarihte biliniyor olması mümkündür. 15. yüzyılda, sıklıkla
din adamlarının saldırılarına hedef olmuşlardır. 1423'te Siena'lı Aziz Bernardino, Bologna'da onlara karşı ünlü bir vaaz verdi ve bu vaazda, kendisinden sonraki İngiliz Püritenleri gibi, onların icadını şeytana atfetti.
Almanya'daki kartlardan, yeni oyunun Avrupa'da hızla yayıldığını gösteren 1384 civarındaki bir Nürnberg el yazmasında bahsediliyor.
En eski kartlar genellikle dikdörtgen veya kareydi,
bazen de daireseldi.

Kartlar, piyasaya sürüldükten kısa bir süre sonra, oyundan başka amaçlar için kullanılmaya başlandı. 1509'da bir Fransisken rahibi olan Thomas Murner, bir deste kart şeklinde bir mantık açıklaması yayınladı ve 1651'de Baptist Pendleton tarafından icat edilen bir deste, dilbilgisi bilgisi aktardığı iddia edildi. Bunları kısa süre sonra coğrafya ve armacılık öğreten desteler izledi ve tüm sınıfa "bilimsel kartlar" adı verildi. Siyaset takip etti ve İngiltere'de hiciv ve tarihi setler ortaya çıktı, bunlardan biri Papalık kışkırtıcılarının komplolarını açığa çıkarmak için tasarlanmıştı. Yeni Dünya'da kartların ilk sözü, Azteklerin İspanyol askerlerinin kart oyunlarına olan ilgisini anlatan Cortes'in bir arkadaşı olan Herrera'nın mektuplarında bulunur.

15. yüzyılın başlarında kart yapımı Almanya'da düzenli bir ticaret haline gelmişti ve buradan diğer ülkelere gönderiliyordu. Kartlar ayrıca İtalya'da en azından 1425'te ve İngiltere'de 1463'ten önce üretiliyordu; çünkü 3 Edw. IV. tarihli bir parlamento yasasıyla
oyun kartlarının ithalatı yasaklandı, bunun sonucunda üreticilerin ithalatın işlerini engellediği yönündeki şikayetleri olduğu söyleniyor.
Bu kadar erken bir tarihte şüphesiz İngiliz üretimi olan hiçbir kart keşfedilmedi; ve IV. Edward'ın yasasına rağmen, başlıca tedariklerin Fransa veya Hollanda'dan geldiğine inanmak için sebepler var.
Elizabeth döneminde kartların ithalatı bir tekeldi; ancak
James I zamanından itibaren bu ülkede kullanılan kartların çoğu
yerli üretimdi. Kartlara ilk vergi, James I döneminde konuldu; o zamandan beri her zaman vergilendirildiler.

En eski kartların
tahta bloklardan
basılıp basılmadığı çok tartışılmıştır. Eğer öyleyse,
baskı sanatına yol açan
tahta oyma sanatının,
oyun araçlarının çoğalmasına olan talep
aracılığıyla geliştirilmiş olabileceği anlaşılıyor.
Ulm, Nürnberg ve Augsburg'un yaklaşık 1418-1450 yılları arasındaki ilk kart üreticilerinin veya kart boyacılarının aynı zamanda
tahta oymacı oldukları inancı,
o dönemin kartlarının tahta bloklardan basıldığı varsayımına dayanmaktadır.
Ancak,
en eski kartların, Charles VI için tasarlananlar gibi, elle yapıldığı açıktır. En eski ahşap baskıların çoğu bir şablon aracılığıyla renklendirilmiştir, bu nedenle ahşap gravürünün ilk tanıtıldığı dönemde, şablon plakaları aracılığıyla figürleri tasvir etme ve renklendirme sanatının iyi bilindiği anlaşılmaktadır. 1423 gibi erken bir tarihe (genel olarak kabul edilen en eski tarihli ahşap gravürünün tarihi) atfedilebilecek ahşap üzerine kazınmış hiçbir oyun kartı yoktur; ve bu dönemde Almanya'da profesyonel kart üreticileri kurulduğundan, ahşap gravürünün kartlara uygulanmadan önce kutsal konular için kesimler üretmek için kullanılması ve azizlerin ahşap gravürlerinden önce elle boyanmış ve şablonlanmış kartların olması muhtemeldir. Alman _Briefmaler_ veya kart ressamı muhtemelen ahşap gravürcüye dönüşmüştür; ancak en eski ahşap gravürcülerin kart üreticileri olduğuna dair bir kanıt yoktur. En eski kartların günümüzde yaygın olan _sayısal_ kartlar mı yoksa Fransa, Almanya ve İtalya'nın bazı bölgelerinde hala kullanılan _tarocchi_ veya _tarot_
olup olmadıkları henüz karara bağlanmamış olsa da, tarotların daha eski olma olasılığı yüksektir. Bir tarot destesi
yetmiş sekiz karttan, dört adet sayı kartı destesinden ve _atutti_ veya _atouts_ (=koz) adı verilen
yirmi iki adet sembolik karttan oluşur. Her deste on dört karttan oluşur, bunlardan on tanesi pip kartları ve
dört adet saray (veya daha doğru bir ifadeyle _ceket_ kartları), yani kral, kraliçe, şövalye
ve uşaktır. _Atouts_ 1'den 21'e kadar numaralandırılmıştır; numarasız kart, _fou_ olarak adlandırılır, pozitif bir değere sahip değildir, ancak diğer _atouts_'un değerini artırır (tarocchino veya tarot oynama biçiminin bir açıklaması için bkz. _Academie des jeux_, Corbet, Paris, 1814).

En eski kartlardaki (Almanca) renk işaretleri kalpler, çanlar,
yapraklar ve meşe palamutlarıdır. Bilinen en eski desteye karşılık gelen bir as
keşfedilmemiştir; ancak yaklaşık aynı tarihli diğer destelerde aslar vardır ve
renklerin ikililerle başlaması pek olası görünmemektedir.

Antik çağda bahsedilen işaretlerden sonra kılıçlar, coplar, kupalar ve
para gelir. Bunlar 15. yüzyılın sonlarındaki İtalyan kartlarında en yaygın olanlardır ve hem İtalya'da hem de İspanya'da kullanılırlar. 16. yüzyıl Fransız kartları, günümüzde Fransa ve İngiltere'de genel olarak kullanılan işaretleri taşır, yani _coeur_ (kupa), _trefle_ (sopa), _pique_ (maça) ve _carreau_
(elmaslar). Fransızca _trefle_, yonca yaprağına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmış olsa da, büyük olasılıkla meşe palamudundan kopyalanmıştır; ve _pique_
benzer şekilde Alman takımlarının yaprağından (_grun_) türetilmiştir, oysa adı
İtalyan takımlarının kılıcından türetilmiştir. Yaygın olarak varsayıldığı gibi, bir
mızrak ucuna benzemesinden türetilmemiştir. İngiltere'de Fransız
işaretleri kullanılır ve adlandırılır--kupalar, sinekler (_trefle_'ye karşılık gelir,
Fransız sembolü İtalyanca isme, _bastoni_'ye eklenmiştir), maça
(Fransızca _pique_'ye karşılık gelir, ancak İtalyanca isme,
_spade_=kılıçlar) ve karo. Bu isim ve sembol karışıklığı Chatto tarafından şu şekilde açıklanmıştır: "Eğer kartlar 14. yüzyılın sonlarında İtalya ve İspanya'da gerçekten biliniyorsa, oyunun bu ülkeye Hawkwood ve diğer özgür kaptanların emrinde İtalya ve İspanya savaşlarında görev yapmış bazı İngiliz askerleri tarafından getirilmiş olması pek de olası değildir. Ancak, bu ülkede yaygın olarak kullanılan en eski kartların, renklerin işaretleri açısından İtalya ve İspanya'da kullanılanlarla aynı türden olduğu kesin görünüyor." 

15. yüzyılın son çeyreğinde, renklerin işaretleri için hayvan, çiçek ve insan figürleri içeren desteler bakır üzerine kazındı;
ve daha sonra, bireysel kart üreticilerinin kaprisiyle dikte edilen çok sayıda varyasyon ortaya çıktı; ancak bunlar hiçbir zaman genel kullanıma girmedi. 

İlk destelerin saray kartları kral, şövalye ve knave idi.
İtalyanlar muhtemelen şövalye yerine kraliçeyi ilk koyanlardı, Fransız kartlarında şövalye tamamen kraliçe tarafından
yerinden edilir.

Fransız destelerinin saray kartları zaman zaman değişen
fantezi isimler aldı.

OTORİTELER.--Abbe Rive, _Eclaircissements sur l'invention des cartes
a jouer_ (Paris, 1780); J.G.I. Breitkopf, _Versuch den Ursprung der
Spielkarten zu erforschen_ (Leipzig, 1784); Samuel Weller Singer,
_Researches into the History of Playing Cards, with Illustrations of
the Origin of Printing and Engraving on Wood_ (Londra, 1816); G.
  Peignot, _Eleştiriyi analiz edin ve araştırmaların nedenini analiz edin
  publiees jusqu'a ce jour, sur l'origine des cartes a jouer_ (Dijon,
  1826); M.C. Leber, _Etudes historiques sur les cartes a jouer,
  prensipement sur les cartes francaises (Paris, 1842); William
  Andrew Chatto, _Kökeni ve Tarihine İlişkin Gerçekler ve Spekülasyonlar
  Oyun Kağıtları_ (Londra, 1848); P. Boiteau D'Ambly, _Les Cartes a jouer
et la cartomancie_ (Paris, 1854), _The History of Playing Cards, with
Anecdotes of their use in Conjuring, Fortune-telling, and
Card-sharping_ başlığı altında eklemelerle İngilizceye çevrildi, Rev. E.S. Taylor, B.A. tarafından düzenlendi (Londra, 1865);
W. Hughes Willshire, M.D., _A Descriptive Catalogue of Playing and other Cards in the British Museum_, mütevelli heyetinin emriyle basıldı
(Londra, 1876); _Origine des cartes a jouer_, R. Merlin (Paris,
1869); _The Devil's Picture Books_, Mrs J.K. Van Rensselaer (New York, 1890); _Oyun Kartları ve Oyun Üzerine İngilizce Eserlerin Bibliyografyası_, F. Jessel (Londra, 1905); ve özellikle Henri Rene d'Allemagne'nin _Les Cartes a
jouer_ (Paris, 1906) (kapsamlı bir
anlatım).

CARDUCCI, BARTOLOMMEO (1560-1610), İtalyan ressam, daha çok İtalyanca soyadının İspanyolca bozulması olan
CARDUCHO olarak bilinir, Floransa'da doğdu ve burada Ammanati'den mimarlık ve heykel,
Zuccaero'dan da resim eğitimi aldı. İkinci ustaya Madrid'e kadar eşlik etti ve
Escorial kütüphanesinin tavanını boyadı, ayrıca bu ünlü sarayın
koridorlarını süsleyen fresklerin yapımında yardımcı oldu. III. Philip'in çok sevdiği biriydi ve eserlerinin çoğunun bulunduğu
İspanya'da yaşadı ve öldü. Bunlardan en ünlüsü, Madrid'deki San Felipe el Real kilisesinde bulunan Haçtan İniş'tir. Küçük kardeşi VINCENZO (1568-1638), Floransa'da doğdu ve Madrid'e kadar takip ettiği Bartolommeo tarafından ressam olarak eğitildi. III. Philip ve IV. Philip için çok çalıştı ve en iyi
resimleri, eski hükümdar için Prado'da dekorasyon olarak çizdiği resimlerdir. Eserlerinin örnekleri Toledo, Valladolid, Segovia ve diğer birkaç İspanyol şehrinde korunmaktadır. Uzun yıllar Madrid'de sanat öğretmeni olarak çalıştı ve öğrencileri arasında
Giovanni Ricci, Pedro Obregon, Vela, Francisco Collantes ve 17. yüzyılda İspanyol okulunun diğer seçkin temsilcileri vardı. Ayrıca 1633'te yayınlanan _De las
Excelencias de la Pintura_ adlı bir inceleme veya diyalogun yazarıydı.

CARDUCCI, GIOSUE (1836-1907), İtalyan şair, 27 Temmuz 1836'da Toskana'daki Val-di-Castello'da doğdu.
Babası Michele Carducci'ydi.
1831 devrimindeki rolünden dolayı gençliğinde hapis cezasına çarptırılmış, eski bir Floransalı aileden gelen bir hekimdi. Carducci iyi bir
eğitim aldı. Hayatına kamu öğretmeni olarak başladı, ancak kısa süre sonra Floransa'da özel dersler vermeye başladı ve burada
siyasette ve edebiyatta klasik modellere dönüşle hüküm süren romantik zevki devirmeye kararlı, coşkulu vatanseverlerden oluşan bir grup gençle bağlantı kurdu.
Bu özlemler her zaman Carducci'nin şiirinin ana kaynaklarını oluşturdu. 1860'ta Bologna'da profesör oldu ve
1865'te meydan okuyan bir _Şeytan'a İlahi_ ile halkı şaşırttıktan sonra
1868'de _Levia Gravia_ adlı bir şiir kitabı yayınladı; bu kitap ona yalnızca çağdaş İtalyan şairlerinin başında tartışmasız bir konum kazandırmakla kalmadı,
aynı zamanda onu en iyi İtalyan edebiyatçılarının öğrencisi olduğu ve herkesi etkileyen bir okulun başı yaptı. Bunu birkaç cilt daha izledi; bunların en önemlileri _Decennalia_
(1871), _Nuove Poesie_ (1872) ve _Odi
Barbare_'nin üç serisiydi (1877-1889).

Carducci, 1880 civarında, bazıları ve birkaçı büyük başarılara imza atmaya mahkum genç bilinmeyen yazarlardan oluşan bir grubun yayıncısı olan Angelo Sommaruga'nın çabalarıyla genç neslin hedefleriyle daha kardeşçe bir temas kurmuştu. Onun refah dönemi İtalya için garipti. Yeni kurulan krallığın ilk on yılı, faaliyetten çok sersemlikle geçmişti; edebiyata özgün katkılar nadirdi ve yayıncılar, İtalyanların özgün eserlerini teşvik etmek yerine, her zaman takdire şayan olmayan Fransız yazarların daha düşük kalitedeki çevirilerini yayınlamayı tercih etmişlerdi. Bu eserlerin genellikle vasat ve tamamen cansız olduğu kabul edilmelidir. Sommaruga'nın _La Cronaca Bizantina_ adlı edebi bir dergide yarattığı eser, Giovanni Marradi, Matilde Serao, Edoardo Scarfoglio, Guido Magnoni ve Gabriele d'Annunzio gibi yeni başlayanları bir araya getirmişti. Kalıcı bir isim olarak gördüğü şeyin onayını almak için kurucu, o zamanlar Bologna'da emekli olarak yaşayan, kaderinden memnun olmayan ve hala kendi ülkesinin halkı tarafından genel olarak tanınmayan Giosue Carducci'ye yöneldi. Sommaruga'nın faaliyeti Giosue Carducci üzerinde büyük bir etki yarattı. Sonraki birkaç yıl içinde _Confessioni e Batlaglie_ adlı eserinin üç hayranlık uyandıran cildini, _Ca Ira_ sonelerini, _Nuove Odi Barbare_ adlı eserini ve toplu baskılarında çalışmalarının en canlı kısmını oluşturan önemli sayıda makale, broşür ve denemeyi yayınladı. Lirik üretimi de, o beş yıllık gergin, amansız çalışmada mükemmelliğine ulaşmış gibi görünüyordu; _Canzone di Legnano_, Roma'ya ve Monte Mario'ya Övgüler, Percy Bysshe Shelley'nin Urn'u Üzerine Ağıt, Heine'nin hicvini kendi yerel şiirinin lirik biçimiyle mutlu bir şekilde harmanladığı _Intermezzo_'nun çınlayan kafiyeleri - hepsi bu döneme aittir, Leopardi ve Parini üzerine denemeler, _Ca Ira_'sını savunmak için yaptığı hayranlık uyandıran tartışmalar ve _Eterno Femminino regale_ adlı broşür, İtalya kraliçesine Alkaik ölçüsünün kökenini açıklamak için yapılmış bir tür kendini savunma, Carducci'nin eserindeki son evrimin başlangıcını işaret eder (1881). Günün devrimci ruhları, Giosue Carducci'yi her zaman ozanları ve şampiyonları olarak görmüşlerdi, bir kraliçenin onuruna yazılmış bu şiirden sonra ondan uzaklaştılar ve partisinin tutumundan incinmiş olan şair, savunmasını ve geleceğe yönelik programını, çağdaş edebiyatın en asil ve en güçlü sayfaları arasında kalacak şekilde yazdı. O zamandan itibaren Carducci, daha sonra son Odes'lerinde, _Il Piemonte_, _Li Bicocca di San Giacomo_, Francesco Crispi'nin kızına evliliği üzerine Ode ve Dante'nin bir zamanlar dua ettiği kiliseye, _Alla Chiesetta dei Polenta_ adlı Ode'de gelişmiş yeni bir biçimde ortaya çıktı, bu da savaştan yorgun savaşçı bir ruhun kendi içine çekilmesine benziyordu.

Carducci, 1876'da birkaç ay boyunca İtalyan Meclisi'nde bir sandalyeye sahipti. 1881'de yüksek eğitim kurulunun bir üyesi olarak atandı. 1890'da senatör oldu. 1906'da ise Nobel edebiyat ödülüne layık görüldü. 16 Şubat 1907'de Bologna'da öldü. 1859'daki evliliğinden, kendisinden sonra hayatta kalan iki kızı ve bebekken ölen bir oğlu oldu.

Carducci'yi erken yaşlarında İtalya'nın klasikleri arasına sokan aynı nitelikler, sonraki yaşamında da onunla birlikte kaldı.
Düşüncesi, pagan felsefesinin sağduyulu ve canlı alt akıntısının üzerinde berrak, dingin ve kendinden emin bir şekilde akıyor. Vatanseverlik, çalışmanın ihtişamı, adaletin ruhu tatmin eden gücü, şairin baskın idealleridir.
Uzun yıllar boyunca ulusal özgürlük mücadelesi, kalpte ve beyinde var olan en iyiyi siyasi entrika atmosferine ve bir savaş alanından diğerine zorlamıştı; bu nedenle Carducci, ülkesinin entelektüel erkekliğinin diğer kanallarına sapmasıyla hadım edilmiş bir şiir buldu. Bu vatansever şiir yığınına, samimiyetsiz olduğu kadar anlamsız olan hastalıklı, bitkin duygusallığa, genellikle hassas olmayan, ancak her zaman şiddetle hissedilen ve görkemli bir
kalıpta sergilenen bir şiir aşıladı; çağdaşları tarafından her zaman beklenmeyen veya takdir edilmeyen, ancak yapı olarak asla sıradan olmayan; her zaman yüksek tonlu ve özgür ruhlu. Emrinde bulduğu biraz sinirsiz dile çeşitli Latin ölçülerinin uyarlanması, başka birinde sadece bir bilgiçlik çabası olabilirken, onun durumunda hayat veren ve güçlendirici bir ilhamdı. Kendisini vatandaşları için özellikle değerli kılan bir diğer özelliği, şiirlerinin İtalyan bağımsızlık mücadelesinin bir tür lirik kaydını oluşturmasıdır. Ancak, diğer tüm ulusların çalkantılı iniş çıkışları ve tüm zamanların tarihinin gösterişi, sırayla onun özel hayal gücü düzenine dokunmuştur. Bu sonraki döneme ait eleştirel çalışmalarının daha önemli kısmı
_Conversazioni critiche_, _Storia filosofica della letteratura
Italiana_ ve Petrarch'ın ustaca bir baskısından oluşur. Niteliklerinin
kusurlarına sahip olması dikkat çekici değildir. Eleştiri dünyasında neredeyse bir öncü olan, diğer ülkelerin yazarları hakkındaki denemeleri,
kendi ülkesindeki keşiflerin ışığında görünse de,
şimdiye kadar kendi iniş çıkışlarına dalmış olduğundan, genel öğrenci için
sağlam bir üslubun çekiciliğinin ötesinde pek bir değere sahip değildir. Ve
antik Latin şiirinin heykelsi dizelerine duyduğu sınırsız hayranlıkla, bazen dilinin tuzağı olan ve kendi eserinin en önemli anlarında bir tepki olduğu salt sese olan hayranlığa geri döner.

CARDWELL, EDWARD (1787-1861), İngiliz ilahiyatçı, 1787'de Lancashire'daki Blackburn'de doğdu. Oxford'daki Brasenose College'da eğitim gördü (B.A. 1809; M.A. 1812; B.D. 1819; D.D. 1831) ve birkaç yıl öğretmen ve öğretim görevlisi olarak çalıştıktan sonra, 1814'te üniversitenin sınav görevlileri arasına atandı. 1825'te Camden'da antik tarih profesörü olarak seçildi; ve beş yıllık profesörlüğü sırasında Aristoteles'in Etik'inin bir baskısını ve Yunanlılar ve Romalıların Sikkeleri üzerine bir dizi ders yayınladı. 1831'de Başpiskopos Whately'nin yerine St Alban's Hall'un müdürü oldu. 1837'de Yunanca Ahit'in bir öğrenci baskısını ve Josephus'un _Yahudi Savaşı Tarihi_ adlı eserinin Yunanca ve Latince metinlerinin bir baskısını, açıklayıcı notlarla birlikte yayınladı. Ancak en önemli çalışmaları İngiliz kilise tarihi alanındaydı. İngiltere'deki kilisenin tüm sinodal tarihini kapsayacak ve David Wilkins'in _Concilia Magnae Britanniae et
Hiberniae_ adlı eserine dayanacak kapsamlı bir çalışma tasarladı. Bu çalışmanın sadece bazı bölümlerini yaptı. İlk yayınlanan _1546'dan 1716'ya İngiltere Reform Kilisesi'nin Belgesel Yıllıkları_ idi ve 1839'da yayınlandı. Bunu, Ortak Dua Kitabı'nın Gözden Geçirilmesiyle bağlantılı _Konferanslar, &c. Tarihi_ (1840) izledi. 1842'de _Synodalia, 1547'den 1717'ye Kadar Din, Kanunlar ve Toplantı Tutanakları Makaleleri Koleksiyonu_ çıktı ve bu dönemin serisini tamamladı. Bu eserlerle yakından bağlantılı olan _Reformatio Legum Ecclesiasticarum_ (1850), VIII. Henry, VI. Edward ve Elizabeth dönemlerindeki reform çabalarını ele alır. Cardwell ayrıca 1854'te Bishop Gibson'ın _Synodus Anglicana_ adlı eserinin yeni bir baskısını yayınladı. Üniversitedeki en iyi iş adamlarından biriydi ve basın delegesi, üniversite galerilerinin küratörü, basının İncil bölümünün müdürü ve üniversitenin ardışık rektörlerinin özel sekreteri olmak üzere çeşitli önemli görevlerde bulundu. Wolvercot kağıt fabrikasını kurdu. 23 Mayıs 1861'de Oxford'da öldü.

CARDWELL, EDWARD CARDWELL, VİSKONT (1813-1886), İngiliz devlet adamı, 24 Temmuz 1813'te doğduğu Liverpool'lu bir tüccarın
oğluydu. Oxford'da iki kez birinci sınıf
ünvanı kazandığı parlak bir kariyerin ardından, 1842'de Clitheroe milletvekili olarak parlamentoya girdi ve
1845'te hazine sekreteri oldu. Sir Robert Peel'in serbest ticaret politikasını destekledi ve onunla birlikte görevinden ayrıldı. 1847'de Liverpool'a seçildi, ancak 1852'de seyrüsefer yasalarının yürürlükten kaldırılmasını desteklediği için koltuğunu kaybetti. Kısa süre sonra Oxford'da başka bir seçmen kitlesi buldu ve Lord Aberdeen'in koalisyon bakanlığının kurulması üzerine Ticaret Kurulu'nun başkanı oldu, ancak Whig meslektaşlarının kıskançlığı nedeniyle kabinede bir koltuktan mahrum bırakıldı. 1854'te neredeyse hiç muhalefet olmadan, mevcut tüm nakliye yasalarını birleştiren çok önemli ve karmaşık bir yasa çıkardı, ancak 1855'te Bay Roebuck'un Sevastopol soruşturma komitesinin atanması üzerine Peelite meslektaşlarıyla birlikte istifa etti ve Lord Palmerston'ın kendisine dayattığı Maliye Bakanlığı şansölyeliği teklifini reddetti. 1858'de Lord Ellenborough'un Lord Canning'e Oude işleri hakkında gönderdiği mektubu kınayan ünlü kararı sundu; bu mektup bir süre Derby hükümetini devirecek gibi görünse de sonunda hiçbir şeye dönüşmedi. 1859'da Lord Palmerston'ın kabinesinde bir koltuk elde etti ve İrlanda sekreterliği ve Lancaster düklüğü şansölyeliği gibi uyumsuz görevleri doldurduktan sonra (1861), 1864'te koloniler sekreteri oldu. Burada koloni savunma sistemini yeniden düzenledi, barış zamanında kolonilerde asker bulundurmayı reddetti; masrafları koloniciler tarafından karşılanmadığı sürece; ayrıca Kanada'da federasyonun temellerini attı ve haklı veya haksız olarak Sir George Grey'in Yeni Zelanda'daki davranışlarını eleştirdi. 1866'da arkadaşlarıyla birlikte istifa ederek, 1868'de tekrar savaş sekreteri olarak göreve başladı. Bu görevde, satın almanın kaldırılması ve orduda kısa hizmet sisteminin ve yedeğin kurulmasıyla hayatının en unutulmaz eylemlerini gerçekleştirdi. Bu önlemler, Gladstone hükümetinin o dönemde gerçekleştirdiği sayısız reformdan daha fazla muhalefet uyandırdı. Ancak, daha sonra başarılı bir şekilde çalışmasıyla tamamen haklı çıkarıldı. Gladstone bakanlığının 1874'te istifa etmesi üzerine, Ellerbeck'li Viscount Cardwell olarak soyluluk unvanına yükseltildi. Ancak, siyasette daha fazla önemli bir rol oynamadı. Zihinsel yetenekleri, hayatının son birkaç yılında önemli ölçüde zayıfladı ve 15 Şubat 1886'da Torquay'de öldü. Gösterişli biri değildi, hatta
önemli bir politikacı bile değildi. Ancak, birçok daha dikkat çekici kişiden çok daha fazla şey başardı. Büyük yönetici ve cesur yenilikçi onda olağanüstü bir şekilde birleşmişti ve hiçbir karakterin gereksiz yere ağır basmasına izin vermedi. CARDWELL, Queensland, Avustralya'daki Cardwell ilçesinin bir kasabasıdır, Rockingham Koyu'nda, Brisbane'in yaklaşık 800 m. kuzeybatısına doğrudan. Kasaba ve ilçenin nüfusu (1901) 3435. Eyaletteki en iyi limanlardan birine sahiptir,
her türlü havada erişimi kolaydır, 4 ila 10 kulaç arasında değişen bir derinliğe sahiptir. Bölgede altın ve kalay dahil olmak üzere çeşitli mineraller vardır; ayrıca konserve ve sos fabrikaları ve et özü ve kalaylama işleri vardır. Dugong balıkçılığı yapılır ve petrol çıkarılır. Bölgede büyük kereste ormanları vardır ve çok
sedir ihraç edilir.

CAREW, GEORGE (ö. yaklaşık 1613), İngiliz diplomat ve tarihçi, Antony'li Sir Wymond Carew'in ikinci
oğlu, Oxford'da eğitim gördü, Inns of Court'a girdi ve birkaç yılını kıtalararası seyahatlerde geçirdi. Kendisine şövalyelik ünvanını
veren Kraliçe Elizabeth'in tavsiyesi üzerine, Sir Christopher Hatton'ın sekreteri olarak atandı ve
sonrasında, şansölyelikte üstatlığa terfi ettirildikten sonra, Polonya kralına elçi olarak gönderildi. James döneminde, İskoçya ile birleşme antlaşmasının müzakerelerinde görev aldı ve
birkaç yıl boyunca Fransa sarayında elçi olarak çalıştı. Dönüşünde,
IV. Henry'nin sarayındaki önde gelen kişilerin taslaklarını içeren bir _Fransa Devleti İlişkisi_ yazdı. Elizabeth döneminin klasik üslubuyla yazılmış olup, Dr. Birch tarafından _İngiltere, Fransa ve Brüksel Mahkemeleri Arasındaki Müzakerelerin Tarihsel Görünümü, 1592'den 1617'ye_ adlı eserine eklenmiştir. De Thou'nun _Kendi Zamanlarının Tarihi_ adlı eserinde yer alan Polonya ile ilgili bilgilerin çoğu Carew tarafından sağlanmıştır. CAREW, RICHARD (1555-1620), İngiliz şair ve antikacı, 17 Temmuz 1555'te Cornwall, East Antony'deki Antony House'da doğdu. On bir yaşındayken Oxford'daki Christ Church'e girdi ve henüz on dört yaşındayken Sir Philip Sidney ile Leicester ve Warwick kontları ve diğer soyluların huzurunda doğaçlama bir tartışmaya girmek üzere seçildi. Oxford'dan Middle Temple'a taşındı ve orada üç yıl geçirdi ve sonra yurtdışına gitti. 1577'de Juliana Arundel ile evlenerek babasından miras aldığı mülklere Coswarth'ı ekledi. 1586'da Cornwall'un yüksek şerifi olarak atandı; 1584'te parlamentoya girdi; ve o zamanlar Cornwall'un lord yardımcısı olan Sir Walter Raleigh'in emrinde hazinedar olarak görev yaptı. 1589'da Society of Antiquaries'in üyesi oldu ve William Camden ve Sir Henry Spelman'ın arkadaşıydı. En büyük eseri 1602'de yayınlanan ve 1769 ve 1811'de yeniden basılan _Survey of Cornwall_'dur. Antika değerinin yanı sıra, Elizabeth dönemindeki bir taşra beyefendisinin hayatı ve çıkarları hakkında verdiği resim nedeniyle hala ilgi çekicidir. Carew'in diğer eserleri şunlardır: Tasso'nun _Gerusalemme_ adlı eserinin ilk beş Kantosunun çevirisi
(1594), ilk etapta yazarın bilgisi olmadan basılmış ve
_Godfrey of Balloigne, or the Recouerie of Hierusalam_ başlığını taşıyordu;
_The Examination of Men's Wits_ (1594), John Huarte'nin _Examen de Ingenios_ adlı eserinin İtalyanca versiyonunun çevirisi; ve _An Epistle
concerning the Excellences of the English Tongue_ (1605). Carew 6 Kasım 1620'de öldü.

Oğlu Sir RICHARD CAREW (ö. 1643?), üç ulustan yazarlar tarafından yazılmış, Samuel Hartlib tarafından 1654'te yayınlanan _True and
Readie Way to learn the Latine Tongue_ adlı kitabın yazarıydı.

CAREW, THOMAS (1595-1645?), İngiliz şair, şansölyelik ustası Sir Matthew Carew ve Londra belediye başkanı Sir John Rivers'ın dul eşi Alice Ingpenny'nin oğluydu. Şair muhtemelen ebeveynlerinin on bir çocuğundan üçüncüsüydü ve 1595'in başlarında Kent'teki West Wickham'da doğdu, çünkü Haziran 1608'de Oxford'daki Merton College'a kaydolduğunda on üç yaşındaydı. Lisans derecesini aldı. 1611'in başlarında ve Orta Tapınak'ta eğitim almaya devam etti. İki yıl sonra babası Sir Dudley Carleton'a hukukta pek bir şey yapmadığından şikayet etti. Sonuç olarak Sir Dudley'nin ev halkının bir üyesi olarak İtalya'ya gönderildi ve elçi Venedik'ten döndüğünde Thomas Carew'i yanında tutmuş gibi görünüyor, çünkü 1616'nın başlarında Lahey'de Sir Dudley Carleton'ın sekreteri olarak bulunuyor. Bu görevden o yılın sonbaharında hafiflik ve iftira nedeniyle
kovuldu; başka bir pozisyon bulmakta çok zorluk çekti. Ağustos 1618'de babası öldü ve Carew, Mart 1619'da Fransa'ya doğru yola çıktığı Cherbury Lordu Herbert'in hizmetine girdi ve Herbert'in yanında seyahat ettiğine inanılıyor, ta ki o asilzade diplomatik görevlerinin sonunda Nisan 1624'te İngiltere'ye dönene kadar. Carew "mahkemeye girmeden önce mahkemeyi takip etti" ve 1628'e kadar özel odanın beyefendisi olarak kesin atamasını almadı. Carew bu görevi yürütürken, Charles I'i kraliçenin odasına sokmak için tuttuğu mumu sendeleyerek ve söndürerek inceliğini ve soğukkanlılığını gösterdi, çünkü Lord St Albans'ın kolunu majestelerinin boynuna doladığını gördü. Kral hiçbir şeyden şüphelenmedi ve kraliçe şaire iyilikler yağdırdı. Muhtemelen 1630'da Carew, kralın "servisçisi" veya sıradan tadımcısı yapıldı. Bu döneme, Sir John Suckling, Ben Jonson ve Clarendon ile yakın arkadaşlığı atfedilebilir; ikincisi, Carew'in "hoş ve şakacı bir zekaya sahip bir kişi" olduğunu söyler. 1631'deki ölümüne kadar saray vaizi olarak ünü devam eden Donne, Carew'in dehası üzerinde güçlü, hatta tamamen sağlıklı bir etki yarattı. Şubat 1633'te, ikincisinin _Coelum Britanicum_ adlı bir maskesi, Whitehall'daki ziyafet evinde sahnelendi ve 1634'te basıldı. Carew'in hayatının sonu kesinlikle belirsizdir. Uzun süre 1639'da öldüğü varsayıldı ve bunun, 1640'ta yayınlanan _Şiirlerinin_ ilk baskısının ölümünden sonra yazılmış gibi görünmesiyle doğrulandığı düşünülüyor. Fakat Clarendon bize şunu söyler: "Hayatının elli yılını olması gerekenden daha az ciddiyet ve kesinlikle geçirdikten sonra, o ruhsat için en büyük pişmanlıkla öldü. "Carew elli yaşından büyükse, 1645'te veya daha sonra ölmüş olmalı ve aslında 1651'in üçüncü baskısında _Şiirlerine_ son eklemeler yapılmıştı. Walton, Carew'in son hastalığında, dehşetle boğuşurken, büyük bir aceleyle "her zaman akılda kalıcı" John Hales'e (1584-1656) gittiğini söyler; Hales "ona dualarını etmesi gerektiğini, ancak ona asla ne kutsallığı ne de günahların bağışlanmasını vermeyeceğini" söyledi.

Carew'in şiirleri, en iyi halleriyle, tamamen duyusal türden parlak sözlerdir. Kendi ifadesiyle, bize "zengin ve gebe bir hayal madeni" açarlar. Metrik tarzı Jonson'dan ve imgelemleri ise neredeyse kölece bir hayranlık duyduğu Donne'dan daha da belirgin bir şekilde etkilenmiştir. Entelektüel gücü Donne'unkiyle kıyaslanamazdı, ancak
Carew'in Donne'un bilmediği
lirik ifadenin berraklığı ve doğrudanlığı. Belki de en büyük ayrıcalığı, mesleği itibariyle Cavalier şarkı yazarlarının en eskisi olması, bunlardan en sonuncusu Rochester'dır, boş bir saray hayatının itibarsız olaylarını genellikle en nadir incelik ve en saf melodi ve renk olan şiire dönüştüren şairlerdir. Carew'in en uzun ve en iyi şiiri olan "A
Rapture", hayal gücünün zengin akışı daha fazla zevk çekincesiyle sınırlansaydı daha geniş çapta takdir edilirdi.

Carew'in _Şiirleri_'nin en iyi baskısı Arthur Vincent tarafından 1899'da
hazırlanmıştır. (E. G.)

CAREY, HENRY (ö. 1743), İngiliz şair ve müzisyen, Halifax Markisi George Savile'in
gayri meşru oğlu olduğu
söylenir, 17. yüzyılın
sonlarına doğru doğmuştur. Annesinin bir okul müdürü olduğu ve Carey'nin kendisinin çeşitli okullarda müzik öğrettiği varsayılıyor. Müzik bilgisini Olaus Linnert'e borçluydu ve daha sonra Roseingrave ve Geminiani ile çalıştı. 1715'te Drury Lane'de sahnelenen bir fars olan _The
Contrivances; or More Ways than One_'ın sözlerini ve müziğini yazdı. _Hanging and Marriage; or The Dead Man's Wedding_ adlı oyunu 1722'de Lincoln's Inn Fields'da sahnelendi. _Chrononhotonthologos_ (1734), "Herhangi bir Trajedi Topluluğu tarafından trajediye dönüştürülmüş en trajik trajedi" olarak tanımlanıyordu ve çağdaş sahnenin gösterişliliğinin başarılı bir hicviydi. Diğer eserlerinin en iyileri _A Wonder; veya
Dürüst Yorkshireman_ (1735), bir ballad operası ve _Wantley Ejderhası_ (1737), müziği J.F. Lampe tarafından yapılmış bir burlesk opera. O, bir zamanlar Ambrose Philips'in Carteret kontunun küçük kızına yazdığı şiirlerin ünlü bir parodisi olan _Namby-Pamby_'nin yazarıydı. Carey en çok şarkılarıyla
hatırlanır. "Sally in our Alley" (_Musical
Century_'de basılmıştır) bir kunduracının çırağı ve sevgilisini bir tatilde takip ettikten sonra çizilmiş bir taslaktı. Ancak bu sözlere ayarlanmış olan mevcut melodi, Carey tarafından yazılmamış, _The Merry
Musician_'da (cilt iii., c. 1716) basılan daha eski bir şarkı olan "The Country Lasse"den ödünç alınmıştır. Onun için "Tanrı Kralı Korusun"un yazarı olduğu iddia edilmiştir (bkz. MİLLİ MARŞLAR). 4 Ekim 1743'te Londra'da öldü ve hiçbir gerekçe gösterilmeden intihar ettiği iddia edildi. Trajedi yazarı Edmund Kean, onun torunlarından biriydi.

Şiirlerinin en eksiksiz baskısı _Poems on Various Occasions_ (1729)'dur. Dramatik eserleri 1743'te abonelik yoluyla yayınlandı.

CAREY, HENRY CHARLES (1793-1879), Amerikalı ekonomist, 15 Aralık 1793'te Philadelphia'da doğdu. Yirmi sekiz yaşındayken, İrlanda doğumlu, etkili bir
ekonomist, siyasi reformcu, editör ve yayıncı olan babası Mathew Carey'nin (1760-1839) yerini aldı, ancak uzun yıllar Philadelphia'da ikamet etti ve Amerika'nın en dikkat çeken yayın şirketi olan Carey & Lea'nın bir üyesiydi. 13 Ekim 1879'da Philadelphia'da öldü.

Matthew Carey'nin birçok yazısı arasında, korumayı destekleyen en eski Amerikan tezlerinden biri olan
_Politik Ekonomi Üzerine Denemeler_ adlı bir koleksiyon (1822) ve Henry C. Carey'nin yaşam boyu çalışması aynı teorinin yayılmasına adanmıştı. 1838'de, neredeyse aynı anda _Politik Ekonomi İlkeleri_ adlı eserinin ortaya çıkmasıyla (1837-1840) iş hayatından emekli oldu. İtalyanca ve İsveççeye çevrilen bu inceleme, kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde, bazı kesintilerle birlikte, o ülkenin tarife sistemine hakim olan ekonomik düşünce okulunun standart temsilcisi haline geldi. Carey'nin politik ekonomi üzerine ilk büyük eseri, ücretler, kredi sistemi, faiz, kölelik, telif hakkı vb. üzerine birçok küçük cilt tarafından öncelendi ve takip edildi; ve 1858-1859'da yaşam boyu süren çalışmalarının meyvelerini üç ciltlik _Sosyal Bilimlerin İlkeleri_ adlı eserde topladı. Bu eser, görüşlerinin en kapsamlı ve olgun açıklamasıdır. Carey, bunda, insan iradesinden bağımsız olarak, özünde yararlı olan ve tüm toplumun, özellikle de çalışan sınıfların artan refahının kendiliğinden bir sonucu olan doğal bir ekonomik yasalar sisteminin var olduğunu göstermeye çalıştı. Bu sistem, ancak insanların direnmesi veya eylemlerini engellemesi nedeniyle cehalet veya sapkınlık tarafından yenilgiye uğratılabilir. Malthus'un nüfus doktrinini reddederek, sayıların her iyi yönetilen toplumda kendilerini yeterince düzenlediğini ve geçim üzerindeki baskılarının, daha ileri değil, daha düşük medeniyet aşamalarını karakterize ettiğini savundu. Tüm ekim aşamaları için, topraktan elde edilen azalan getiri yasasının evrensel gerçeğini reddetti. Temel teorik konumu, servet ve değerin antitezi ile ilgilidir. Carey, endüstriyel yaşamda ilgilendiğimiz şekliyle toprağın aslında insan tarafından oluşturulmuş bir üretim aracı olduğunu ve değerinin geçmişte harcanan emeğe bağlı olduğunu ileri sürmüştür. Bu emek, o emeğin toplamına göre değil, mevcut koşullar altında yeni toprağı aynı üretkenlik aşamasına getirmek için gereken emekle ölçülmüştür. İlk yerleşim geleneklerinin canlı ve taze olduğu ve sürecin hala devam ettiği bir Amerikalı olarak, toprağın işgalini ve yeniden kazanılmasını kendine özgü bir avantajla incelemiştir. İlkel bir toprağı, insan kullanımı için organik ürünler üretme işine uyarlamanın zorlukları, ancak uzun süredir ekili olan bir ülkenin sakini tarafından hafife alınabilir. Carey'e göre, bu zorlukların zorlu ve sürekli çabayla aşılması, toprağın ilk işgalcisine topraktaki mülkiyetini kazandırmaktadır. Mevcut değeri, harcanan maliyetin çok küçük bir oranını oluşturur, çünkü yalnızca zamanımızın bilimi ve araçlarıyla toprağı ilkel halinden mevcut haline getirmek için gerekeni temsil eder. Dolayısıyla, toprak mülkiyeti yalnızca yatırılmış sermayenin bir biçimidir; toprağa kalıcı olarak dahil edilen bir emek miktarı veya emeğin meyveleri; bunun için, diğer tüm kapitalistler gibi, sahibi ürünün bir payıyla tazmin edilir. Doğanın güçleri tarafından yapılanlar için ödüllendirilmez ve toplum hiçbir şekilde tek mülkiyeti tarafından aldatılmaz. Sözde Ricardian rant teorisi, tüm deneyimlerle çelişen spekülatif bir hayaldir. Aslında, bu teorinin varsaydığı gibi, ekim en iyiden başlayıp aşağılık sırasına göre daha fakir topraklara doğru ilerlemez. Hafif ve kuru, yüksek topraklar önce ekilir; ve ancak nüfus yoğunlaştığında
ve sermaye biriktiğinde, daha fazla
verimliliğe sahip, ama aynı zamanda bataklıkları, su baskınları ve miasmaları olan alçak topraklar
saldırıya uğrar ve işgal edilir. Ürün oranı olarak görülen
kira, sermaye üzerindeki tüm faizler gibi, zamanla azalır,
ama mutlak bir miktar olarak artar. Emekçinin payı
hem oran hem de mutlak bir miktar olarak artar. Ve böylece bu farklı
toplumsal sınıfların çıkarları uyum içindedir. Ancak Carey, bu uyumlu ilerlemenin gerçekleştirilebilmesi için topraktan alınanın ona geri verilmesi gerektiğini söyledi. Topraktan türetilen tüm
maddeler aslında toprağın ayrı parçalarıdır ve tükenmesi pahasına geri verilmelidir. Bu nedenle üretici ve tüketici birbirine yakın olmalıdır; ürünler, üretimleri karşılığında yabancı bir ülkeye ihraç edilmemeli ve böylece yabancı bir toprağı gübre gibi zenginleştirmemelidir. Toprak sahibi bu tür bir ihracatla anında değişim değeri kazanabilir, ancak toprağın üretici güçleri zarar görür.

Serbest ticaretin samimi bir savunucusu olarak yola çıkan Carey, buna göre koruma doktrinine ulaştı: toplumdaki "koordinasyon gücü", özel avantajın kamu zararına çalışmasını önlemek için müdahale etmelidir. Bu konudaki dönüşümünü, liberal ve koruyucu tarifelerin Amerikan refahı üzerindeki etkilerini gözlemlemesine bağladı. Bu gözlem, diyor, onu teoriye geri döndürdü ve söz konusu müdahalenin, daha yaşlı ve daha zengin ulusların eylemleriyle yaratılan genç toplulukların ilerlemesinin önündeki engelleri (kendi ifadesiyle) ortadan kaldırmak için gerekli olabileceğini görmesini sağladı. Ancak List'in yazılarının, kendi köklü ve kalıtsal kıskançlığına ve İngiliz egemenliğine karşı hoşnutsuzluğuna eklenmesiyle, tutum değişikliğinde bir payı olması muhtemel görünüyor (bkz. KORUMA).

CAREY, WILLIAM (1761-1834), İngiliz Doğu bilgini ve modern misyonerlik girişiminin öncüsü, 17 Ağustos 1761'de Northamptonshire, Paulerspury'de doğdu. Gençken kunduracı olarak çalıştı; ancak yaklaşık yirmi bir yaşındayken Baptistlere katıldığında, zamanının çoğunu köy vaazlarına adadı. 1787'de Leicester'daki bir Baptist kilisesinin papazı oldu ve Baptist Misyoner Cemiyeti'nin kurulmasıyla sonuçlanan dindar arkadaşları arasında enerjik hareketleri başlattı; Carey'nin kendisi de yurtdışına giden ilk kişilerden biriydi. 1793'te Bengal'e vardığında, kendisi ve arkadaşları Hugli'deki tüm mallarını kaybettiler; ancak Malda'daki bir çivit fabrikasının sorumluluğunu aldıktan sonra, kısa sürede İncil'i Bengalce'ye çevirme işini yürütebildi. 1799'da Malda'yı terk edip Serampore'a gitti ve burada Kutsal Yazılar ve filolojik eserlerin yayımlanması için bir kilise, bir okul ve bir matbaa kurdu. 1801'de Carey, Wellesley Markisi tarafından Fort William'da kurulan bir kolejde Doğu dilleri profesörü olarak atandı. Bu zamandan ölümüne kadar kendini Mahratta, Sanskrit, Pencap, Telinga, Bengalce ve Bhotanta lehçelerinde dilbilgisi ve sözlüklerden oluşan çok sayıda filolojik eserin hazırlanmasına adadı. Sanskritçe sözlüğü ne yazık ki
baskı tesisinde çıkan bir yangında yok oldu.
Serampore matbaası yaşamı boyunca yaklaşık kırk farklı dil ve lehçede 200.000'den fazla İncil ve bölüm yayınladı, Carey edebi çalışmaların çoğunu kendisi üstlendi. 9 Haziran 1834'te öldü.

Bkz. J. Culross (1881) ve G. Smith (1884) tarafından yazılan _Lives_.

CARGILL, DONALD (1610-1681), İskoç Antlaşmacı, 1610'da doğdu.
St Andrews'da eğitim gördü ve daha sonra Protestoculara katıldı. Glasgow'daki kiliselerden birine atandıktan sonra, hükümetin önlemlerine açıkça direndi. Sorumluluğundan uzakta kalmaya zorlandığında, Komünyonu kutlamak için geri döndü ve tutuklandı, ancak bazı özel arkadaşlarının isteği üzerine serbest bırakıldı. Daha sonra Bothwell Köprüsü savaşında yaralandı ve Hollanda'ya kaçtı ve birkaç ay orada kaldı. Dönüşünde, Sanquhar bildirgesini yayınlamak için Richard Cameron'a katıldı ve kralı ve görevlilerini cesurca aforoz etti. Kısa süre sonra tutuklandı ve Edinburgh'a getirildi ve 27 Temmuz 1681'de başı kesildi.

KARGO (İspanyolcada "yükleme" anlamına gelir, Lat. _carrus_, araba), bir gemi yükü veya
bir gemide taşınan mallar (veya daha az teknik olarak, kişiler); ve
bu nedenle, benzetme yoluyla, herhangi bir büyük miktar için kullanılan bir terim. Bir geminin yükünü etkileyen deniz hukuku, ORTALAMA,
NAKLİMAT, SİGORTA, KURTARMA, DİBAT, REHİN; ve
GEMİ altındaki kargo gemilerinin özellikleri maddelerinde ele alınmıştır.

KARYA, Küçük Asya'nın antik bir bölgesi olup, Kuzey'de İyonya ve Lidya, Batı ve Güney'de Ege Denizi ve Doğu'da Likya ve Frigya'nın küçük bir kısmı ile sınırlanmıştır. Kıyı şeridi, derin koylarla dönüşümlü olarak büyük burunların bir dizisinden oluşur. En önemli koy olan
Seramik Körfezi veya Kos Körfezi, kuzeyde Myndus'ta sonlanan büyük dağ burnu ile güneyde Knidos'a ve Cape Krio'nun dikkat çekici burnu arasında 70 m. boyunca iç kesimlere uzanır. Bunun kuzeyinde, antik çağlarda Iasus Körfezi (şimdi Mendeliyah Körfezi olarak bilinir) olarak adlandırılan derin koy vardır ve bunun ötesinde, eskiden Milet ile Priene arasında iç kesimlere uzanan, ancak dış kısmı tamamen Maeander'in alüvyonlu birikintileriyle
doldurulmuş, en içteki kolu olan antik Latmik Körfezi ise artık bir göldür. Cape Krio'nun güneyinde, güneyde engebeli Cynossema burnuyla (modern Cape Alupo) sınırlanan, birkaç alt koyu olan Doris Körfezi olarak bilinen körfez vardır. Bu burun ile Likya sınırı arasında, modern zamanlarda Akdeniz'in en güzel limanlarından biri olarak bilinen korunaklı
Marmarice koyu bulunur.

Karya'nın neredeyse tamamı dağlıktır. Aslında Torosların büyük zincirinin parçaları olan Cadmus (Babadağ) ve Salbacum'un (Bozdağ) iki büyük kütlesi, ülkenin tüm fiziksel çerçevesinin bağlı olduğu çekirdeği oluşturur. Bu yüksek sıradağlardan geniş bir plato uzanır (birçok yerde 3000 ft'den daha yüksek), kuzeyde Maeander'e doğru ve batıda Ege'ye doğru dallar gönderir. Bu sıradağlardan sadece Mt.
Latmus'un zirvesi 4500 ft'ye ulaşır.

Kıyı, bazı durumlarda anakaradan yalnızca dar boğazlarla ayrılmış çok sayıda ada ile çevrilidir. Bunlardan en ünlüleri Rodos ve Kos'tur. Bunların yanı sıra Syme, Telos, Nisyros, Calymnos, Leros ve Patmos vardır; bunların hepsi hem antik hem de modern zamanlarda yerleşim görmüştür ve bazıları mükemmel limanlara sahiptir. Bunlardan sadece Nisyros volkanik kökenlidir; diğerleri kıyının kayalık burunlarıyla aynı kireçtaşı oluşumuna aittir. Karia olarak bilinen ülke, Karialılar ve Karia ile Likya arasındaki bölgede yaşayan daha vahşi bir halk olan Kaunoslular arasında paylaşılmıştır. Karialılarla aynı kandan oldukları düşünülmüyordu ve bu nedenle Karialılar, Lidyalılar ve Mysialılar arasında ortak olan Mylasa'daki Karia Zeus tapınağından dışlanmışlardı, ancak dilleri Karialılarınkiyle aynıydı. Herodot (i. 172), Kaunyalıların yerliler olduğuna inanıyordu, Karyalılar başlangıçta Ege adalarından istilacı Yunanlılar tarafından sürülen Lelegler olarak adlandırılıyordu. Bu, Yunan yazarlar arasında yaygın bir görüş gibi görünüyor, çünkü Thucydides (i. 8), Delos "arındırıldığında" içinde bulunan cesetlerin yarısından fazlasının "Karyalılara" ait olduğunu belirtiyor. Ancak modern arkeolojik keşif bu inanca aykırıdır; Mysus, Lydus ve Car'ın kardeş olarak görülmesi, Mylasa tapınağında birlikte ibadet eden üç nüfusun aynı kökene ait olduğunu gösterir. Homeros (_Il_. ​​x. 428-429), Lelegleri (_q.v._) miğfer sorguçlarının, armaların ve kalkan saplarının icadının kendilerine atfedildiği Karyalılardan ayırır.

Önemli sayıda kısa Karya yazıtı bulunmuştur, bunların çoğu Mısır'dadır. Bunlar ilk olarak Lepsius tarafından Abu-Simbel'de fark edildi,
burada bunların Psammetichus'un Karya paralı askerlerinin
işi olduğunu doğru bir şekilde çıkardı. Şimdiye kadar çözülebildiği kadarıyla dil "Asya"dır ve Hint-Avrupa dili değildir.

W.R. Paton'un Assarlik'teki (_Journ. Hell. Studies_, 1887)
ve F. Winter'ın İdrias'taki kazıları
Geç-Miken ve Geometrik çanak çömleklerin keşfiyle sonuçlandı. Ancak Karya, tarihte pek yer almadı. Karya birliklerinin kralın korumasını oluşturduğu Lidya krallığına dahil edildi. Kıyıdaki Knidos ve Halikarnas Dorlar tarafından kolonileştirildi. Halikarnas'ta (bkz.) Artemisia'nın kocası Mausolos'a M.Ö. 360 civarında diktiği anıt olan Mausoleum, Sir C.T. Newton tarafından 1857-1858'de kazıldı. Knidos (bkz.) aynı zamanda kazıldı, çünkü şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan "Knidos Aslanı" eski şehrin bulunduğu yerin yakınındaki bir mezarın tepesinde bulundu (C.T. Newton, _Knidos, Halikarnas ve Branchidae'deki Keşiflerin Tarihi_). Karya ile Lidya arasındaki sınır topraklarında, erken dönemlerde İyonyalılar tarafından kolonileştirilen diğer Yunan şehirleri Milet, Priene ve Magnesia (bkz. makaleler s.v.) bulunuyordu. İç kesimlerde İyonik bir nüfusa sahip olan Tralles (modern Aidin) vardı, ancak hiçbir zaman İyonik konfederasyonuna ait olmamıştı (bkz. TRALLES). 1868-1869'da İngilizlerin, 1873'te O. Rayet ve A. Thomas yönetimindeki Fransızların ve daha yakın zamanda 1895-1898'de Th. Wiegand ve Schrader yönetimindeki Almanların kazıları Yunan Priene'nin yerini açığa çıkardı ve aynı şey 1842-1843'te Fransız kazıcılar tarafından Magnesia ad Maeandrum kalıntıları için ve 1891-1893'te K. Humann yönetimindeki Alman keşif gezisi için yapıldı. Th. Wiegand yönetimindeki bir Alman keşif gezisi Milet'te kazılar yaptı (bu şehirlerle ilgili makalelere bakın).

Pers döneminde yerli hanedanlar Karia'da yerleştiler ve hatta Yunan şehirleri üzerindeki egemenliklerini genişlettiler. Bunlardan sonuncusu, ölümünden sonra taç, Büyük İskender'e karşı güçlü bir direniş gösteren
Persli Orontobates tarafından ele geçirilen Pixodarus gibi görünüyor. Ancak başkenti Halikarnassos, bir kuşatmadan sonra alındı ​​ve
Karya prensliği, İskender tarafından yerli hanedandan bir prenses olan
Ada'ya verildi. Kısa bir süre sonra ülke Suriye imparatorluğuna ve ardından Bergama krallığına dahil edildi.

Bkz. W.M. Ramsay, "Küçük Asya'nın Tarihsel Coğrafyası" (_R.G.S._ iv.,
1890); W. Ruge ve E. Friedrich, _Archaologische Karte von Kleinasien_
(1899); Perrot ve Chipiez, _Frigya, Lidya, Karya ve Likya'da Sanat Tarihi_ (İng. çev., 1892); A.H. Sayce, "Karian Dili ve Yazıtları" (_T.S.B.A._ ix. 1, 1887); P. Kretschmer, _Einleitung in
die Geschichte der griechischen Sprache_, s. 376-384 (1896). Madeni paralar için NUMISMATICS'e bakın. (A. H. S.)

CARIACO veya SAN FELIPE DE AUSTRIA, Venezuela'nın kuzey kıyısında, körfezin başında Cumana şehrinin 40 m. doğusunda, aynı adı taşıyan bir kasaba. Nüfusu (1908, tahmini) 7000. Cariaco nehrinin biraz yukarısında yer alır ve kıyıda hemen bulunan limanı Puerto Sucre olarak bilinir. Çevredeki bölge pamuk, tütün, kakao, sığır ve meyve üretir ve Puerto Sucre üzerinden önemli bir ticaret vardır, ancak bu limanın yabancı limanlarla düzenli bir bağlantısı yoktur.

KARAYİP ADALARI, esas olarak tarihi öneme sahip bir isimdir, bazen Batı Hint Adaları'nın tamamına uygulanır, ancak yalnızca Porto Riko'dan Güney Amerika kıyılarına kadar uzanan adalar zincirini kesin olarak kapsar. Bunlara Küçük Antiller de denir ve büyük kısmı Leeward ve Windward Adaları olmak üzere iki gruba ayrılır.

KARAYİPLER, ilk olarak Columbus tarafından kullanılan isimdir (_Cariba_ kelimesinden gelir, "yiğit bir adam" anlamına geldiği söylenir), İspanyolların gelmesiyle Guyana'nın bazı kısımlarını ve Orinoco'nun alt kısımlarını ve Windward'ı ve hala Karayip Denizi olarak bilinen diğer adaları işgal eden bir Güney Amerika halkıdır. Asıl vatanlarının Kuzey Amerika olduğuna ve oradan Antiller'den güneye doğru Venezuela, Guyana ve kuzeydoğu Brezilya'ya yayıldıklarına inanılıyordu. Bu görüş, eski bir Karayip konuşması ve ilkel alışkanlıklar kullanan Karayip kabileleri, Bakairi ve Nahuquas'ın Brezilya'nın tam kalbinde Alman kaşifler tarafından karşılanmasıyla terk edildi. Bu nedenle, ırkın beşiğinin Güney Amerika'nın merkezi olduğu varsayılabilir; ilk göç hareketleri Guyana ve Antiller'e olmuştur. Zalim, vahşi ve savaşçı bir halk olan İspanyollara karşı güçlü bir direniş gösterdiler. Yamyamlardı ve bu kelimeyi onlara borçluyuz, Kolomb'un _Karayip_ kelimesi, Karayiplerin _köpek_ açgözlülüğüne açıkça atıfta bulunarak _Yamyam_'a dönüştürülmüştür. Fiziksel olarak güçlü bir ırk değillerdir, iyi biçimlenmiş ancak kassız uzuvlara sahip hafif figürleri ve büyük miktarlarda _paiwari_ (manyok bitkisinden hazırlanan içki) içme alışkanlıklarından dolayı göbekli olma eğilimleriyle ayırt edilirler. Renkleri kırmızı tarçın rengindedir ancak farklı kabilelere göre değişir. Saçları kalın, uzun, çok siyahtır ve genellikle başın etrafında, boyuna dik açıyla eşit bir şekilde kesilir. Yüz hatları çarpıcı şekilde Moğolcadır. Gerçek Karayipler arasında, her iki ayak bileğinin etrafına ve genç kız çocuklarının her dizinin hemen altına 2 inç genişliğinde bir pamuk kemeri örülür. Her iki cinsiyetteki tüm vücut kılları, hatta kaşlara kadar çekilir. Kadınlarda, alt dudaklar genellikle delinir, içinden tahta iğneler geçirilir ve ağız çevresinde bir tür _chevaux de frise_ oluşturulur. Bazen erkekler alt dudağın içinden geçirilen bir ip parçasına çan şeklinde bir süs asarlar. Karayip hükümeti ataerkildir. Kadınlar zor işlerin çoğunu yapsalar da, onlara nazik davranılırdı. Çok eşlilik hakimdi. Ölüm töreni çok azdı. "Kızıl" ve "Siyah" olarak bilinen Batı Hint Adaları'nın Karayipleri, ilki saf, ikincisi zenci kanıyla karışık, İngilizlerle uzun süren bir savaşın ardından 1796'da 5000 kişiyle birlikte Dominika ve St. Vincent'tan Honduras kıyısına yakın Ruatan adasına nakledildi. Daha sonra birkaçının St. Vincent'a geri dönmesine izin verildi, ancak çoğunluk Honduras ve Nikaragua'ya yerleştirildi. KARİKATÜR (İtalyanca _caricatura, yani "ritratto ridicolo", _caricare_, yüklemek, şarj etmek; Fr. _charge_), groteski hiciv amaçlarına uygulama sanatı ve 
resimsel ve plastik alay ve burlesk için genel bir terim. "Caricatura" kelimesi, ilk olarak Sir Thomas Browne (1605-1682) tarafından ölümünden sonra yayınlanan _Christian Morals_ adlı eserinde İngilizce olarak kullanılmıştır; daha sonra, hala İtalyanca biçiminde _Spectator_'ın 537. sayısında bulunmuştur; Johnson tarafından sözlüğünde benimsenmiştir (1757), ancak Bailey'nin sözlüğünde, örneğin, 1773'e kadar görünmemiştir; ve modern görünümünü ancak 18. yüzyılın sonlarına doğru, kullanımı ve anlaşılması genelleştiğinde almıştır.

Antik çağlarda karikatür hakkında varsayımsal olmayan çok az şey yazılabilir. Mısır sanatında komikliğin çok az izi keşfedilebilir - bilinen hiciv eğilimi olan papirüsler, ironik groteskten ziyade ithyphallic dramlar sınıfına aitmiş gibi görünüyor. Yunanlılar arasında, az sayıda ve şüpheli veri mevcut olsa da, karikatürün tamamen bilinmemiş olması mümkün görünüyor. Resimli parodiye olan zevkleri, burlesk konularla boyanmış bol miktarda çanak çömlek keşfiyle yeterince kanıtlanmıştır. Ayrıca, grotesk sanatı onaylamayan Aristoteles, Aristophanes'in değindiği ve Lucian'ın anekdotlarından birinin konusu olan ve Champfleury tarafından karikatüristlerin _doyeni_ olarak selamlanan Pauson adlı birinin resimlerini sert bir şekilde kınar. Grafik sanatındaki groteskin, kasıtlı karikatürün gerçek ruhuyla tasarlanmasının Romalılar tarafından uygulandığı, Pompeii ve Herculaneum'da ortaya çıkarılan ilginç fresklerden; Plinius'un burlesk resimleriyle ünlenen bazı ressamlardan bahsetmesinden; mücevherlere kazınmış ve Grylli olarak adlandırılan ilginç fantezilerden; ve modern zamanlara kadar inen çok sayıda ithyphallic kapristen açıkça anlaşılmaktadır. Ancak Yunan ve Roma mizahının bu kanıtlarına, Caracalla'nın ünlü komik heykelciğine ve daha ünlü Çarmıha Gerilme _graffito_'suna rağmen, eski dünyanın karikatüristleri ressamları ve heykeltıraşları arasında değil, şairleri ve oyun yazarları arasında aranmalıdır. Aristophanes'in komedileri ve Martial'in epigramları, Perikles'in Atina'sı ve Domitian'ın Roma'sı için Gillray'in gravürleri ve Daumier'in litografilerinin George III'ün Londra'sı ve Citizen King'in Paris'i için olduğu şeydi.

Orta çağlarda muazzam miktarda grotesk malzeme birikti, ancak seçim yapmak antik çağın nadir kalıntılarından daha da zorlaştı. Katedrallerin inşasıyla yeni bir sanat tarzı ortaya çıktı; paganizm anılarının ve Hristiyan hayallerinin garip bir karışımı, kentsel Katolikliğin o büyük kalelerinin süslenmesi için ortaya çıktı ve bunda popüler mizahın kaba ve vahşi materyalizmi en büyük ve en özgür ifadesini buldu. Ayin kitabı ve tabelada, tezgahta ve entablatürde, gargoyle ve başlangıçta grotesk, sonsuz çeşitlilikte biçimlerde kendini gösterdi. Bu içinden çıkılmaz imgeler karmaşasının, genellikle müstehcen ve korkunç, genellikle tuhaf ve fantastik, önemini belirlemek
zor, hatta imkansız. Her biri hicivsel bir niyetle anılan üç büyük popüler tip veya figürün yaygınlığını kabul ediyoruz: Ünlü ortaçağ romanının kahramanı Reynard the Fox;
Tanrı'nın o tuhaf ortaçağ karşıtı Şeytan; ve alaycı ve saygısız iskelet Ölüm. Sonuncusunun popülerliği, İngiltere, Fransa ve Almanya'daki en az kırk üç kasabanın, ortaçağın tefekküründe çok fazla teselli bulduğu o görkemli, her şeyi eşitleyen kaprisler dizisi olan Ölüm Dansı'na sahip olarak sayılmasıyla kanıtlanmıştır. Fikri yakalayan ve çağdaşlarının konu hakkında düşündükleri ve hissettiklerini yeniden canlandıran Holbein'a (1498-1554), elli üç muhteşem Danse Macabre tasarımında, modern dünyanın bildiği ilk ve belki de en büyük hiciv ahlak kurallarını üretmek için ayrılmıştı. 

Gerçekten de, karikatürün modern anlamıyla doğduğu Rönesans'ın kargaşasında söylenebilir. Büyük popüler hareketler, yorum veya eleştiri için böyle bir araca ihtiyaç duyuyordu; tasarım sanatlarının ulaştığı mükemmellik, araçları sağladı;
baskının icadı, yayılmasını sağladı. Keşfedilen en eski gerçek grafik ironi parçası, Louis XII ve onun İtalyan savaşıyla ilgili bir karikatürdür (1499). Ancak, hiciv ephemeralarının ilk tam mahsulünü ve Luther ile Alexander VI'nın başlarını üreten Reformasyon'du. bu nedenle _Punch_ ve _Charivari_'nin "karikatürlerinden" sırıtan ve somurtan
maskelerin doğrudan atalarıdır. Luther'in bir dostu olan Lucas Cranach'ın _Passionale of Christ and Deccal_ (1521) adlı eserinde başlattığı karikatür, Fransa'da Lig altında doğallaştırıldı, ancak yalnızca Hollandalıların eline geçti ve Hollandalılar da sonraki yüzyılın tamamı boyunca Avrupa'nın geri kalanına hiciv baskıları sağladı. İlginç bir tepki, Pieter Breughel'in (1510-1570) ortaçağ sanatının grotesk _diablerie_ ve
macaberesk ahlakına yönelik çalışmalarında görülebilir; bunların son özgün ve çarpıcı notası Jacques Callot'nun (1593-1635) kompozisyonlarında ve daha az ölçüde takipçileri Stefano
della Bella'nın (1610-1664) ve Salvator Rosa'nın (1615-1673) kompozisyonlarında yakalanmıştır. Öte yandan, groteskin gelmiş geçmiş en büyük ustalarından biri olan Callot'un, bazı _Caprices_'lerinde ve iki ünlü baskı setinde, _Miseres de la guerre_'de, Hogarth ve Goya'nın bazı eserlerini önceden haber verdiği ve böylece modern ironik _tür_ okulunu kurduğu söylenebilir.

İngiltere'de mevcut en eski karikatürlerden biri, şu anda Kayıt Ofisi'nde bulunan Forest Roll of Essex, 5, ed. 1'in kenar boşluğundadır; bu, muhtemelen Aaron'un oğlu Cok'u temsil eden "Aaron fil Diabole" (Aaron, şeytanın oğlu)'un grotesk bir portresidir. 1277 tarihlidir. Tarihsiz bir başka karikatür ise, Yahudiler tarafından ödenen
tallage'ler ve para cezalarının bir hesabını içeren bir Ruloda yer alır, 17. Henry III., 1233'e aittir (Exch. of Receipt, Jews' Roll, No. 8). Bir alınlığa yerleştirilmiş, Yahudiler ve şeytanların ayrıntılı bir hiciv tasarımıdır. 16. yüzyılda, karikatürün var olduğu neredeyse söylenemez, --Mary Stuart'ın bir denizkızı olarak grotesk bir çizimi, Rolls Ofisi'nde henüz görülmemiştir, bilinen tek örneğidir. Ancak Büyük İsyan, Reformasyon'un Almanya'da yaptığı gibi hareket etti ve Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar birbirlerini serbestçe karikatürize ettiler. Bu dönemde hiciv resimleri genellikle küfürlü broşürlerin başlık sayfaları olarak görev yaptı; ancak savaş sırasında grotesk bir alegorinin pankart olarak kullanıldığına dair bir örnek biliniyor, İngiliz Milletler Topluluğu'nun sonu ise muhtemelen Hollanda kökenli hicivli bir iskambil
kartı üretti. Aslında Hollandalılar, daha önce de belirtildiği gibi, bu dönemde ve sonraki yüzyılın başlarında resimli hicvin büyük tedarikçileriydi. İngiltere'de muzaffer tarafın nüktedanlığı resimsel olmaktan çok sesliydi; Fransa'da karikatür ruhu sert bir şekilde bastırılmıştı; ve cumhuriyetçi özgürlüğünde cesur ve ressamlar ve gravürcüler açısından zengin olan Hollanda'dan, zahmetli alegoriler ve ayrıntılı sembolleştirmeler aracılığıyla, her iki eski ülkenin Restorasyon'dan (1660) Güney Denizi Balonu'na (1720) kadar olan başlıca siyasi geçişlerini gösteren baskı ve madalya selini çıkardı. Hollandalı sanatçıların en seçkini, Callot'un bir takipçisi olan Romain de Hooghe'ydi (1638-1720), efendisinin tuhaf gücünden hiçbirine sahip olmadan, gruplamada belirli bir beceriye ve grotesk ima yeteneğine sahipti ve bu da onun noktasını XIV. Louis ile uzun mücadele sırasında Orange'lı William için en kullanışlı silah haline getirdi. 18. yüzyıl, kesinlikle karikatür çağı olarak adlandırılabilir. Ruh, sanatta olduğu gibi harflerde de belirgindir; Swift'in vahşi
grotesklerinde, Smollett'in daha kaba _suçlamalarında_, Henry Fielding'in keskin
ironilerinde, Foote'un
farces'lerinin Aristophanesçi eğiliminde, Hogarth'ın ustaca ahlaklarında ve Gillray'in
vahşi hicivlerinde olduğu kadar. Herhangi bir sayıda
karikatüre yol açan ilk olay, Dr. Sacheverell'in kovuşturulmasıydı (1710);
ancak bunların çoğu Hollanda'dan ithal edilmişti ve ancak on yıl sonra Güney Denizi Balonu'nda eşlik eden
heyecanla birlikte, İngiliz okulunun başladığı söylenebilir. Walpole'un bakanlığıyla (1721) aktif olarak var olmaya başlayan okul, o devlet adamı altında yaklaşık yirmi yıl boyunca gelişti - baskılarının adlandırıldığı gibi "hiyeroglifler", yeterince grafiksel olarak, genellikle yelpazelerde dolaşıyordu. Pitt'in (1757-1761) saltanatına kadar önemi ve cüretkarlığı artmaya devam etti,
faaliyeti biraz azaldı. Ancak, Bute'nin (1761-1763)
hükümeti sırasında her zamankinden daha büyük bir yüksekliğe ulaştı ve o zamandan beri etkisi kontrolsüz bir şekilde
uzadı. Bu erken dönemde, kombinasyonları halkı eğlendiren sanatçılar, birkaç istisna dışında,
az bilinir ve pek de takdir edilmez. Bunların arasında iki amatör vardı,
Burlington'un 3. kontu Richard Boyle'un eşi Dorothy ve General
George Townshend (sonradan 1. Marki Townshend); Goupy, Boitard ve
Liotard Fransızlardı; Vandergucht ve Vanderbank Hollandalıydı. Bu dönem ayrıca William Hogarth'ın (1697-1764) yükselişine de tanıklık etti.
Siyasi bir
karikatürist olarak Hogarth, Wilkes ve Churchill'in portreleri gibi birkaç izole örnek dışında başarılı olamadı; ancak bir
ahlakçı ve toplumsal hicivci olarak henüz ona rakip olunamadı. 1732'de _Modern Midnight Conversation_ adlı eserinin yayınlanmasının
karikatür tarihinde bir dönemi işaret ettiği söylenebilir. Ayrıca, profesyonel bir karikatürist olmayan Paul Sandby'den (1725-1809) de bahsetmek gerekir.
Hogarth ve Lord Bute'a karşı resimsel yaygaraya katılmış olsa da, en çok İngiliz suluboya okulunun kurucusu olarak hatırlanır; ve Hogarth'ın öğrencisi olduğu söylenen, nazik ve çalışkan bir mizahçı olan John Collet'den (1723-1788) de nadiren siyaset arenasına girer. Ancak yüzyılın ikinci yarısında,
siyasi karikatürler eskisinden biraz daha ustaca işlenmeye başladı.
Genç Pitt'in maaşlı hicivcisi olan James Sayer tarafından,
toplumsal groteskler ise Henry William Bunbury (1750-1811) ve George Moutard Woodward tarafından hoş bir şekilde ele alındı. Ancak bu kişilikler,
ilginç olmalarına rağmen, siyasi karikatürün, kavramın ihtişamı ve geniş kapsamlı imalar açısından neredeyse destansı hale geldiği
James Gillray'ın (1757-1815) büyük figürü tarafından önemsizleştiriliyor. Gerçekten de bu dahi adamın eserlerine ve
(daha az ölçüde) çağdaşı, büyük ve çeşitli güçlere sahip bir sanatçı olan Thomas Rowlandson'ın
(1756-1827) eserlerine, tarihçilerin 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başındaki tüm siyasi önemli kişilerin popüler yansıması için başvurmaları gerekir. İngiltere'nin bu dönemde karikatürün seçilmiş yurdu olduğu söylenebilir. Monarşi döneminde çekingen ve yararsız olan Fransa'da, Devrim döneminde muazzam bir önem kazanmıştı ve bunun sonucu olarak korkunç resimli iftiralar bulutu ortaya çıktı; ancak Devrim bile kendi sanatçıları aracılığıyla böyle notlar bırakmadı, Fragonard (1732-1806) kendisi de Gillray ve Rowlandson'ın gravürcülerinden geldiği gibi bu sayının içindeydi. Almanya'da karikatür
yoktu. Sadece İspanya'da, İngiltere'nin övünebileceği hicivli grotesk ustalarıyla
rekabet edebilecek bir sanatçı bulunuyordu. Francesco Goya y Lucientes'in
(1746-1828) eserleri Theophile Gautier tarafından "Rembrandt, Watteau ve Rabelais'in komik düşlerinin bir karışımı" olarak tanımlanıyor ve Champfleury onunla modern Fransa'nın en büyük
karikatüristi Honore Daumier arasında benzerlikler keşfediyor.

18. yüzyılın hicivsel groteski, bir tür görkemli vahşet, belirli bir şiddetli müstehcenlik, ifade ve niyet şiddetiyle karakterize edilmişti; bunlar, çekingenlik ve kısıtlamanın olduğu bu günlerde korkunç görünüyor, ancak şüphesiz ki dönemin güçlü parti duyguları ve şiddetli siyasi tutkularıyla yeterince iyi bir şekilde uyuşuyordu. Ancak Napolyon'un düşüşünden sonra (1815), çekişme sona erdiğinde ve insanlar yorgun ve tatmin olduğunda, dönemin karikatüründe madde ve tavırda bir değişiklik oldu. Bu değişiklikle bağlantılı olarak, ellerini bir yandan Hogarth ve Gillray'e, diğer yandan Leech ve Tenniel'e doğru uzatan bir sanatçı olan George Cruikshank'ın (1792-1878) adı onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Cruikshank'ın William Hone'un (1779-1842) bombaları için tasarlanmış politik karikatürleri, karşılaştırmalı olarak konuşursak, ilgi çekici değildir; onun tutkusu, Hogarth'ınkiyle aynıydı: "ahlaki komediler" üretmek. "Bu nedenle, çalışmalarının çoğunun, daha önce atıfta bulunulan ironik _türün_ geçtiği gelişim zincirinde bir halka oluşturduğu söylenebilir. Ancak 1829'da, H.B. imzalı, John Doyle'un (1798-1868) ünlü litografi serisi ortaya çıkmaya başladı. Bu şakalar, politik açıdan ilgi çekici olmaktan çok uzaktır; zayıf ve ince olmalarına rağmen, daha sonraki politik karikatür tarzını başlattılar. Bu arada Fransa'da, Edme Jean Pigal'in (d. 1794) saçma tasarımları ve Henri Monnier'in (1805-1872) gerçekçi çizimleriyle, Jean Pierre Dantan the young'ın (1800-1869) hayranlık uyandıran portre büstleri ve Nicolas Toussaint Charlet'in (1792-1845) ince askeri ve bayağı şakaları Görünen. Bu tarihe kadar, gazetecilik
ve karikatür bazen el ele vermiş olsa da (örneğin
_Craftsman_ ve _Anti-Jakoben_ ve özellikle _Les Revolutions
de France et de Brabant_ ve _Les Actes des Apotres_'da), ittifak
kısa sürmüştü; kalıcı hale getirmek, komik gazeteciliğin babası olarak adlandırılabilecek
Charles Philipon'a (1802-1862) kalmıştı. _La Caricature_'un 1831'de Philipon tarafından kurulması,
kısa ama görkemli bir kariyerin ardından 1835'te bastırılması, belki de bu olağanüstü adamın sayısız girişimlerinin en ünlüsü olan _Le Charivari_ (Aralık 1832) tarafından takip edildi. Etrafında topladığı sanatçılar arasında en üst sırada, büyük bir beceriye sahip bir çizer ve muazzam bir canlılık ve cüretkarlığa sahip bir karikatürist olan Honore Daumier (1808-1879) yer almaktadır. Philipon'un grubundan bir diğeri de, modern sosyal karikatürün Cruikshank ve Charlet tarafından geliştirildiği ve şimdiki halini aldığı ve zarif hale geldiği Gavarni olarak daha iyi bilinen Sulpice Paul Chevalier'dir (1801-1866). Ayrıca, La Fontaine'in çizeri ve ortaçağ iskeletinin modern bir hamisi olan Grandville'den (J.I.I. Gerard) (1803-1847); ünlü kambur "Mayeux"un babası Charles Joseph Travies de Villers'den; ve resimli hicivcilerin en nüktedan ve en geçicisi olan Amedee de Noe veya "Cham"dan da söz etmek gerekir. 1840'ta "H.B."nin nezaketleri sona erdikten sonra, Philipon'un bu girişiminin taklidi olarak, _Punch veya Londra Charivari_ adıyla
tüm dünyada
ünlenen
komik dergi kuruldu. İlk çizerleri arasında John
Leech (1817-1864) ve Richard Doyle (1824-1883) vardı; çizimleri
en zengin grotesk mizahla
doluydu.

1862'de Carlo Pellegrini, _Vanity Fair_'de, İngiltere'deki kişisel karikatürün
en dikkat çekici örnekleri olarak kabul edilebilecek
kamu adamlarının bir dizi portresine başladı.

Karikatürün sonraki gelişmeleri için, bunları aşağıdaki bölümlerde ülkelere göre ele almak uygundur:--

_Büyük Britanya_.--19. yüzyılın sonlarında, her zaman biraz gevşek bir şekilde kullanılan karikatür terimi, giderek Sir John Tenniel'in resimsel zekâsından ve bilgeliğinden Bay S. H. Sime'nin tuhaf grotesklerine, Randolph Caldecott'un neşeli nezaketlerinden Bay Walter Crane'in zarif ama ağırbaşlı hayallerine kadar neredeyse her türlü mizah sanatını kapsayacak şekilde
gelişti. Du Maurier ve Keene'nin hem hicivsel hem de sempatik sosyal çalışmalarını, Bay Harry Furniss ve Sir F. C. Gould'un politik
karikatürlerini, "Maymun", "Casus" ve "Max"in açıklanamayan benzerliklerini, Bay Linley Sambourne'un incelikli kuruntularını, Bay E. T.'nin tuhaflıklarını da kapsayacak şekilde tasarlanmıştır. Reed, Bay J.F. Sullivan'ın coşkulu
burlesque'leri, W.G. Baxter'ın açık sözlü soytarılıkları,
Bu çeşitli grafik mizah biçimlerinden bazılarının tek amacı eğlendirmektir ve bu nedenle ciddi bir ilgi gerektirmez.
Bay Max Beerbohm'un ("Max") eseri de özgünlük ve
abartılılık notasına sahiptir; _Vanity Fair_'deki "Spy" (Bay Leslie Ward) eseri ise, selefi "Ape"nin (Carlo Pellegrini, 1839-1889) ara sıra gösterdiği parlaklığa rakip olmasa bile, daha yüksek bir ortalama değere sahiptir. Öğrenci de ustadan çok daha cana yakındır ve kalemi "Ne kadar da gülünç!" yorumunu çağrıştırırsa memnun olur. Bu tür karikatürler yalnızca bir eğlencedir. Burada daha çok, yaşadığımız gerçek hayatı neşeyle veya alaycı bir şekilde yansıtan ve yorumlayan karikatür dallarıyla ilgileniyoruz. Bu türdeki son karikatürleri ele alırken, ilk sırayı _Punch_'a vermeliyiz. Bay Punch'ın hayata bakış açısı geçen yüzyılın yetmişli yıllarından beri pek değişmedi. Karikatürün tonu üzerindeki etkisi en çok John Leech ve Richard Doyle günlerinde hissedildi. Onların halefleri de onların izinden gidiyor. Zeki bir Alman eleştirmen, onların eserlerinde Hogarth ve Rowlandson'ın resimlerine
sirayet eden "John Bull'un ekşi safralı mizacı"ndan eser bulunmadığını söylüyor. Charles Keene (1823-1891) ve Du Maurier (1834-1896), diyor ki, karikatürist veya hicivci değiller, ama
hayatın sevecen ve şefkatli ciddi gözlemcileri, dost canlısı iyimserler.
Karakterizasyon belki de Du Maurier'den daha çok Keene için doğrudur.
Charles Keene'in çizimleri neredeyse her zaman neşelidir; neredeyse
istisnasız sizi gülümsetir veya güldürür. Öte yandan, Du Maurier'in çizimlerinin çoğunda,
altta yatan bir ciddiyet vardır. Keene hayata kolay bir hoşgörüyle, eğlenen bir seyirci olarak bakarken, Du Maurier kendini hassas, duygusal, sempatik, güzel, neşeli ve çekici olandan sonsuz bir zevk alan, ancak
pis ve çirkin olandan incinmiş ve rahatsız olmuş olarak gösterir. Böylece Keene, olaylara tarafsızca yaklaşırken, sadece mizahi taraflarını görürken, Du Maurier'i ara sıra yeni bir züppelik, dar görüşlülük veya yapmacıklık aşamasına saldırırken buluyoruz. Uyumlu sahneleri tasvir etmedeki tüm nezaketine rağmen, bazen Rowlandson kadar amansız bir hicivcidir. Aynı alanda çalışmaları olan diğer _Punch_
sanatçıları, bu açıdan Du Maurier'den çok Keene'e benzer. Bay Leonard Raven-Hill, Charles Keene'i sadece mizaç olarak değil, teknik olarak da hatırlar; Keene gibi, o da konularını esas olarak _burjuva_ yaşamında bulur. Bay J. Bernard
Partridge, Du Maurier gibi, fiziksel güzelliğe karşı bir göze sahip olsa da, yaşamın bir eleştirmeni olmaktan çok bir seyircisidir, yine de bir "karikatürist" olarak iz bırakmıştır. Modern bir Touchstone olan Phil May (ö. 1903) daha az
kolay sınıflandırılır. Şapka ve zil taksa da, şeylerin acındırıcılığına karşı duyarlıdır; sokak çocuklarının ve "sokak serserilerinin" mizahından daha az acınacak bir şey görmez. Ancak, o öncelikle bir soytarı: aynı zamanda yüksek başarıya sahip bir sanatçıdır. Diğer ikisi, toplumsal karikatür sanatının ustaları olarak öne çıkar - Frederick Barnard ve Bay J.F. Sullivan. Barnard'ın Dickens'a yaptığı çizimler, orijinal taslakları gibi, canlı bir mizah anlayışına sahiptir - bastırılamaz yüksek ruhların mizahı - ve sonsuz icat. Yüksek ruhlar ve icatlar Bay Sullivan'ın da özellikleridir. En gürültülü eğlencesini, İngiliz zanaatkar ve küçük esnafta - sahteciliğe düşkün bakkalda ve hoş karşılanmayan tesisatçıda - hedefler. Ayrıca, bürokrasiye ve resmi makamların tüm küçük tiranlıklarına karşı da zevkle isyan eder. Siyasi karikatürde Sir John Tenniel
(_q.v._) kendi döneminin önde gelen sanatçısı olmaya devam etti. Abraham Lincoln'ün ölümü, Bismarck'ın iktidardan düşüşü, Hartum trajedisi--bu gibi büyük bir ressama layık
konulara, Tenniel karikatüre klasik bir sadelik ve daha önce bilinmeyen bir onur duygusu
getirdi. Tenniel'in hangi alanda en çok
üstün olduğunu söylemek zordur - İngiliz Aslanı ve Rus Ayısı, John Chinaman, Jacques Bonhomme ve Sam Amca'nın rol aldığı o yaratıcı benzetmelerde mi - yoksa büyük parlamento
Komedisi'nin sürekli değişen sahnelerinde mi - yoksa Anarşi, Kıtlık veya Suç'un kasvetli dramlarında mı - yoksa Gog ve Magog, Thames Baba ve Sis Şeytanı, Mudford Dükü ve Bay Punch'ın kendisinin sembolik kişiliklerinin
tanıdık geldiği o Londra gösterişlerinde mi. Benzer konular, Bay Linley Sambourne tarafından da uzun yıllardır hayali ve genellikle güzel tasarımlarıyla ele alınmıştır. Mizah portreleri alanında da, karikatür tasarımında olduğu gibi, Bay Sambourne
iz bıraktı ve neredeyse, küçük bir şekilde, parlamentonun işlerini Bay Furniss, Bay E.T. Reed ve Sir F.C. Gould'un en önemli halefleri olduğu komik çizimlerle resmetme uygulamasını başlattığı söylenebilir. Bay Furniss, Kraliyet Akademisi'ni Parlamento Binaları kadar etkili bir şekilde hicvetti, ancak her şeyden önce parlamentonun illüstratörüydü - Bay Gladstone'un
yakalarının yaratıcısı, Lord Randolph Churchill'in inçlerinin hırsızı, Avam Kamarası'nı ve işlerini yüzlerce eksantrik tasarıma dönüştüren birçok belirsiz politikacının ölümsüzleştiricisiydi. Ancak Bay Furniss, Sir F.C. Gould (_Westminster Gazette_) gibi önce bir politikacı ve sonra bir
karikatürist olmadı. Gould açıkça partizandı ve karikatürleri Radikal partinin en
korkunç silahları haline geldi. Alaycı, nüktedan ve
anlatıcı, özellikle iyi çizilmemiş, ancak yeterince iyi çizilmişti -benzerlikler her zaman yakalanıp bir bakışta tanınabiliyordu- "Resim Politikası" ona karikatüristler arasında eşsiz bir yer kazandırdı. Bay E.T. Read'in (_Punch_) çalışmalarında böyle bir gayretin kanıtı yoktur. Bay Reed, parlamento taslaklarında, "Hayvan Diyarı" ve "Tarih Öncesi İnsanlar"da olduğu gibi, tamamen sorumsuz bir mizahçı ve parodi yazarıdır. Ancak, aynı anda hem arma bilgisini hem de karaktere ilişkin içgörüsünü mükemmel bir şekilde açıkladığı "Hazır Armalar"da keskin bir hiciv bulunur. Daha ciddi resminde, giyotinin düşüşünü büyük bir keyifle bekleyen _tricoteuses_ ile oyun için Old Bailey'e akın eden modern İngiliz hanımefendileri arasında bir paralellik çizdiğinde, gerçek Hogarth dokunuşunu görüyoruz. Bay Gunning King, Bay F.H. Townshend, Bay C.E. Brock, Bay Tom Browne, ön sıraya yükselen daha genç mizahçılar arasındadır. _Punch_ ile bazı önemli rakipler olmasına rağmen, gerçekten "iyi bir ikinci" hiç olmadı. Matt Morgan'da _Tomahawk_ (1865-1867), Tenniel'in tarzından esinlenen orijinal bir karikatüristle övünebilirdi, ancak Tenniel'in gücü ve mizahı olmadan. Morgan'ın _Tomahawk_ karikatürleri, iki renkte basım
ya yönelik yaratıcı bir yöntemden etkilenmiştir. Fred Barnard, W.G. Baxter ve Bay J.F. Sullivan'da, _Judy_ (1867'de kuruldu) birinci sınıf resimli mizahçılardan oluşan bir üçlüye sahipti ve W. Bowcher'da, _Punch'ın_ belirsiz Whigger'liğinin kılık değiştirmiş Radikalizm olduğu ateşli ve güçlü Muhafazakârların zevkine tamamen uygun bir siyasi karikatürist vardı. Halefi Bay William Parkinson, Muhafazakâr fikirlere daha az sadık değildi, ancak yöntemlerinde daha şehirliydi. _Fun_, Bay Gordon Thomson ve _Moonshine_ (1879'da kuruldu, artık yok oldu) için de çalışan Bay John Proctor gibi yüksek liyakatli karikatüristlere sahipti. _Moonshine_ daha sonra, _Dünya_'nın Noel sayısının uzun yıllar borçlu olduğu zeki kalem Alfred Bryan'ın hizmetlerini aldı. 1884'te kurulan _Ally Sloper_, yalnızca W.G. Baxter'ın çılgın mizahının yaygın olarak dolaşan bir aracı olarak dikkat çekiyor ve halefi Bay W.F. Thomas tarafından aynı ruhla sürdürülüyor. _Pick-me-up_ bir zamanlar en azından _Punch_'ın sosyal tarafıyla rekabet edebilecek bir kadroya sahipti;
Bay Raven-Hill, Phil May, Bay Maurice Greiffenhagen ve Bay Dudley Hardy
hepsi zamanlarında onun canlı sayfalarına katkıda bulunurken, Bay S.H.
Sime onu "şaşı beyinli" hayallerinin aracı yaptı. _Will o' the Wisp_, _Butterfly_ ve _Unicorn_ gibi benzer girişimler, farklı hatlarda olsalar da, hepsi erken bir ölümle karşılaştı.
_Lika Joko_, 1894'te Bay Harry Furniss tarafından kuruldu ve o yıl _Punch_'ı ve ardından _Fair Game_'i terk etti, onlar da kısa ömürlü oldu. Tamamen komik veya hicivli dergilerin bu kısa listesine, birkaç günlük ve haftalık yayının ve bunların arasında Bay Scott Rankin, Bay Sime ve Bay Beerbohm'un karikatürleriyle _Idler_ adlı aylıkların adları eklenmelidir; bunlar mizah sanatının özel bir özelliğini oluşturmuştur. Bunlar arasında, Noel sayıları ilk olarak Randolph Caldecott tarafından aydınlatılan _Graphic_; bazen Phil May ve Bay A.S. Boyd tarafından canlandırılan _Daily Graphic_; grotesk portreleriyle _Vanity Fair_; Noel sayılarına Sir F.C. Gould'un en iyi ve en iddialı eserlerinden bazılarını renkli olarak bastığı _Truth_; Phil May ve diğerleriyle _Sketch_; Bay Henry Meyer ile _Black and White_; önce Sir F.C. Gould ile ve daha sonra Bay G.R. Halkett ile _Pall Mall Gazette_ yer almaktadır. _St Stephen's Review_,
Tom Merry'nin eseri olan
kaba ve güçlü karikatürleri çok popüler olan, 1892'de yayın hayatına son verdi. _Weekly Freeman_ ve diğer İrlanda gazetelerinin, genellikle mizah ve yetenekleriyle dikkat çeken renkli karikatürlerine bir övgüde bulunulmalıdır. (Ayrıca bkz.
KARİKATÜR ve RESİM.)

_Fransa_.--İroniye, eğlenceye, tuhaflığa ve nükteye dayalı ve Honore Daumier'in (1808-1879) "Gavarni"nin (1804-1866) yanında tartışmasız usta olarak kaldığı o özel sanat dalında, Fransa--daha önce gösterildiği gibi--güçlü bireyselliğe sahip kesintisiz bir dizi çizer üretebilir. "Cham" 1879'da, Eugene Giraud 1881'de, "Randon" 1884'te, "Andre Gill" 1885'te, "Marcelin" 1887'de,
Edouard de Beaumont 1888'de, Lami 1891'de, Alfred Grevin 1892'de ve
"Stop" 1899'da ölmüş olsa da, "Nadar" (d. 1820) ve Etienne Carjat (d. 1828) liderliğinde yeni bir grup ortaya çıktı. Neşeli veya hicivli ve eskiden olduğundan daha az felsefi, tarihi olaylar için ihmal eden ve
günümüzün kuklaları için insanlığı önemseyen, günlük olayları resmeden çizimleri, o dönemin tarzını ve anekdotlarını sürdürecektir,
ancak gazetelerdeki çizimler veya bir paragraf açıklamaya ihtiyaç duyan baskılar, "Gavarni"nin _Propos de
Thomas Virelocque_'uyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey göstermez. Nicelik belki de niteliği telafi eder ve bu sanatçılardan bazıları özel olarak anılmayı hak ediyor. "Draner"
(d. 1833) ve "Henriot" (d. 1857) gazetecilerdir, "Cham" tarafından _Univers Illustre_'de ilk kez tanıtılan yöntemi sürdürürler: gerçekçi eskizler, gerçeklerin komik bir şekilde resmedilmesinin ötesinde bir amaç taşımazlar, o zamanlar eğlencelidirler, ancak baskı koleksiyoncusu için hiçbir değerleri yoktur. M. J.L.
1852'de Reims'te doğan Forain, Jean Leon Gerome ve J.B. Carpeaux'nun öğrencisi olarak Ecole des Beaux Arts'ta eğitim gördü. İlk olarak 1887'de
_Courrier Francais_ için, daha sonra da _Figaro_ için çalıştı; daha sonra
siyasetin polemik çalışmalarına çekildi. Bazı büyük uşaklık türleri yaratmış olsa da, açıklayıcı hikaye onun için
genellikle çok yüzeysel, ancak ustaca olan resimden daha önemlidir. Eserlerinin küçültülmüş
reprodüksiyonları ciltler halinde yayınlandı, Daumier'in ince taşbaskılarında hiç denenmemiş yaygın bir popülerlik biçimi. M. A.L. 1857'de Chalons-sur-Marne'de doğan Willette, Mareşal Bazaine'in emir subayı Albay
Willette'in oğluydu ve dört yıl boyunca Alexandre Cabanel'in stüdyosunda çalıştı ve böylece onu arkadaşlarından ayıran
sanatsal bir eğitim aldı, hatta modern hayatın çirkinliği arasında biraz beklenmedik olan
hoş şiirsel hayal gücü ve Watteau benzeri zarafet olmasa bile. Eserinin
şüphesiz derin ve çeşitli anlam değeri vardır, ancak aynı zamanda
içsel bir sanatsal değeri de vardır. M. Willette, aslında, çağdaş hayatın daha şehvetli ve oldukça baharatlı yönlerinin ideal bir tasvircisidir. 1858'de Moskova'da doğan "Caran d'Ache", "sözcüksüz bir hikayeyi" resmetme yöntemlerini Alman karikatüristlerden -çoğunlukla W. Busch'tan- ödünç almıştır. Hayvanlarla bile dalga geçer ve köpek fizyonomisinde ustadır. Basit ve yanılmaz taslağı, kendine özgü bir yöntemdir; zaman zaman zekâsı, katliam ve yangınlar arasında bir otomobile
hızla binen _Bellona_'sında ve bir çarşafa atılan gölgelerin _Epopee_'sinde (Destan) olduğu gibi, görkemli bir ifadeye yükselir. Takipçileri arasında A. Guillaume ve Gerbault sayılabilir. 1862'de Champsecret'te (Orne) doğan M.C.L. Leandre, "Andre Gill" gibi, bir ucube çizimcisidir; belirli bir özelliği abartırken bir yüzün mükemmel bir benzerini elde edebilir, Dantan'ın heykellerinde yaptığı gibi, figürüne kambur verir ve bazen çok özgün zekâsına pek de adaletli olmayan bir yüz becerisine sahiptir. Aynı zamanda gerçek bir
güzellik duygusuna sahiptir. 1859'da Lozan'da doğan M. Theophile A. Steinlen, 1881'de Paris'e gitti. _Bruant_'a yaptığı çizimlerle incelenmelidir. Butte-Montmartre'ın en içteki çekirdeğini bilir ve onu gerçekçi ve acımasız bir zevkle tasvir eder. 1848'de Compiegne'de doğan M. Albert Robida, 1871'de Decaux ile işbirliği yaparak _La Caricature_'ı kurdu; o, olası geleceğin paradoksal bir kahin ve geçmişin merak avcısıdır. Eski Paris'in ondan hiçbir sırrı yoktur; ortaçağın tüm eski taşlarını ve kostümlerini bilir ve Rabelais'i resimlemiştir; ve hayal gücü açısından bize Gustave Dore'u hatırlatır, ancak neredeyse rahatsız edici olacak kadar canlı bir hareket duygusuyla. 1859'da Viyana'da doğan "Bac", Avusturyalı kadının bir türünü Parisli kadına aşılamıştır; onu yalnızca zevk ve aşk arayan bir yaratık, bir akşamın oyuncağı olarak tasvir ederek, onun kabahatlerini, büyücülüklerini ve ahlaksızlıklarını kaydetmiştir. Deliliği uçarken vuran diğerleri arasında, 1900 Sergisini bir dizi dikkat çekici silüetle resimleyen M. Albert Guillaume; "Mars"; "Henri Somm"; Gerbault; ve
Grun vardır. M. Huard, kırsal kasaba halkını temel psikolojileriyle mükemmel bir şekilde tasvir eder. M. Forain'in _Figaro_'daki
değersiz olmayan halefi olan M. Hermann Paul, tek bir yüzle
toplumun bütün bir sınıfını özetleyebilen ve _comedie humaine_'in aktörlerini bir dizi çizimle kataloglayabilen
zalim bir hicivcidir. M. Jean Veber fantastik konuları, masalların ve mitlerin cücelerini sever; ama çağdaş tarih için
acı bir ironisi var, örneğin _Kasap Dükkanı_'nda,
Bismarck kanlı kasaptır. Zarif ve çekici bir ressam olan M. Abel Faivre, kalemle tuhaf bir mizahçıdır. Bize
inanılmaz derecede iğrenç, korkunç kadınlar gösterir ve onları
çirkinlikle komik olan bir tür gerçekçilikle çizer. Henri de Toulouse-Lautrec
bizi sıra dışı çıkıklar, karalanmış uzuvlar ve
anlaşılmaz anatomiyle şaşırtır; en zayıf olduğu zamanlarda Mme Yvette Guilbert'in benzersiz bir eskiz serisini bırakmıştır. M. Felix Vallotton
Japon fırça kullanımıyla siyah lekeler halinde kargaları yeniden üretir.
Ünlü bir illüstratör olan M. G. Jeanniot, bazen _Le Rire, Le Sourire, Le Pompon, L'Assiette au
Beurre_, &c.'ye katkıda bulunarak kendini eğlendirir. , en çok etkilediği iki türü çiziyor: moda dünyası ve askerler. M. Ibels, Capiello ve daha birçokları sayılabilir, ancak resimli makalelerin tüm zeki mizah
sanatçılarını tarihçelemek imkansızdır.

Fransız karikatüristlerinin sık sık bir _nom-de-guerre_ kullanma alışkanlığı vardır. Bu nedenle, yukarıda kullanılan takma adlarla temsil edilen gerçek isimlerin bir listesini, halkın bildiği diğerleriyle birlikte burada veriyoruz:--

"Andre Gill" = L.A. Gosset de Guine (1840-1885).
"Bac" ("Taksi" ve "Saro") = Ferdinand Bach (d. 1859).
"Caran d'Ache" = Emmanuel Poire.
"Cham" = Comte Amedee de Noe (d. 1818).
"Crafty" = Victor Gerusez (d. 1840). "Draner" (ve "Paf") = Jules Renard (d. 1833).
    "Faustin" = Faustin Betbeder (d. 1847).
    "Gavarni" = S.G. Chevalier (1804-1866).
    "Gedeon" = Gedeon Baril (d. 1832).
    "Grandville" = J.I.I. Gerard'ın (1803-1847).
    "Henriot" (ve "Piff") = Henri Maigrot (d. 1857).
    "Henri Somm" = Henri Sommier (d. 1844).
    "İş" = J.O. de Breville (d. 1858).
    "Marcelin" = Emile Planat (1825-1887).
    "Mars" = Maurice Bonvoisin (d. 1849).
    "Moloch" = Colomb (d. 1849).
    "Montbard" = C.A. Loye'nin (1841-1905).
    "Nadar" = Felix Tournachon (d. 1820).
    "Pasquin" = Georges Coutan (d. 1853).
    "Pepin" = Ed. Guillaume (d. 1842).
    "Randon" = Gilbert (1814-1845).
    "Sahib" = L.E. Lesage (d. 1847).
    "Said" = Alphonse Levy (d. 1845).
    "Sem" = George Goursat.
    "Durdur" = L.P. Morel-Retz (d. 1825).

  _Almanya_.--19. yüzyılın sonlarında Alman karikatürü
başlıca Berlin'deki _Kladderadatsch_ ve Münih'teki _Fliegende Blatter_ adlı çizgi romanlarda gelişti; ilki, fikirlerin tek başına zekice olduğu, resimlerin ise metne az çok beceriksizce eklendiği, sanatsal değeri az olan
bir siyasi gazeteydi; _Fliegende Blatter_ ise tam tersine, nüktedanlığın yanı sıra sanatsal değere de sahipti. Son neslin en parlak Alman çizeri olan Wilhelm Busch (d. 1832), _ilk çıkışını_ resimli bir şiir olan "Köylü ve Değirmenci" ile yaptı ve şu eserleriyle dünya çapında ün kazandı: _Pater Filucius, Die Fromme
Helena, Max und Moritz, Der heilige Antonius, Maler Kleksel, Balduin
Bahlamm, Die Erlebnisse Knopps des Junggesellen_. Busch, bu eserlerin hem yazarı hem de çizeri olması, esprili
doggerel'inin Almanya'ya günlük kelimeler sağlaması nedeniyle, ulusunun karikatüristleri arasında tek başına durmaktadır. Metne eşlik eden çizimler, hayati noktayı vurduğu beceri ve doğrudanlık açısından şaşırtıcıdır. Bir veya iki gösteriş ve birkaç dokunuş, yoğun bir şekilde komik
yönde olan figürleri önümüze sermek için yeterlidir. Bu, Busch'u _Fliegende Blatter_'da baş çizer olan
Adolf Oberlander'den (1845) ayırır. Busch'un çizimlerinin, mizahi kelimeler dışında hiçbir anlamı olmazdı. Oberlander yalnızca kalemle çalışır. İnsanlar,
hayvanlar, ağaçlar, nesneler, onun tarafından kendilerine özgü gizemli bir hayatla
donatılmıştır. Hiçbir sözlü şakanın yardımı olmadan, her şeyin
komik tarafını görüp vurgulayarak en komik
sonuçlara ulaşır. Çizimleri kelimenin tam anlamıyla karikatürdür, ilkesi bazı doğal özelliklerin abartılmasıdır. _Fliegende
Blatter_'a katkıda bulunan yeni nesil yazarlar bu çizgilerde çalışmazlar. Busch ve Oberlander ikisi de romantik okulun
yan dallarıydı; modern yeniliklerle dalga geçtiler.
Hermann Schlittgen, Meggendorfer, H. Vogel-Plauen, Rene Reinicke,
Adolf Hengeler ve Fritz Wahle, kendi _şık_, zarafet ve inceliğiyle zafer kazanan, kendini beğenmiş bir dönemin oğullarıydı; bu nedenle gördüklerini parodileştirmezler, sadece tasvir ederler. Zekâ yalnızca metindedir; resimler yalnızca sokak veya oturma odası sahnelerinin doğrudan bir temsilini hedefler. _Fliegende
Blatter_'a Alman görgü kurallarının tarihinin resimli bir kaydı olarak değerini veren şey budur.
Sayfaları, 19. yüzyılın son çeyreğinden itibaren Almanya'nın sosyal yönlerini görmek isteyenler için konu hakkında kalıcı bir otoritedir. Aynı zamanda bu derginin parlaklığında bir düşüş fark edilebilirdi. Eğlencesi evcil ve evcimen hale geldi; eski ahşap oyma tekniğine sadık kaldı ve modern
üretim yöntemleriyle uyum sağlamak için hiçbir çaba göstermedi. Alman karikatürü, yaşamak ve gelişmek için
sanatın gelişimine ayak uyduramıyordu;
renklerin neşeli etkilerini hizmetine almak ve
süsleyici çizerin geniş çizgilerinden taze ilham almak zorundaydı. Bu, üç yeni haftalık gazetenin
çıkmasına yol açtı: _Jugend, Das Narrenschiff_ ve
_Simplicissimus_. 1896'da Münih'te Georg Hirth tarafından başlatılan _Jugend_,
ilk olarak yetenekli genç sanatçılardan oluşan bir grubu, özellikle de stillerini eski Alman ahşap gravürüne dayandıran Thony, Bernhard Pankok ve Julius Diez'i; gölgesiz kalem ve mürekkep işlerinde en üst düzey çizgi güzelliğini sergileyen Fidus'u; grotesklerinin Forain'in akıllı çizimleriyle çok ortak noktası olan Rudolf Wilke'yi; keyifli bir _sıcakkanlılıkla_ çalışan Angelo
Jank ve R.M. Eichler'i bir araya getirdi. _Narrenschiff_ (Aptallar Gemisi)'ndeki çizerler arasında, Hans Baluschek, Berlin yaşamının tiplerini kendine özgü hale getirmiş olmasıyla anılmaya değerdir; ve bu makale bize çoğunlukla toplum hakkında zararsız hicivler sunarken, ilk olarak Münih'te ve ardından Albert Langen'in editörlüğünde Zürih'te basılan _Simplicissimus_, belirgin bir Sosyalist ve hatta Anarşist eğilim gösterir ve bugüne kadar bu tür silahlarla saldırılamaz olarak kabul edilen her şeyi alay ve küçümsemeye tabi tutar; bize Louis Philippe zamanında Honore Daumier'in _La Caricature_'daki acımasız hicvini hatırlatır. Thomas Theodor Heine (1867), ifade gücü ve teknik çeşitliliğiyle bu tarzda eşsizdir. Onun narin çizimlerine veya yine, arma süslemesinin kalın çizgileriyle figür çizimine ve grotesk olana dair geniş ve anıtsal kavrayışına hayran olmalıyız. Kahkahaları sıklıkla küstahçadır, ancak daha çok, elinde kırbaçla hayatın tüm karanlık taraflarını acımasızca
ortaya çıkaran vaizdir. Onun yanında, öğrenci hayatının ve Bavyera halkının
örf ve adetlerinin eşsiz bir ressamı olan Paul gelir; E. Thony, Prusyalı _Junker_ ve Prusyalı alt sınıfın
havalarını ve varsayımlarını çizen harika bir
karikatürist; J.C. Eugh ve F. von
Regnieck, kasabalı ve siyasi gevezelerle keskin ve
inceleyici hicivlerle dalga geçerler. Karikatür standardı şu anda Almanya'da yüksektir; aslında, yağlıboya resim sanatında empresyonistlerin çizgiyi reddetmesinden sonra ortaya çıkan
kalem çizgisinin modern benimsenmesi, kökenini karikatürün etkisinden almıştır.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerikan zihninin en değer verdiği kişilere ve ideallere karşı bile
atasözü haline gelmiş saygısızlığı, onu
karikatürün cazibesine karşı özellikle duyarlı hale getirmiştir. Başlangıçta bir
ithal, ancak yavaş bir şekilde gelişti; sonra bazen akıllıca ve dikkatli bir şekilde yetiştirilmenin sınırlarını
aşan bereketli bir
büyümeye başladı. Amerikan karikatürünün erken döneminde, neredeyse
tek yerli F.O.C.'dir. Darley (1822-1888), bir miktar önemli illüstratör; diğer isimler arasında gravürcü Paul Revere (özellikle Bağımsızlık Savaşı'ndaki
güzel bir başarı ile ünlüdür); bir İskoç, William Charles; İngilizler, Matt Morgan ve E.P. Bellew; ve Almanlar, Thomas Nast ve Joseph Keppler yer alır.

Thomas Nast ismi Amerikan siyasi
karikatürünü gölgede bırakır ve özetler. 1840'ta Bavyera'da doğan Nast, altı yaşında Amerika'ya getirildi; eğitimi ve tüm ilgi alanları
kesinlikle Amerikalıydı. On dört yaşındayken _Leslie's
Weekly_ dergisinde illüstratördü ve yirmi yaşında ünlü Sayers-Heenan ödüllü dövüşünü
resimlemek üzere İngiltere'ye gönderildi. Daha sonra Garibaldi'nin 1860 seferinin
kayıtçısı olarak çalıştı. Amerika'ya yalnızca bir illüstratör olarak geri döndü. İç Savaş, 1864'e kadar gizli dehasını uyandırmadı; o yıl Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkan ve Güney konfederasyonuyla barış önlemlerini savunan siyasi partiye karşı sert bir ironi içeren bir karikatür yayınladı. Bu karikatür Nast'ı sadece ünlü yapmakla kalmadı, aynı zamanda Amerikan karikatürünün tohumlarını da içerdiği söylenebilir; çünkü daha önce olanlar, iyi bir karikatür olarak bile kabul edilemeyecek kadar kaba bir teknikti. Tammany Hall'un, büyük belediye "patronlarının" ilki olan William M. Tweed'in liderliğinde gerçekleşen muhteşem yozlaşma, Nast'a saldırmaya değer bir konu verdi. Ciddi ama kaygısız Siegfried, alaycı kalemin daha güçlü kılıcıyla silahlanmış, hazine mağarasına
yerleşmiş canavara saldırdı ve uzun bir mücadeleden sonra parlak bir zafer kazandı. Nast, hamlesini gerçekleştirmek için her zaman sadece bir resme güvenmedi; karikatürü genellikle sadece bir veya iki küçük figürün
soğuk yazıyla uzun ve dokunaklı bir
saldırının iletildiği büyük bir
pankarta bakmasından oluşuyordu. Diğer zamanlarda en yaratıcı
resimsel incelik sergileniyordu. Bu uzun seri, düpedüz alaydan en yüce
kınamaya kadar neredeyse tüm
karikatür yelpazesini andırıyordu. Çok mutlu edici bir
düzenek, Tweed'in yüzünün sadece dolar markları olan bir para kesesiyle temsil edilmesiydi, bu düzenek garip bir şekilde, "boodle" seven despotun
tuhaf bir şekilde sadık bir benzerini oluşturuyordu. Sonunda Tweed hapisten kaçmak için kaçmaya karar verdiğinde, tamamen Nast'ın karikatürlerindeki imajına verilen geniş aşinalık sayesinde tanındı ve yakalandı.

Nast, _Harper's Weekly_'den emekli olduğunda, yerine Charles Green Bush (1842 doğumlu; 1909'da öldü) geçti. Daha da büyük teknik
kaynaklarla, dikkat çekici düzeyde düzgünlükte
bir dizi karikatür
yarattı; kısa süre sonra haftalık dergiyi bırakıp günlük gazeteciliğe geçti. Nast'ınki gibi bir savaşı tek başına hiç kazanamadı, ancak çizimleri
daha genel, belki de daha kalıcı bir ilgiye sahipti.
_Harper's Weekly_'den ayrıldığında, yerine birçok
ustaca ve etkileyici karikatür
yazan W.A. Rogers geçti.

Nast aracılığıyla _Harper's Weekly_'nin karikatüre verdiği moda,
iki Alman tarafından kurulan ve uzun süre Almanca ve İngilizce olarak yayınlanan ilk tamamen komik haftalık gazete _Puck_'ın yolunu açtı; bu dergi etkisini genel olarak
Demokrat parti lehine kullanmıştır. Sadece kurucuların değil, Amerikan karikatürünün ruhunun da İngilizceden ziyade Almanca olduğunu, Amerikan çizgi romanlarının örneğin _Punch_'tan daha çok _Fliegende Blatter_'a benzediğini belirtmekte fayda var. _Puck_'ın kurucularından biri, uzun süre baş karikatüristi olan Joseph Keppler'di (1838-1894). 
Cumhuriyetçi parti, kısa süre sonra _Judge_'da bir şampiyon buldu. Bu haftalık hiciv gazetesi, kaba renkli sayfalarıyla _Puck_'a çok benziyordu, ancak siyah beyaz çizimlerinin ruhu ve uygulaması açısından biraz daha geniş ve daha az iddialıydı. Bu iki makale
oldukça katı bir şekilde kalıcı kadrolara bağlı kalmış ve Bernhard Gillam (ö. 1896) ve kardeşi Victor; J.A. Wales (ö. 1886); aşırı derecede sıradan ve geniş kapsamlı olarak ele alınan tipleri sıklıkla gözlem ve Falstaff mizahını gizleyen E. Zimmerman; Grant Hamilton; uzun yıllar banliyö yaşamının zorluklarına kendini adamış ve daha sonra vakıflarla mücadele etmekle ilgilenen Frederick Opper; zarif bir teknisyen olan C.J. Taylor; H. Smith; güzel, atletik kızları tavır takınmaya meyilli olan Frank A. Nankivell; J. Mortimer Flagg; F.M. Howarth; karakterleri tekil bir şekilde iyi modellenmiş ve canlı olan Bayan Frances O'Neill Latham; ve hayvanların yetenekli bir çizeri olan Bayan Baker Baker gibi birçok popüler çizer için fırsat sağlamıştır.

Karikatürde gerçek sanata bir teşvik, zeki bir çizer ve özgün bir yazar olan J.A. Mitchell tarafından düzenlenen haftalık _Life_'ın kurulmasıyla sağlandı. Amerika, en dikkat çekici mizah sanatçısı Charles Dana Gibson'ın keşfini ve teşvikini bu gazeteye borçludur. Gibson'ın tekniği, zengin dokusunu kaybetmeden ve monotonlaşmadan aşırı hassasiyetten heykelsi bir çizgi cesaretine kadar birçok ilginç aşamadan geçmiştir. Bay Gibson, halkı tarafından özellikle çeşitli tiplerde, yaşlarda ve ortamlarda güzel Amerikan kadınlarını neredeyse putlaştıran
gerçekleştirmeleriyle sevilmektedir. Ancak eserleri, en incelikli karakter gözlemleriyle doludur ve her kesimden Amerikalı erkek ve her türden yabancı, sayfalarına "Gibson kızları"nın verdiği ışıltı kadar önem ve mizah katmaktadır. Du Maurier'e olan itiraf edilmiş bağlılığı, güzel giyimli güzel kadınlara duyduğu saygı, bazı eleştirmenlerin onu sadece bir mürit olarak görmesine yol açarken, güçlü bireyselliği, diğerlerinin onu monotonlukla suçlamasına yol açtı; ancak çalışmalarının ciddi bir şekilde incelenmesi, çeşitli konularda ve işleyişte olmasa da, Du Maurier'in dehasının ötesine geçtiğini ortaya koydu. Bay Gibson, diğer sanatçılar kadar, modernleştirilmiş foto-gravür süreçlerinin açtığı yeni alanlarda yeni deneyler yapmaya gayret etti ve hem İngiliz hem de Amerikan çizgi illüstrasyonunda önemli bir etki yarattı. Toplumun diğer öğrencileri arasında, özellikle C.S. Reinhart (1844-1896), Charles Howard Johnson (ö. 1895), H.W. M'Vickar, S.W. van Schaick, A.E. Sterner, W.H. Hyde, W.T. Smedley ve
A.B. Wenzell, her biri tavırlarında son derece bireysel ve sıklıkla
_coşku_ ve gerçekle dolu.

_Life_ ve uzun yıllar _Truth_ dahil olmak üzere diğer çizgi romanlar da
belirgin değere sahip ve belirgin bir uzmanlaşma eğilimi olan
karikatüristleri öne çıkardı. F.E. Atwood (ö. 1900) hafif alegorik karikatürlerde yaratıcıydı; Oliver Herford çizimlerinde ve şiirlerinde
analiz edilemeyen bir hayranlık gösterdi; T.S. Sullivant büyük kafalar, küçük gövdeler ve benzeri eski dünya
düzeneklerinin tuhaf bir şekilde entelektüel bir uygulamasını yaptı; Peter Newell hem muamelede hem de mizahta bireysellik geliştirdi; E.W. Kemble zenci yaşamının sömürücüleri arasında dikkate değerdir; ve H.B. Eddy, Augustus
Dirk, Robert L. Wagner, A. Anderson, F. Sarka ve J. Swinnerton hepsi belirgin bireysellik sergilediler.

Daha önceki dönemden farklı olarak, Amerikan karikatürünün modern okulu, yalnızca konu olarak değil, köken, eğitim ve zihinsel tutum olarak da güçlü bir şekilde ulusaldır; İngiltere'de doğan ve bir nevi Cruikshankian tekniği olan Michael Angelo Woolf gibi birkaç önemli isim hariç. Gençken Amerika'ya geldi ve gecekondu fantezileri olarak adlandırılabilecek uzun bir diziye katkıda bulundu, içgüdüsel olarak kahkaha ve üzüntüyle birlikte, zaman zaman garip bir şekilde abartılı melodramı oldukça makul ve ikna edici bir imkansızlıkla birleştirdi. Çizimleri, onları karşılayan geniş kitlenin
ilgilerine her zaman çok yakın olmalıdır. Aynı zamanda Amerikalı olan Henry Mayer, Fransa, İngiltere, Almanya ve Amerika'nın birçok önemli çizgi romanına katkıda bulunmuştur.

Her bakımdan tamamen yerli olan A.B. Frost'un (d. 1851) sanatı, sıradan insanların hayatıyla ilgilenen önemli bir mizahçıdır.
Karikatürleri (aynı zamanda çok yönlülük ve öneme sahip bir illüstratördür)
anatomik bilgisi veya daha doğrusu anatomik hayal gücüyle ayırt edilir. Figürlerinin eylemleri sıklıkla şiddetli olsa da,
her zaman ikna edicidir. İyi kalpli adamın ve nankör boğa buzağının trajedisi; fare zehiri yiyen bekarın kedisi ve diğerleri gibi zaferler, inanılmaz eylem hızları ve ifadelerindeki
yağlılıkla en ciddi kişileri bile güldürür. Frost
Amerikan karikatürü için "Artemus Ward"un Amerikan mizahı için olduğu şeydir ve yayın alanı esas olarak aylık dergi olmuştur.

Haftalık süreli yayınların etkisi kısaca izlenmiştir. Daha sonraki bir gelişme, her şeyi
yiyen günlük gazetenin hem dergi hem de haftalık alanına girmesiydi. Uzun yıllar boyunca
hemen hemen her gazete, genellikle politik nitelikte günlük karikatürlerini
basmıştır. Karikatüristlerin çok azı günlük bir ilhamın hızını
koruyabilmiştir, ancak C.G. Bush bu girişimde alışılmadık
bir şekilde başarılı olmuştur. Yine de ara sıra elde edilen bir başarı, birçok kaymayı telafi eder ve karikatüristler tanınır ve hevesle izlenir. En
etkili olanı şüphesiz, zayıf sanatsal kaynakları Amerikan yıllıklarında bile nadir görülen bir saldırı
canlılığı ve acımasızlığıyla tüketilen Homer C. Davenport olmuştur. Rabelaisvari bir rehavete
ve bir portreyi muhteşem bir şekilde itici kılma becerisine sahip ve karikatürleri, saldırı nesnesini sadece dürtmek veya gıdıklamaktan ziyade kesmeye inanan karikatüristler okulunun canlı bir örneğidir. Charles Nelan (1859-1904) sık sık gol attı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş alanlarında, hayatın çeşitli kötülüklerine
hızla saldıran keskin zekalar bulabilirsiniz. Bunların arasında dikkat çekenler şunlardır: Thos. E. Powers, H.R. Heaton, Albert Levering, Clare Angell ve R.C. Swayne.

_İskandinavya._--Karikatür İskandinav ülkelerinde de gelişir, ancak sınırlarının ötesinde çok az isim bilinir. Danimarkalı Profesör Hans Tegner bir istisnadır; Hans Andersen'a yaptığı çizimler (İngilizce basım, 1900) adını o yazarın takdir edildiği her yere taşımıştır, ancak ünü 1870 yılından sonra kurulan ancak uzun süredir varlığını sürdüren Danimarka _Punch_'ta kazanılmıştır. Alfred Schmidt ve Axel Thiess, _Puk_ ve halefi _Klockhaus_'a önemli eskizler
hazırlamışlardır, ancak stil açısından
öncülleri Fritz Jurgensen'in geleneğini pek sürdüremezler. Norveç'in mizah sanatçıları arasında, Th. Kittelsen belki de
önde gelir ve İsveç'te, en çok kuş yaşamının parlak bir
ressamı olarak bilinen Bruno Liljefors.

BİBLİYOGRAFYA.--_Karikatür Çizim Kuralları, Komik Resim Üzerine Bir Deneme_, Francis Grose (8vo, Londra, 1788); _Tarihsel Kroki
  Karikatürleştirme Sanatı, J. Peller Malcolm (4to, Londra, 1813);
  _Edebiyat ve Sanatta Karikatür ve Groteskin Tarihi_, Yazan: Thomas
  Wright (8vo, Londra, 1865); _Musee de la caricature_, Jaime'den; (A)
  _Antik karikatür tarihi_; (b) _Karikatür Tarihi
  moyen çağ ve sous la rönesans_; (c) _Karikatür tarihi
  la reforme et la lige_; (d) _Karikatür tarihi
  cumhuriyet, imparatorluk ve restorasyon; (e) _Tarihçe
  karikatür moderne_ (5 cilt), Champfleury (yani Jules Fleury),
  (8vo, Paris); _Le Musee secret de la caricature_, Champfleury tarafından (ör. Jules Fleury), (8vo, Paris); _L'Art du rire et de la caricature_, yazan
  Arsene Alexandre (8vo, Paris); _Karikatür ve diğer Çizgi Roman Sanatı_, yazan:
  James Parton (sm. 4to, New York, 1878); _Le Miroir de la vie: la
  Karikatür_, Robert de la Sizeranne (8vo, Paris, 1902), (izleme
  karikatür sanatının ve ruhunun estetik gelişimi); _La
  Karikatür a travers les siecles_, Georges Veyrat (4to, Paris); _La
  Caricature et les caricaturistes_, Emile Bagaud (önsözüyle:
  Ch. Leandre), (fo., Paris); _Le Rire et la caricature_, Paul
Gaultier (Sully Prudhomme'un önsözüyle), (8vo, Paris, 1906), (sadece estetik değil, hiciv sanatının özünde
karamsar tarafı üzerinde duran özgün bir eser); _İngilizce Karikatüristler
ve On Dokuzuncu Yüzyılın Grafik Mizahçıları_, Graham Everitt
(yani William Rodgers Richardson), (4to, Londra, 1886), (dikkatli ve
ilginç bir inceleme); _La Caricature en Angleterre_, Augustin Filva
(8vo, Paris, 1902) , (psiko-sosyoloji açısından yetenekli bir eleştiri); _Punch'ın Tarihi_, M.H. Spielmann (8. cilt, Londra, 1895), (kitabın kapsadığı yarım yüzyıl boyunca İngiltere'deki karikatür sanatıyla ilgilenir);_Sanat Dergisi_, parola, for
  İngiliz karikatüristlerin biyografileri - "Grafik Mizahçılarımız"; _Sosyal
  Resimli Hiciv_, George du Maurier (12 ay, Londra, 1898); _Les
  Moeurs et la caricature en France_, J. Grand-Carteret (8vo, Paris,
  1885); _La Caricature et l'humeur francais au XIXe siecle_, Raoul tarafından
  Deberdt (8vo, Paris); _Les Maitres de la caricature francaise en XIXe
  siecle_, Armand Dayot (Paris); _Nos mizahçılar_, Ad. Brisson
  (4to, Paris, 1900); _Les Moeurs et la karikatür en Allemagne, &c._,
  J. Grand-Carteret (8vo, Paris, 1885). Ayrıca, bu isimler altında belirtilen
Charles Keene, H. Daumier, John Leech, &c.'nin biyografilerine bakın. (M. H. S.)

CARIGARA, Leyte eyaletinin bir kasabası, Leyte adası, Filipin
Adaları, Carigara Koyu'nda, 22 m. B . başkent Tacloban. Nüfus (1903)
19.488, Capoocan'ın (3106) da dahil olduğu, aynı yıl Carigara'ya ilhak edildi. Carigara kıyı ticaretine açıktır, büyük miktarda
kenevir ihraç eder, çok miktarda pirinç yetiştirir ve pamuk üretir ve abaka kumaşları. Ayrıca önemli balıkçılık alanları da vardır.

CARIGNANO, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Torino ilinde, Torino şehrinden buharlı tramvayla 11 m. G.'de bir kasabadır. Pop. (1901) kasaba, 4672,
komün, 7104. Şair Alfieri'nin amcası mimar Benedetto Alfieri di Sostegno (1700-1767) tarafından
1756-1766'da inşa edilen güzel bir kilisesi (S. Giovanni Battista) vardır. S. Maria delle Grazie, Savoy Dükü I. Charles'ın eşi olan
Bianca Palaeologus'un mezarını barındırıyor.
Bayard, onun sarayında yetiştirildi. Kasaba 1418'de
Savoy kontlarının eline geçti.

Carignano, Savoy'lu Charles Emmanuel I. tarafından üçüncü oğlu Thomas Francis (1596-1656) için bir
prenslik olarak inşa edildi.
Bu prensin soyundan gelen kişi, Prens Charles Albert'ti. Carignano'lu,
Savoy hanedanının en büyük soyunun 1831'de Charles Felix'in ölümüyle sona ermesiyle Sardunya kralı oldu. Carignano hanedanı
Soissons ve Villafranca olmak üzere iki küçük dal geliştirdi. Bunlardan ilki, 1734'te yok olan, Thomas'ın ikinci oğlu olan Eugene Maurice tarafından, eşi Marie de Conde'den, Soissons kontesinden, annesinin kontluğunu kendi kontluğu olarak alan kişi tarafından kurulmuştur. 1662'de Ardenler'deki Yvois kasabası XIV. Louis tarafından kurulmuştur.
kendi lehine bir düklüğe dönüştürüldü, adı aynı zamanda Carignan olarak değiştirildi.
Ünlü Prens Eugene, Carignan'ın ilk dükünün ikinci oğluydu.
Villafranca'nın kolu Eugene Marie Louis (ö. 1785) ile başladı,
ikinci oğul Louis Victor of Carignano'nun torunu Eugene
(1816-1888), daha sonra İtalyan donanmasında amiral oldu ve
1834'te Kral Charles Albert tarafından Savoy-Carignano prensi ilan edildi. Morganatik bir evlilik yapmıştı ve 1888'de gümüş düğünü vesilesiyle Villafranca kontesi unvanı karısına, aynı zamanda Villafranca kontu olan en büyük oğlu Filiberto'ya ve Soissons kontu olan küçük oğlu Vittorio'ya verildi.

CARILLON, mekanik yollarla bir dizi çan üzerinde melodi çalmak için bir düzenleme. Kelimenin, dört notalı veya dört kişilik basit bir dans ölçüsü olan Geç Lat. veya
İtalyanca _quadriglio_'nun Fr. biçimi olduğu söylenir (Lat. _quattuor_); ve bazen çalınan melodi için,
bazen (ve daha yaygın olarak İngiltere'de) onu çalmak için kullanılan
ziller için kullanılır. Zil müziğine yönelik en eski ortaçağ girişimleri, salt gürültüden farklı olarak, bir çekiçle bir sıra küçük çana elle vurmaktan ve el yazmalarındaki resimlerden oluşuyor gibi görünüyor. 12. ve 13. yüzyıllarda bu süreç üç, dört veya hatta sekiz çanda gösterilmiştir. Bir saatin mekanizmasıyla bağlantılı olarak dönen bir varil (bkz.
VARİL-ORGAN) veya elle vurulan bir klavye (_carillon a
clavier_) biçiminde mekanizmanın tanıtılması, çanların sayısını ve armonilerin aralığını büyük ölçüde artırmayı mümkün kılmıştır. _Carillon_'un evi olan Belçika'da _carillonneur_ sanatı bir zamanlar büyük bir mükemmelliğe ulaştırılmış ve yüksek itibar görmüştür (bkz. BELL); ancak orada bile yavaş yavaş mekanizmaya yerini bırakmaktadır. İngiltere'de el becerisi pek kullanılmamıştır,
ancak kıta modelinde klavyeler tanıtılmıştır, örneğin
Manchester belediye binasında, Eaton Hall'da ve başka yerlerde; çan kulesi müziği
genellikle düzenli aralıklarla (genellikle üç saat) ilahi ezgileriyle veya saat ve aralardaki çeyreklerde çanlarla sınırlıdır.
"Cambridge" ve "Westminster" çanları çok tanıdıktır; ve daha
son zamanlarda Sir John Stainer tarafından Wight Adası'ndaki Freshwater için ("Tennyson" Çanları) ve Sir Charles Stanford tarafından Londra'daki "Bow Bells" için
çanlar bestelenmiştir.

CARINI, Sicilya'nın Palermo eyaletinde, Palermo'nun B.B.B.'sinde trenle 13 m. uzaklıkta bir kasaba.
Nüfusu (1901) 13.931. Kıyıda, kıyıdaki tek Sican yerleşimi (muhtemelen bir balıkçı köyü) olan antik _Hyccara_'nın bazı kalıntıları vardır. MÖ 415'te Atinalılar tarafından ele geçirilmiş ve aralarında ünlü fahişe Lais'in de bulunduğu sakinleri köle olarak satılmıştır. La Grazia'da Hristiyan katakompları bulunmuştur (_Not. degli
Scavi_, 1899, 362).

KARİNTİA (Almanca _Karnten_), Avusturya'nın bir dükalığı ve taç toprağıdır, D.
Styria, K.
Styria ve Salzburg, B. Tirol ve G. İtalya, Gorz
ve Gradisca ve Carniola ile sınırlıdır. 4005 m2'lik bir alana sahiptir. Karintiya, çoğunlukla Drave tarafından ikiye bölünmüş dağlık bir bölgedir ve bu bölge onu batıdan doğuya doğru iki parçaya böler. Drave vadisinin kuzeyinde, düklük Hohe Tauern ve Doğu Alpleri'nin merkezi bölgesine ait olan
ilkel Karintiya ve Steiermark Alpleri tarafından işgal edilmiştir. Hohe Tauern, Gross Glockner'in (12.455 ft.) masiflerini içerir; Hochnarr (10.670 ft.) ve Ankogel (11.006 ft.) ve bu grupları birbirinden ayıran Hochthor ve Malnitzer
Tauern'in eyerleri tarafından geçilir. Hohe Tauern'in doğusunda, Karintiya ve Steiermark'ın ilkel Alpleri grubu uzanır, yani Hafner Eck'in (10.041 ft.) buzullarla kaplı zirvesine sahip Pollaer Alpleri; en yüksek zirvesine sahip Eisenhut (8007 ft.) olan Stang Alpleri; en yüksek zirvesine sahip Grosse
Saualpe (6825 ft.) olan Saualpe; ve son olarak Lavant vadisiyle önceki gruptan ayrılan Koralpen zinciri veya Stainzer Alpleri (7023 ft.). Drave'nin güneyindeki ülke, güney kireçtaşı bölgesinin birkaç grubu tarafından işgal edilmiştir, yani Carnic Alpleri, Julian Alpleri, Karawankalar
ve Steiner Alpleri. Carnic Alpleri, Gail vadisi tarafından
Güney Carnic grubu ve kuzey Gailthal Alpleri olarak ikiye ayrılır. Pontebba veya Pontafel Geçidi tarafından geçilir, bu geçitten İtalya'dan Avusturya'ya giden başlıca Alp yollarından biri geçer. Yol, Kaptan Hensel'in bir avuç adamla birlikte 1809 seferinde ezici bir Fransız kuvvetine karşı burayı savunurken kahramanca öldüğü Malborgeth kalesi tarafından kaplıdır. Benzer bir kader, aynı gün, 18 Mayıs 1809'da, Predil kalesini savunan Kaptan Hermann von Hermannsdorf ve küçük garnizonunu da yakaladı. Bu kale, Julian Alpleri'ndeki Predil Geçidi'ni geçen yolu kaplar ve Karintiya'dan Kıyı Bölgesi'ne giden başlıca yoldur. Her iki yerde de anma
anıtları dikilmiştir. Gailthal Alpleri, Villach'ın (bkz.) güneybatısında bulunan Dobratsch veya Villacher Alp (7107 ft.) ile sona erer ve tüm doğu Alpleri'ndeki en güzel manzaralardan biri olarak kabul edilir. Gail vadisinin ana yeri olan Hermagor'un güneyinde, güzel _Wulfenia Carinthiaca_'nın bulunduğu tek yer olarak ünlü dağ zinciri bulunur. Karawankalar'daki en yüksek zirveler Grosse Mittagskogel (7033 ft.), Och Obir (7023 ft.) ve Petzen'dir (6934 ft.). Ursula Berg (5563 ft.), Steiner Alpleri tarafından devam ettirilen Karawankalar grubunu sonlandırır.

Başlıca nehir, düklüğün uzunluğu boyunca batıdan doğuya doğru akan ve Fella hariç diğer tüm akarsuların sularını alan Drave'dir. Fella, Tagliamento ile birleştiği yerden Adriyatik'e ulaşır. Başlıca kolları sağda Gail, solda Moll, Lieser, Gurk ile Glan ve Lavant'tır. Karintiya, diğer Alp göllerinin aksine, uzunlamasına vadilerde bulunan çok sayıda Alp gölüne sahiptir. Başlıca göller şunlardır: Millstatter-see (8-1/2 m2 genişliğinde,
908 ft. derinliğinde, 1902 ft. rakımda), Worther-see (17 m2 genişliğinde,
212 ft. derinliğinde, 1438 ft. rakımda), Ossiach-see (10-1/2 m2 genişliğinde,
150 ft. derinliğinde, 1599 ft. rakımda)
ve uzun Weissen-see (4-1/2 m. uzunluğunda, 309 ft. derinliğinde, 3037 ft. rakımda).

İklim kuzey ve kuzeybatı kesimlerinde serttir, ancak güney
ve güneydoğu bölgeleri daha ılımandır, en çok tercih edilen kısım ise
Lavant vadisidir. Toplam alanın sadece %13,71'i ekilebilir arazi, %10,50'si çayırlar ve bahçelerle, %5,18'i meralarla kaplıyken, %44,24'ü neredeyse tamamen çam ormanları olmak üzere ormanlarla kaplıdır. Sığır yetiştiriciliği iyi gelişmiştir ve Karintiya'da yetiştirilen atlar iyi bir üne sahiptir. Karintiya'nın mineral zenginliği büyüktür ve kurşun, demir, çinko ve kömürden oluşur. Demir cevheri Saualpe bölgesinde çıkarılır ve St Leonhard, St Gertraud, Pravali, Hirt, Treibach ve Eberstein dökümhanelerinde işlenir. Avusturya'daki toplam kurşun üretiminin yaklaşık üçte ikisi Karintiya'da çıkarılır, başlıca yerler Bleiberg ve Raibl'dir. Metalurji endüstrileri iyi gelişmiştir ve demir, çelik, makine, hafif silahlar, kurşunlu ürünler, tel kablolar ve rayların üretiminden oluşur. Başlıca üretim yerleri Pravali, Bruckl, Klagenfurt, Lippitzbach,
Wolfsberg, St Veit ve Feldkirchen yakınlarındaki Buchscheiden'dir. Hafif silahların üretimi Ferlach'ta yoğunlaşmıştır. Diğer ticaretler kağıt, deri, çimento üretimi ve ormanların işletilmesidir.

1900'de Karintiya'nın nüfusu 367.344'tü, bu da metrekare başına 91 kişiye denk geliyor. Milliyetlere göre, %71,54'ü Alman, %28,39'u ise çoğunlukla Slovenya'nın Carniola eyaletine bitişik ilçelere yerleşmiş Slovenlerdi. Nüfusun %94'ünden fazlası Roma Katolikleriydi. Gurk piskoposunun resen üyesi olduğu yerel meclis 37 üyeden oluşur ve Carinthia, Viyana'daki Reichsrat'a 10 milletvekili gönderir. İdari amaçlar için, eyalet yedi bölgeye ve başkent olan özerk bir belediye olan Klagenfurt'a (nüfusu 24.314) ayrılmıştır. Diğer önemli yerler şunlardır: Villach (9690),
Wolfsberg (4852), St Veit (4667), eski bir şehir, 1518'e kadar
Karintiya'nın eski başkenti, Pravali (4047), Travis (3640), favori
yazlık tatil yeri ve turistik yer, Bleiberg (3435), Volkermarkt (2606) ve
Spittal (2564).

Karintiya, Kelt halkı olan Carni'lerden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve Augustus zamanında Noricum'un bir parçasıydı. Roma
imparatorluğunun çöküşünden sonra, Frank bir maceracı olan Samo tarafından kurulan ancak ölümünden sonra kısa süre sonra dağılan Carentania krallığının çekirdeğini oluşturdu. Şarlman döneminde bir margravelik oluşturdu ve 843'te torunu Arnulf'un Karintiya dükü unvanını taşıyan ilk kişi olduğu
Alman Louis'in eline geçti. Düklük 11., 12. ve 13. yüzyıllarda çeşitli aileler tarafından
elde edildi ve sonunda 1335'te Bavyera Louis tarafından Avusturya düklerine verildi. Yukarı veya Batı Karintiya ve Aşağı veya Doğu olarak ikiye ayrıldı; bunlardan
ilki 1809'da Fransa'ya düştü, ancak 1813'te yeniden fethedildi. 1849'da ayrı bir taç toprağı oluşturuldu.

Bkz. Aelschker. _Geschichte Karntens_ (Klagenfurt, 1885).

CARINUS, MARCUS AURELIUS, M.S. 283-284 yıllarında Roma imparatoru olan Carus'un en büyük oğluydu ve imparatorluğun batı kısmının valisi olarak atandı. Cermen kabilelerine karşı başarıyla savaştı, ancak kısa süre sonra Yukarı Ren'in savunmasını elçilerine bıraktı ve Roma'ya döndü ve burada kendini her türlü sefahat ve aşırılığa terk etti. Ayrıca _ludi Romani_'yi eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutladı. Carus'un ölümünden sonra, Doğu'daki ordu Avrupa'ya geri götürülmeyi talep etti ve Carus'un küçük oğlu Numerianus buna uymak zorunda kaldı. Kalkedon'da bir mola sırasında Numerianus öldürüldü ve muhafızların komutanı Diocletian, askerler tarafından imparator ilan edildi. Carinus hemen Roma'yı terk etti ve Diocletian ile buluşmak için Doğu'ya doğru yola çıktı. Pannonia'dan geçerken gaspçı M. Aurelius Julianus'u devirdi ve Moesia'da Diocletianus'un ordusuyla karşılaştı. Carinus birkaç çatışmada başarılı oldu ve bir anlatıma göre Margus'taki (Morava) savaşta, askerlerinin yiğitliği, karısını baştan çıkardığı bir tribün tarafından öldürüldüğünde gün kazanmıştı. Başka bir anlatımda ise savaş, Diocletianus için tam bir zaferle sonuçlanmış olarak tasvir ediliyor. Carinus, imparatorların en kötülerinden biri olarak ün salmıştır.

Vopiscus, _Carinus_ (çoğunlukla suçlarının anlatımı); Aurelius
Victor, _De Caesaribus_, 38, Epit. 38; Eutropius ix. 18-20; Zonaras
xii. 30; Orosius vii. 25; Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, ii. 24
ff. (Henze).

Bermudez eyaletinde, Cumana'nın yaklaşık 53 m.
Doğu-Güneydoğusunda bulunan küçük bir Venezuela kasabası olan CARIPE. 17. yüzyılın sonlarına doğru kurulan Chayma Kızılderililerine yönelik Kapuçin misyonlarının ana istasyonudur ve
serin ve canlandırıcı iklimiyle uzun zamandır ünlü olan Sierra Bergantin'in bereketli bir vadisinde, deniz seviyesinden 2635 ft. yükseklikte yer almaktadır.
Bu bölge ayrıca, Humboldt'un _Kişisel Anlatı_ adlı eserinde anlattığı, çevresinde bulunan kireçtaşı kayalarındaki geniş mağara sistemiyle de ünlüdür. Cueva del
Guacharo olarak bilinen ana mağara, 70-80
ft yüksekliğe sahip 2800 ft.'lik bir mesafeye kadar uzanır. Bu mağaralar, kayaların girintilerinde yuva yapan _guacharo_ adı verilen bir gece kuşu türü tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Yavrular, yağları için çok sayıda öldürülür. Caripe'nin nüfusu yalnızca 580'dir, ancak vadi ve komşu istasyonlarda bu sayının yaklaşık on katı vardır. Caripe, Carupano'nun hemen doğusunda, Karayip kıyısındaki bir kasaba ve liman olan Rio Caribe ile karıştırılmamalıdır.

CARISBROOKE, İngiltere'nin Wight Adası'nda, Newport'un 1 m. güneyinde bulunan bir kasabadır.
Nüf. (1901) 3993. Lugley deresi vadisi köyü, Carisbrooke'a başlıca ününü kazandıran
kalenin taçlandırdığı dik konik tepeden ayırır. Vadide bir Roma villasının kalıntıları vardır, ancak Sakson zamanlarında Carisbrooke'tan güvenilir bir şekilde bahsedilmez, ancak genellikle Cerdic tarafından 530'da ele geçirilen
_Wihtgaraburh_ ile özdeşleştirilir. Carisbrooke, Domesday Araştırması'nda adıyla anılmaz, ancak ana malikanesi olan Bowcombe, Amesbury kraliyet malikanesine bağlıydı ve William Fitz Osbern tarafından üç Wiltshire malikanesi karşılığında kraldan alındı. Kale, Alvington'ın Araştırması'nda bahsedilir ve muhtemelen
Wight Adası'nın ilk lordu yapılan
William Fitz Osbern tarafından
yükseltilmiştir. Bu tarihten itibaren Wight Adası'nın lordluğu her zaman kalenin mülkiyetiyle ilişkilendirildi ve böylece kale adanın hükümet merkezi oldu. Henry I. kaleyi Richard de Redvers'a verdi ve bu ailede Isabella de Fortibus kaleyi Edward I.'e satana kadar devam etti, ardından hükümet taç temsilcileri olarak muhafızlara emanet edildi. Kale, Henry I. döneminde kaleye eklendi ve Elizabeth döneminde İspanyol Donanması beklendiğinde, ayrıntılı bir beşgen surla çevrildi. Kale, 1136'da İmparatoriçe Maud için Baldwin de Redvers tarafından garnizon olarak kullanıldı, ancak Stephen tarafından ele geçirildi. Richard II. döneminde Fransızlar tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı; Charles I. idamından önce on dört ay boyunca burada hapsedildi. Daha sonra en küçük iki çocuğu kaleye kapatıldı ve Prenses Elizabeth orada öldü. 1904'te kaledeki St. Nicholas şapeli yeniden açıldı ve kutsandı, Charles I'in ulusal anıtı olarak yeniden inşa edildi. Kalenin kalıntıları geniş ve etkileyicidir ve bekçinin evi ve diğer kısımlar meskundur, ancak kralın daireleri harabe halindedir. Duvarların içinde 200 ft. derinliğinde bir kuyu vardır;
ve kalenin ortasındaki bir diğerinin daha da
derin olduğu söylenmektedir. Carisbrooke'daki St. Mary kilisesinin güzel bir
Dikey kulesi vardır ve geçiş Norman kısımlarını içerir. Sadece
ait olduğu Sistersiyen manastırının yeri izlenebilir. Bu, Fetih'ten kısa bir süre sonra kurulmuştur ve Evreux yakınlarındaki Lyre rahiplerinin Bowcombe'da tuttuğu kilise, değirmen, evler, arazi ve malikanenin ondalıklarını içeren bağıştan kaynaklanmıştır. Richard II. bunu Yorkshire'daki Mountgrace manastırına bağışlamıştır. Henry IV tarafından restore edildi, ancak Henry V. döneminde parlamento kararıyla feshedildi,
Sheen'deki yeni kurulan imtiyazlı evine bağışladı. Carisbrooke
eskiden önemli bir pazara, birkaç değirmene ve değerli balıkçılık alanlarına sahipti, ancak hiçbir zaman belediye veya temsilcilik hakları elde etmedi ve
sadece kalenin yeri olarak önemliydi.

_Victoria County History--Hampshire_; William Westall, _History of
Carisbrooke Castle_ (1850)'a bakın.

CARISSIMI, GIACOMO (yaklaşık 1604-1674), İtalyan veya daha doğrusu Roma müzik okulunun en ünlü ustalarından biri,
yaklaşık 1604'te Marino'da (Roma yakınlarında) doğdu.
Yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Yirmi yaşındayken Assisi'de şapel şefi oldu ve 1628'de Roma'daki Collegium Germanicum'a ait olan St. Apollinaris kilisesinde aynı görevi elde etti ve bu görevi 12 Ocak 1674'te Roma'da ölümüne kadar sürdürdü. İtalya'dan hiç ayrılmamış gibi görünüyor. Genel olarak kendisine atfedilen iki büyük başarı şunlardır: Monteverde tarafından yakın zamanda tanıtılan ve dramatik müzik tarihinde sonsuz öneme sahip olan resitatifin daha da geliştirilmesi; ve Carissimi'nin daha önce kullanılan madrigallerin yerini aldığı oda kantatının icadı. Kilise müziği ve vokal oda müziği tarihindeki konumu, Cavalli'nin opera tarihindeki konumuna benzer. Oda kantatının gerçek mucidi kimdi söylemek imkansızdır; ancak Carissimi ve Luigi Rossi, bu formu ilk olarak oda müziğinin en entelektüel tarzının aracı haline getiren bestecilerdi; bu işlev Alessandro Scarlatti, Astorga ve Marcello'nun ölümüne kadar devam etti. Oratoryolarından
_Jephthah_ Novello & Co. tarafından yayınlanmış olup iyi bilinmektedir; bu eser ve diğerleri, günümüze kadar etkisini sürdüren
dramatik aksiyon eşliğinde olmayan oratoryo formunu kesin olarak belirlemesi açısından önemlidir. Ayrıca, vokal kompozisyonların enstrümantal eşliklerine daha fazla çeşitlilik ve ilgi kazandırmış olma meziyetini de iddia edebilir. Dr. Burney ve Sir John Hawkins, müzik tarihi üzerine çalışmalarında onun kompozisyonlarından örnekler yayınladılar; ve Dr. Aldrich, şu anda Oxford'daki Christ Church kütüphanesinde bulunan kompozisyonlarının neredeyse tamamını topladı. British Museum ayrıca bu büyük İtalyan ustanın sayısız değerli eserine sahiptir. Oratoryolarının çoğu Paris'teki Bibliotheque Nationale'dedir.

CARLETON, WILLIAM (1794-1869), İrlandalı romancı, 4 Mart 1794'te Prillisk, Clogher, Co. Tyrone'da doğdu. Babası, on dört çocuklu bir aileyi aynı dönümlük arazide geçindiren bir kiracı çiftçiydi ve genç Carleton, erken yaşamını daha sonra çok fazla güç ve doğrulukla tasvir ettiği sahnelere tam olarak benzeyen sahneler arasında geçirdi.
Babası olağanüstü hafızasıyla dikkat çekiyordu ve İrlanda folkloruyla ilgili kapsamlı bir bilgiye sahipti; annesi ise bölgedeki tatlı sesiyle tanınıyordu. _Fardorougha_'daki cimrinin karısı Honor'un güzel karakterinin ondan alındığı söyleniyor.

Carleton'ın aldığı eğitim çok mütevazı bir tasvirdi. Babası küçük bir çiftlikten diğerine taşınırken, İrlanda yaşamının önemli bir özelliği olan
çeşitli yerlerdeki çit okullarına katıldı. Bu okullardan birinin hayranlık uyandıran küçük resmi, _İrlanda Köylülüğünün Özellikleri ve Hikayeleri_ adlı kitapta yer alan "Çit Okulu" adlı taslakta verilmiştir. Öğreniminin çoğunu, Carleton'ın 1814'ten 1816'ya kadar gittiği Donagh'da (Co. Monaghan) klasik bir okulda ders veren Keenan adlı bir papazdan edindi. Bundan önce, Carleton kiliseye girme amacıyla Munster'da fakir bir öğrenci olarak eğitimini sürdürmeye karar vermişti; ancak _Fakir Öğrenci_ adlı kitapta anlatılan bir uyarı rüyasına uyarak, evine döndü ve orada sözde harika öğrenimi için komşu köylülerin sınırsız saygısını kazandı. Varoluşunun bu aşamasının eğlenceli bir anlatımı, küçük taslakta, "Denis O'Shaughnessy"de verilmiştir. Yaklaşık on dokuz yaşındayken, o zamanlar İrlanda'da yaygın olan dini hac yolculuklarından birine çıkmıştır. "The Lough Derg Pilgrim"de anlatılan bir hacı olarak yaşadığı deneyimler, kiliseye girme düşüncesinden sonsuza dek vazgeçmesine neden olmuştur ve sonunda bir Protestan olmuştur. Yaşam biçimine ilişkin kararsız fikirleri, _Gil Blas_'ın okumasıyla kesin bir yöne doğru belirlenmiştir. Kendini dünyaya cesurca atmaya ve talihin kendisi için ne sakladığını denemeye karar vermiştir. Killanny, Co Louth'a gitmiş ve altı ay boyunca Piers Murphy adında bir çiftçinin ailesinde öğretmenlik yapmıştır ve birkaç başka deneyden sonra Dublin'e doğru yola çıkmış ve cebinde 2s 9d ile metropolün yolunu tutmuştur. İlk olarak kuş dolduruculuğu yapmaya çalıştı, ancak
patates ve un doldurmada kullanma önerisi onu tavsiye etmedi.
Daha sonra asker olmaya karar verdi, ancak katılmak istediği alayın albayı onu ikna etti -Carleton Latince başvurmuştu--bu fikirden vazgeçmesi için. Bir Pazar Okulu ofisinde biraz öğretmenlik ve katiplik aldı, dergilere katkıda bulunmaya başladı ve
Christian Examiner'da yayınlanan
"The Pilgrimage to Lough Derg" adlı makalesi büyük ilgi gördü. 1830'da _İrlanda Köylülerinin Özellikleri ve Hikayeleri_ (2 cilt) adlı ilk seri çıktı,
bu seri yazarı İrlandalı romancıların ilk sırasına yerleştirdi. Diğer hikayelerin yanı sıra "Tubber Derg,
veya Kızıl Kuyu" adlı hikayeleri içeren ikinci seri (3 cilt) 1833'te ve _İrlanda Hikayeleri_ 1834'te çıktı. O zamandan ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar Carleton'ın edebi
faaliyeti aralıksızdı. "Cimri Farardorougha veya Lisnamona Mahkumları" 1837-1838'de _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nde yayınlandı.
Diğer ünlü romanları arasında şunlar yer alır: _Valentine McClutchy, İrlandalı
Ajan veya Cumber Kalesi Mülkiyetinin Günlükleri_ (3 cilt, 1845);
_The Black Prophet, a Tale of the Famine_, _Dublin Üniversitesi Dergisi_ (1846), bir sonraki yıl ayrı olarak basıldı; _The Emigrants of
Ahadarra_ (1847); _Willy Reilly and his dear Colleen Bawn_ (_The
Independent_, Londra, 1850); ve _The Tithe Proctor_ (1849), şiddeti kendi vatandaşları arasında itibarına zarar verdi. Daha sonraki hikayelerinden bazıları, _The Squanders of Castle Squander_ (1852), aşırı yüklendikleri politik mesele yığını tarafından
zarar görmüştür. Çok önemli edebi üretimine rağmen
Carleton yoksul kaldı, ancak ihtiyaçları 1848'de Lord John Russell tarafından İrlanda'da çok sayıda seçkin kişi tarafından imzalanan Carleton adına bir anma törenine yanıt olarak verilen yıllık 200 sterlinlik bir maaşla karşılandı. 30 Ocak 1869'da Sandford, Co. Dublin'de öldü.

Carleton'ın en iyi eseri _İrlanda Köylülüğünün Özellikleri ve Hikayeleri_ adlı eserde yer alır. Anlattığı sahnelerle yakın bir tanışıklığı olduğunu
söyledi; ve emin bir elle, İrlanda ev hayatının tutkulu şefkatini, neşeli mizahı ve daha iyi koşullar altında refah ve mutluluk getirecek olan ev içi erdemleri takdir etmeleri açısından eşsiz olan bir dizi köylü hayatı resmi çizdi. Ancak, İrlandalı karakterinin karanlık tarafını acımasızca eleştirerek ve ara sıra abartarak birçok İrlandalının sempatisini kaybetti. Kendi ifadesiyle, "alışkanlıklarının ve tavırlarının, duygularının, önyargılarının, batıl inançlarının ve suçlarının tarihçisiydi." (_Tales of Ireland_'a Önsöz.)

Carleton, hayatının son aylarında, edebi kariyerinin başlangıcına kadar getirdiği bir otobiyografiye başladı. Bu, D.J. O'Donoghue'nun _The Life of William Carleton_ ... (2 cilt, 1896) adlı eserinin ilk bölümünü oluşturur ve bu eserde hayatıyla ilgili tüm bilgiler ve dağınık yazılarının bir listesi bulunur. "Camelot Serisi"ndeki hikayelerinden bir seçki (1889), Bay W.B. Yeats'in bir giriş yazısı vardır. _Farm Ballads_ (1873) adlı Amerikalı yazar Will Carleton (d. 1845) ile karıştırılmamalıdır.

CARLETON PLACE, Lanark ilçesinin bir kasabası ve giriş limanı, Ontario,
Kanada, 28 m. G.B. Ottawa'da, Mississippi nehri üzerinde ve Kanada Pasifik demir yolunun ana hattı ile Brockville şubesinin kesiştiği noktada. Bol miktarda su gücü ayrıcalığı ve geniş demir yolu onarım atölyeleri ve yün fabrikaları var. Nüfus. (1901) 4059.

CARLILE, RICHARD (1790-1843), İngiliz özgür düşünür, 8 Aralık 1790'da Devonshire'daki Ashburton'da bir kunduracının oğlu olarak doğdu.
Köy okulunda eğitim gördü, sert muamelesine
sık sık isyan ettiği bir kalaycıya çırak olarak verildi.
Çıraklığını tamamladıktan sonra Londra'da kalaycı kalaycı olarak iş buldu. Paine'in _Rights of Man_ adlı eserini okuyarak etkilenmiş ve uzlaşmaz bir radikal haline gelmiş ve 1817'de Jonathan Wooler tarafından düzenlenen yeni bir haftalık gazete olan _Black Dwarf_'ın satışını Londra'nın her yerine yaymaya başlamış ve doktrinlerinin yayılmasını sağlama konusundaki gayretiyle günde sık sık 30 metre yürümüştür. Aynı yıl Southey'in _Wat Tyler_ adlı eserinin 25.000 kopyasını basmış ve satmış, Hone'un bastırılmış _Parodileri_'ni yeniden basmış ve kendisi de onları taklit ederek _Politik Litanya_ adlı eserini yazmıştır. Bu çalışma ona on sekiz hafta hapis cezasına mal olmuştur. 1818'de Paine'in eserlerini yayınladı, bu ve benzeri nitelikteki diğer yayınlar için 1500 sterlin para cezasına çarptırıldı ve Dorchester hapishanesinde üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Burada _Republican_ adlı süreli yayınının ilk on iki cildini yayınladı. Yayın, 1821'de iki yıl hapis cezasına çarptırılan karısı tarafından sürdürüldü. Carlile'in yardımcılarını kovuşturmak için Wellington Dükü başkanlığında bir kamu aboneliği oluşturuldu. Aynı zamanda Carlile'in Londra'daki mobilyalarına ve ticari mallarına el konuldu, para cezasının ödenmesi yerine hapis cezasına üç yıl eklendi, kız kardeşi 500 sterlin para cezasına çarptırıldı ve onun bir adresini yayınladığı için bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve dokuz dükkân sahibi altı aydan üç yıla kadar değişen hapis cezaları aldı. 1825'te hükümet kovuşturmaları durdurmaya karar verdi. O yıl serbest bırakıldıktan sonra Carlile haftalık bir gazete olan _Gorgon_'u yayınladı ve Londra Rotunda'da serbest tartışmalar yürüttü. Kilise vergilerini ödemeyi reddetmesinden kaynaklanan bir kovuşturmadan sonra iyi hal için kefalet vermeyi reddettiği için tekrar üç yıl hapse atıldı ve benzer bir direniş 1834-1835'te ona on hafta daha hapis cezasına mal oldu. Toplamda dokuz yıl dört ay hapis yattıktan sonra 10 Şubat 1843'te öldü.

CARLINGFORD, CHICHESTER SAMUEL FORTESCUE, BARON (1823-1898), İngiliz devlet adamı, Chichester Fortescue'nun (ö. 1826) oğlu, M.P. İrlanda parlamentosunda Louth için, Ocak 1823'te doğdu. Sir Faithful Fortescue'nun (1581-1666) günlerinden beri İrlanda'ya yerleşmiş eski bir aileden geliyordu.
Amcası Lord Chichester, lord vekiliydi. Ailenin tarihi, 1852'de Baron Clermont olarak yaratılan ağabeyi Thomas (1815-1887) tarafından yazılmıştır. Gelecekteki Lord Carlingford, o zamanlar Bay Chichester
Fortescue, Oxford'daki Christ Church'e gitti ve burada klasiklerde birinci oldu (1844) ve şansölyenin İngilizce denemesini kazandı (1846); ve 1847'de Louth için Liberal olarak parlamentoya seçildi. 1854'te hazinenin 
kıdemsiz lordu oldu ve daha sonra Liberal idarelerde 1865'te Lord Russell'ın altında İrlanda'nın baş sekreteri olana kadar küçük görevler üstlendi, bu görevi 1868-1870'te Gladstone'ın altında tekrar üstlendi; ardından Ticaret Kurulu'nun başkanı oldu
(1871-1874) ve daha sonra lord privy seal (1881-1885) ve konseyin başkanı (1883-1885) oldu. 1874'te soyluluk rütbesine yükseltildi. İrlanda Özyönetimi konusunda Gladstone'dan ayrıldı, ancak daha önceki yıllarda İrlanda sorunları konusunda onun aktif destekçisiydi. Toplumdaki etkisi büyük ölçüde eşi Frances'e (1821-1879) bağlıydı. Frances, daha önce 1863'te evlendiği 7. Earl Waldegrave'in eşiydi. 1887'de kardeşi Lord Clermont öldü ve Carlingford onun soyluluk unvanını miras aldı; ancak 30 Ocak 1898'de çocuğu olmadan kendi ölümüyle her iki unvan da sona erdi.

CARLINGFORD, İrlanda'nın kuzey parlamento bölümündeki Co. Louth'un küçük bir pazar kasabası ve limanıdır. Nüfus (1901) 606. Carlingford Lough'un batı kıyısında, Co. Down'daki göl boyunca Mourne Dağları'nın güzel yüksekliklerine bakan Carlingford Dağı'nın (1935 ft.) eteğinde güzel bir
yerleşime sahiptir. Greenore ve Newry'yi birbirine bağlayan, İngiltere'nin Londra ve Kuzey-Batı demiryollarına ait
demiryolu üzerinde bir istasyonu vardır. Çok sayıda kalıntının da kanıtladığı gibi, eskiden büyük öneme sahip bir yerdi. Kral John'un Kalesi (1210), izole bir
kayadan gölü yönetir. Elizabeth ve önceki savaşlar sırasında inşa edilen kale şeklindeki evlerin başka kalıntıları da vardır. 1305'te bir Dominik manastırı kurulmuştur ve kilise ve askeri kalıntıları birleştirir. Kasaba, II. Edward ve II. James'in saltanatları arasında birkaç tüzük aldı, Birliğe kadar İrlanda parlamentosunda temsil edildi ve 1467'den itibaren bir darphaneye sahipti. Göl, buzul etkisiyle oyulmuş tipik bir kaya havzasıdır, girişinde yaklaşık 4 kulaç derinliğindedir, ancak içeride bu derinliğin dört katına kadar çıkar. İstiridye yatakları değerlidir.

CARLI-RUBBI, GIOVANNI RINALDO, KONTU (1720-1795), İtalyan ekonomist ve antikacı, 1720'de Capo d'Istria'da doğdu. Yirmi dört yaşındayken Venedik senatosu tarafından Padua üniversitesinde yeni kurulan astronomi ve denizcilik profesörlüğüne atandı ve Venedik denizciliğinin denetimiyle görevlendirildi.
Bu görevleri yedi yıl boyunca büyük bir itibarla doldurduktan sonra, kendini antikalar ve siyasi ekonomi çalışmalarına adamak için istifa etti. Başlıca ekonomi eserleri _Delle
monete, e della instituzione delle zecche d' Italia_; _Ragionamento
sopra i bilanci economici delle nazioni_ (1759) adlı eserinde, iki ulus arasındaki ticaret dengesinin, her ikisinin de karşılıklı işlemlerinden kazançlı çıkabileceği için, ikisinin de refahının bir ölçütü olmadığını savunmuştur; ve _Sul libero commercio dei grani_ (1771) adlı eserinde, tahılda serbest ticaretin her zaman tavsiye edilebilir olmadığını savunmuştur. Kont Carli'nin meziyetleri, daha sonra imparator olan Toskana'lı Leopold tarafından takdir edilmiştir ve 1765'te onu kamu ekonomisi konseyinin ve kamu öğretim kurulunun başına getirmiştir. 1769'da özel danışman, 1771'de yeni maliye konseyinin başkanı olmuştur. Şubat 1795'te Milano'da öldü. Boş zamanlarında, ülkesinin edebiyatı ve sanatlarının yetenekli bir şekilde tartışıldığı _Antichita Italiche_ adlı eserini tamamladı ve yayınladı. Yukarıdakilerin yanı sıra, Rousseau'nun _Contrat Social_ adlı eserini çürüten _L' Uomo
libero_; rahip Tartarotti'nin büyücülerin varlığına dair iddiasına bir saldırı; _Observazioni sulla musica antica e moderna_; ve birkaç şiir dahil olmak üzere antika, ekonomi ve diğer konularda birçok eser yayınladı.

CARLISLE, EARLS OF. Bu İngilizce ünvan iki aile tarafından kullanıldı, 1622'de James Hay için yaratıldı ve 1660'ta oğlunun ölümüyle bu soydan silindi ve ardından 1661'de Charles Howard'a verildi ve günümüze Howard ailesiyle geldi.

JAMES HAY, 1. Carlisle kontu (ö. 1636), Sir James Hay'ın
Kingask'lı (Erroll ailesinin genç bir kolundan) ve
daha sonra 1. Kinnoull kontu olan George Hay'ın kuzeni Margaret Murray'ın oğluydu.
Şövalye ilan edildi ve İskoçya Kralı VI. James tarafından itibar kazandı,
1603'te İngiltere'ye getirildi, "birinci gözde" olarak muamele gördü ve
yatak odasının beyefendisi yapıldı. 1604'te Fransa'ya bir göreve gönderildi
ve Huguenot'lar için yalvardı, bu da Henry IV'ü kızdırdı ve
İngiliz elçisine verilen hediyenin önemli ölçüde azaltılmasına neden oldu.
21 Haziran 1606'da patentle ömür boyu baron ilan edildi, baronların yanında önceliği vardı, ancak parlamentoda bir yeri veya sesi yoktu, şüphesiz ilerlemesini İngiliz lordları için daha az tatsız hale getirmek için. Kral ona sayısız hibe verdi, borçlarını ödedi
ve ona Honora, Edward'ın tek kızı ve varisi, Lord Denny, daha sonra Norwich kontu olarak zengin bir gelin sağladı. 1610'da Bath şövalyesi ve 1613'te gardırop sorumlusu yapıldı,
1615'te ise Sawley Lordu Hay olarak atandı ve Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Gelecek yıl Prenses Christina'nın Prens Charles ile evliliğini müzakere etmek için Fransa'ya gönderildi ve
dönüşünde artık dul olan Leydi Lucy Percy (1599-1660), 9. Northumberland kontu'nun kızı ile evlendi ve özel danışman oldu. 1618'de büyük bir tazminat karşılığında gardırop sorumlusu görevinden istifa etti. Doncaster Vikontu olarak yaratıldı ve Şubat 1619'da Almanya'ya bir göreve gönderildi, burada kendini elector palatine davasıyla özdeşleştirdi ve James'i onu desteklemek için savaşmaya çağırdı. 1621 ve 1622'de Fransa'ya gönderildi, Huguenotlar için XIII. Louis'den barış elde etmek için. , başarısız oldu ve Eylül 1622'de Carlisle kontu oldu. Ertesi yıl, Prens Charles'ın Madrid'e yaptığı seyahat vesilesiyle Paris'e gitti ve 1624'te tekrar Henry Rich'e, daha sonra Lord Holland'a,
prensin Henrietta Maria ile evliliğini müzakere etmek için katıldı ve
James'e Richelieu'nun dini hoşgörü konusundaki taleplerine
başarısız bir şekilde direnmesini tavsiye etti. 2 Temmuz 1627'de Lord Carlisle,
Barbados dahil olmak üzere tüm Karayip Adaları'nın kraldan hibe edilmesini sağladı; bu, James I tarafından verilen eski bir imtiyazın onayıydı. Ayrıca, New England plantasyonunun patent sahibi ve danışmanıydı ve kolonilere büyük bir şevk ve ilgi gösterdi. Tahta çıktıktan sonra
Kral Charles I'in yatak odasının beyefendisi oldu. 1628'de, Rhe seferinin başarısızlığından sonra, Lorraine ve Piedmont'ta Richelieu'ya karşı bir
çete yapmak üzere gönderildi; İspanya ile
barış ve Fransa ile savaşın şiddetle sürdürülmesini tavsiye etti,
ama eve döndüğünde tavsiyelerinin ihmal edildiğini gördü. Kamu yaşamında daha fazla yer almadı ve Mart 1636'da öldü. Carlisle, biraz diplomatik yeteneği olan, sağduyulu ve uyumlu bir adamdı.
Müsrifliği ve savurgan harcamaları, "çift akşam yemekleri" ve pahalı
eğlenceleri, hicivcilerin ve toplumun hayretinin konusu oldu ve
öldüğünde borçlarının 80.000 L'den fazla olduğu söylendi. Clarendon, "Arkasında çok iyi bir beyefendi ve çok yetenekli bir saray mensubu olarak bir ün bıraktı ve çok neşeli bir yaşamda, kesin bir hesaplamayla taçtan aldığı 400.000'in üzerinde para harcadıktan sonra, hatırlanacak bir ev veya dönüm arazi bırakmadı." diyor. İkinci karısı Carlisle kontesi Lucy'nin, Carew, Cartwright, Herrick ve Suckling gibi dönemin tüm şairleri tarafından şiirle ve Sir Toby Matthew tarafından düzyazıyla övülen cazibesi ve zekası, onu Charles I'in sarayında göze çarpan bir figür haline getirdi. Kendisini sırasıyla Strafford ve Pym'in metresi yapan skandalın hiçbir temeli yok gibi görünüyor. Strafford onun samimiyetine ve hizmetlerine çok değer veriyordu, ancak ölümünden sonra, muhtemelen mahkeme tarafından terk edilmesine duyduğu tiksinti sonucu, kendini Pym'e ve parlamento liderlerinin çıkarlarına adadı ve onlara kralın en gizli planlarını ve tavsiyelerini iletti. En büyük başarısı, Lord Essex'e kralın beş üyeyi tutuklamayı planladığını zamanında açıklamasıydı ve bu sayede kaçabildiler. Ancak her iki tarafa da aynı anda hizmet etmiş, her iki taraftaki iletişimleri ifşa etmiş ve siyasi düşmanlıkları körükleyerek önemli zararlar vermiş gibi görünüyor. 1647'de evinde toplanan ılımlı Presbiteryen partisinin çıkarlarına bağlandı ve ikinci İç Savaş'ta kraliyet davasında büyük bir şevk ve faaliyet gösterdi, Lord Holland'ın askerleri için para toplamak amacıyla inci kolyesini 1500 sterline rehin verdi, Thames'in ablukası sırasında Prens Charles ile iletişim kurdu ve kendini dağınık kraliyetçi gruplarla kraliçe arasında aracı yaptı. Sonuç olarak tutuklanması 21 Mart 1649'da emredildi ve Kule'ye hapsedildi ve oradan Charles İskoçya'ya gidene kadar kardeşi Lord Percy aracılığıyla kralla şifreli bir yazışma sürdürdü. Kraliyetçi bir haber bültenine göre, Kule'deyken bilgi gasp etmek için işkenceyle tehdit edildi. 25 Eylül 1650'de kefaletle serbest bırakıldı, ancak kraliyetçi konseylerdeki eski etkisini asla geri kazanamadı ve Restorasyon'dan kısa bir süre sonra, 5 Kasım 1660'ta öldü.

İlk kont, ilk eşinden olan hayatta kalan tek oğlu JAMES tarafından devralındı, 1660'ta çocuğu olmadan ölümüyle, Hay ailesinde soyluluk
yok oldu. CHARLES HOWARD, Howard soyundan Carlisle'ın 1. kontu (1629-1685),
Naworth, Cumberland'dan Sir William Howard'ın oğlu ve varisiydi,
Mary, Lord Eure'nin kızı ve Lord William Howard'ın torununun torunu, "Belted Will" (1563-1640) ve 1629'da doğdu. 1645'te
Protestan oldu ve eyalet hükümetini destekledi,
1650'de Cumberland'ın yüksek şerifi olarak atandı. Carlisle Kalesi'ni satın aldı ve kasabanın valisi oldu.
Worcester savaşında Cromwell'in yanında kendini gösterdi, 1653'te eyalet konseyinin bir üyesi yapıldı,
koruyucunun muhafızlarının kaptanı seçildi ve
çeşitli kamu görevlerini yürütmek üzere seçildi. 1655'te kendisine bir alay verildi, kuzeyli isyancıları yargılamak için bir komisyon üyesi ve Cumberland, Westmorland ve Northumberland'ın bir yardımcı tümgenerali olarak atandı. 1653'teki parlamentoda Westmorland, 1654 ve 1656'dakilerde ise Cumberland adına oturdu. 1657'de Cromwell'in Lordlar Kamarası'na dahil edildi ve aynı yıl koruyucunun kraliyet unvanını alması için oy kullandı. 1659'da Richard Cromwell'i ordu liderlerine karşı hükümetini zorla savunmaya çağırdı, ancak tavsiyesi reddedilince nüfuzunu monarşinin yeniden kurulması lehine kullandı ve Richard'ın düşüşünden sonra hapse atıldı. Nisan 1660'ta Cumberland için tekrar parlamentoya oturdu ve Restorasyon'da Essex'in _custos
rotulorum_'u ve Cumberland ve Westmorland'ın lord-teğmeni yapıldı. 20 Nisan 1661'de Gillesland Baronu Dacre, Morpeth Vikontu Howard ve Carlisle kontu oldu; aynı yıl Northumberland, Cumberland ve Durham'ın koramiral yardımcısı ve 1662'de kont mareşallik ofisi için ortak komisyon üyesi yapıldı. 1663'te Rusya, İsveç ve Danimarka'ya büyükelçi olarak atandı ve 1668'de Garter'ı İsveç Kralı XI. Charles'a taşıdı. 1667'de kuvvetlerin korgenerali ve en kuzeydeki dört ilçenin ortak başkomutanı yapıldı. 1672'de Durham'ın lord-teğmeni oldu ve 1673'te yardımcı kont mareşali oldu. 1678'de Jamaika valisi olarak atandı ve Carlisle valisi olarak yeniden atandı. 24 Şubat 1685'te öldü ve York Minster'a gömüldü. Edward, 1. Lord Howard of Escrick'in kızı Anne (ö. 1696) ile evlendi; en büyük oğlu EDWARD (yaklaşık 1646-1692) onun yerine 2. Carlisle kontluğuna geçti ve bu unvan oğlu CHARLES'a (1674-1738) ve torunu HENRY'ye (1694-1758) geçti.

FREDERICK HOWARD, 5. kont (1748-1825), 4. kont'un oğlu, 1748'de doğdu. Gençliğinde, esas olarak zevk ve moda adamı olarak tanınıyordu; ve otuz yaşına geldiğinde, Lord North tarafından Amerikan kolonileriyle bir uzlaşma girişimi için gönderilen bir komisyona atanması, muhalefet tarafından alayla karşılandı. Elçiliğin başarısızlığı, kont'un herhangi bir yetersizliğinden değil, yetkisini aldığı hükümetin sevilmemesinden kaynaklandı. Gerçekten de, o kadar çok yetenek gösterdiği düşünülüyordu ki, 1780'de İrlanda'nın kral yardımcılığı görevine emanet edildi. Zaman, en büyük zorluklardan biriydi; çünkü ülkenin sakinliği Amerikan isyanı tarafından bozulurken, düzenli birliklerden mahrum kalmıştı ve hükümetin kontrolü altında olmayan büyük gönüllü grupları oluşturulmuştu. Bununla birlikte, Carlisle'ın iki yıllık yönetimi sükunet ve refah içinde geçti ve ulusal bir bankanın kurulması ve gerçekleştirdiği diğer önlemler adanın ticaretinde kalıcı olarak faydalı sonuçlar bıraktı. 1789'da, naiplik konusundaki tartışmalarda Carlisle, Galler Prensi'nin yanında önemli bir rol oynadı. 1791'de Pitt'in Rusya tarafından Türkiye'nin parçalanmasına karşı direniş politikasına karşı çıktı; ancak Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine muhalefeti bıraktı ve savaş davasını şiddetle savundu. 1815'te Tahıl Yasaları'nın yürürlüğe girmesine karşı çıktı; ancak o zamandan 1825'teki ölümüne kadar kamusal yaşamda önemli bir rol oynamadı. Carlisle, bazı siyasi risalelerin, bir dizi şiirin ve çağdaşlarından büyük övgü alan iki trajedinin, _Babanın İntikamı_ ve _Üvey Anne_'nin yazarıydı. Annesi, 4. Lord Byron'ın kızıydı ve 1798'de şair Lord Byron'ın koruyucusu olarak atandı. Byron, onu _İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri_ adlı eserinde hicvetti. 

5. kontun en büyük oğlu olan 6. kont GEORGE HOWARD (1773-1848), 1795'te Whig olarak Lord Morpeth adıyla parlamentoya girdi. 1806'da "Tüm Yetenekler Bakanlığı" göreve geldiğinde Kızılderili kuruluna atandı, ancak 1807'de istifa etti, ancak Avam Kamarası'nda önemli bir yer tutmaya devam etti. Lordlar Kamarası'na yükselmesinden sonra (1825), Canning ve Grey yönetiminde çeşitli kabine görevlerinde bulundu. Edebiyata bazı küçük
katkılarda bulundu ve sevimli bir
alim
insan olarak ün kazandı.

GEORGE WILLIAM FREDERICK HOWARD, 7. kont (1802-1864), 18 Nisan 1802'de Londra'da doğdu. 6. kontun, Devonshire dükünün en büyük kızı olan eşi Leydi Georgiana Cavendish'ten olan en büyük oğluydu. Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada (Lord Morpeth olarak) bir akademisyen ve zarif şiir yazarı olarak ün kazandı ve 1821'de hem şansölye hem de Newdigate ödüllerini bir Latince ve bir İngilizce şiir için aldı. 1826'da, Çar Nicholas'ın taç giyme törenine katılmak üzere amcası Devonshire düküne Rusya'ya eşlik etti ve St. Petersburg'daki toplumun gözdesi oldu. Aynı yılki genel seçimlerde Morpeth ailesinin ilçesi üyesi olarak parlamentoya geri döndü. İlk konuşmalarından birinde, Liberal partinin iyi niyetini kaybetme riskiyle, 1830 Polonya ayaklanmasının bastırılmasıyla ilgili olarak kendisine yapılan sert saldırılara karşı Rus imparatorunu savundu. Parlamento reformu için yapılan ajitasyonda Earl Grey'in tarafını tuttu; ve o sıralarda gerçekleşen parlamentonun dağılmasından sonra Yorkshire'dan üye seçildi. Bu koltuğu 1832'de Reform Yasası'nın kabul edilmesine kadar korudu. Daha sonra West Riding'e geri döndü; ve 1835'te Lord Melbourne tarafından İrlanda'nın baş sekreteri olarak atandı, o zamanlar O'Connell'ın itibarının zirvesinde olduğu için büyük
zorluklu bir pozisyondu. Bu görevi yaklaşık altı yıl sürdürdü (1839'da kabineye dahil edildi), cana yakın tavırları ve nazik
mizacıyla büyük bir popülerlik kazandı. 1841 seçimlerinde koltuğunu kaybettikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, ancak 1846'da West Riding için tekrar geri döndü ve Lord John
Russell'ın kabinesinde ormanlar ve ormanların baş komiseri yapıldı. 1848'de soyluluk unvanını aldıktan sonra, 1850'de Lancaster Dükalığı şansölyesi oldu. Ancak hayatının en büyük olayı, Lord Palmerston tarafından 1855'te İrlanda lord-teğmenliğine atanmasıydı. Bu görevi Şubat 1858'e kadar ve ardından Haziran 1859'dan ölümünden birkaç ay sonrasına kadar sürdürdü. Edebi zevkleri ve kültürü çeşitli popüler derslerde ve birkaç yayınlanmış eserde sergilendi. Bunlar arasında _The Life and Writings of Pope_ (1851) üzerine bir ders; _The Last of the Greeks_, bir trajedi (1828); _Diary in Turkish and Greek Waters_ (1854), 1853 ve 1854'te Doğu'da yaptığı seyahatlerin meyvesi; ve ölümünden sonra yayınlanan bir _Poems_ kitabı sayılabilir. 1866'da J. Gaskin tarafından derlenen ve düzenlenen _Viceregal
Speches_ adlı eseri yayımlandı. Genç suçluların
ıslahına sıcak bir ilgi duydu ve kendi arazisinde
ülkedeki en iyi yönetilen ıslahevlerinden birini kurdu. Lord Carlisle
5 Aralık 1864'te Castle Howard'da öldü. Hiç evlenmedi ve
8. kont olarak kardeşi REV. WILLIAM GEORGE
HOWARD (ö. 1889) tarafından soyluluk unvanına sahip oldu.

1843'te doğan 9. kont GEORGE JAMES HOWARD, 6. kont'un
dördüncü oğlu Charles'ın oğluydu. Eton ve Trinity, Cambridge'de eğitim gördü ve o zamanlar sadece Bay Howard iken, 1864'te 2. Lord Stanley of Alderley'nin kızı olan Rosalind ile evlendi. 1879-1880'de ve 1881'den 1885'e kadar parlamentoda Liberal olarak oturdu; ve 1889'da amcasının yerine geçti. Kendisinden daha aktif bir Liberal politikacı olan karısı, ılımlılık hareketinde ve diğer ilerici davalarda önemli bir rol oynadı; ve Lord Carlisle, manzara resimlerinin Giovanni Costa'nın çalışmalarına önemli ölçüde benzediği, sanat hamisi ve önemli yetenekli bir sanatçı olarak tanındı. Bir uzman olarak konumu, Ulusal Galeri'nin mütevelli heyetinden biri yapılmasıyla tanındı. Oğlu Viscount Morpeth (d. 1867), Oxford'da seçkin bir kariyere sahipti ve diğer seçim bölgelerindeki çeşitli yenilgilerden sonra 1904'te Bay Chamberlain'in Birlikçi destekçisi olarak Güney Birmingham'dan parlamentoya geri döndü.

CARLISLE, bir şehir, belediye ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Cumberland ilçe merkezi, Londra'nın 299 m. KB'sinde ve İskoç sınırının 8 m. GA'sında. Nüfus (1901) 45.480. Eden nehrinin güney kıyısında, Solway Ovası'na döküldüğü noktanın biraz altında, Solway Körfezi'ndeki ağzının 8 m yukarısında, güneyden gelen iki kolun, Caldew ve Petteril'in birleştiği noktada yer alır. Şehir başlangıçta yarımadanın bu üç dere arasında kalan iki hafif yükseltisinde ve civarında büyüdü. Eden'in kuzeyinde, şehre güzel bir köprüyle bağlanan Stanwix banliyösü yer alır
(1812-1815). Nehirler seyrüsefer için elverişli değildir ve 1823'te açılan ve şehri Solway Körfezi'ndeki Port Carlisle'a bağlayan
bir kanal
başarısız oldu ve bir demir yoluna dönüştürüldü. İrlanda Denizi'ndeki Silloth, en yakın önemli limandır (21 m.). Ancak Carlisle, Büyük Britanya'daki
başlıca demir yolu merkezlerinden biridir. İngiltere'nin Londra ve
Kuzey-Batı ve Midland demiryolları ile İskoçya'nın Kaledonya,
Kuzey Britanya ve Glasgow ve Güney-Batı demiryolları, burada İngiltere ve İskoçya arasındaki geçiş trafiği için bir kavşak oluşturur; ve şehre ayrıca Kuzey Doğu (Newcastle'dan) ve
Maryport ve Carlisle demiryolları hizmet eder.

Carlisle bir piskoposun merkezidir. Bede, St Cuthbert'in hayatında,
burada bir manastırdan bahseder ve azizin ayrıca bir manastır ve okul kurduğuna inanılırdı. Ancak her şey Kuzeyliler tarafından süpürüldü ve
kasabayı rehabilite eden William Rufus şüphesiz bir
dini kuruluş için hüküm koymuş olsa da,
1133'te Henry I'e,
1102'de kurulan Augustinian rahipler evinden bir piskoposluk yaratması bırakıldı.
Bu, İngiltere'deki St Augustine'in düzenli rahiplerinin tek piskoposluk bölümüydü.
1540'ta feshedildi. 1156 ile
1204 arasında piskoposun tahtı boştu, ancak bundan sonra sürekli bir halefiyet oldu. Piskoposluk, Lancashire'ın kuzeyinde Furness ve bitişik bölgeyle birlikte Westmorland'ın tamamını ve pratik olarak Cumberland'ı kapsıyordu. Katedral olduğu haliyle, merkezi bir kuleye sahip güzel bir haç biçimli binadır, ancak tamamlanmamıştır. İlk başrahip ve piskopos olan Aethelwold tarafından inşa edilen Norman nefinden sadece iki bölüm ayaktadır, geri kalanı 1646'da Parlamentocular tarafından yıkılmıştır. Güney transept ve kule ayaklarının alt kısmı da bu döneme aittir. Temellerin çökmesi nedeniyle nef kemerlerinde dikkat çekici bir bozulma görülmektedir. Koridor duvarlarının inceliği ve orijinal apsisin temellerinin kaba işçiliği, Norman değil, yerel işçiliğe işaret etmektedir. Koro süslü ve güzeldir ve muhteşem ayrıntılı oyma işçiliğiyle devasa Dekore edilmiş doğu penceresi, belki de türünün en iyisidir. Norman korosunun yeniden inşasına 13. yüzyılın ortalarında başlandı, ancak çalışma 1292'deki yangında neredeyse tamamen yok oldu. Kuzey transept ve kule de zarar gördü. İnşaat 1292'de yeniden başladı. 1352 ve Norman döneminin zayıf temelleri üzerine biraz zorlukla inşa edilen mevcut kule 1400-1419 yıllarına tarihleniyor. Manastır binaları, dik bir geçit ve yemekhaneden biraz daha fazlasını içeren yetersizdir. Rünlerle yazılmış bir taş ve bir kuyu, katedralin içindeki ilgi çekici nesneler arasındadır. Çok sayıda anıt arasında Başdiyakoz Paley'e ait bir anıt vardır; vitraylı bir pencere ise katedralin dekanı ve daha sonra Canterbury başpiskoposu olan Archibald Campbell Tait'in beş çocuğunu anmaktadır. Üç nehir içindeki iki tepeden katedral birini, kale ise diğerini işgal eder. Hendekli ve çok güçlüydü; ancak o kadar
değiştirilmiştir ki yalnızca kale özel ilgi çekicidir. İskoç kraliçesi Mary'nin hapsedildiği bir kule 1835'te yıkılmıştır. Kale kışla olarak hizmet vermektedir. Eski şehir duvarlarının parçaları Caldew nehrinin karşısındaki batı tarafında görülmektedir. Carlisle'da ilçe hapishanesi ve Cumberland reviri vardır ve bunlarla bağlantılı olarak Silloth'ta bir sahil iyileşme kurumu vardır. Diğer önemli kamu binaları belediye binası, adliyeler, müze ve sanat galerisidir. Çok erken bir kuruluş olan gramer okulu, VIII. Henry'den bağış almıştır. Endüstriler arasında pamuk ve yünlü malların imalatı yer alır ve demir dökümhaneleri, bira fabrikaları, tabakhaneler ve büyük demir yolu işleri vardır. Ayrıca önemli bir tarım ticareti de vardır. Parlamento ilçesi bir üye döndürür. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesine sahiptir. Alan, 2025 dönüm.

Bu, muhtemelen bir kaleden ziyade bir kasaba olan Roma-İngiliz _Luguvallium_'uydu ve Britanya'nın kuzeyindeki kalelerden farklı birkaç kasabadan biriydi. Hadrian Duvarı'nın bir mil güneyinde yer alıyordu. Yer üstünde _in situ_ hiçbir iz yok; ancak birçok yazıt, çanak çömlek parçası, sikke ve
diğer benzeri kalıntılar keşfedildi.

Carlisle (_Caer Luel, Karliol_) ilk olarak 685'te, Ecgfrith tarafından Lindisfarne piskoposluğunun bir parçası olarak St Cuthbert'e Luel adı altında verildiğinde anılır. O zamanlar gelişen ve kalabalık bir şehirdi ve St Cuthbert 686'da burayı ziyaret ettiğinde ona gururla antik
duvarlar ve harikulade bir yapıya sahip bir Roma çeşmesi gösterildi. Nennius, 9. yüzyılda yazarken, İngiliz şehirleri listesinde Caer Luadiit, Caer Ligualid veya Caer Lualid adıyla bundan bahseder, ancak bu sıralarda Danimarkalılar tarafından tamamen veya kısmen yok edildi ve 1092'de William Rufus tarafından bölgenin siyasi merkezi olarak yeniden kurulana kadar tarihten tamamen silindi. Rufus kaleyi inşa etti ve çiftçileri oraya yerleşmeleri ve toprağı işlemeleri için gönderdi. Bunu izleyen
yüzyıllarca süren sınır çatışmaları sırasında, Carlisle'ın tarihi, batı sınırında İskoçlara karşı başlıca siper oluşturan ve genç Pretender'ın 1745'teki isyanına kadar ülkenin tarihinde önemli bir rol oynayan kale etrafında şekillendi. 1292'de büyük bir yangın şehrin neredeyse tüm binalarını ve anıtlarını yok etti, bu nedenle o tarihten önce orijinal bir tüzük mevcut değil. Ancak, Edward I'den 1293 tarihli bir tüzük, daha önceki iki hibeyi örneklemektedir. Henry II'den gelen ilk tüzük, şehrin o zamana kadar sahip olduğu özgürlükleri ve gelenekleri teyit etmiş, ayrıca diğer ayrıcalıklarla birlikte serbest bir lonca tüccarı vermiştir. Bu hibe, Henry III'ten gelen 1251 tarihli ikinci tüzükte örneklenmiştir. 5 Henry III tarihli bir emirle, vatandaşların şehri doğrudan kraldan almalarına izin verilmiştir, şerif aracılığıyla ödenen 50 sterlinlik eski kira yerine 60 sterlinlik bir çiftlik kirası ödeyerek. Edward II'den 1316 tarihli bir tüzük, vatandaşlara şehri, kralın şehirdeki değirmenlerini ve Eden'deki balıkçılığı yıllık 80 sterlinlik bir çiftlik kirası karşılığında vermektedir. Edward III'ten gelen bir tüzük. 1352'de vatandaşların bugüne kadar sahip olduğu ayrıcalıkları ve özgürlükleri sıralar; haftada iki kez, Çarşamba ve Cumartesi günleri bir pazar; Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramında (15 Ağustos) on altı gün süren bir panayır; bir belediye başkanı, icra memurları ve iki
koronerin serbestçe seçilmesi; ve pazarlarını "Battailholm" adlı yerde düzenleme hakkı. Ayrıca şehrin İskoçların yıkımı ve veba nedeniyle büyük ölçüde yoksullaştığından bahseder.
Eski ayrıcalıkların onayları Richard II., Henry IV. ve Henry VI. tarafından verilmiştir. Edward IV'ün 1461'de verdiği bir tüzük, şehrin yangından dolayı uğradığı
zararı anlattıktan sonra, ücretli çiftlik kirasını 80 L'den 40 L'ye düşürmüş ve vatandaşlara şerifin ağı adı verilen balıkçılığı kira ödemeden vermiştir. Daha sonraki hükümdarlar tarafından daha fazla onay verilmiştir. Şehir en azından 1290'dan beri bir belediye başkanı ve icra memurlarının yargı yetkisi altında olmasına rağmen, ilk kuruluş tüzüğü 1566'da Elizabeth tarafından verildi; "bir belediye başkanı, on bir saygıdeğer kişi ve yirmi dört yetenekli kişi" tarzında bir şirket kurdu. I. James'in bir tüzüğü eski özgürlükleri teyit etti ve 1638'de I. Charles, şehrin 1835'e kadar yönetilmeye devam ettiği bir tüzük verdi. Carlisle'ı kendi başına bir şehir ilan etti ve bir belediye başkanı, 11 belediye meclisi üyesi, 24 başkent vatandaşı, 2 icra memuru, 2 adli tabip ve bir kayıt memurundan oluşan bir şirket kurdu; belediye başkanı, kayıt memuru ve 2 kıdemli belediye meclisi üyesi sulh yargıcı olacak ve belediye başkanı pazar katibi olacak; Diğer memurlar arasında bir
ortak katip, bir kılıç taşıyıcısı ve üç topuzlu çavuş vardı. 1664 ve 1684'te Charles II'den alınan iki tüzük asla kabul edilmedi. İkincisi, Haziran ayının ilk Çarşambası üç günlük bir panayır veya pazar hakkı veriyordu.
Carlisle'ın erken tarihi ve gelenekleriyle ilgili birçok değerli bilgi, hem 1561 tarihli ayrıntılı bir tüzük seti içeren Dormont Kitabı hem de sekiz zanaat loncasının kayıtları tarafından sağlanmaktadır: dokumacılar, demirciler, terziler, tabakçılar, kunduracılar, dericiler,
kasaplar ve tüccarlar. Vatandaşların İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesine kadar sürekli olarak içinde bulunduğu savunma ve saldırı savaşları, ticari faaliyetlerin geliştirilmesi için çok az zaman bıraktı ve 17. yüzyılda yazan Fuller, tek üretim olan futianın, Restorasyondan kısa bir süre sonra kurulmasına rağmen, yetersiz teşvikle karşılandığını söylüyor. 1750'de kaba keten kumaş üretimi başladı ve birkaç yıl sonra bunu basmalı baskıların tanıtımı izledi. Ancak Carlisle'ın ticari refahı, 19. yüzyıldaki demir yolu gelişimiyle başladı. 1283'te Carlisle vatandaşları parlamentoya iki temsilci göndermeye çağrıldı, ancak hiçbir dönüş kaydedilmedi. 1295'ten itibaren
Carlisle, 1885 Yeniden Dağıtım Yasası'na kadar iki üyeyi geri göndermeye devam etti. İskoç savaşları sırasında Edward I, 1300 ve 1307'de
Carlisle'da iki parlamento düzenledi.

Bkz. _Victoria County History, Cumberland_; R.S. Ferguson, _Some
Municipal Records of the City of Carlisle_ (Cumberl. and Westm. Antiq.
and Archaeol. Soc., Carlisle and London, 1887) ve _Royal Charters of
Carlisle_ (aynı şekilde, Carlisle, &c., 1894); Mandell Creighton, _Carlisle_
"Historic Towns" serisinde (Londra, 1889).

CARLISLE, bir ilçe ve Cumberland ilçesinin ilçe merkezi,
Pensilvanya, ABD, Harrisburg'un 18 m. B. G. ve Philadelphia'nın 118 m. B. K.'si.
Nüfus (1890) 7620; (1900) 9626 (1148'i zenci);
(1910) 10.303. Cumberland Vadisi (Pensilvanya demir yolu tarafından kontrol edilir) ve Gettysburg & Harrisburg demir yolları tarafından hizmet verilir.
İlçe, burada 12 m. genişliğinde olan verimli
Cumberland Vadisi'nin orta kesiminde hoş bir konumdadır. Mount Holly Springs ve
Boiling Springs yakındadır ve önemli yaz cazibe merkezleridir. Carlisle'da
1783 yılında Presbiteryenler tarafından kurulan ve
John Dickinson'ın (_q.v.) onuruna adlandırılan Dickinson Koleji bulunmaktadır. _), kolejin bir hayırseveri;
1833'te Metodist Episkopal Koleji olarak yeniden düzenlendi ve şimdi kolej, hukuk okulu (1834'te kuruldu) ve hazırlık bölümü olan Conway
Hall'a bölündü. Başkan James Buchanan ve Baş Yargıç R.B. Taney mezunlardı. Ayrıca genç kızlar için Metzger Koleji ve 1879'da, 1904'e kadar müdürü olan
Teğmen (daha sonra
Tuğgeneral) Richard Henry Pratt'ın (d. 1840) çabalarıyla kurulan tanınmış bir Birleşik Devletler Kızılderili endüstri okulu da buradadır; okul endüstriyel ve
tarımsal eğitime özel önem verir ve atletik organizasyonları ünlüdür. Kızılderili sanatlarını ve el sanatlarını korumak ve geliştirmek için büyük çaba sarf edilir; Winnebago'lu Bayan Angel Decora Dietz'in renk çalışması ve tasarım, deri süsleme, boncuk işi yapma ve halı dokuma konularında verdiği eğitim özellikle dikkat çekicidir. Öğrencilerin girişimiyle 1906-1907'de kampüste Leupp
Kızılderili Sanat Okulu inşa edildi, tüm malzemeler
atletik derneğinin fonlarıyla satın alındı ​​ve tüm işler
öğrenciler tarafından yapıldı. Bina, 1905'te ABD Kızılderili işleri komiseri olan Francis
Ellington Leupp'un (d. 1849) onuruna adlandırılmıştır.
Carlisle, çizme ve ayakkabı üretimiyle öne çıkar ve makine atölyeleri ve vagon, kurdele, demir yolu kurbağası ve
anahtar, halı ve kağıt kutu imalathaneleri vardır. 1905'te tüm fabrika ürünlerinin değeri 1.985.743 dolardı ve bunun 1.078.401 doları çizme ve ayakkabıların değeriydi. Yer 1751'de bir kasaba olarak belirlendi, İngiltere'nin Cumberland eyaletindeki Carlisle'den adını aldı ve 1872'de bir ilçe olarak dahil edildi. 1753'te Benjamin Franklin, iki komisyon üyesiyle birlikte, buradaki Ohio Kızılderilileriyle bir anlaşma müzakere etti. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikalılar, aralarında Binbaşı John Andre'nin de bulunduğu bir dizi İngiliz mahkumu güvenli bir şekilde tutmak için burada tuttular ve 1794'te Carlisle, Viski İsyanı sırasında George Washington'ın karargahıydı. 1 Temmuz 1863 gecesi Carlisle, Konfederasyon birlikleri tarafından bombalandı. 
CARLOFORTE, Cagliari eyaletindeki Sardunya'nın bir kasabası, Sardunya'nın batı kıyılarındaki küçük San Pietro adasının (6x5 m.) başkenti. Nüfus. (1901)
7693. Adanın doğu kıyısında, deniz yoluyla 6 m batıda, Cagliari'den trenle 47 m batıda olan
Portoscuso'da yer alır. 1737'de, lehçesi ve kıyafetleri hala geçerli olan
Ceneviz kolonisi kuran Savoy'lu Charles Emmanuel III. tarafından kurulmuştur. 1798'de Tunuslular tarafından saldırıya uğramış ve 933 sakini köle olarak götürülmüştür. Beş yıl sonra fidye karşılığında serbest bırakılmışlardır ve yer güçlendirilmiştir. Şimdi ton balığı balıkçılığının merkezidir ve ayrıca manganez madenleri de vardır. Bir zamanlar önemli olan
mercan kıyıları artık tükenmiştir. Üç m güneydoğuda
S. Antioco adası vardır.

Bavyera ve İtalya kralı CARLOMAN (828-880), Doğu Frankları kralı
Alman Louis'in en büyük oğluydu. 856'da Bavyera'nın doğu sınırını Bohemyalılara ve Moravyalılara karşı savundu ve çeşitli seferlerde önemli bir ün kazandı. Bohemyalı Mark Kontu Ernest'in bir kızıyla evlendi ve kayınpederiyle birlikte 861'de babasının otoritesine karşı koydu. Birkaç yıl boyunca isyan ve babasına itaat arasında gidip geldi, ancak 865'te Louis'in krallığındaki beklenen payı olarak Bavyera ve Karintiya'nın kendisine ait olduğu bir anlaşma yapıldı. Louis ile iki küçük oğlu arasındaki sıkıntılar sırasında Carloman babasına sadık kaldı ve Moravyalılarla savaşı o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki 870'te toprakları tamamen Frankların kontrolü altına girdi; ve 874'te Forchheim'da barış yapıldığında Frank üstünlüğünü tanıdılar. 875'te imparator II. Louis. öldü,
İtalya'daki halefi olarak kuzeni Carloman'ı atadı. Carloman
mirasını talep etmek için Alpleri geçti, ancak Batı Frankları kralı Kel Charles tarafından geri dönmeye ikna edildi. 876'da babasının ölümü üzerine Carloman aslında Bavyera kralı oldu ve Moravyalılara karşı kısa bir seferden sonra 877'de tekrar İtalya'ya gitti ve Pavia'da Lombardların kralı olarak taç giydi; ancak Papa VIII. John ile imparatorluk tacı için yaptığı görüşmeler sonuçsuz kaldı ve ordusunda bir salgının patlak vermesine kişisel hastalığı da eklendiğinde onu Bavyera'ya geri dönmeye zorladı. Felç geçiren Carloman, kardeşi Louis'in Bavyera'yı ele geçirmesini engelleyemedi; bu yüzden mecburiyeti bir erdem haline getirerek tüm topraklarını Louis'e miras bıraktı. 22 Eylül 880'de Ottingen'de öldü ve orada gömüldü ve daha sonra imparator Arnulf olan gayri meşru bir oğul bıraktı. Bkz. "Annales Fuldenses", "Annales Bertiniani", Reginovon Prum,
  "Chronicon"un tamamı Monumenta Germaniaehistoria'da. Scriptores_,
  Bandi. (Hannover ve Berlin, 1826-1892); E. Muhlbacher, _Die Regesten
  des Kaiserreichs unter den Karolingern_ (Innsbruck, 1881); ve E.
  Dummler, Geschichte des ostfrankischen Reiches (Leipzig, 1887-1888).




CARLOMAN, üç Frenk prensinin adı.

CARLOMAN (ö. 754), Merovenj kralları döneminde sarayın belediye başkanıydı, Charles Martel'in oğluydu ve kardeşi Pippin the Short ile birlikte, 741'de babasının ölümünden sonra belediye başkanı oldu ve Frank krallığının doğu kısmını yönetti. Sorunlu komşularıyla yaptığı çeşitli savaşlarda Frankların gücünü genişletmede başarılı oldu ve
kendi yönetimindeki topraklarda kiliseyi güçlendirme ve reform etme konusunda daha az gayretli değildi. 747'de Carloman görevinden istifa etti ve
Monte Soracte'de kurduğu bir manastıra çekildi, ancak ziyaretçilerinin sayısından rahatsız olarak
daha sonra Monte Casino'da bir manastıra girdi. 17 Ağustos 754'te Vienne'de öldü.

CARLOMAN (751-771), Frankların kralı, Kral Pippin the Short'un oğluydu ve dolayısıyla Charlemagne'nin kardeşiydi. Kardeşler, 768'de Pippin'in ölümü üzerine Frankların ortak kralları oldular ve Aquitaine'deki savaşın yürütülmesi konusunda aralarında çıkan bazı sorunlar, 4 Aralık 771'de Carloman'ın Samoussy'de ölmesiyle sonuçlandı. Lombardların kralı Desiderius'un kızı olan Gerberga ile evlendi ve Gerberga, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra çocuklarıyla birlikte tarihten silindi. 

CARLOMAN (ö. 884), Fransa kralı, Kekeme Kral II. Louis'in en büyük oğluydu ve 879'da babasının ölümü üzerine kardeşi III. Louis ile birlikte kral oldu. Meşruiyetleri konusunda bazı şüpheler olmasına rağmen, kardeşler tanındı ve 880'de krallığı böldüler, Carloman Burgonya'yı ve Fransa'nın güney kısmını aldı. 882'de kardeşinin ölümü nedeniyle tek başına kral oldu, ancak krallık çok acınası bir durumdaydı ve gücü çok
sınırlıydı. Carloman 12 Aralık 884'te avlanırken öldü.

Bkz. E. Lavisse, _Histoire de France_, cilt ii. (Paris, 1903).

CARLOS I. (1863-1908), Portekiz kralı, Braganza-Coburg soyundan Portekiz'in üçüncü hükümdarı, Kral Louis I.'in oğlu ve İtalya Kralı Victor Emmanuel'in kızı Maria Pia, 28 Eylül 1863'te doğdu. Yirmi yaşlarındayken, 1883'te İngiltere'yi ziyaret ederek önemli bir zaman geçirdi. 22 Mayıs 1886'da, Paris kontu Philippe, Orleans dükü'nün kızı Marie Amelie ile evlendi ve babasının ölümünden sonra (19 Ekim 1889) Portekiz tahtına geçti. O yıl, İngiliz hükümeti, Portekiz'in Güney Afrika'daki tecavüzlerine karşı resmi itirazlarda bulunmayı gerekli gördü ve iki ülke arasındaki ilişkiler bir süre oldukça gergindi. Kralın bu kritik dönemdeki tutumu uzlaşmacıydı ve Ocak 1890'da Cortes'i açarken yaptığı ılımlı ama kararlı konuşması barış partisini güçlendirmede çok etkili oldu. 1900-1901'de Büyük Britanya'ya karşı dostça tavrı, Lizbon'daki İngiliz filosunun subaylarına verilen bir ziyafette yapılan samimi kadeh kaldırmalarla da gösterildi. Kral Carlos, bilim ve edebiyatın bir hamisi olarak kendini gösterdi ve kendisi de bir miktar üne sahip bir sanatçıydı. Mart 1894'te Prens Henry the Navigator'ın doğumunun 500. yıl dönümünün kutlanmasında çok aktif bir rol aldı ve bir yıl sonra Lizbon'da Portekizli şair Joao de Deus'u büyük bir onurla ödüllendirdi. Derin deniz sondajlarına ve deniz keşiflerine büyük bir kişisel ilgi duydu ve kendi araştırmalarından bazılarının bir hesabını yayınladı, sonuçları 12 Nisan 1897'de açtığı bir oşinografi
sergisinde gösterildi. Mayıs 1907'de kral, Portekiz anayasasını askıya aldı ve Senhor Franco'yu bazı gerekli
reformları gerçekleştirmek amacıyla geçici olarak diktatör olarak atadı. Bu işlem bazı hoşnutsuzluklara yol açtı; bu, Franco'nun sert önlemleriyle daha da arttı ve 1 Şubat 1908'de
Kral Carlos ve büyük oğlu, Braganza dükü Louis (1887-1908), Lizbon sokaklarında araba sürerken suikasta uğradı.
Kralın yerine, hayatta kalan tek oğlu, II. Manuel unvanını alan Beja dükü Manuel (d. 1889) geçti.

Bkz. _S.M. El Rei D. Carlos I. ve sua obra artistica, e scientifica_
(Lizbon, 1908).

CARLOS, DON (1545-1568), Asturias prensi, II. Philip'in oğluydu. İspanya kralı, Portekiz kralı III. John'un kızı olan ilk eşi Maria'dan doğdu ve 8 Temmuz 1545'te Valladolid'de doğdu. Annesi doğumundan birkaç gün sonra öldü ve çok narin olan prens,
gururlu, inatçı ve tembel olarak büyüdü ve kısa süre sonra delilik belirtileri göstermeye başladı. 1559'da Fransa kralı II. Henry'nin kızı Elizabeth ile nişanlandı, birkaç ay sonra babasının üçüncü eşi oldu; 1560'ta Kastilya tahtının ve üç yıl sonra da Aragon tahtının varisi olarak tanındı. Daha sonra prens için başka gelinler önerildi; İskoç kraliçesi Mary, II. Henry'nin bir diğer kızı Margaret ve imparator II. Maximilian'ın kızı Anne; ancak bu arada zihinsel bozukluğu çok daha şiddetli hale gelmişti ve durumu artık gizli tutulamıyordu. 1562'de ciddi bir hastalıkla sonuçlanan bir kaza geçirdi ve iyileştikten sonra daha belirgin delilik belirtileri gösterdi, hem kamusal hem de özel hayatındaki davranışları son derece vahşi ve düzensizdi. Alva düküne karşı belirgin bir hoşnutsuzluk duyuyordu, muhtemelen dük yerine Hollanda'ya gitmek istediği için ve hatta babasına karşı hastalıklı bir antipati sergiliyordu, hatta babasını öldürmeyi bile düşünüyordu. Sonunda Ocak 1568'de İspanya'dan kaçmak için hazırlıklar yaptığında, Philip'in emriyle hapse atıldı ve aynı yılın 24 Temmuz'unda öldü. Bu olay hala bir gizemle örtülüdür. Philip oğlunu öldürmekle suçlanmıştır ve kralın karakteri hakkında bilinenlere göre bu varsayım kesinlikle
olası değildir. Kralın, prensi yargılamak için komisyon üyeleri atadığı ve onların kararına göre vatana ihanetten idam edilmiş olabileceği biliniyor. Ayrıca suçunun sapkınlık olduğu ve ölümünün zehirden kaynaklandığı öne sürülmüş ve gizemin diğer çözümleri
önerilmiştir. Öte yandan, Carlos'un sağlığının çok kötü olduğu ve esaret altındaki çirkin davranışlarının kendisininkinden çok daha güçlü bir yapıyı
zayıflatacağı unutulmamalıdır. Sonuç olarak, doğal sebeplerden ölümünde garip veya şaşırtıcı hiçbir şey yoktur ve bu soru hakkında kesin bir karar
verilemezken, Philip'e belki de şüphe avantajı tanınabilir. Bazı yazarlar tarafından Carlos'un üzücü kaderi ve erken ölümü, söz verdiği gelini Elizabeth'e olan yasadışı bağlılığıyla ilişkilendirilmiştir; Elizabeth kısa süre sonra üvey annesi oldu ve ölümü de çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bu hikaye için dolaylı kanıtlar var.
Nişanlı bir gelinin kaybı, ardından baba ve oğul olan
yerinden edilen ve yerini alan arasındaki nefret, sonra hor görülen prensin giderek artan sakatlığı ve son olarak çiftin neredeyse aynı anda ölmesi. Ancak olgun tarihsel araştırmalar bu hikayeyi bir masal olarak reddediyor.
Ancak, bir romantizmin konusu olarak hizmet etti. Schiller ve
Alfieri, J.G. de Campristron _Andronic_'te ve Lord John Russell bunu dramaların konusu yaptılar ve Don Carlos'un hayatına dayanan diğer dramalar Thomas Otway, M.A. Chenier, J.P. de
Montalvan ve D.N. de Enciso tarafından yazıldı.

Bkz. C.V. de Saint Real, _Don Carlos, nouvelle historique_ (Paris,
1672). Bu Carlos ve Elizabeth'in bağlılığının hikayesini anlatıyor.
  L. von Ranke, _Zur Geschichte des don tarafından yalanlanmıştır.
  Carlos_ (Viyana, 1829); ve J.A. Llorente, _Tarih eleştirisi
  l'Inquisition_ (Fransızca çevirisi, Paris, 1817). Ayrıca bkz.
  Gachard, Don Carlos ve Philippe II (Brüksel, 1863); C. de Mouy,
  Don Carlos ve Philippe II (Paris, 1863); M. Budinger, Don Carlos,
  Haft und Tod_ (Viyana, 1891); L.A. Warnkonig, _Don Carlos, Leben,
  Verhaftung und Tod_ (Stuttgart, 1864); W. Maurenbrecher, _Don Carlos_
  (Berlin, 1876); ve W.H. Prescott, _II. Philip'in Saltanatının Tarihi_ cilt ii. (Londra, 1855, 1859).

CARLOS, DON (1788-1855), İspanya tahtının Carlist iddiacılarının ilki, Kral IV. Charles ve
eşi Parma'lı Louisa Maria'nın hayatta kalan ikinci oğluydu. 29 Mart 1788'de doğdu ve
Carlos Maria Isidro olarak vaftiz edildi. 1808'den 1814'e kadar, Napolyon İspanya'nın tüm kraliyet ailesini Bayonne'da ele geçirdiğinde
tutuklanan kardeşleriyle birlikte Valencay'da Fransa'da tutukluydu.
Döndükten sonra Madrid'de bir prens olarak sessizce yaşadı.
Eylül 1816'da Kral VI. John'un kızı Maria Francesca de Asis ile evlendi. Portekizli ve ağabeyi Kral Ferdinand VII'nin ikinci eşinin kız kardeşi. İspanya hükümetinde birkaç resmi görev dışında hiçbir rol almamış olsa da Don Carlos, dini görüşlerinin katı ortodoksluğu, hayatının dindarlığı ve kralların despotça yönetme hakkına olan
kesin inancıyla tanınıyordu. 1820-1823'teki devrimci sıkıntılar sırasında aşırı radikaller tarafından tehdit edildi, ancak kendisine hiçbir saldırı yapılmadı. Devrimci çalkantı 1823'te Fransız müdahalesiyle bastırıldığında, Don Carlos, Ferdinand VII'nin şefkatli kardeşi ve sadık tebaası gibi davranmaya devam etti. Aralarındaki aile sevgisi şüphesiz samimiydi ve ağabeyin karakterindeki çok az sevimli özellikten biriydi. Ferdinand'ın saltanatının sonlarına doğru Don Carlos, kendi isteği dışında bir parti lideri pozisyonuna, daha doğrusu büyük bir partinin lideri olarak almaya zorlandığı bir prens pozisyonuna zorlandı. Despotizmin taraftarları olan İspanyollar arasındaki aşırı din adamları, haklı olarak kilise için en uygun olanı olarak gördükleri için, enerji eksikliği çeken Kral Ferdinand'dan hoşnutsuz olmaya başladılar. Kral, kızı Isabella için tacı güvence altına almak amacıyla veraset yasasını değiştirme niyetini gösterdiğinde, din adamları (İspanyolcada "apostolicos") Don Carlos'un haklarını korumak için birleştiler. Hiç şüphe yok ki, bir ayaklanmanın başına geçmeye meyilli olsaydı, takip edilirdi ve Ferdinand'ı kısıtlama altına alabilirdi. Ancak Don Carlos ilkelerine dürüstçe bağlı kaldı. O,
isyanı bir prenste olduğu kadar diğer insanlarda da bir günah olarak görüyordu ve
"apostolicos" tarafından yapıldığında liberaller tarafından yapıldığı kadar kötü bir şeydi. O,
haklarını ve çocuklarının haklarını sözle savunmaktan başka bir şey yapmazdı. Karısı
ve onun kız kardeşi, kuzeni infante Pedro'nun dul eşi olan Beira prensesi daha az titizdi. "Apostolicos" ile aktif olarak entrikalara giriyorlardı. "Mart 1833'te Beira prensesi, kral tarafından, o zamanlar Portekiz'de naip olan kardeşi Don Miguel'in kendisinin varlığını istediği ve onu ziyaret etmesi gerektiği bildirildi. 16 Mart'ta Don Carlos, kardeşi kralla dostça olduğu söylenen bir görüşmenin ardından, prensesle birlikte karısıyla birlikte Portekiz'e gitti. Ertesi ay, kral tarafından, daha sonra kraliçe olan infanta Isabella'ya bağlılık yemini etmesi istendi. Don Carlos, 29 Nisan tarihli bir kamu mektubunda, saygılı bir dille ama büyük bir kararlılıkla, haklarından ve oğullarının haklarından vazgeçmeyi reddetti. Kardeşinin 29 Eylül 1833'te ölmesi, ona, ilkelerine aykırı olmadan iddialarını savunma fırsatı verdi, çünkü kendi görüşüne ve taraftarlarının görüşüne göre artık kraldı. Ancak Portekiz'deki iç savaşa karışmıştı ve İspanya'dan uzaktı. İspanyolların onun adına ayağa kalkmasını ve onu Charles V olarak kral ilan etmesini yönlendirmek için hiçbir şey yapmadı ve belki de yapamazdı. Miguelite partisi Portekiz'de yenildiğinde, Don Carlos 1 Haziran 1834'te H.M.S. "Donegal" ile İngiltere'ye kaçtı. İngiltere'deki kalışı kısaydı. 2 Temmuz'da Fransa'ya geçti ve burada meşruiyetçi parti tarafından aktif olarak desteklendi ve 11'inde Batı Pireneler'deki Bastan vadisindeki Elizondo'da partizanlarına katıldı. Bu yılın 27 Ekim'inde, Cortes tarafından 15 Ocak 1837'de onaylanan bir kraliyet kararnamesiyle infante haklarından mahrum bırakıldı. Don Carlos, partisinin yenilgisine kadar İspanya'da kaldı ve ardından 14 Eylül 1839'da Fransa'ya kaçtı. Bu yıllar boyunca ordularına eşlik etti, ancak bir generalin niteliklerinden veya kişisel cesaretinden hiçbirini göstermedi. Ancak çok fazla zorluğa katlandı ve sık sık tepelerde saklanmak zorunda kaldı. Bu durumlarda, genellikle kraliyet eşeği (_burro_real_) olarak bilinen güçlü bir rehberin sırtında zor yerlerden taşındı. Kendisinin savunduğu bir mahkeme görünümü, aralıksız kişisel entrikalar ve generalleri ile zihni üzerinde sınırsız bir etki uygulayan din adamları arasındaki çatışmalar tarafından parçalanmıştı. Davasının yenilgisi, ki bu davanın başarı şansı çoktu, şüphesiz büyük ölçüde yeteneksizliğinden, ilgisizliğinden ve çocukça dindarlık uygulamalarına giderek daha fazla dalmasından kaynaklanıyordu. İlk karısı İngiltere'de öldükten sonra, Don Carlos Ekim 1837'de Biskay'da ablası Beira prensesiyle evlendi. İspanya'dan kaçtıktan sonra Don Carlos giderek önemsizleşen bir hayat yaşadı. Mayıs 1845'te tahttan çekildi, Molina kontluğu unvanını aldı ve 10 Mart 1855'te Trieste'de öldü. Don Carlos'un ilk evliliğinden Charles (1818-1861), John (1822-1887) ve Ferdinand (1824-1861) adında üç oğlu oldu. Charles, babasının iddialarını yerine getirdi ve taraftarları tarafından Don Carlos VI. olarak tanınıyordu,
ancak daha çok Montemolin kontu olarak biliniyordu. 1846'da,
kraliçe Isabella'nın evliliği müzakere edilirken, Avusturya
hükümeti onunla Montemolin kontu arasında bir ittifak ayarlamaya çalıştı. Ancak haklarının tamamen tanınması konusunda ısrarcı olduğu için, İspanyol hükümeti onu aday olarak duymayı reddetti.
Karlistler 1846 ile 1848 arasında onun adına silaha sarıldılar, ancak polis tarafından Fransa'dan kovulan
kont, onlara sahada katılmadı. Nisan 1860'ta o ve kardeşi Ferdinand, Balear Adaları'nda komuta sahibi olan
tüy başlı Ortega adlı bir subayla birlikte Ebro'nun ağzındaki San Carlos de la Rapita'ya çıktılar. İspanyol ordusunun büyük kısmının Fas ile savaşta olmamasından kar elde etmeyi umuyorlardı. Ancak hiçbir Carlist ayaklanması gerçekleşmedi. Ortega tarafından adalardan getirilen adamlar onu terk etti. Montemolin ve kardeşi, sürgünden onlara eşlik eden sadık partizan General Elio ile birlikte, iki hafta saklandılar ve sonra yakalandılar. Ortega vuruldu, ancak prensler, iddialarından
açıkça vazgeçerek hayatlarını ve Elio'nun hayatını kurtardılar. Kaçmasına izin verilip Köln'e ulaştığında, Montemolin kontu, 15 Haziran'da, korkudan gasp edildiği gibi onur kırıcı bir gerekçeyle feragatini alenen geri çekti. Montemolin ve kardeşi Ferdinand, Ocak 1861'de, çocuk sahibi olmadan iki hafta arayla öldüler.

Kardeşinin geri çekilmesinden önce kendi iddialarını öne süren üçüncü kardeş John, şimdi meşruiyetçi ve Karlist davanın temsilcisi olarak öne çıktı. Liberalizmi kabul etme ve çağın ruhuna taviz verme eğilimi gösterdiği için partide pek sevilmiyordu. 3 Ekim 1868'de oğlu Charles (Don Carlos VII.) lehine resmi bir feragatname yaptı. Charles aşağıda ayrı olarak belirtilmiştir.

Hermann Baumgarten, _Geschichte Spaniens_ (Leipzig, 1861); H. Butler Clarke, _Modern Spain_ (Cambridge, 1906) adlı eserine bakın. Bu eser yararlı bir bibliyografya içerir.

CARLOS, DON (CHARLES MARIA DE LOS DOLORES JUAN ISIDORE JOSEPH FRANCIS
QUIRIN ANTONY MICHAEL GABRIEL RAPHAEL) (1848-1909), Bourbon prensi,
İspanya tahtına hak iddia eden, Don Carlos VII. olarak, 30 Mart 1848'de
Laibach'ta, Bourbon'lu Don Juan (John) ve Modena dükü
Francis IV.'ün kızı arşidüşes Maria Beatrix'in hayatta kalan en büyük oğlu olarak doğdu. Don Carlos, yukarıda belirtilen ilk
talibi torunuydu. Şubat 1867'de Frohsdorf'ta, Parma dükünün kızı ve 1 Ocak 1847'de doğan ve 1870'te Don Jaime adında bir oğlu ve üç kızı olan Kont de Chambord'un yeğeni olan Prenses Marguerite ile evlendi. Don Carlos, 1868 devriminin Kraliçe II. Isabella'yı ve Bourbonların diğer kolunu sürgüne göndermesinden iki yıl sonra İspanya tahtına olan iddialarını cesurca ileri sürdü. Rakibi XII. Alphonso'nun adını taşıyan kardeşi Alphonso'ya hitaben yazdığı manifestosu, Yarımada'nın birçok eyaletindeki fanatik rahipler ve köylüler arasında yankı buldu, ancak daha aydınlanmış orta sınıflar arasında, özellikle de kasabalarda, pek destek görmedi. İlk ayaklanma, 21 Mayıs 1872'de Bask eyaletlerinde Vera yoluyla İspanya'ya giren
taht iddiacısının kardeşi tarafından Katalonya'da başlatıldı.
İlerici bir subay olan ve İspanya'nın en yetenekli ve en popüler komutanlarından biri olan General Moriones komutasındaki Kral Amadeus'un birlikleri, Oroquista'da
taht iddiacısını şaşırttı ve neredeyse
yakaladı ve onu birkaç takipçisiyle birlikte Fransa'ya kaçak olarak gönderdi.
Bir yıldan fazla bir süre boyunca Fransız Pireneleri'nde dolaştı, kendisine çok sempati gösteren eski soylu evlerin misafiri oldu, Fransız yetkililer ise
İspanya'da iç savaş kışkırttığı gerçeğine göz yumdular, gerilla grupları, çoğu rahipler tarafından yönetiliyordu, vahşet işledi, savaş esirlerini yaktı, yağmaladı, vurdu ve sıklıkla yabancı sakinlere bile kötü davrandı
ve mallarını tahrip etti. Federal Cumhuriyet ilan edildiğinde
Kral Amadeus'un tahttan çekilmesiyle, Carlistler İspanya'yı o kadar istila etmişlerdi ki
Navarra'nın tüm iç kısımlarını, üç Bask eyaletini ve Katalonya'nın büyük bir bölümünü, Aşağı Aragon'u ve
Valencia'yı ele geçirmişlerdi ve Eski Kastilya ve
Estremadura eyaletlerine baskınlar düzenlemişlerdi. Don Carlos, Carlistlerin Navarra'daki Estella'yı almasından hemen önce 15 Temmuz 1873'te İspanya'ya tekrar girdi.
Burası, Bask eyaletlerindeki Tolosa ve Durango ile birlikte en sevdiği ikametgahı oldu.
Çok gevşek bir ahlak anlayışı ve personelini ve
partizanları rahatsız eden bir ilgisizlik sergiledi. Don Carlos, Estella civarındaki bazı çatışmalarda hazır bulundu ve 1874'te Mareşaller Serrano ve Concha'nın 2 Mayıs'ta kurtarılmasına kadar üç ay süren ünlü kuşatma sırasında Bilbao civarındaydı. Ayrıca 27 Haziran 1874'te Mareşal Concha'nın öldürüldüğü ve liberallerin kayıplarla geri püskürtüldüğü Estella yakınlarındaki savaşta da hazır bulundu. Başkente hücum etmek için iki kez altın fırsatları kaybetti - 1873'te, Federal Cumhuriyet sırasında ve Concha'nın ölümünden sonra. Kuzeni Alphonso XII.'nin General Campos, Daban, Jovellar, Primo de Rivera ve Logrono'da kral ilan edildiği andan itibaren, taht iddiacısının yıldızı Laserna
azalmaya başladı. Sadece bir kez, Alphonsist restorasyonundan birkaç hafta sonra, Don Carlos'un ordusu Navarre'deki Liberal güçlerini kontrol altına aldı ve Lacar'da, neredeyse yeni kralın ve karargahının gözleri önünde, bir tugayın yarısını, silahlar ve renklerle, şaşırttı ve esir aldı. Bu, son Carlist başarısıydı. Savaşın gidişatı, orduları 1875'te Orta İspanya ve Katalonya'dan Carlist çetelerini süpüren XII. Alphonso'nun lehine döndü. Yukarı Ebro vadisinde, Navarra'da ve Ulava'da Mareşal Quesada, Quesada ve kralın önderliğindeki 180.000 kişilik bir grubun son ilerleyişini bir dizi başarılı operasyonla hazırladı ve Carlistleri Estella, Pena Plata ve Elgueta'da yendi. Böylece Don Carlos'u birkaç bin sadık Carlistle birlikte geri çekilmeye ve Mart 1876'da Fransız sınır yetkililerine teslim olmaya zorladı. Hak iddia eden kişi Pau'ya gitti ve orada, tuhaf bir şekilde, ulusa ve gönüllülerine geçici veda bildirilerini, aynı zamanda bir mülteci olan Kraliçe Isabella'nın 1868'de bildirisini yayınladığı şatodan yayınladı. O tarihten itibaren Don Carlos bir sürgün ve gezgin oldu ve çok seyahat etti. Eski ve Yeni Dünya'da ikamet etti ve yaşam tarzıyla bazı
skandallar yarattı. Bir süre ikametgahını İngiltere'de, sonra Paris'te kurdu, Madrid hükümetinin isteği üzerine oradan kovuldu ve ardından İtalya'daki Viarreggio'daki ikametgahına geçmeden önce Avusturya'da ikamet etti. Tüm iddiacılar gibi o da asla pes etmedi ve kibirle tekrarlanan iddiaları, genellikle misafirperverliğinden yararlandığı mahkemeleri ve ülkeleri rahatsız etti. En büyük hayal kırıklığı Papa Leo XIII'ün kendisine karşı soğukluğu ve o papanın Alphonso XII ve vaftiz oğlu Alphonso XIII'e gösterdiği iyilikti. Don Carlos, partisinin gücünü İspanya'da test etmek için iki muhteşem şansa sahipti, ancak bunlardan yararlanamadı. İlki, XII. Alphonso'nun ölümü üzerine bayrağını açmaya davet edildiğinde, Kastilya siyasetinin şaşkınlıkları ve belirsizlikleri, yabancı bir kraliçe-naipliği altındaki uzun bir azınlık döneminin ilk yılında doruk noktasına ulaştı. İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın sona ermesi ve kolonilerin kaybından sonra, hoşnutsuzluk o kadar yaygındı ki, Carlistler, prenslerine, birçok İspanyol'un onun davasını ulusal zorlukların denenmemiş tek çözümü olarak gördüğüne dair güvence verebildiler. Don Carlos, her zamanki kararsızlığını gösterdi; kendisine, tüm hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış olanları bir araya getirmek amacıyla sancağını açmasını söyleyenlerin tavsiyeleri ile, başta askeri olmak üzere, lehine büyük bir _pronunciamiento_ yapılıncaya kadar beklemesini tavsiye edenlerin tavsiyeleri arasında gidip geldi; bu, General Weyler ve diğer subayların Madrid'deki Carlist senatörler ve milletvekilleriyle flört etmesine dayanan bir hayaldi. Daha sonra, sahtekar, taraftarlarından bir gün güçlerini harekete geçirmek için örgütlemeye devam etmelerini ve propaganda ve hazırlıklarını zorlamalarını istemeye devam etti; bu, tüm naiplik hükümetlerinin kendilerine gösterdiği hoşgörü ve özellikle kırsal bölgelerdeki birçok rahip, dini tarikat ve krallığın her yerine dağılmış Cizvitlerin gösterdiği açık iyilik göz önüne alındığında yeterince kolaydı. İlk eşinin 1893'teki ölümünden sonra Don Carlos, ertesi yıl Rohan Prensesi Marie Bertha ile evlendi. 18 Temmuz 1909'da öldü. İlk eşinden olan oğlu Don Jaime, Rus ordusuna girmeden önce Avusturya ve İngiliz askeri okullarında eğitim gördü ve burada ejderha albayı oldu. 

CARLOW, Leinster eyaletinde, Kuzeyinde Kildare ve Wicklow, Doğusunda Wicklow ve Wexford, Güneyinde Wexford ve Batısında Queen's ilçesi ve Kilkenny ile sınırlanan bir İrlanda ilçesidir. Louth hariç, İrlanda'nın en küçük ilçesidir ve 221.424 dönümlük bir alana sahiptir veya yaklaşık 346 metrekaredir. İlçenin yüzeyi genel olarak düz veya hafif dalgalıdır ve hoş bir görünüme sahiptir, ancak Old Leighlin sırtı (Gallows Hill Bog, 974 ft.) olarak bilinen yükseltilmiş arazi parçası hariç, Leinster'ın kömür ölçümlerinin başlangıcını oluşturur ve ilçenin Wexford ile sınır komşusu olan güneydoğu kısmı, burada Knockroe'nun (1746 ft.) ve Mount Leinster'ın (2610 ft.) vahşi ve çorak granit yükseltileri daha belirgin bir görünüm sunar. Alt arazileri kaplayan buzul birikintileri, bazen Bagenalstown civarında olduğu gibi esker olarak bilinen sırt biçimlerinin iyi örneklerini sunar. İlçede göl veya kanal yoktur ve önemli bir nehrin kaynağı da yoktur; ancak batı tarafında kuzeyden güneye doğru Barrow ile kesişir, bu bölge boyunca gezilebilir ve Waterford limanıyla iletişim araçları sağlar; doğu sınırında ise, bölge boyunca hiçbir yerinde gezilebilir olmayan Slaney, Carlow'dan Newtownbarry'de Wexford'a geçer. Carlow büyük ölçüde granit bir bölgedir; ancak burada Leinster Zinciri tekdüze bir bataklık oluşturmaz. Doğu kanadındaki mikaşistler ve Silüriyen arduvazları, Newtownbarry ile Borris arasındaki Mt. Leinster'ın omzunun üzerinden geçen geçitte, çeşitli ve engebeli arazide görülür. Yayla, burada granite bitişik olan Karbonifer Kireçtaşı üzerinde uzanan Barrow, Carlow ve Bagenalstown vadisine doğru batıya doğru iner. Çukurun batısında, Castle-comer kömür yataklarının yüksek kenarı yükselir, kireçtaşı, kumtaşı ve kömür ölçüleri
yükselişte birbirini izler. Eskiden kil-demirtaşı Üst Karbonifer tabakalarından
yükselmiştir.

Toprak büyük doğal zenginliğe sahiptir ve ülke adadaki en
genel olarak verimli olanlardan biridir. Tarım, sakinlerin başlıca uğraşıdır, ancak arazinin kapasitesinin ima ettiği kadar
tam olarak gelişmemiştir; aslında, ekili arazinin kapsamı, mera alanının yarısından biraz daha fazla olması nedeniyle belirgin bir şekilde gerileme hareketi gösterir. Mera arazisi mükemmel kalitededir ve genellikle süt çiftlikleri olarak kullanılır, bu ilçede yapılan tereyağı Dublin pazarında yüksek bir üne sahiptir. Çiftlikler sıklıkla büyüktür ve sığır yetiştiriciliğine özen gösterilir. Ancak koyun ve kümes hayvanları en büyük ilgiyi
alır. İlçenin temel ticareti, büyük miktarlarda ihraç edilen
mısır, un, un, tereyağı ve erzaktır. Hiçbir imalat yoktur. İlçenin kumtaşı, genellikle kolayca katmanlara ayrılacak niteliktedir ve ticarette
Carlow bayrakları olarak bilinir.

Tullow civarında porselen kil bulunur; ancak bu ürünü
kullanıma dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunulmaz.

Kildare'den Wexford'a giden Great Southern & Western demir yolu, Bagenalstown'dan Kilkenny'ye giden bir kolu olan ilçe boyunca Barrow nehrini takip ederken, kuzeyden gelen bir kolu Tullow'da son bulur.

Nüfus açısından (1891'de 41.964; 1901'de 37.748), ilçe, daha ciddi İrlanda ilçeleri arasında bir düşüş ve buna bağlı olarak yoğun göç dönüşleri göstermektedir. Toplamın yaklaşık %89'u Roma Katolikleridir ve neredeyse tamamı kırsaldır. Carlow (nüfus 6513), Bagenalstown (1882) ve Tullow (1725) tek kasabalardır. İlçe yedi baronluğa bölünmüştür ve kırk dört sivil cemaat ve cemaatlerin bazı kısımlarını içerir.
Dublin Protestan piskoposluğuna ve Kildare ve Leighlin Roma Katolik piskoposluğuna aittir. Asliyeler Carlow'da yapılır ve çeyrek oturumlar o kasabada ve ayrıca Bagenalstown ve Tullow'da yapılır. Bir üye parlamentoya geri döner.

Catherlogh adıyla Carlow, John döneminde
oluşturulduğu genel olarak kabul edilen ilçeler arasındadır. Leinster, John tarafından William Marshal, Pembroke kontu için bir özgürlük olarak onaylandı
ve bu bölgedeki diğer ilçeler arasında Carlow, kontun mirasçılarından birine intikal ederek bir palatinat ayrıcalıklarına sahipti. İlçedeki antik kalıntılar arasında, Carlow yakınlarındaki Browne Tepesi'nde ve Hacketstown'da bulunan büyük kromlehler ve Leighlin Köprüsü yakınlarındaki bir rath bulunmaktadır. Burada, sadece az miktarda toz içeren pişmiş topraktan yapılmış birkaç küp bulunmuştur. Bazı kilise ve manastır binalarının kalıntıları ve ayrıca İngiliz yerleşiminden sonra inşa edilen birkaç kalenin kalıntıları da bulunmaktadır. 12. yüzyıldan kalma St Lazerian katedralinin bulunduğu Eski Leighlin, Birliğe kadar İrlanda parlamentosuna iki üye göndermiş olmasına rağmen, yalnızca bir köydür. 

CARLOW, İrlanda'nın Carlow Bölgesi'nin ilçe merkezi, Barrow nehri üzerindedir. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 6513'tür. Great Southern & Western demiryolu ile Dublin'in 56 m. güneybatısındadır. Şatonun (1179'da İrlanda valisi olarak atanan Hugh de Lacy tarafından kurulduğu varsayılır, ancak bazen Kral John'a atfedilir) nehre bakan bir tepede yer almasına rağmen, orijinal binadan pek bir şey kalmamış olmasına rağmen, şehrin genel görünümünde hala başlıca ilgi çekici özelliktir. Her bir köşesinde devasa yuvarlak bir kule bulunan içi boş bir dörtgenden oluşuyordu. Başlıca binalar, Kildare ve Leighlin piskoposluğunun Roma Katolik katedraline bitişik, pitoresk bir parkta sade ama geniş bir bina olan Roma Katolik St Patrick Koleji (1793); modern bir şekilde inşa edilmiş güzel bir çan kulesine sahip Protestan cemaat kilisesi; assizelerin tutulduğu, güzel bir İyonik revaklı sekizgen bir taş bina olan adliye binası; ve diğer ilçe binalarıdır. Dikey tarzdaki katedralin batı cephesi oldukça süslüdür ve Piskopos James Doyle'a (ö. 1834) ait bir anıt vardır. Barrow Nehri üzerindeki Wellington Köprüsü, Carlow'u Graigue banliyösüne bağlar. Kasabanın 2 m. kuzeydoğusunda İrlanda'nın en iyi
kromlech'lerinden biri bulunur ve 3 m. batısında Queen's County'deki Killeshin'in Norman ve Norman öncesi dönemine ait önemli kilisesi bulunur. Carlow'un endüstrileri biracılık ve un değirmenciliğinden oluşur ve tereyağı ve yumurta satışında önemli bir ticaret yapılır. Carlow erken dönemde önemliydi. III. Edward döneminde kralın hazinesi oraya taşındı ve o dönemde büyük bir meblağ olan 500 sterlin, kasabayı güçlü bir duvarla çevrelemek için kullanıldı. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde kale alındı ​​ve kasaba İrlandalı şef Rory Oge O'More tarafından yakıldı. 1641 savaşı sırasında Commonwealth generali Ireton tarafından teslim olmaya çağrıldığında, Carlow direnmeden teslim oldu. 1798 ayaklanmasında kale disiplinsiz bir isyancı grubu tarafından saldırıya uğradı. Hızla geri püskürtüldüler ve hiçbir aman verilmeden ağır kayıplar verdiler; ve kaçışlarının yarattığı kargaşada, isyancıların çoğu evlere sığındı ve kralın birlikleri bunları hemen ateşe verdi. Carlow, 13. yüzyılın başlarında bir kuruluş tüzüğü elde etti ve
James I tarafından genişletilmiş ayrıcalıklarla yeniden kuruldu. "Hükümdar, Özgür Burgesler ve Catherlogh İlçesinin Ortaklığı" olarak adlandırılan şirket, İrlanda parlamentosuna iki üyeyi geri gönderme yetkisine sahipti. Kasaba, 1885'e kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye gönderdi. CARLSBAD veya KAISER-KARLSBAD (Çekçe, _Karlovy Vary_), Avusturya, Bohemya'nın bir kasabası ve ünlü sulama yeri, Prag'ın 116 m. B.K.B.'sinde
demiryoluyla. Nüfus. (1900) 14.640. 1227 ft. yükseklikte yer alır ve Eger ile birleştiği yerdeki Tepl'in güzel dar ve kıvrımlı vadisinde yer alır, sarp granit tepelerle çevrilidir,
muhteşem çam ormanlarıyla kaplıdır. Kasaba, nehrin her iki kıyısına ve Eger vadisine yayılmıştır, evleri uzun
sürü basamaklar veya dik ve kıvrımlı yollarla yaklaşılan
kat kat teraslar halinde dağ yamaçlarına inşa edilmiştir. Bu düzensiz yerleşim
ve plan, evlerin çeşitli biçimleri ve yüksek eğimli çatılarıyla birlikte, burayı çok pitoresk hale getirir. Carlsbad'ın başlıca binaları arasında 1732-1736 yıllarında rokoko tarzında inşa edilen Katolik cemaat kilisesi; 1897'de tamamlanan muhteşem Rus kilisesi; İngiliz kilisesi ve güzel bir sinagog yer alır. Diğer binaların ilk sırasında 1871 ile 1878 yılları arasında inşa edilen ve 103 adet monolitik granit Korint sütunuyla modern klasik mimarinin güzel bir örneği olan ünlü Muhlbrunnen Sütunları; _Kurhaus_ (1865);
1895 yılında Fransız Rönesans tarzında inşa edilen muhteşem _Kaiserbad_ ve birkaç başka banyo tesisi; 1879 yılında inşa edilen ve içinde Carlsbad'ın başlıca kaynağı olan Sprudel'in yükseldiği görkemli bir demir ve cam yapı olan Sprudel Sütunları; ve fakir hastalar için birkaç hastane ve hospis bulunmaktadır. Tepl'in her iki yakasında, şehrin merkezinin başlıca gezinti yerlerini oluşturan ağaçlarla dikilmiş
_quais_ bulunur; ayrıca, bir belediye parkı ve
birkaç halka açık bahçe vardır.

Carlsbad'ın ününü borçlu olduğu mineral kaynakları, Sprudelschale veya Sprudeldecke olarak bilinen çok sert bir kayanın altından yükselir;
bu kayanın altında, Sprudelkessel olarak bilinen büyük bir ortak sıcak mineral su rezervuarı olduğuna inanılır.
Bu yeraltı kazanının buharının kaçması için kayada birkaç yapay
açıklık yapılmıştır; bu
kazan, suyun biriktirdiği kabuklanmalar nedeniyle, düzenli aralıklarla temizlenmesi gerekir. Toplamda, sıcaklığı 164 derece F. ile 107,7 derece F. arasında değişen on yedi sıcak kaynak ve iki soğuk kaynak vardır. En eski, en iyi bilinen ve aynı zamanda en bol su kaynağı, 164 derece F. sıcaklığa sahip sıcak bir gayzer olan Sprudel'dir. Bu gayzer, 1-1/2 ft. kalınlığındaki jetlerle yaklaşık 3-1/2 ft. yüksekliğe fışkırır ve dakikada yaklaşık 405 galon su verir. Diğer kaynaklar, 121 derece F. sıcaklığa sahip Muhlbrunnen'dir. Bu, Sprudel'den sonra en çok kullanılan kaynaktır; Neubrunnen
(138 derece F.); Kaiser-Karl-Quelle (112 derece F.); Theresienbrunnen (134 derece F.) vb. Sıcak kaynaklar alkali-tuzlu sular sınıfına aittir ve hepsi aynı kimyasal bileşime sahiptir, sadece sıcaklık dereceleri farklıdır. Sprudel'in kimyasal bileşimi, bin kısım suya alındığında şöyledir: 2.405 soda sülfatı, 1.298 soda bikarbonatı, 1.042 soda klorürü, 0.186 potasyum sülfatı, 0.166 magnezyum bikarbonatı, 0.012 lityum bikarbonatı ve 0.966 karbonik asit gazı. Ayrıca arsenik, antimon, selenyum, rubidyum, kalay ve organik maddelerin izlerini içerirler. Su, renksiz ve kokusuzdur, hafif asitli ve tuzlu bir tada sahiptir ve 64.4 derece F'de 1.0053 özgül ağırlığa sahiptir. Sular hem içme hem de banyo için kullanılır ve karaciğer rahatsızlıkları, safra ve böbrek taşları, diyabet, gut, romatizma ve ürik asit sorunları için çok faydalıdır. Etkileri çok güçlüdür ve tıbbi tavsiye olmadan kullanılmamalıdır ve tedavi sırasında, dikkatli bir şekilde düzenlenmiş bir diyete uyulmalı ve açık havada orta düzeyde egzersiz yapılmalıdır. 1901'deki ziyaretçi sayısı
51.454'tü; 1756'da sadece 257'ydi; 1828'de 3.713'tü; ve 1869'da
14.182'ye ve 1890'da 34.396'ya ulaştı.

Carlsbad, bakımlı patikalarla erişilebilen güzel çam ormanlarıyla kaplı dağlarla çevrilidir. Şehrin hemen üzerinde
Hirschensprung (1620 ft.), biraz daha ileride
Freundschaftshohe (1722 ft.); Franz-Josefs-Hohe (1663 ft.) ve
Aberg (1980 ft.) bulunur. Tepl'in karşı kıyısında Rudolfshohe
(1379 ft.); Dreikreuzberg (1805 ft.) bulunur; Konig Otto'nun Hohe'si (1960 ft); ve Stephaniewarte adlı 1889'da inşa edilmiş, 98 ft yüksekliğindeki bir kulenin bulunduğu Ewiges Leben (2086 ft.) muhteşem bir manzaraya sahiptir. Kasaba, Bohemya'nın porselen ve seramik endüstrisinin merkezidir ve Sprudel kayasından ve şekerlemelerden çeşitli nesnelerin yanı sıra özel bir likör (_Karlsbader Bitter_) üretir. 1901'de 2-1/4 milyon şişe maden suyu ve 160.000 lb. Sprudel tuzu, yani Sprudel'in suyundan buharlaştırma yoluyla elde edilen tuz ihraç etti.

Carlsbad yakınlarında birçok ilginç yer bulunmaktadır. Kuzeyde, Theodor Korner'in övdüğü bir porselen fabrikası, yakışıklı bir şato ve güzel meşe ağaçlarıyla Dallwitz köyü vardır. Korner, 1812'de Almanya'nın çöküşü üzerine dokunaklı bir ağıt yazmıştır. Doğuda, karbonik asit gazıyla emprenye edilmiş alkali sular içeren ünlü kaynaklarıyla Giesshubl-Puchstein'ın sulama yeri vardır. Batıda, Eger vadisinde, bir porselen fabrikasıyla Aich köyü ve biraz daha uzakta, çok ziyaret edilen, vahşi ve romantik bir yer olan ve çok dokunaklı bir efsanenin bağlantılı olduğu Hans Heiling'in Kayası vardır. Güneydoğuda, muhtemelen 13. yüzyılın ilk yarısında inşa edilen ve 1635'te İsveçliler tarafından yıkılan, 2340 ft. yüksekliğindeki bir fonolit kayası üzerine kurulmuş olan Engelhaus'un yıkık kalesi vardır. Dağın eteğinde, Engelhaus'un gerçek köyü yer alır.

Efsaneye göre Carlsbad'un kaynakları, adını ondan alan kasabayı inşa eden imparator IV. Charles tarafından bir av gezisi sırasında keşfedildi. Ancak kaplıcalar, nehrin _Tepl_ (sıcak) adından da anlaşılacağı gibi, iki yüzyıl önce zaten biliniyordu. Nehir, 12. yüzyılda bu adla biliniyordu. Ayrıca, aynı noktada 13. yüzyılda _Vary_ adı verilen, Sprudel anlamına gelen bir yer vardı. Gerçek şu ki, imparator IV. Charles burada iyileştikten sonra, yaklaşık 1358'de civarda bir kale inşa etti ve kasabaya birçok ayrıcalık tanıdı. 1370'te kasaba olarak tüzüğünü aldı; suların ünü yayıldı
ve 1707'de imparator Joseph I tarafından kraliyet serbest kasabası yaratıldı.
Sular 1520'ye kadar sadece banyo amaçlı kullanıldı, sonra
içmek için de reçete edilmeye başlandı. İlk _Kurhaus_ 1711'de Muhlbrunnen yakınlarına inşa edildi ve yerini 1761'de imparatoriçe Maria Theresa tarafından inşa edilen daha büyük bir tanesi aldı. Carlsbad 1604'te neredeyse tamamen yangınla yok oldu ve 1759'da burada başka bir büyük yangın çıktı. Ayrıca özellikle 1582 ve 1890'da yaşanan su baskınlarından çok etkilendi. Ağustos 1819'da Alman mahkemelerinin bakanlarının bir toplantısı Prens Metternich başkanlığında burada gerçekleşti ve sözde "Carlsbad Kararnameleri"nde (aşağıya bakın) yer alan birçok gerici önlem üzerinde anlaşmaya varıldı ve Alman Konfederasyonu'nun çeşitli eyaletlerinde uygulamaya konuldu.

Buraya ait kapsamlı literatür arasında Mannl, _Carlsbad and its Mineral Springs_ (Leipzig, 1850); Cartellieri, _Karlsbad als
Kurort_ (Karlsbad, 1888); Friedenthal, _Der Kurort Karlsbad
Topographisch und Medizinisch_ (Karlsbad, 1895) eserlerine bakınız.

CARLSBAD KARARNAMELERİ (_Karlsbader Beschlusse_), genellikle 6-31 Ağustos 1819 tarihleri ​​arasında Carlsbad'da düzenlenen, daha önemli Alman devletlerinin bakanları ve elçilerinin katıldığı bir konferansta kabul edilen bir dizi karara (_Beschlusse_) verilen addır. Toplantının sebebi, Prens Metternich'in son devrimci saldırıların (özellikle Karl Sand tarafından oyun yazarı Kotzebue'nin öldürülmesi) yarattığı şaşkınlığı fırsat bilerek Alman hükümetlerini Almanya'daki Liberal ajitasyonu bastırmak için bir sistem oluşturmaya ikna etme isteğiydi. Olayın sözde aciliyeti, konferansa yalnızca bakanları o sırada Carlsbad'ı ziyaret eden devletleri davet etmek için bir bahane olarak kullanıldı. Konferanslara, bu nedenle, aslında Avusturya, Prusya, Saksonya, Bavyera, Württemberg, Hannover, Baden, Nassau ve Mecklenburg temsilcileri katıldı; dördüncü konferansta (9 Ağustos) Saxe-Weimar'ın devlet bakanı olan ve o gün Carlsbad'da "tesadüfen bulunan" Baron von Fritsch, özel davetle katıldı. Prens Metternich konferanslara başkanlık etti ve Friedrich von Gentz ​​sekreter olarak görev yaptı.

Metternich'in açılış konuşmasında duyurulduğu gibi, görüşülecek işler iki yönlüydü: (1) Acil eylem gerektiren acil öneme sahip konular; (2) Alman Konfederasyonu'nun temel anayasasını etkileyen, daha dikkatli ve uzun süreli tartışma gerektiren sorular. Birinci sınıfa şunlar aitti: (a) Almanya'da tek tip bir basın düzenleme sistemine yönelik acil ihtiyaç; (b) üniversitelerin ve okulların denetimine ilişkin en acil önlemler; (c) siyasi partilerin daha önce keşfedilen entrikaları göz önünde bulundurularak alınacak önlemler. İkinci sınıfa şunlar aitti: (a) Konfederasyon Yasası'nın XIII. maddesinin daha net tanımı (_yani_ eyalet anayasaları);
(b) kalıcı bir federal yüksek mahkemenin oluşturulması; (c) meclisin kararlarını ve yüksek mahkemenin kararlarını yürürlüğe koyma yetkisine sahip bir federal yürütme örgütünün (_Bundes-Executions Ordnung_) oluşturulması; (d) Konfederasyon Yasası'nın XIX. maddesine uygun olarak konfederasyon içindeki ticari ilişkilerin kolaylaştırılması (_Beilage A. zum ersten Protokoll_, Martens, iv. s. 74).

Bu sorular yirmi üç resmi konferansta tartışıldı. Birinci sınıfın gündeme getirdiği konularda pratik bir oybirliği vardı. Herkes Almanya devletinin disiplin önlemleri talep ettiği konusunda hemfikirdi ve müzakerelerin sonucunda federal meclise (1) tüm süreli yayınlar üzerinde tek tip bir basın sansürü için kesin öneriler sunulmasına karar verildi; (2) üniversitelerde ve okullarda verilen eğitimi denetlemek için bir "küratörler" sistemi, pozisyonlarını siyasi propaganda amacıyla kullanan profesörlere ve öğretmenlere karşı disiplin yasaları; (3) yaygın devrimci komplonun maskesini düşürmek amacıyla, Mainz'da engizisyon yetkileriyle donatılmış bir merkezi komisyonun kurulması, ki bu komplonun varlığı varsayılmıştır. İkinci sınıfta gündeme getirilen sorularda daha temel görüş ayrılıkları vardı ve konferansın zamanının büyük bir kısmı XIII. maddenin uygun şekilde yorumlanmasıyla ilgili yakıcı soruyla geçti. Tartışma, maddede belirtilen "mahalle meclisleri" ile birkaç Alman eyaletinde daha önceden kurulmuş olan "temsili meclisler" arasındaki ayrım etrafında yoğunlaştı. Gentz, ayrıntılı bir muhtırada
(_Nebenbeilage zum siebenten Protokoll_, iv. s. 102),
mahalleler tarafından temsilin, muhafazakar ilkeyle uyumlu tek sistem olduğunu, "çeşitli zümrelerin ilişkilerinin ve haklarının, dayandıkları sınıfların ve şirketlerin zaman zaman egemen gücün esaslarından ödün vermeden yasayla değiştirildiği, iyi düzenlenmiş bir medeni toplumun sonucu" olduğunu ortaya koydu; oysa
temsilci meclisler "halkın egemenliğine" dayanmaktadır. "
Buna cevaben, Kont Wintzingerode, Württemberg kralı adına, kayıtlara geçen bir protestoda (_Nebenbeilage 2 zum neunten Protokoll_,
s. 147), mülk sisteminde ısrar etmenin, çağın ruhuna yabancı kast ayrımlarını klişeleştirmek olacağını, kamuoyunu hükümetlerden uzaklaştıracağını ve -merkezi güç tarafından uygulanırsa- Württemberg gibi temsili anayasalar
kurmuş olan eyaletlerin egemen bağımsızlığını ihlal edeceğini ileri sürdü.

Mevcut bakanların çoğunluğu, Gentz ​​tarafından ayrıntılı olarak açıklanan XIII. maddenin Avusturya tarafından yorumlanmasını desteklese de, Württemberg temsilcisi kadar, küçük egemenliklerin kıskançlıkla korunan ayrıcalıkları pahasına federal hükümeti güçlendirmek için aceleci önlemler almaya pek hazır değillerdi. Sonuç olarak, ikinci
sınıf, yılın ilerleyen zamanlarında Viyana'da toplanacak Alman bakanların genel konferansında daha fazla tartışma için ayrılmıştı.
Federal diyet tarafından daha sonra yasa olarak yayınlanan etkili Carlsbad kararları, bu nedenle yalnızca "devrimci" ajitasyonun
engellenmesiyle ilgiliydi. İşlemlerinin sonuçları için bkz.
ALMANYA: _Tarih._

Carlsbad konferansının eylemleri, protokolleri ve kararları
M. de Martens'in _Nouveau Recueil general de traites_, &c., t.
4, s. 8-166 (Gottingen, 1846) adlı eserinde verilmiştir.
Carlsbad Kararnameleri'nin ilginç bir eleştirisi ekte sunulmuştur (s. 166), federal diyetteki Lüksemburg temsilcisi Baron Hans von
Gagern tarafından Carlsbad konferansında Mecklenburg tam yetkili temsilcisi Baron von
Plessen'e yöneltilmiştir. (W. A. ​​P.)

CARLSTADT, KARLSTADT veya KAROLOSTADT (1480-1541), gerçek adı Andreas Rudolf Bodenstein olan Alman reformcu,
Bohemya'daki
Carlstadt'ta doğdu. 1499-1500 kış döneminde Erfurt Üniversitesi'ne girdi ve 1503'te Köln'e gidene kadar orada kaldı. 1504-1505 kış döneminde kendini yeni kurulan Wittenberg Üniversitesi'ne transfer etti ve burada kısa sürede bir felsefe öğretmeni ve Thomas Aquinas'ın skolastik sisteminin, Occam adıyla ilişkilendirilen revize edilmiş nominalizme karşı ateşli bir savunucusu olarak ün kazandı. 1508'de üniversiteye dahil edilmiş bir kolej kilisesi olan _Allerheiligenstift_'in rahibi yapıldı; ve 1510'da teoloji doktoru ve başdiyakoz oldu, görevleri vaaz vermek, haftada bir ayin yapmak ve üniversitede ders vermekti; 1513'te teoloji profesörü olarak atandı. 1515'te Roma'ya gitti ve orada _Allerheiligenstift_'in rektör yardımcısı olmak amacıyla hukuk okudu ve _doctor juris utriusque_ derecesini aldı. Papalık şehrindeki deneyimleri onda Luther'inkiyle aynı etkiyi yarattı ve 1516'da Almanya'ya döndüğünde, Thomas felsefesinin ateşli bir muhalifi ve Augustinus'un insan iradesinin acizliği ve tek başına İlahi lütuf aracılığıyla kurtuluş doktrininin savunucusu olarak döndü. Carlstadt'ın 16 Eylül 1516 tarihli 151 tezi, Theodor Kolde tarafından keşfedildi ("_Wittenberger Disputationsthesen"_ in _Zeitschrift fur Kirchengeschichte_, xi. s. 448, &c.), görüş değişikliğinin Luther'in etkisinden kaynaklanmadığını, o zamanlar aslında Luther'den önde olduğunu kanıtlıyor. İki reformcu aslında
asla arkadaş olmadılar; ancak 1516'nın sonundan itibaren her birinin gelişimi diğerinden önemli ölçüde etkilendi.

1518 baharında, Eck'in _Obelisci_'sine cevaben, Luther'in 95 tezine yönelik bir saldırı olarak Carlstadt, bir dizi tez yayınladı ve Kutsal Yazıların (sözlü olarak ilham edilmiş olarak gördüğü) kilise geleneği ve babaların otoritesi üzerindeki üstünlüğünü savundu ve genel konseylerin hataya açık olduğunu ileri sürdü. Eck, Luther'in de katıldığı ve 27 Haziran'dan 15 Temmuz 1519'a kadar süren
bir kamusal tartışmaya onu davet etti. Bu diyalektik savaşta Carlstadt, Eck'e rakip olamadı; ancak tartışma yalnızca
egemen teolojiye karşı isyanını teyit etmeye yaradı ve Eck'e karşı üç şiddetli polemik incelemesinde, inananların haklı çıkarılmasında
sadece lütfun işlemesi doktrinini ilan etti.

Bu tutum, onu 1520'de mantıksal bir gelişmeyle, işlerle haklı çıkarma doktrininin kristalleştiği tüm kilise uygulamalarına açık bir
saldırıya yöneltti; örneğin, endüljanslar ve kutsal suyun ve kutsanmış tuzun kötüye kullanılması. Aynı zamanda, Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığını reddeden ve Kutsal Yazıları geleneksel kökenlerine ilişkin kesinlik derecelerine göre üç farklı değer kategorisine
sınıflandıran modern İncil eleştirmenlerinin ilki olarak ortaya çıktı. Ancak, yine de sözlü ilham doktrinini sürdürdü ve Luther'e Yakup'un mektubunu reddettiği için saldırdı. 1520'de Carlstadt'ın adı Luther'i aforoz eden papalık fermanına dahil edildi; bir anlık tereddütten sonra Protestan tavrında kararlı kalmaya karar verdi, papadan genel bir konseye bir çağrı yayınladı ve papalığın kendisinin yozlaşmalarına "papanın kutsallığı" üzerine bir incelemede saldırdı (_Von papstlicher Heiligkeit_, 17 Ekim 1520).

Mayıs 1521'de Carlstadt, Kral II. Christian'ın daveti üzerine kilisenin reformuna yardımcı olmak için Danimarka'ya gitti; ancak onun
mizacı uzlaşmacı olmaktan çok uzaktı ve etkisi 26 Mayıs 1521 tarihli, din adamlarının bekarlığını kaldıran kraliyet yasasında görülebilmesine rağmen, soyluların ve din adamlarının düşmanlığı nedeniyle birkaç haftalık bir konaklamanın ardından ayrılmak zorunda kaldı. Haziran ayında Wittenberg'e geri döndü ve Kutsal Sakrament (hala bedensel varlığa inanıyordu) ve din adamlarının bekarlığına (_de
coelibatu_) karşı bildirilerle meşguldü. Carlstadt, Augustinus rahipleri ve öğrenciler tarafından kışkırtılan Ayin'e karşı isyanlardan sorumlu olmakla haksız yere suçlandı; aslında, Saksonya seçmeni ve üniversite yetkililerinin kararına kadar barışı korumak için elinden geleni yaptı ve laikleri her iki tür altında da kamuoyuna duyurması Noel gününe kadar sürdü. Ertesi gün, asil bir aileden genç bir hanım olan Anna von Mochau ile nişanlandığını duyurdu.

Bu andan itibaren Carlstadt, Wittenberg'de Protestanlığın lideri olarak kabul edildi; ve onun isteği üzerine, kulaktan itiraf, Ev Sahibinin yüceltilmesi ve oruç kuralları kaldırıldı. 19 Ocak'ta, üniversite profesörlerinin ve şehir yargıçlarının çoğunun huzurunda evlendi. Birkaç gün sonra, dini kuruluşların mülklerine şehir tarafından el konuldu ve eski üyelerine emekli maaşları bağlandıktan sonra hayır kurumlarına devredildi. Carlstadt'ın şehir tarafından desteklenen resim ve imgelere karşı bir açıklaması da ikonoklastik aşırılıklara yol açtı.

Ancak, Mart ayının başlarında Luther'in geri dönmesi, Carlstadt'ın egemenliğine son verdi. Seçmen Frederick the Wise, geleneksel hizmetlerde herhangi bir değişikliğe şiddetle karşı çıktı ve onun emriyle Luther, bir türde cemaati ve Ev Sahibinin yüceltilmesini geri getirdi. Carlstadt, hala profesör olmasına rağmen, pratik işlerde tüm nüfuzundan mahrum bırakıldı ve kendisini tamamen teolojik spekülasyona adadı, bu da onu mistiklerin konumuna daha da yaklaştırdı. Artık bir din adamı tarikatının gerekliliğini tamamen reddetti, kendisini "yeni bir laik" olarak adlandırdı, din adamı kıyafetini çıkardı ve bir süre Segrena'da karısının akrabalarıyla birlikte bir köylü olarak yaşadı. Ancak 1523'ün ortasında, kanonluğuyla birlikte geçimini sağladığı Orlamunde'ye gitti ve oradaki cemaat kilisesinde ayinleri fikirlerine göre yeniden düzenledi, Ayini kaldırdı ve hatta kutsal ayinlerin gerekliliğine karşı vaaz verdi. Wittenberg'de ara sıra ders vermeye ve Luther'in uzlaşma politikasına
karşı
kızmaya devam etti.

Bütün bunlar onu seçmen, üniversite ve Luther'in kendisiyle şiddetli bir çatışmaya sürükledi. Profesörlüğü ve geçimine el konuldu ve Eylül 1524'te karısı ve çocuğuyla birlikte sürgüne gitti. Şimdi büyük yoksunluklara ve zorluklara maruz kalmıştı, ancak ilk kez "Gerçek Varlığa" olan inançsızlığını ilan ederek polemik yazma fırsatı buldu. Dinlenebildiği her yerde vaaz verdi ve Tauber'deki Rothenburg'da daha kalıcı bir dinlenme yeri bulmadan önce Strassburg, Heidelberg, Zürih, Basel, Schweinfurth, Kitzingen ve Nordlingen'i ziyaret etti. Köylü Savaşı patlak verdiğinde buradaydı ve isyancılarla akıl yürütmek için bir delege olarak gönderildi. Uyarıları başarısız oldu ve sadece aşırılıklarından kısmen sorumlu olduğu şüphesiyle kendini şüphe altına sokmayı başardı. Rothenburg Anspach margravi tarafından alındığında (28 Haziran 1525) Carlstadt hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Artık ruhu kırılmıştı ve Frankfurt'tan Luther'e alçakgönüllülükle mektup yazarak seçmenle birlikte kendisi için aracılık etmesini istedi. Luther, Carlstadt'tan Rabbin Sofrası'na ilişkin sapkın görüşlerinden vazgeçmesini aldıktan sonra bunu yapmayı kabul etti ve
sonuç olarak ikincisinin Wittenberg'e dönmesine izin verildi (1525).
Ancak ders vermesine izin verilmedi ve bir köylü olarak yaşadı,
önce Segrena'da ve sonra Bergwitz'de, servetinin kalanını yatırdığı küçük mülkleri ekti,
o kadar başarısız oldu ki
1526'nın sonunda Kemberg'in küçük kasabasında bir seyyar satıcı olarak geçimini sağlamak zorunda kaldı. Bu katlanılabilirdi; ancak, hemen ardından Zwingli ve Oecolampadius'a karşı sopayı eline alması istendiğinde öyle olmadı. Bir kez daha isyan etti; "Dr. Martin'in kutsal ayin hakkındaki görüşlerine" katılmak, bir kuş gibi uçmak kadar zordu; seçmene Saksonya'dan ayrılmasına izin vermesi için yalvardı; ancak
seçmenin vicdanı Luther'in elindeydi ve Carlstadt hapse girmekten kaçınmak için
utanç verici bir şekilde kaçmak zorunda kaldı. Holstein'a kaçtı,
Mart 1529'da Anabaptist Melchior Hofmann'la birlikte kaldı.
Yetkililer tarafından sınır dışı edilince Doğu Frizya'ya sığındı ve
1530'un başına kadar Helvetik reformcularla sempati duyan bir asilzadenin koruması altında kaldı.
Vaazları ona büyük bir
etki kazandırdı, ancak yılın sonuna doğru zulüm onu ​​tekrar seyahatlerine gönderdi. Sonunda Zürih'e ulaştı ve
Bucer ve Oecolampadius'un tavsiyeleri ona Zwingli tarafından dostça bir karşılama sağladı ve
Zwingli ona iş sağladı. Zwingli'nin ölümünden sonra Zürih vaizleriyle yakın ilişki içinde kaldı ve onlar da onu Luther'in yeniden
saldırılarına karşı savundu; ve son olarak, 1534'te, Bullinger'in tavsiyesi üzerine, St. Peter kilisesinde vaiz ve üniversitede profesör olarak Basel'e çağrıldı. 24 Aralık 1541'deki ölümüne kadar burada kaldı.

Bu son yıllarda Carlstadt'ın tutumu daha ılımlı hale geldi.
Antistes Myconius'un teokratik iddialarına karşı şehir konseyini ve üniversitenin kontrolü konusunda kilise konseyini savunması, belki de din adamları ve laikler arasındaki ilişkilere dair daha önceki görüşleriyle uyumluydu. Ancak, aynı zamanda kaldırılan teoloji doktorası ve diğer derecelerin geri getirilmesinde de etkili oldu; ve 1536'da Strassburg'a bir görevle gönderildiğinde, Strassburg ve Wittenberg ilahiyatçıları arasında Rab'bin Sofrası konusunda önerilen bir uzlaşma üzerine bir tartışmaya katılmak üzere, Bucer'in övgüsünü kazanan uzlaşmacı bir tavır sergiledi. Carlstadt'ın tarihi önemi, Reformasyon'un öncülerinden biri olması gerçeğinde yatmaktadır. Ancak o, bir iş adamı olmaktan ziyade bir düşünür ve hayalperestti ve ilkelerini mantıksal sonuçlarına taşımak için ahlaki ve fiziksel cesarete sahip olmasına rağmen (bekarlığa karşı yazan ilk rahip ve ilk eş alan kişiydi), Luther'in "zayıf kardeşler" için düşünce politikasına ilham veren ve Evanjelik Kilisesi'ni muhafazakar bir temelde inşa eden zihin dengesi ve sağlam sağduyudan yoksundu. Ancak Carlstadt, Munzer ve diğer Anabaptistlerle dostça ilişkiler içinde olmasına ve onlarla yazışmasına rağmen, onların antinomian görüşlerini paylaşmıyordu ve aşırılıklarından da sorumlu değildi. İnanç ve "iyi işler" arasındaki ilişkiye ilişkin görüşü, pratik olarak İngiltere Kilisesi'nin XI. ve XII. maddelerinde ifade edilen görüşlerle aynıydı. Luther'in _Wider die
himmlischen Propheten_ adlı eserinde kendisine yönelik şiddetli saldırısına cevaben Rothenburg'dan görüşlerinin özet bir açıklaması olan _Anzeig etlicher
Hauptartikel christlicher Lehre_ adlı eserini yayınladı ve şöyle dedi: "İyi işler yapmaya teşvik edenler bunu, vicdanın işler tarafından haklı çıkarılması için değil, özgürlüklerinin Tanrı'nın
şanına hizmet etmesi ve komşularının Tanrı'yı ​​övmek için ateşlenmesi için yaparlar."

Bkz. C.F. Jaeger, _Andreas Bodenstein von Karlstadt_ (Stuttgart, 1856);
Hermann Barge, _Andreas Bodenstein von Karlstadt_, cilt i. (Leipzig,
1905).

CARLYLE, ALEXANDER (1722-1805), İskoç ilahiyatçı, 26 Ocak 1722'de Dumfriesshire'da doğdu ve gençliğini ve erken yetişkinliğini 1745 savaşına tanıklık ettiği Prestonpans'ta geçirdi. Eğitimini Edinburgh'da (M.A. 1743), Glasgow ve Leiden'da aldı. 1748'den 28 Ağustos 1805'teki ölümüne kadar Midlothian'daki Inveresk'te papazdı ve bu uzun kariyeri boyunca kilisesinde sadece ılımlı veya "geniş" Kilise bölümünün lideri olarak değil, aynı zamanda 1770 Genel Meclisi'nin moderatörü ve 1789'da Kraliyet Şapeli'nin dekanı olarak da yüksek bir itibara yükseldi. Etkisi, kendisine "Jupiter Carlyle" adını kazandıracak kadar çarpıcı olan kişisel görünümüyle daha da arttı; ve otobiyografisi
(1860'ta yayınlanmıştır), son yıllarında yazılmış ve 1770 yılından sonrasına uzanmamış olsa da, 18. yüzyılda İskoç yaşamının, sosyal ve dini yaşamının bir resmi olarak oldukça ilgi çekicidir. Carlyle'nin hafızası
1736'daki Porteous Ayaklanmalarını ve daha az uzaktan da olsa
Adam Smith, David Hume ve 1757'de _Douglas_ adlı trajedisinin performansına tanıklık ettiği için oyun yazarı John Home ile olan dostluğunu hatırlatır. Kesinlikle bir _bon vivant_ idi, ancak buna rağmen dürüst, vicdanlı ve yetenekli bir papazdı.

CARLYLE, JOSEPH DACRE (1759-1804), İngiliz oryantalist, 1759'da babasının bir doktor olduğu Carlisle'da doğdu. 1775'te Cambridge'e gitti, 1779'da Queens' College'a üye olarak seçildi ve 1793'te B.D. derecesini aldı. O zamanlar Cambridge'de ikamet eden, İngiltere'de David Zamio olarak bilinen Bağdatlı bir yerlinin yardımıyla Arap edebiyatında büyük bir
yeterlilik kazandı; ve Carlisle şansölyeliğinde Dr. Paley'in yerini aldıktan sonra, 1795'te Cambridge Üniversitesi'nde Arapça profesörü olarak atandı. Yusuf ibn Taghri Birdi'nin Arapçasından yaptığı çeviri olan _Rerum Egypticarum Annales_ 1792'de ve 1796'da en erken dönemlerden Halifeliğin düşüşüne kadar olan dönemi kapsayan _Arap Şiiri Örnekleri_ adlı bir cilt yayımlandı ve yazarlar hakkında bazı açıklamalar yapıldı. Carlyle, Lord Elgin tarafından 1799'da Konstantinopolis'teki elçiliğe papaz olarak atandı ve Doğu edebiyatı alanındaki araştırmalarını Küçük Asya, Filistin, Yunanistan ve İtalya'da yaptığı bir turda sürdürdü, seyahatlerinde Yeni Ahit'in Süryani ve diğer versiyonlarıyla birlikte planlanan eleştirel bir baskısı için birkaç değerli Yunanca ve Süryanice el yazması topladı; ancak bu çalışmayı tamamlamaya ömrü yetmedi. 1801'de İngiltere'ye döndüğünde Carlisle piskoposu tarafından Newcastle-on-Tyne'da yaşayanlara takdim edildi ve 12 Nisan 1804'te orada öldü. Ölümünden sonra seyahat sahnelerini anlatan bir şiir kitabı çıktı ve günlüğünden alınmış önsözler vardı. Tamamlamadan bıraktığı diğer eserler arasında H. Ford tarafından tamamlanan ve 1811'de yayınlanan Arapça İncil'in bir baskısı da vardı.

CARLYLE, THOMAS (1795-1881), İngiliz deneme yazarı, tarihçi ve filozof, 4 Aralık 1795'te Annandale'deki Ecclefechan'da doğdu, James Carlyle'ın ikinci eşi Janet Aitken'dan olan dokuz çocuğunun en büyüğüydü. Babası mesleği gereği bir duvarcıydı ve
sonrasında küçük bir çiftçi oldu. Kiliseden ayrılanların bir mezhebine katılmıştı ve tipik bir İskoç Kalvinistinin tüm özelliklerine sahipti. Dürüstlüğü ve bağımsızlığıyla saygı görüyordu ve sert bir dış görünüş sıcak sevgileri örtüyordu. Tüm Carlyle'ler arasındaki aile bağı alışılmadık derecede güçlüydü ve Thomas babasına _Anılar_ kitabında güçlü bir şekilde ifade edilen bir saygıyla bakıyordu. Annesine her zaman en şefkatli sevgiyi gösterdi ve kardeşlerin en iyisiydi. Ebeveynlerinin dar gelirliliği katı tutumlulukla yeterli hale getirildi. Yedi yaşındayken mahalle okuluna, on yaşındayken de Annan gramer okuluna gönderildi. Kavgacılığı onu Annan'daki arkadaşlarıyla başını derde soktu; ancak kısa süre sonra babasının onu rahiplik için eğitmesine neden olan bir öğrenme iştahı gösterdi. Kasım 1809'da Edinburgh'a yürüdü ve üniversiteye girdi. Sir John Leslie dışında profesörlerin hiçbirine pek önem vermiyordu, ondan biraz matematik öğrendi. Biraz klasik bilgi edindi, ancak en değerli etkisi çağdaşlarınınkiydi. Kendisine benzer pozisyonlardaki birkaç genç ona entelektüel bir lider olarak bakmaya başladı ve onunla yazışmaları edebi konulara olan ilgilerini gösteriyordu. 1814'te hala bir papazın kariyerini
düşünen Carlyle, Annan'da matematik
ustalığını elde etti. Yıllık 60 veya 70 sterlinlik maaşı ona biraz para biriktirme olanağı sağladı. İlahiyat öğrencilerinden istenen konuşmaları yapmak için bir veya iki kez Edinburgh'a gitti. Ancak mesleğine çok da ciddi bir şekilde sarılmış gibi görünmüyordu. Annan halkının çoğunu görmek için fazla utangaç ve gururluydu ve en büyük tesellisini bulabildiği
kitapları okumakta buldu. 1816'da Leslie'nin tavsiyesiyle, Carlyle'den üç yıl kıdemli olan Edward Irving'in aynı zamanda bir okulun müdürü olduğu Kirkcaldy'deki bir okula atandı. Irving'in bir öğretmen olarak sertliği, Carlyle'ı rakibi olarak belirleyen bazı ebeveynleri rahatsız etmişti. Annan'lı olan Irving ile daha önce yaptığı bir görüşme, küçük bir silah atışmasına yol açmıştı, ancak Irving şimdi Carlyle'ı kalbini tamamen kazanan bir cömertlikle karşıladı ve rakipler kısa sürede en yakın arkadaşları oldular. _Anılar_'da sevgiyle anılan bu yakınlık, Carlyle'ın tüm kariyeri için büyük önem taşıyordu. "Ama Irving için," diyor, "insanın insanla birliğinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum." Irving'in bir kütüphanesi vardı, Carlyle burada Gibbon'ı ve Fransız edebiyatının çoğunu yalayıp yutuyordu ve birlikte çeşitli geziler yapıyorlardı. Carlyle bir okul müdürü olarak görevlerini titizlikle yerine getirdi, ancak
hayatı tamamen uyumsuz buldu. Hiçbir adam, gerekli angarya ve endişe için
mizaç olarak daha az uygun değildi. Bayan Gordon'a duyulan geçici bir hayranlığın _Sartor Resartus_'un "Blumine"ini akla getirdiği varsayılıyor; ancak
yeni arkadaşlıklar kurmadı ve Irving 1818'in sonunda ayrıldığında Carlyle de görevinden istifa etti.

Bu zamana kadar görevi bırakmaya karar vermişti. Kendisini kiliseden uzaklaştıran
entelektüel değişimin hiçbir ayrıntısını vermedi.
Ancak, her ne şekilde olursa olsun, atalarının dogmatik
sistemini terk etmeye yönlendirilmişti, ancak öğretilerinin ruhuna derin bir sempati duyuyordu ve her zaman öyle kaldı. Şiddetli bir mücadele dönemi izledi. Bir süre hukuk okudu ama bunu okul öğretmenliğinden daha çok sevmedi. Bir veya iki öğrenci aldı ve Brewster'ın editörlüğünde
_Edinburgh Ansiklopedisi_ için makaleler yazdı. Ailesini ara sıra ziyaret etti ve onların sarsılmaz güveni cesaretini korumasına yardımcı oldu. Bu arada manevi bir
kriz geçiriyordu. Ateizm bir süre eski inancına tek alternatif gibi görünüyordu. Ancak bu ona çok iğrenç geliyordu. Sonunda, Haziran 1821'de bir gün, üç haftalık tam bir uykusuzluktan sonra, daha sonra _Sartor Resartus_'ta oldukça "kelimenin tam anlamıyla" anlatılan krizi yaşadı. Olumsuzluk ruhunu
dışarı attı ve bundan sonra sefaletinin mizacı "sızlanma" değil, "öfke ve kasvetli
ateşli meydan okuma"ya dönüştü. Bunun, onun ruhsal yeniden doğuşu olduğunu söylüyor, ancak kesinlikle dingin bir hayata değil. Dönüşüm, Carlyle'nin yeni ve çok güçlü bir etkiye boyun eğmesiyle aynı zamana denk geldi. 1819'da Almanca çalışmaya başladı ve kısa sürede çok dikkat çekici bir aşinalık kazandı. Çağdaşlarının çoğu Alman düşüncesinin öneminin farkına varıyordu ve Carlyle'nin bilgisi, çok geçmeden yeni entelektüel ışığı yaymada göze çarpan bir rol üstlenmesini sağladı. Saygı duyduğu başlıca kişi Goethe'ydi. Birçok önemli açıdan, iki adam birbirinden daha farklı olamazdı; ancak, şimdilik, Carlyle, Goethe'de, materyalizme batmadan eskimiş dogmaları reddetmenin mümkün olduğunun bir kanıtını görmüş gibi görünüyor. Goethe, tekil olarak farklı yöntemlerle, yalnızca olumsuz bir konumdan, evrenin yüce ve tutarlı bir anlayışına ulaşmıştı. Bu arada, Carlyle'nin çeşitli endişeleri fiziksel bozukluklarla karmaşıklaşmaya başlamıştı. Bir farenin midesinin çukurunu kemirdiğini söyledi. Kesin doğası ne olursa olsun, asla kaçamadığı rahatsızlıklardan zaten muzdaripti. Sinirliliğini, kötülüğün gerçek boyutunu tahmin etmeyi zorlaştıracak kadar
grotesk bir şekilde abartılı ağıtlarla dışa vurdu.

Irving'in dostluğu artık işe yarıyordu. Carlyle'nin dinsel görüşlerdeki
radikal farklılığı itirafı, Londra'ya yerleşen ve fırsatlarını Carlyle'nin ilgisini
yaymak için kullanan arkadaşını yabancılaştırmamıştı. Ocak 1822'de Carlyle, Irving'in tavsiyesiyle, Edinburgh'da öğrenci olacak olan Charles ve Arthur Buller'ın öğretmeni oldu. Carlyle'nin maaşı yılda 200 sterlindi ve bu, bazı edebi eserlerin gelirleriyle birlikte, kardeşi John'un tıp okumasına ve kardeşi Alexander'ın bir çiftlik kurmasına yardım etmesini sağladı. Carlyle, yaşlı Bullers'larla bir süre vakit geçirdi, ancak modaya uygun insanlara bağımlı bir hayatı aşağılayıcı ve tatmin edici bulmadı. Kendini zaman zaman Schiller'in hayatına ve _Wilhelm Meister_'ın bir çevirisine adadı. Legendre'in _Geometry_ adlı eserinin çevirisi için 50 sterlin aldı; ve De Morgan'ın söylediğine göre, orantı teorisini açıklayan bir giriş, matematik ilkelerinin bir yorumcusu olarak ün kazanabileceğini gösteriyordu. Sonunda Temmuz 1824'te öğretmenlikten vazgeçti ve bir süre Londra'da iş bulmaya çalıştı. Londra'daki edebiyatçıların onun üzerinde bıraktığı izlenimler çok olumsuzdu. Carlyle, bu noktada insanlığa iletmesi gereken bir mesajı olduğunun bilincindeydi ve yoldaşları, edebiyatı bir meslek yerine bir ticaret haline getirdiklerini ve yeteneklerini anlamsız gazeteciliğe sattıklarını düşünüyordu. Bir keresinde, o zamanlar Highgate'te kehanetlerini ileten Coleridge'i görmeye gitti ve tek sonuç, Sterling'in hayatındaki ünlü bir bölümde verilen benzersiz derecede canlı portreydi. Coleridge ona bir filozof olarak etkisiz görünüyordu ve kişisel olarak da dehanın boşa gitmesinin melankolik bir örneğiydi. Carlyle, büyük yeteneklerinin bilincindeydi ve Londra'nın sosyal atmosferinin
zararlı etkilerine dair bu tür örneklerden etkilenmişti,
memleketine yerleşmeye karar verdi. Orada mütevazı bir şekilde yaşayabilir ve
gerçek bir iş başarabilirdi. Bir kere, Almanya'dan İngiltere'ye tercümanlık yapabilirdi. Goethe'den, _Wilhelm Meister_'ın
çevirisini kabul eden
dostça bir mektup, 1824'ün sonunda ona ulaştı ve onu
çok cesaretlendirdi. Goethe daha sonra Schiller'in
hayatından sıcak bir şekilde bahsetti ve bunun Almancaya çevrilmesini istedi. Sonraki yıllarda aralarında ara sıra mektuplar geçti ve bunlar 1887'de Profesör Charles Eliot Norton tarafından
editlendi. Goethe, Carlyle'ın saygısını
nazik bir memnuniyetle karşıladı. Goethe'ye 1831'deki doğum gününde Scott ve Wordsworth dahil olmak üzere "on beş İngiliz arkadaşından" bir mühür hediye edilmesi Carlyle tarafından önerildi ve gerçekleştirildi. Carlyle'ın teşvik etmek için çok çaba sarf ettiği Almanca'ya olan ilgi, ona sonraki birkaç yıl boyunca başka çeviriler ve
incelemeler önerdi ve Alman edebiyatı tarihi için bazı hazırlıklar yaptı. Ancak, İngilizlerin bu tür konulara olan merakı kısa sürede tatmin olmuş gibi görünüyor ve bu tür çalışmalara olan talep azaldı.

Carlyle bu arada kişisel tarihinin en önemli krizini yaşıyordu. 1801'de doğan Jane Baillie Welsh, Haddington'lı Dr. Welsh'in tek çocuğuydu. Erken yaşta yetenek göstermişti ve Edward Irving'in (bkz.) öğretmen olduğu Haddington'daki okula gönderildi. 1819'da babasının ölümünden sonra annesiyle birlikte yaşadı ve zekâsı ve güzelliği birçok hayran çekti. Eski öğretmeni Irving artık Kirkcaldy'deydi ve burada Bayan Martin ile nişanlandı. Sonraki yıllarda ara sıra Haddington'ı ziyaret etti ve kendisi ile Bayan Welsh arasında güçlü bir karşılıklı saygı oluştu. Bir evlilik düşündüler ve Irving önceki nişanından kurtulmak için çabaladı. Martin ailesi ona verdiği sözü tuttu ve 1822'de Bayan Welsh'ten son kez ayrıldı. Bu arada Carlyle'ı Edinburgh'dan getirmiş ve onu Gallilerle tanıştırmıştı. Carlyle genç hanımın parlak yeteneklerinden etkilenmişti, onun için kitaplar temin etti ve ona entelektüel bir rehber olarak mektuplar yazdı. İkisi Abelard ve Heloise teması üzerine yeni bir varyasyon yapacaklardı. [Uzun süre belirsizlik ilişkilerinin kesin karakterini kapsıyordu. Bay Alexander Carlyle'ın "aşk mektupları"nın kendi baskısını yayınladığı 1909 yılına kadar, tüm
malzemelere ulaşılamıyordu; Carlyle'nin biyografi yazarı Froude ve ayrıca Profesör Charles Norton tarafından okunmuşlardı ve Norton (Carly Letters'ın 1886'daki baskısında) Froude'un bu yazışmanın önemini yazarlara
zararlı bir şekilde çarpıttığını ilan etti. Mektupların yayınlanması kesinlikle Norton'un görüşünü haklı çıkarıyor gibi görünüyor.] Bayan Welsh'in Irving ile olan önceki ilişkisi Froude'un ona atfettiğinden çok daha az önemliydi; ve kısa süre sonra geçmiş aşkını çocukça bir hayal olarak görmeye başladı. Carlyle'nin engin entelektüel üstünlüğünü fark etti ve saygı giderek gerçek bir aşka dönüştü. Ancak süreç biraz zaman aldı. Babası tüm mal varlığını ona miras bırakmıştı (yılda 200 ila 300 sterlin). 1823'te annesine geçti, ancak kendisinin ve annesinin ölümü durumunda hepsini Carlyle'a bıraktı. Hala onu karısı olabilecek kadar sevmediğini söylüyordu. 1824'te giderek yumuşadı
o kadar ki eğer bağımsızlığını elde edebilirse evleneceğini söyledi.
Carlyle'lerden daha üstün bir konumda yetiştirilmişti
ve mevcut koşullarında gerekli olacak
zorluk dolu hayatı kabul edemiyordu.
Babasının evine alışkın olan Carlyle, yoksulluk ihtimalinden daha az korkuyordu.
Dâhi bir adam olarak mesleğini terk edip edebi başarıya ulaşmak için daha düşük ama daha karlı yolları
takip etmemeye kararlıydı ve karısının da gerekli konfor fedakarlığını
paylaşmasını bekliyordu. Bu tür tartışmaların doğal sonucu geldi. Ara sıra yaşanan şüphe spazmlarına rağmen, çekim her iki tarafta da daha da güçlendi. Garip bir olay sonucu tetikledi. Irving'in bir arkadaşı olan Bayan Basil Montague, Bayan Welsh'e, 1823'te Bayan Martin ile evlenen Irving'e olan aşkını bastırması için bir mektup yazdı. Bayan Welsh, Carlyle ile evlenme niyetini açıklayarak cevap verdi; ve daha sonra ona daha önce bilmediği tüm hikayeyi anlattı. Bayan Welsh, ona, gerekli değerlendirmeyi yapmadan bu dürtüye teslim olmaması için yalvardı. Bayan Welsh, hemen babasının evine giderek cevap verdi; orada kalıyordu; ve evlilik nihayet kararlaştırıldı. 17 Ekim 1826'da gerçekleşti.

Carlyle artık özlemini gerçekleştirmesini sağlayacak yaşam biçimini ayarlamak zorundaydı. Karısı gelirini annesine devretmişti,
ama ev işlerine başlamak için küçük bir miktar para biriktirmişti. Bayan Carlyle'ın annesiyle birlikte yaşamaları yönündeki geçici önerisi akıllıca bir şekilde terk edildi. Carlyle, Bayan Welsh'e ait
uzak ve kasvetli bir çiftlik olan Craigenputtock'u işgal etmeyi düşünmüştü. Karısı, bir çiftçi olarak
tamamen yetersiz olmasına itiraz etti; ve sonunda mütevazı bir ölçekte yaşayabilecekleri Edinburgh, Comely Bank'ta küçük bir ev aldılar. İkisinin
harika sohbeti, Edinburgh edebiyat
toplumunda biraz ilgi çekti. En önemli bağlantı, hala _Edinburgh Review_'un editörü olan Francis, Lord Jeffrey ileydi. Jeffrey, Carlyle'a karşı entelektüel bir sempati duymasa da, _Review_ için bazı makaleler kabul etti ve Bayan Carlyle'a sıcak bir şekilde bağlandı. Carlyle, yeni bir "mistik" okulun lideri olarak tanınmaya başladı ve kazancı, kardeşi John'u Almanya'da eğitim görmesi için göndermesini sağladı. Ancak, halkın "mistisizm"e olan iştahı keskin değildi. Jeffrey'nin ve diğer arkadaşlarının desteğine rağmen Carlyle, St Andrews'da profesörlük için adaylığını kaybetti. Kardeşi Alexander, Craigenputtock'taki çiftliği almıştı ve Carlyle'lar, onları Bayan Welsh'e daha yakınlaştıracak olan ayrı bir konutta yaşamaya karar verdiler. 1828'de oraya gittiler ve zorlu bir mücadeleye başladılar. Carlyle, hemen kar elde etmek için taviz vermemeye kararlıydı, yavaş ve dikkatli bir şekilde yazdı ve en tamamlanmış eserlerinden bazılarını ortaya çıkardı. _Sartor Resartus_'ta "tutkuyla" çalıştı ve başlangıçta Alman edebiyatı tarihi için tasarlanmış parçalardan makaleler çıkardı. Para sıkıntısı kısa sürede daha da acil hale geldi. Hâlâ yardım ettiği John, Londra'da bir doktor olarak işe başlamak için başarısız bir şekilde çabalıyordu; ve Alexander'ın çiftçiliği başarısız oldu. Bu tür dezavantajlara rağmen, Carlyle daha sonraki yıllarda Craigenputtock'taki hayata genel olarak
karşılaştırıldığında sağlıklı ve hatta mutlu bir dönem olarak baktı, çünkü kesinlikle en zorlu ve cesur çabalardan biriydi. Sık sık işine dalmış ve endişeleriyle hem kasvetli hem de sinirli olsa da, karısıyla birlikte at binme ve ara sıra akrabalarını ziyaret etmede rahatlama buldu. Geçici ayrılıklar sırasında yazdıkları mektuplar çok
sevgi doluydu. Ancak kasvetli iklim, yalnızlık ve tek bir hizmetçiyle bir evi idare etme zorunluluğu, Bayan Carlyle kocasından fedakarlıklarının boyutunu gizlese de, hassas bir kadın için aşırı derecede zorlayıcıydı. Durum giderek
artan bir hal alıyordu. 1831 sonbaharında Carlyle, Jeffrey'den 50 sterlinlik bir borç almak zorunda kaldı ve iş aramak için Londra'ya gitti, karısı da onu takip etti. Yayıncılarla bazı anlaşmalar yaptı, ancak hiçbiri _Sartor Resartus_'u kabul etmedi ve 1832 baharında Craigenputtock'a geri döndü. Jeffrey, belki de Bayan Carlyle'a duyduğu sempatiyle teşvik edildi ve karakteristik olarak cömertti. Hem Thomas'a hem de John Carlyle'a borç vermenin yanı sıra, Thomas'a 100 sterlinlik bir yıllık gelir sağlamayı teklif etti ve sonunda John'un kendisini tıbbi bir pozisyona tavsiye ederek geçimini sağlamasını sağladı. [1] Carlyle'nin gururlu bağımsızlık ruhu, Jeffrey'nin yardımını mümkün olduğunca reddetmesine neden oldu; hatta cömertliğini kabul etmesi bile (_Anılar_'da) hoş olmayan bir şekilde kızgınlığa benzer bir şeyle renklendirilmişti. 1834'te Jeffrey'e Edinburgh Gözlemevi'nde bir görev için başvurdu. Jeffrey, doğal olarak, biraz matematik bilgisine rağmen özel bir yeterliliği olmayan bir adamı atamayı reddetti ve Carlyle'nin kibri ve eksantrikliği hakkında kalıcı bir incinme hissi bırakan genel bir ders verdi. 1833'ün başlarında Carlyle'ler Edinburgh'da bir dava daha açtı. Carlyle orada Avukatlar Kütüphanesi'nde en mükemmel yazılarından biri olan _Elmas Gerdanlık_ hakkındaki makale için materyaller buldu ve bu da onu Fransız Devrimi'nin tarihini incelemeye yöneltti. _Sartor Resartus_ sonunda _Fraser's Magazine_'de göründü, ancak ödeme oranı düşürüldü ve yayıncı bunun "niteliksiz bir memnuniyetsizlikle" karşılandığını bildirdi. Edinburgh sosyetesi ona çekici gelmedi ve bir kez daha Craigenputtock'a çekildi. Başka bir kıştan sonra bir miktar değişikliğin gerekliliği belirginleşti. Carlyle'lar "gemilerini yakmaya" karar verdiler. 1834 yazında Londra'ya gittiler ve Chelsea'deki Cheyne Row 5 (şimdi 24) numarada bir ev tuttular; Carlyle bu evde ölümüne kadar yaşadı; ev o zamandan beri halk için satın alındı. Daha önceki zamanlarda onu karşılayan Irving, Carlyle'ın düşündüğü gibi, modaya uygun iltifatların kurbanı olarak ölmek üzereydi. Birkaç genç adam takdir göstermeye başlamıştı. J.S. Mill, Carlyle'ı Londra'ya yaptığı önceki ziyarette tanımış ve onunla yazışmıştı. Mill, 1833'te Craigenputtock'u ziyaret eden Ralph Waldo Emerson'ı tanıttı. Carlyle, Emerson'dan büyülenmişti ve Profesör Norton tarafından yayınlanan mektupları, onun ilgisinin asla azalmadığını gösteriyordu. Emerson'un ilgisi, Carlyle'nin şöhretinin Amerika'da çoktan yayıldığını gösteriyordu. Carlyle'nin, gayretli bir faydacı olan Charles Buller ile bağlantısı, onu "felsefi radikaller" çevresine tanıttı.

Carlyle, kendisini bir anlamda radikal olarak adlandırıyordu; ve J.S. Mill, entelektüel bir mürit olmasa da, arkadaşının dehasına çok sıcak bir hayrandı. Carlyle, o dönemde Sir W. Molesworth tarafından felsefi radikalizmin bir organı olarak başlatılan _London
Review_'un editörlüğünden bir miktar beklentiye sahipti. Bu kombinasyon açıkça patlayıcı olurdu. Bu arada, Fransız Devrimi hakkında birçok kitap toplamış olan Mill, Carlyle'ye şimdi başladığı tarihte yardım etmeye istekliydi. Hemen işe koyuldu ve ilk cildi beş ayda bitirdi. Mill'e not düşmek üzere emanet edilen el yazması bir kaza sonucu yandı. Mill, Carlyle'ı tazminat olarak acilen ihtiyaç duyulan 100 sterlini kabul etmeye ikna etti. Carlyle görevi tekrar üstlendi ve 12 Ocak 1837'de tamamını bitirdi. "Dünyaya söyleyebilirim ki," dedi karısına, "yüz yıldır yaşayan bir adamın kalbinden bu kadar doğrudan ve ateşli bir şekilde gelen bir kitap görmedin. İstediğini yap, sen--"

Altı ay sonra _Fransız Devrimi_'nin yayınlanması Carlyle'ın kariyerinin
dönüm noktasını işaret ediyor. Birçok okuyucu, bunun en iyisi olduğunu düşünüyor,
çünkü kesinlikle Carlyle'ın kitaplarının en karakteristik olanı. _Sartor Resartus_'un ortalama okuyucuları çekmedeki başarısızlığı oldukça anlaşılır. Gerçekten de, felsefi duruşunun en etkileyici açıklamalarından bazılarını ve en güzel ve mükemmel yazılmış pasajlarından bazılarını içerir. Ancak, kasvetli mizah parıltılarına rağmen, _Giysi Felsefesi_ mekanizmasında zorlama ve beceriksiz bir şeyler vardır. Jean Paul'un taklidine atfedilen tavır, Carlyle'ın kendisine daha çok babasının evindeki mevcut ifadelerden türetilmiş gibi göründü ve her durumda, kendine özgü tuhaflığının ifadesi için uygun bir lehçe sağladı. Ancak, yeni bir dil öğrenme zahmetine girmeyecek okuyucular tarafından takdir edilemezdi. _Fransız Devrimi_'nde Carlyle gerçek gücünü keşfetmişti. Hayal gücü sağlam bir gerçek çerçevesi üzerinde çalışmaya başladığında her zaman en iyi halindeydi. Kitap benzersiz bir
birleşim gösteriyor: bir yandan karaktere dair benzersiz derecede kurnaz bir içgörü ve
resimsel olanın canlı bir şekilde gerçekleştirilmesi; diğer yandan olayları gizemli bir arka planla rahatlatan "mistisizm" veya şiirsel felsefe var. Karşıtlık, insan deliliğine dair alaycı bir bakış açısını, hayatın üzüntüsü ve acısına dair derin bir acıklı hisle birleştiren mizahla işaretleniyor. İnançlar, değerleri ne olursa olsun, onun dediği gibi, "ateşli bir şekilde yürekten" geliyordu. Elbette, Carlyle'nin modern gerçek doğruluk gereksinimlerini karşılaması imkansızdı. O zamanlar mevcut olan tüm materyalleri özümsemiş olamazdı ve daha sonraki birikimler tam bir revizyon gerektirecekti. "Düzyazı destanı" veya dönemin düşüncesinin canlı bir ifadesi olarak kabul edilen bu eserin kalıcı ve benzersiz bir değeri vardır.

Kitap hızla başarılı oldu. Mill tarafından _Westminster_'da ve Thackeray tarafından _The Times_'da incelendi ve Carlyle, kahramanca bir mücadelenin ardından sonunda karaya ulaştı. 1837'den 1840'a kadar olan her yıl bir dizi ders verdi ve bunlardan yalnızca sonuncusu ("Kahraman Tapınması" üzerine) yayınlandı; bunlar maddi olarak mali durumuna yardımcı oldu. Emerson'un yönetimiyle aynı dönemde Amerikalı yayıncılardan da bir şeyler aldı. Böylece kırk beş yaşında bağımsız hale geldi. Ayrıca dönemin baş yazarları arasında bir konum edindi. Aralarında en çok kabul gören John Sterling'in de bulunduğu genç müritler onun etrafında toplanıyordu ve o da toplumsal merak konusu oldu. Monckton Milnes (Lord Houghton), doğanın en gerçek nezaketiyle evrensel bir popülerlik kazandı, samimi bir arkadaş oldu.
Bir diğer önemli yakınlık ise daha sonra Lord ve Lady Ashburton olan Barings'lerle oldu. Carlyle'nin sohbet yetenekleri olağanüstüydü;
ancak bir peygamber olarak daha fazla tanınmaya başladıkça, didaktik monologlara fazlaca düşkün oldu. Peygamberlik kapasitesiyle iki dikkate değer kitap yayınladı: _Chartism_ (1829), Lockhart'ın kişisel olarak onaylamasına rağmen _Quarterly_ için almaktan korktuğu bir makaleden genişletilmişti; ve _Past and Present_ (1843), yakın zamanda yayınlanan _Mediaeval Chronicle_'ın modern kötülüklerin ifşası için bir metin olarak alındığı. Bunlar, _Fransız Devrimi_'nde örtük olarak ortaya konan doktrinin açıklamaları olarak görülebilir. Carlyle, doğduğu sınıfın duygularını
paylaştığı için bir "radikal"di. Daha önceki yıllarındaki yaygın sıkıntılardan
derinden etkilenmişti.
Yeomanry, Barış'tan sonra isyanları bastırmak için çağrıldığında, sempatisi yetkililerden ziyade halklaydı. Şimdiye kadar
Mill ve "felsefi radikallerle" uyum içindeydi. Ancak, temel bir ilke ayrılığı vardı ve kısa süre sonra partiden hızla ayrılması ve Mill'in kendisinden
yabancılaşmasıyla gösterildi. Ona göre Devrim, zayıf inançların ve kurumların
silip süpürülmesi anlamına geliyordu, ancak aynı zamanda yeniden inşa edici bir sürecin gerekliliğini de ima ediyordu. _Chartism_, bu gerekliliğe körlük gösteren _laissez faire_ teorisine sert bir saldırıyla başlar. Bu teorinin somutlaştığı
yaygın siyasi ekonomi, hükümetin çözmesi gereken büyük bir işlev olması gereken kötülükleri ihmal etme ilkesini benimsedi.
Whig'lerin ve Radikallerin sıradan görüşlerine tamamen zıt olan Carlyle'nin doktrinleri, daha sonra ateşli müridi Ruskin'de bir yorumcu buldu ve daha yakın tarihli sosyalizmle bariz benzerliklere sahipti. O zamanlar, pratik bir amacı olmayan
çölde ağlayan biri gibiydi. Liberaller, güçlü bir hükümet talebinde ima edilen "hak" ile "güç"ü açıkça özdeşleştirmesinden
skandalize olmuşlardı; ve sık sık doğru yorumun hakkın nihayetinde güç olacağı olduğunu ilan etse de, güçlü hükümet arzusu ters görüşü onaylamak için çok sık görünüyordu. Hayırseverlerle çatışmaya girdi ve despotizmi kendi iyiliği için onaylaması gerekiyordu.

Dini duruşu da ortalama zihin için aynı şekilde anlaşılmazdı.
Kabul edilen inançları açıkça reddederken ve böylece liberal ilahiyatçıları bile
skandalize ederken, sadece şüpheci ve materyalist eğilimlere daha da düşmandı. Kendisinin deyişiyle, bir "mistik"ti;
ve inancı ateizmin kınanmasının ötesinde herhangi bir formüle koyulamayacak kadar belirsizdi. Bunun bir sonucu, ilk olarak derslerinde açıklanan ünlü "kahraman tapınma" doktriniydi. Genel nedenlerin önemini vurgulayan herhangi bir tarih felsefesi ona, basitçe mekanik bir doktrin ima ediyor ve büyük manevi güçlerin etkinliğini inkar ediyor gibi görünüyordu. Biyografiyi tarihin özü yaparak veya tüm büyük olayları, ilahi vahiylerin ardışık cisimleşmiş hali olan "kahramanlara" atfederek bununla karşılaştı. Bu inanç, 1845'te yayınlanan bir sonraki büyük eseri olan _Oliver Cromwell'in Hayatı ve Mektupları_'nda ima edildi. Büyük Püriten kahraman, kendi kalbinin peşinde bir adamdı ve bu kadar sempatik bir yazarın çizdiği portre yalnızca yoğun bir şekilde canlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda yanlış tanıtılan karakterin çok etkili bir şekilde yeniden canlandırılmasını sağlıyor. Ancak, tarihin "biyografik" görüşü, yalnızca Cromwell'in tüm eylemlerinin koşulsuz onaylanmasının zayıflığını değil, Koruyucu'nun dönemin toplumsal ve politik gelişimiyle gerçek ilişkisini tahmin etme girişimini de ihmal etmeyi ima ediyor. Cromwell'in gerçek ve kalıcı başarısının ne olduğu sorusu cevaplanmıyor veya açıkça değerlendirilmiyor. Etki kısmen kitabın ayrı bir belge ve yorum dizisi olarak tuhaf biçiminden kaynaklanıyor olabilir. Kompozisyon, Carlyle'ı burada ve sonrasında acı bir şekilde şikayet ettiği "Dryasdust" çöp yığınlarıyla tanıştırdı. Gerçekleri ortaya çıkarmak için vicdanlı bir istek ve en sıkıcı kayıtlardan grafik resimler için malzeme çıkarma çabası, üretim sürecini aşırı derecede acı verici hale getirdi. _Cromwell_'den sonraki birkaç yıl boyunca Carlyle çok az şey yazdı. Yayıncılar tarafından giderek daha fazla kabul görmesi ve 1842'de annesinin ölümü üzerine Bayan Carlyle'ın mirasının ona kalması, sonunda para baskısının teşvikini ortadan kaldırdı. 1846'da İrlanda'yı ziyaret etti ve ardından 1849'da, o zamanlar Milliyetçi partinin genç bir üyesi olan Sir C. Gavan Duffy ile birlikte uzun bir tur yaptı (ilginç bir anlatı için Sir C.G. Duffy'nin _Carlyle ile Konuşmalar_, 1892'ye bakın). Carlyle'nin İrlanda'nın sefaleti ve kötü yönetimi konusundaki güçlü inançları, onu 1848 ayaklanmasına katılan kişilere tavsiye etti. Cromwell'i öven birinin kabul edebileceği çareler onların zevkine uygun olmasa da, onun ahlaki öğretilerine hayran kaldılar; ve Sir C.G. Duffy'nin tanıklık ettiği gibi, dikkatlerini belirgin bir nezaketle aldı. Sıradan radikalizmden uzak durması, 1849'da kölelik üzerine bir makaleye yol açtı ve Mill buna yanıt verdi ve bu da onların nihai yabancılaşmasına neden oldu. Bunu 1850'de, hiçbir şey yapmama ilkesinin "kükürtlü" kınamalarını içeren _Latterday Pamfletleri_ izledi. Genel bir rahatsızlık yarattılar ve Froude'a göre, onaylamama
satışı yıllarca durdurdu. 1851'de çıkan Sterling'in _Hayatı_ (ö. 1844), teolojik sorulara aşırı önem veren Julius Hare'nin hayatını düzeltmek için tasarlanmıştı. Konu, Carlyle'ın en hassas ruh halini uyandırdı ve _Hayat_ dildeki en mükemmel olanlardan biridir.

Bu arada Carlyle, maalesef doğası gereği olağanüstü olmayan ailevi sorunlar yaşıyordu, ancak ilgili kişilerin olağanüstü zekası ve karakterleri onlara alışılmadık bir önem kazandırdı. Carlyle'nin yapısal sinirliliği onu
küçük sıkıntılara karşı aşırı duyarlı hale getirmişti. Hazımsızlık işkenceleri çekiyordu; sık sık
uykusuzdu ve komşuların bahçelerindeki "şeytan kuşlarının" ötüşleri onu
çıldırtırdı. Kompozisyon onun için işine yoğun bir şekilde dalmak anlamına geliyordu;
yalnızlık ve sessizlik olmazsa olmazdı;
ve mizahi bir şekilde abartılmış öfkenin
grotesk patlamalarıyla kesintiye uğramaktan nefret ediyordu. Bayan Carlyle saatlerce yalnız kalmak zorundaydı ve evin ve onu sıkıntılardan
koruyacak cihazların yönetimi tamamen ona bırakılmıştı.
"Ses geçirmez bir oda" inşa ederken ev temizlikleri ve inşaatçılarla mücadeleler onun enerjisini tüketiyordu, Carlyle ise İskoçya'da ailesiyle birlikte saklanıyor veya İngiliz kır evlerinde kalıyordu. Hiçbir şey karısına karşı, annesinin ölümü gibi ciddi durumlardaki davranışlarından daha şefkatli olamazdı ve dikkati gerçeklere çekildiğinde düşünceli olabilirdi. Ancak, genellikle karısının enerjilerindeki gerginliğin farkında değildi ve öfkesini kontrol edemiyordu. Zorluğun talihsiz bir şekilde daha da kötüleşmesi Ashburton'larla olan yakınlığından kaynaklanıyordu. Eşsiz bir sosyal çekiciliğe ve büyük yeteneğe sahip bir kadın olan Leydi Ashburton, yazarı takdir ediyordu ancak görünüşe göre yazarın karısının arkadaşlığını ek bir çekicilikten ziyade bir zorunluluk olarak kabul ediyordu. Bayan Carlyle, bu güzel hanımın küçümsemesi ve kocasının aristokratların iltifatlarına açık olması yüzünden incinmişti. Carlyle, akıllı bir adam olarak, karısının isteklerine boyun eğmeliydi; şanssızlıkla, kıskançlığının mantıksız olduğunu belirtmekten ve bu yetersiz gerekçeye dayanarak onu görmezden gelip Ashburton'larla eski şartlarda yakınlığını sürdürmekten memnundu. Bayan Carlyle onun davranışından acı bir şekilde rahatsız oldu. Kendi isteklerinden vazgeçmeye ve onun ihtişamına gömülmeye istekliydi, ancak doğal olarak onun bağlılığını kabul etmesini ve toplumunu diğerlerinden daha fazla değer vermesini bekliyordu. Şikayet etmek için haklı nedenleri ve mektuplarının da kanıtladığı gibi, şeyleri açıkça görme ve duygusal tesellileri küçümseme konusunda olağanüstü bir gücü vardı. Çocuksuzdu ve haksızlıklarını düşünecek vakti vardı. Kocasından çok kendisine bağlı küçük bir arkadaş çevresi oluşturdu; ve bunlardan biri olan Giuseppe Mazzini'ye 1846'da dertlerini anlattı. Ona takdire şayan tavsiyelerde bulundu; ve kocasından
yabancılaşması, hala için için yanmaya devam etse de, daha fazla
sonuca yol açmadı. Aynı zamanda yazılmış bir günlük, onun acı dolu
kayıtlarını verir ve ölümünden sonra Carlyle'ı ilk kez bunların tam kapsamının farkına varmasını sağladı. 1857'de Lady Ashburton'ın ölümü, bu kıskançlık
nedenini ortadan kaldırdı; ve Lord Ashburton, 1858'de her iki Carlyle'ın da sıcak bir dostu olan ikinci bir eşle evlendi. Onları
ayırmış olan bulut böylece
en sonunda dağıldı. Bu arada Carlyle en iyi ve en zahmetli
çalışmalarına dalmıştı. _Cromwell_'i tamamladıktan kısa bir süre sonra, bir sonraki kahramanı olarak Frederick'i düşünmüştü ve 1845'te materyal toplamak için Almanya'ya bir ziyaret yapmayı düşünmüştü. Ancak, 1851'e kadar işe kesin olarak yerleşmedi. Prusya Dryasdust'larıyla güreşmek için kendini çalışma odasına kapattı; onların da Püriten selefleri kadar yorucu ve daha hacimli olduklarını keşfetti. 1853'ün sonunda, her zaman en şefkatli sevgiyi gösterdiği annesini ölüm döşeğinde görmek için İskoçya'ya gitti. "Ses geçirmez odaya" kapanmak için geri döndü. Frederick'in savaş alanlarını görmek ve malzeme elde etmek için iki kez Almanya'yı ziyaret etti (1852 ve 1858); ve ara sıra İskoçya'daki Ashburton'lara ve akrabalarına gitti. _Frederick the Great_'in ilk iki cildi 1858'de, sonraki ciltler ise 1862, 1864 ve 1865'te çıktı. Başarı ilk ciltten itibaren büyüktü, ancak Carlyle'ın kasvetini gidermeye pek yaramadı.
Kitap bazı açılardan onun şaheseri ve değerleri tartışmasız. Carlyle araştırmada hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Kampanyaların
açıklamaları hayranlık verici derecede canlı ve manzaraya olan eşsiz bakışını gösteriyor. Bu anlatıların Almanya'daki askeri öğrenciler tarafından
kullanıldığı ve en azından askeri olmayan öğrencileri hikayeyi
anlayabileceğine ikna ettiği söyleniyor. Emerson, kitabın şimdiye kadar yazılmış en
zeki kitap olduğunu ilan etti. Prusya sarayındaki toplumu ve Frederick'in Voltaire ile ilişkilerini anlatan birçok bölüm, mizahi portreler olarak
eşsizdir. Hammadde yığınlarını iyi orantılı bir
bütün halinde birleştirme çabası belki de tam olarak
başarılı
değildir; ve Carlyle, _Cromwell_'e ilgi
veren Frederick'e karşı tam bir sempati duymamıştır. Kahramanına dair yarı gizli şüpheleri olan bir kahraman hayranı, garip bir konumdadır.
Carlyle'nin genel tarih anlayışı, onu, diğer okulların yazarları için
büyük öneme sahip olacak konunun yönlerine karşı nispeten kör etmiştir. Kitabın olağanüstü gücü yadsınamaz,
ancak _Fransız Devrimi_'ni canlandıran ateşi göstermez.
Belirli bir depresyon ve ruh yorgunluğu genel tonu karartır.

Sonraki çalışmalar sırasında Bayan Carlyle'nin sağlığı bozuluyordu.
Artık daha mutlu ilişkiler kurulmuş olan Carlyle, ona
gereken rahatlığı sağlamak için elinden geleni yaptı; ve _Frederick_'e dalmış olmasına rağmen, sonraki yıllarda ona mümkün olan tüm ilgiyi gösterdi. Görünüşe göre neredeyse umutsuz bir hastalıktan
kurtulmuştu, 1865'in sonunda Edinburgh Üniversitesi'nin rektörlüğüne
seçildi. 2 Nisan 1866'da orada alışılmadık derecede yumuşak bir tonda bir konuşma yaptı ve genel alkışlarla karşılandı. Bayan Carlyle arabasında giderken aniden öldüğünde hala İskoçya'da tutukluydu.
Acil sebep, köpeğinin geçirdiği bir kazanın şokuydu. Annesinin duygularını bir zamanlar mum kullanmayı reddederek incitmişti. O zamandan beri onları saklamıştı ve onun yönlendirmesiyle şimdi ölüm odasında yakılıyorlardı. Carlyle kaybıyla ezilmişti. O zamandan beri hayatı giderek daha da tecrit edilmişti ve giderek çalışamaz hale geldi. 1866 kışında Mentone'ye gitti ve _Anılar_'ı yazmaya başladı. Daha sonra karısından gelen mektupları not etti ve _Mektuplar ve Anıtlar_ olarak yayınlandı (1883). Froude'un söylediğine göre, Johnson'ın Uttoxeter'daki "kefaret" hikayesinden etkilenmişti ve karısıyla ilişkilerindeki eksikliklerini ölümünden sonra itiraf etmek istiyordu. Daha sonraki birkaç açıklaması, güncel olaylar hakkındaki görüşlerini ortaya koydu. 1867'de Vali Eyre'nin savunma komitesine katıldı; 1867'de "Niagara'yı vurmak" üzerine bir makale yazdı, yani o yılki Reform Yasa Tasarısı'nın eğilimi üzerine; ve 1870'te Almanya'nın Fransa'ya karşı davasını savunan bir mektup yazdı. _Frederick_'in değeri 1874'te Prusya Liyakat Nişanı ile kabul edildi. Aynı yıl Disraeli ona Bath Büyük Haçı ve bir emekli maaşı teklif etti. Çok nazik bir şekilde reddetti ve bakana yönelik önceki yorumlarından dolayı biraz pişmanlık duydu. Edebi kariyerinin uzunluğu artık eski antipatileri yumuşatıyordu ve genel saygının nesnesiydi. Sakatlıkları çok çekingen bir hayat sürmesini zorunlu kılıyordu, ancak Froude ve ara sıra müridi Ruskin tarafından sürekli ziyaret ediliyordu. Az sayıda başka arkadaşı ona sürekli dikkat ediyordu. Konuşması hala ilginçti, özellikle anılarına döndüğünde ve yargıları bazen yeterince sert olsa da, skandallara asla tenezzül etmiyordu. Geleceğe dair görüşleri kasvetliydi. Dünya, onun uyarılarına pek aldırmadan kötüden daha kötüye gidiyor gibiydi. Bazen eski Roma tarzında bırakmanın artık kabul edilebilir olmamasına pişman olurdu. Yavaş yavaş battı ve 4 Şubat 1881'de öldü. Westminster Abbey'de bir yer teklif edildi, ancak kendi isteğine göre, ailesinin yanına, Ecclefechan'a gömüldü. Craigenputtock'u terk etti, ki burası kendi mülkü haline gelmişti,
Edinburgh Üniversitesi'nde burslar kurmak için.
Kitaplarını Harvard College'a verdi.

Carlyle'nin görünümü birçok portreyle tanıdık hale getirildi,
Froude'a göre hiçbiri tatmin edici değildi. Ancak Boehm'in Chelsea Setindeki heykeli karakteristiktir; ve
National Portrait Gallery'de Watts'ın güzel bir tablosu vardır.
J. McNeill'in
Whistler'ın onun portresi Glasgow şirketinin mülkiyetindedir.

Carlyle'nin son yıllarında, popüler görüşlere yönelik saldırılarının uyandırdığı
düşmanlık yatışmıştı; ve ölümüyle birlikte, olağanüstü bir dehanın kaybıyla birlikte doğal olan duygulara genel bir ifade
verildi. Froude'un _Reminiscences_ adlı eserinin hızla yayımlanması,
ani bir duygu tiksintisi yarattı. Carlyle genel bir kınamanın
nesnesi oldu. Froude'un biyografisi ve kısa süre sonra yayınlanan Bayan Carlyle'ın _Anıları_ düşmanca hissi güçlendirdi. Carlyle, _Anılar_'a, arkadaşlarına bunları olduğu gibi yayınlamamaları yönünde bir emir eklemişti ve hiçbir bölümünün en katı düzenleme olmadan yayınlanamayacağını eklemişti. Daha sonra, yazdıklarını neredeyse unuttuğunda, Froude'a kendi yargısını kullanması için sözlü olarak yetki verdi: Froude, buna göre kitabı hemen, hiçbir düzenleme yapmadan ve birçok yanlışla yayınladı. Derin bir sinirsel depresyon sırasında hafızadan yazılmış birkaç pasajın çıkarılması, kitabın tüm karakterini değiştirirdi. Froude, bu ve sonraki yayınlarında, Carlyle'ın Johnson'ın "kefaretini" taklit etme isteğini gerçekleştirdiğini ileri sürdü. Boswell, hiç kimsenin onu aslanını bir kediye dönüştürmeye ikna etmemesi gerektiğini söyledi. Froude, aynı ruhla, kahramanının portresinde hem gölgeleri hem de ışıkları vermeyi amaçladı. Carlyle'a olan hayranlığı, muhtemelen okuyucularının hikayeye aynı bakış açısıyla, yani itiraflarla itilemeyecek kadar sıcak bir hayranlıkla yaklaşacağını çok erken varsaymasına yol açtı. Dahası, Froude'un herhangi bir titiz doğrulukla kontrol edilmeyen pitoresk etki için karakteristik arzusu, belgelerine önceden edinilmiş izlenimleri okumasına yol açtı. Sonuç olarak Carlyle sıklıkla kusurlarına göre yargılandı ve en yüksek zihin ve karakter niteliklerinin çoğuna sahip, anayasal zayıflıklarla gölgelenmiş bir adamdan ziyade, deha parıltıları olan bencil ve eksantrik bir insan düşmanı olarak görüldü. Yine de yüzeysel kusurların altında yatan büyük niteliklerden yeterince bahsetmek zor olurdu. Uzun yoksulluk ve belirsizlik yılları boyunca Carlyle mesleğine eşsiz bir sadakat ve birçok edebi kariyeri mahveden daha aşağı ayartmalara karşı üstünlük gösterdi. Hırsı bencillik olarak yorumlanabilir, ancak kesinlikle
kalbinde soğukluk göstermedi. En kötü zamanlarında kardeşlerine karşı gösterdiği sınırsız cömertlik, aile sevgisinin tek başına ne kadar güçlü olduğunun tek kanıtıdır. Hiç kimse Irving ve Sterling kadar cana yakın arkadaşlara bağlı değildi. İşe dalmışlık ve
huysuzluk yüzünden kışkırtıcı bir kocaya dönüşen tek adam o değildi, ancak çok az eş Bayan Carlyle'ın adaletsizlik duygusunu ifade etme kapasitesine sahipti.
En derin bağlılığın yanlış anlaşılmaların altında yattığını bilmek genellikle çok eksik bir teselli; ancak böyle bir bağlılık açıkça her zaman vardı ve bu kusurun nispeten yüzeysel olduğunu kanıtlıyor.

_Anılar_'daki bireylerin sert yargılarının kendi yazılarında hiçbir benzeri yoktu. Çağdaşlarından neredeyse hiç bahsetmez ve
hiçbir zaman kişisel bir tartışmaya dahil olmamıştır. Ancak sertlik
kesinlikle karakteristik bir zihin tutumunu yansıtır. Carlyle
baştan sona bir karamsardı veya gerileyen bir dünyayı kınayan bir peygamberdi.
En popüler çağdaşları ona sahte rehberler gibi görünüyordu ve
şarlatanlar kahramanları devirmişti. "Sahtekarlıkların" ve "cant"ın genel kınanması, elbette, belirli uygulamalara sahipti, ancak bunları okuyucularının çıkarımlarına bıraktı. Carlyle, zamanının en derin inançlarının çoğunun temsilcisiydi. Kimse, manevi bir din ve siyasi ve sosyal yaşamda yüce bir idealizm için özlemlerle daha fazla sempati duyamazdı. Ancak, bu tür özlemleri besleyen çoğu zihin için Emerson gibi adamların daha nazik iyimserliği daha uyumluydu. Irkın ilerlemesine ve daha asil unsurların zaferine inanıyorlardı. Carlyle, özellikle erken yıllarında, iyimser bir doktrin olmasa da canlandırıcı ve cesaretlendirici bir doktrin sunabilse de, ifadeleri daha genel olarak kınama anahtarıyla ifade ediliyordu ve artan bir umutsuzluğa işaret ediyordu. Maddiyatçılık ve düşük ahlaki ilkeler ona üstünlük sağlıyor gibi görünüyordu; ve dinin, üzerine giydiği "eski giysilerden"
kurtulabileceği umudu
daha da zayıflamış gibi görünüyordu. Sıradan zihin, zamanın büyüyen kötülükleri için önerebileceği özel bir
çözümünün olmadığından şikayet ediyordu; ve daha
kültürlü idealist, kasvet ve umutsuzluk eğilimi tarafından yabancılaştırılıyordu. Daha sonraki bir nesil için,
kendisine yöneltilen abartılar ve yanlış anlamalar ne olursa olsun, onun
şiddetli saldırılarının en azından zamanın mevcut inançlarındaki ve toplumsal eğilimlerindeki oldukça ciddi sınırlamalara ve kusurlara dikkat çektiği muhtemelen görülecektir.
Yazılarındaki tavırlar ve grotesk abartılar, incelikli kişileri rahatsız etti ve Matthew Arnold'un şeytandan kaçar gibi
"Carlylese"den kaçma tavsiyesini akla getirdi. Ancak kurnaz sağduyu,
acı mizah, grafik tasvir gücü ve yaratıcı
"mistisizm", ima edilen felsefeye veya Püriten etik kurallarına tam olarak sempati duymayan birçok kişi için bile onlara eşsiz bir çekicilik kazandırıyor. Mektuplar ve otobiyografik yazılar, sempati çekseler de çekmeseler de, en azından karakteri incelemek isteyen herkes için derin bir ilgi çeken bir dizi belgedir ve neredeyse benzersiz bir özellik sergiler. (L. S.)

Carlyle'ın hayatı için başlıca kaynaklar kendi _Anıları_, _Jane Welsh Carlyle'ın Mektupları_, _Thomas Carlyle ve Jane Welsh'in Aşk Mektupları_ (editör A. Carlyle) ve J.A. Froude'un biyografisinin dört cildidir; Froude, Carlyle'ın edebi yöneticisiydi. Prof. C.E.
Norton'un _Reminiscences_ baskısı ve Carlyle's _Early Letters_ koleksiyonu Froude'un bazı yanlışlıklarını düzeltir. Bay Ireland, Carlyle hakkında birçok makalenin bir listesini _Notes
and Queries_, altıncı seri, cilt iv'de vermiştir. Diğer yazarlar arasında şunlar da görülebilir:
Henry James, sen., _Literary Remains_; Prof. Masson,
_Carlyle, Personally and in his Writings_; Conway, _Thomas Carlyle_;
Larkin, _The Open Secret of Carlyle's Life_; Mrs Oliphant, _Macmillan's Magazine_ for April 1881; G.S. Venables, Mayıs 1883 ve Kasım 1884 tarihli _Fortnightly
Review_ adlı eserinde. Froude'un Carlyle ile karısı arasındaki ilişkilere ilişkin yaklaşımıyla ilgili olarak epeyce tartışma
ortaya çıktı ve 1903-1904 yılları arasında bu biraz
hoş olmayan bir boyuta
kadar zorlandı. Carlyle'ın evlilik kapasitesi ve Froude'un saldırganları ile savunucuları arasındaki
sorunları merak edenler, Sir James Crichton-Browne'un giriş yazısıyla _New Letters and Memorials of Jane
Welsh Carlyle_; J.A. Froude'un _My Relations with Carlyle_; Sir J. Crichton-Browne ve Alexander Carlyle'ın _The Nemesis of Froude_ adlı eserlerine başvurabilirler; ve _Contemporary Review_ (Haziran, Temmuz, Ağustos, 1903) ve _Nineteenth
Century and After_ (Mayıs, Temmuz, 1903) dergilerindeki makaleler. Ayrıca Herbert Paul'un _Life of
Froude_ (1905) adlı eserine de bakın. Bu konulardaki kesin gerçek, gelecek nesilleri ilgilendirse bile, geri kazanılması zor bir şeydir: ve Froude sıklıkla yanlış olsa da, Carlyle tarafından tam yetki verilmişti, önünde tüm yayınlanmamış materyaller vardı ve daha sonraki saldırılar yapıldığında ölmüştü ve eleştirilere cevap veremezdi.

DİPNOT:

[1] John Aitken Carlyle (1801-1879) sonunda Chelsea'deki Carlyle'lerin yakınlarına yerleşti. Dante'nin _İlahi Komedya_ adlı eserinin İngilizce düzyazı versiyonunu yapmaya başladı -- bu ona "Dante Carlyle" adını kazandırdı -- ancak yalnızca _Inferno_ (1849) çevirisini tamamladı. Çalışma, metnin eleştirel bir edisyonunu ve değerli bir giriş ve notları içeriyordu.

CARMAGNOLA, FRANCESCO BUSSONE, KONTU (1390-1432), İtalyan paralı asker, Torino yakınlarındaki Carmagnola'da doğdu ve askeri kariyerine on iki yaşındayken, o zamanlar Milano dükü Gian Galeazzo Visconti'nin hizmetinde olan bir _condottiere_ olan Facino Cane'nin emrinde başladı. Visconti'nin ölümü üzerine düklüğü kaptanları arasında bölündü, ancak oğlu ve
varisi Filippo Maria, onu silah zoruyla yeniden fethetmeye karar verdi. Facino
Cane öldüğünde, Visconti o zamanlar otuz yaşında olan Carmagnola'ya başvurdu ve ona ordunun komutasını verdi. O generalin başarısı
şaşırtıcı derecede hızlıydı ve kısa süre sonra tüm düklük bir kez daha Visconti'nin etkisi altına girdi. Ancak Filippo Maria, Carmagnola'yı cömertçe ödüllendirmesine rağmen, onun kendisi için bir tehlike olabileceğinden korktu ve ona daha fazla askeri emir vermek yerine onu Cenova valisi yaptı. Carmagnola çok incinmiş hissetti ve dükle kişisel bir görüşme
sağlayamayınca, komisyonunu geri çekti ve hizmetlerini Venediklilere teklif etti (1425). Venedik'te iyi karşılandı,
çünkü cumhuriyet Visconti'lerin hırslarından korkmaya başlamıştı ve yeni doge Francesco Foscari, Floransalılara katılmak ve Milano ile savaşa girmek için can atıyordu. Carmagnola, dükün güçlerinin olması gerekenden çok daha az olduğunu söyledi ve ona saldırmak için
zamanın uygun olduğunu söyledi. Bu argümanlar, doge'un savaşçı mizacıyla birleşince galip geldi; Carmagnola, 1426'da St. Mark'ın
genel kaptanı yapıldı ve savaş ilan edildi. Ancak cumhuriyet hızlı ve kesin operasyonlar arzularken, Carmagnola'nın ve diğer tüm talihli askerlerin çıkarına, operasyonların mümkün olduğunca uzun sürmesini sağlamak, kesin operasyonlardan kaçınmak ve tüm esirleri hızla kurtarmaktı. Sonuç olarak, sefer sonsuza kadar sürdü, bazı savaşlar kazanıldı ve diğerleri kaybedildi, ateşkesler ve barış antlaşmaları sadece bozulmak için yapıldı ve kesin bir sonuç elde edilemedi. Carmagnola'nın en önemli başarısı Maclodio savaşıydı (1427), ancak bunu takip etmedi. Onun gecikmesinden
sabırsızlanan cumhuriyet, onun maaşlarını artırdı ve ona Milano lordluğu da dahil olmak üzere muazzam fiefler vaat etti, böylece onun şevkini
artırdı, ancak boşuna. Aynı zamanda Carmagnola, Venediklileri terk ederse ona büyük ödüller teklif eden Visconti'den sürekli olarak haberciler alıyordu. General, aptalca kibriyle ikisinin de kaderini elinde tuttuğuna inanarak geçmişiyle olduğu gibi şimdiki işverenleriyle de oynadı. Ancak Venedikliler, şakaya
alınacak tehlikeli efendilerdi ve sonunda tüm sabırlarını yitirdiklerinde, Onlu Konsey onu adalete teslim etmeye karar verdi. 29 Mart 1432'de gelecekteki operasyonları görüşmek üzere Venedik'e çağrıldı ve şüphe çekmeden geldi. Dük sarayına
vardığında yakalandı, hapsedildi ve cumhuriyete karşı ihanetten yargılandı. Doge onunla dost olmasına
rağmen ölüme mahkûm edildi ve 5 Mayıs'ta başı kesildi. Üçüncü sınıf
yetenekli bir adam olmasına rağmen, en büyük hatası, iflas etmiş tiranlarla askeri kaynakları olmadan yapabileceği şeyi
sağlam ve güçlü bir hükümetle yapamayacağını ve kurnaz
Visconti'nin onu terk ettiği için mahvetmeyi amaçladığını görememesiydi.

BİBLİYOGRAFYA. --Carmagnola'nın en iyi anlatımı Horatio Brown'un makalesidir
  Venedik Tarihi Çalışmaları'nda (Londra, 1907); ayrıca bkz.
  Battistella, Il Conte di Carmagnola_ (Cenova, 1889); E. Ricotti,
  _Storia delle Compagnie di Ventura_ (Torino, 1845). Alessandro Manzoni
  (q.v.) bu bölümü şiirsel bir dramın konusu haline getirdi, _Il Conte di
  Carmagnola_ (1826).     (L.V.*)




CARMAGNOLA, İtalya'nın Torino ilinde bir kasabadır, 18 m. demiryolu ile S.
Torino'nun. Pop. (1901) 2447 (kasaba), 11.721 (komün). Bu kavşak
Savona ve Cuneo'nun sınırlarının ayrıldığı yer; ayrıca
Carignano üzerinden bir buharlı tramvayla
Torino'ya bağlanır. Carmagnola
ortaçağ kökenli bir yerdir. Kasaba 1796'da Fransızlar tarafından ele geçirildi.

CARMAGNOLE (İtalya'daki kasaba olan Carmagnola'dan), ilk olarak
Piedmontese köylüsüne uygulanan bir kelime kostüm, Fransa'nın güneyinde iyi bilinir ve
1798'de Marsilya devrimcileri tarafından Paris'e getirilmiştir.
Metal düğme sıraları olan kısa etekli bir palto, üç renkli bir yelek ve kırmızı bir şapkadan oluşuyordu ve Jakobenlerin popüler kıyafeti haline geldi . Daha sonra bu isim, 1792'de bestelenen ve melodisi ile ona eşlik eden vahşi dansın Fransa'ya Piedmontlular tarafından getirilmiş olabileceği ünlü devrimci şarkıya verildi. Orijinal ilk kıta şöyle başlıyordu:--

"Monsieur Veto (yani Louis XVI.) avait promis
D'etre fidele a sa patrie."

ve her kıta şu nakaratla bitiyor:--

"Vive le son, vive le son,
Dansons la Carmagnole ,
Vive le son
Du Canon."

Sözcükler Terör sırasında ve
sonrasında sürekli olarak değiştirildi ve eklendi; böylece iyi bilinen dizeler,

"Madam Veto avait promis
De faire egorger tout Paris
...
On lui coupa la tete," &c .,

Marie Antoinette'in idamından sonra eklendi. Çift zamanlı çalınan
melodi, Birinci Konsül olan
Napolyon tarafından yasaklanana kadar Devrim ordularında favori bir marştı.

CARMARTHEN (_Caerfyrddin_), belediye ilçesi, katkıda bulunan parlamento ilçesi (1832'den beri Llanelly ile birleşmiş) ve Carmarthenshire ilçe merkezi ve kendi başına bir ilçe, Towy'nin sağ kıyısında güzel bir konumdadır, burada gelgitli ve küçükler için gezilebilir zanaat.
Nüfus (1901) 10.025. Shrewsbury'den güneye doğru gelen Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının bir şubesinin son istasyonudur ve Fishguard'a giden Great Western'in ana hattında bir istasyondur; ayrıca Great Western'in Newcastle-Emlyn'e uzanan bir şube hattının sonu. İstasyon binaları nehrin sol kıyısında yer alır ve burada güzel bir eski taş köprüyle kaplıdır. Yünlü kumaş ve ip üretimi için işyerleri ve tabakhaneler de var, ancak Carmarthen
büyük ve verimli bir bölgenin merkezi pazarı olması nedeniyle en önemli
yerdir. Haftalık cumartesi pazarına katılım yoğundur ve
modern Galce tarım yaşamının ilginç sahnelerini sunar . Şehrin
uygun ve erişilebilir konumundan, Galler'in üç güneybatı ilçesine hizmet eden hapishane ve akıl hastanesi--Cardigan,
Pembroke ve Carmarthen--buraya sabitlendi. Tarihsel olarak Güney'in en önemli kasabalarından biri olmasına rağmen Galler'deki Carmarthen çok az sayıda eski binaya ev sahipliği yapar ve kasabanın genel görünümü moderndir. Kırmızı kumtaşından yapılmış iyi korunmuş bir giriş kapısı ve kalenin iki kulesinin parçaları mevcut hapishanenin binalarına dahildir ve eski St. Peter cemaat kilisesi bazı ilginç anıtlar içerir, bunların arasında sunak mezarı (16. yüzyıldan kalma) da vardır ) Sir Rhys ap
Thomas, K.G. ve eşinin, Reformasyon sırasında komşu St. John Manastırı'nın tahrip edilmiş kilisesinden buraya güvenlik için taşınan
bir kilise. Eskiden ünlü Galce El Yazması'na sahip olan bu ünlü manastır evinin bazı kalıntıları. "Carmarthen'in Kara Kitabı" olarak bilinen

bugünkü Priory Caddesi ile nehir arasında görülebilir. Kasabadaki daha
son dikmelerden, General Sir Thomas Picton (1758-1815) anısına granit dikilitaş ve General Sir William Nott'un (1784-1846) bronz heykelinden bahsedilebilir.

Carmarthen'in, Maridunum'daki Roma istasyonunun bulunduğu yerde bulunduğu yaygın olarak bilinir ve bugünkü adı, hafızası ve kehanetleri Galler'in bu bölgelerinde iyi hatırlanan ve evinin Abergwili'nin üzerindeki, Merlin Tepesi olarak bilinen göze çarpan tepe olduğuna inanılan büyücü-devlet adamı Merlin veya Merddyn ile ilişkilendirilir. İsmin bir başka türevi de, "denize yakın müstahkem bir yer" anlamına gelen
_Caer-mor-din_'dir. Her durumda, kasabanın antikliği tartışılmazdır ve 877 yılına kadar Ystrad Tywi'nin hükümet merkezi olarak hizmet vermiştir. Bu tarihte Güney Galler Prensi Cadell, muhtemelen Danimarkalılar ve Saksonların deniz akınları nedeniyle Carmarthen'i Llandilo yakınlarındaki Dinefawr'a terk etmiştir. 11. yüzyılın sonlarına doğru Normanlar tarafından buraya bir kale inşa edilmiştir ve sonraki iki yüz yıl boyunca kasaba ve kale sık sık Galliler veya İngilizler tarafından ele geçirilip geri alınmıştır. Galler'in ilhakı üzerine, Edward I. burada şansölyelik ve hazine mahkemelerini ve Güney Galler için büyük oturumları kurmuştur. Edward III., 1353 tarihli Staple Yasası ile, Carmarthen'i Galler için tek temel malzeme ilan etmiş ve her Gal yünü balyasının Prenslikten ayrılmadan önce burada mühürlenmesini veya "örtülmesini" emretmiştir. Kaydedilen en eski tüzük 1201'de Kral John tarafından verildi; 1604'te James I. tarafından verilen bir tüzük Carmarthen'i kendi başına bir kontluk haline getirdi; ve 1764'te George III tarafından verilen ve vatandaşlar tarafından özel olarak talep edilen bir tüzük uyarınca, Eski ve Yeni Carmarthen'in iki ayrı yargı alanı birleştirildi ve bundan sonra "Carmarthen İlçemiz" adıyla anıldı. 1555'te St David'in Piskoposu Farrar, Kraliçe Mary tarafından sapkınlık nedeniyle Market Cross'ta alenen yakıldı ve bu, General Nott'un heykeli için bir alan sağlamak amacıyla 1846'da acımasızca yıkıldı. 1646'da General Laugharne, parlamento adına kaleyi alıp yıktı ve 1649'da Oliver Cromwell İrlanda'ya giderken Carmarthen'da ikamet etti. 1684'te Beaufort dükü, çok sayıda trenle Galler ve Marches'in lord başkanı olarak Carmarthen'e devlet girişini yaptı. Llanelly'nin yükselişiyle Carmarthen'in endüstriyel önemi azalmaya başladı; ancak merkezi konumu, St David'in piskoposlarıyla yakın bağlantısı ve tarihi geçmişi nedeniyle kasaba hala Cardigan, Pembroke ve Carmarthen olmak üzere üç ilçedeki tüm sosyal, politik ve dini hareketlerin odak noktasıdır. Carmarthen 1536'da parlamento ilçesi olarak kuruldu. 

CARMARTHENSHIRE. (_Sir Gaerfyrddin_, günlük dilde _Sir Gar_ olarak bilinir), Bristol Kanalı'nın Kuzeyinde Cardigan, Doğusunda Brecon ve Glamorgan, Batısında Pembroke ve Güneyinde Carmarthen Körfezi ile sınırlanan Güney Galler'e bağlı bir ilçedir. Modern ilçenin alanı 918 metrekaredir ve bu nedenle Güney Galler ilçelerinin en büyüğüdür. Yüzeyinin neredeyse tamamı engebeli ve engebelidir, ancak kıyı şeridi geniş bataklık veya kumlu yuvalarla çevrilidir. İlçedeki manzaraların çoğu, özellikle Towy'nin üst vadisinde, son derece güzel ve çeşitlidir. Breconshire'a bitişik doğu sınırlarında, bazen Carmarthenshire Beacons olarak adlandırılan etkileyici Kara Dağlar (_Mynydd Du_) yükselir, burada Carmarthen Van 2632 ft yüksekliğe ulaşır. Mynydd Mallaen, ilin kuzeydoğu köşesindeki vahşi bölgelerde 1430 ft. yüksekliktedir, ancak bunun dışında Carmarthenshire'ın yoğun bir şekilde
bulunduğu sayısız yuvarlak tepenin çok azı 1000 ft.'yi aşar. Başlıca nehir, başlıca kolları olan Gwili, Cothi ve Sawdde ile birlikte ilin orta kısmını boşaltan ve Carmarthen'ın 9 m. aşağısındaki Llanstephan'da Körfez'e giren Towy'dir (_Tywi_). Bu nehirde ve ayrıca Carmarthenshire'ı kuzeyde Cardiganshire'dan ayıran Teifi'de sık sık Coracles görülür. Diğer akarsular arasında, ilin güneybatı kesiminden akan ve Laugharne'de denize ulaşan Taf; Kidwelly'de ağzı olan Gwendraeth; ve Kara Dağlar'da yükselen ve Carmarthen ile Glamorgan kontlukları arasındaki sınırı birkaç mil boyunca oluşturan ve Loughor'daki Carmarthen Koyu'na dökülen Loughor veya Llwchwr bulunur. Tüm bu nehirlerde çok sayıda somon, sewin (_gleisiad_) ve alabalık bulunur ve bu nedenle olta balıkçıları tarafından sıkça ziyaret edilir. Kara Dağlar'daki Van Havuzu hariç, ilin gölleri boyut olarak önemsizdir.

_Jeoloji._--Carmarthenshire'daki en eski kayalar, Llanarthney'deki Towy Vadisi'nde ve Carmarthen yakınlarında yüzeye çıkar; bunlar Tremadoc (Kambriyen) çağındaki siyah şeyllerden oluşur ve bunların ardından, Arenig (Ordovisyen) çağındaki volkanik kül ve lav yatakları olan konglomeralar, kumtaşları ve şeyller gelir; bunlar, Towy'yi Llangadock'tan Carmarthen'e kadar takip eden ve batıya doğru Whitland'daki ilçenin ucuna kadar uzanan yoğun kıvrımlanma ve faylanma kuşağı boyunca yükselmiştir. Llandeilo şeylleri, bayraklar ve kireçtaşları ve bunları takip eden ara sıra volkanik küller, Llangadock ve Llandeilo'da ve Carmarthen yakınlarında iyi gelişmiştir ve trilobitleri, _Asaphus tyrannus_ ve _Ogygia Buchi_ ile ünlüdür. Bala çağında şeyller ve çamurtaşları ve kalıcı olmayan kireçtaşları daha sonra gelir ve kuzeyde Towy Vadisi'ni sınırlayarak, Presley tepelerine doğru kuzeybatıya doğru dar bir kuşak olarak uzanır. Yukarıda belirtilen tortular dışında, Teifi ve Towy arasındaki büyük alan, hakkında çok az şey bilinen, büyük ölçüde katlanmış arduvaz ve şeyllerin, ara tabakalı konglomeralar ve kumtaşlarının monoton bir ardışıklığından oluşur; bunlar uçurumlara, sırtlara ve bataklıklara yol açar; Llandovery yaşında gibi görünmektedir. Towy'nin güneyinde, dik eğimli ve hatta ters çevrilmiş dar bir Silüriyen kumtaşı ve çamurtaşı kuşağı (Yukarı Llandovery, Wenlock ve Ludlow) Llandovery'den güneybatıya doğru Llanarthney'e kadar uzanır ve burada Eski Kırmızı Kumtaşı'nın altında kaybolurlar. Kırmızı marnlar ve kumtaşlarından oluşan ve ara sıra ince kirli kireçtaşları (mısır taşları) içeren bu oluşum, Llandovery yakınlarından Carmarthen Körfezi'nin ötesine kadar uzanır; üst konglomeratik yatakları, ilin güneydoğu sınırlarında Kara Dağlar'ın (2460 ft.) yamaçlarını kaplar. Güneyde, Karbonifer Kireçtaşı ve Değirmen Taşı Kumtaşı'nın yamaçları ve bataklıkları, Güney Galler kömür sahasının kuzeybatı kenarını oluşturur. İlin geri kalanı, Gwendraeth Vadisi ve Llanelly bölgelerinin zengin Kömür Ölçümleri tarafından işgal edilmiştir. İlçedeki tüm
kayalar güçlü kıvrımlar ve faylardan etkilenmiştir. Buzul
yatakları Towy'nin güneyindeki vadilerde bol miktarda bulunur, Millstone Grit'te bol miktarda
çizgi vardır ve buz örtüsünün Kara Dağların yamaçlarına kadar
yükseldiğini gösterir. Kömür başlıca mineraldir, demir cevheri artık
işlenmemektedir; Karbonifer Kireçtaşı Llandybie'de yakılır; Millstone Grit'ten ateş tuğlaları üretilir ve Ordovisiyen kayalarında birkaç kurşun damarı bulunur.

_Endüstriler._--İklim, yüksek kesimler hariç ılımandır, ancak
yıllık yağış çok fazladır. Büyük Güney Galler
kömür sahasının bir parçasını oluşturan güneydoğu kısmı hariç, Carmarthenshire tamamen bir tarım
ilçesi olarak kabul edilebilir. Çiftçilerin dikkati tahıl yetiştirmekten ziyade hayvancılık ve
süt çiftçiliğine ayrılmıştır, geniş
çevrelenmemiş tepelik alanlar koyunlar ve
midilliler için iyi otlaklar oluşturur. Toprak çok çeşitlilik gösterir, ancak Towy ve
Taf'ın alt vadilerinde aşırı derecede verimlidir. Tarımın dışında, Towy ve Taf'ın haliçlerinde toplanan midyeler, başta kadınlar olmak üzere çok sayıda kişiye istihdam sağlıyor; Ferryside ve Laugharne, midye endüstrisinin başlıca merkezleri.
Pencader, Penboyr, Llangeler ve Loughor vadisindeki yerel tekstil fabrikaları bir miktar önem taşıyor. Altın, Cothi vadisindeki Caio yakınlarında bulundu, ancak
verim önemsiz. Çeşitli yerlerde kurşun madenleri var, ancak hiçbiri
çok değerli değil. Gerçekten önemli endüstriler, kömür madenciliği, demir dökümü ve kalay ve bakır eritme işlemlerinin Llanelly, Pembrey, Tirydail, Garnant, Pontardulais, Ammanford ve diğer merkezlerde yaygın olarak yürütüldüğü kalabalık güneydoğu bölgesiyle sınırlıdır.

_İletişimler._--Great Western demir yolu kontluğun alt kısmını geçerken, London & North-Western'in bir kolu Sugar Loaf Dağı'nın altındaki bir tünelle en kuzeydoğu noktasından girer ve son istasyonu Carmarthen'dedir. Great Western'in bir kolu Llanelly'yi Ammanford üzerinden Llandilo'ya bağlar ve aynı demir yolunun bir diğer kolu Carmarthen'den kuzeye doğru Teifi üzerinden Newcastle-Emlyn'e gider ve Pencader'de eski Manchester & Milford hattı olan Aberystwyth koluna katılır.

_Nüfus ve İdare._--Konunun alanı 587.816 dönümdür ve 1891'deki nüfus 130.566 iken 1901'deki nüfus 135.325'ti. Belediye ilçeleri Carmarthen (nüfus 9935), Kidwelly
(2285) ve Llandovery'dir (1809). Kentsel bölgeler Ammanford, Llanelly,
Burry Port, Llandilo ve Newcastle-Emlyn'dir. Başlıca kasabalar
Carmarthen, Llanelly (25.617), Llandilo veya Llandeilo Fawr (1934),
Llangadock (1578), Llandovery, Kidwelly, Pembrey (7513) ve Laugharne'dir
(1439). İlçe, Güney Galler devresindedir ve assize'ler
Carmarthen'de yapılır. Carmarthen ilçesinde bir barış komisyonu
ve ayrı çeyrek oturumları vardır. İlçe, doğu ve batı olmak üzere iki parlamento bölümüne ayrılmıştır ve ayrıca
Carmarthen ve Llanelly birleşik ilçelerini de içerir, böylece toplamda üç üye parlamentoya geri döner. 75 mahalle ve bir diğerinin bir kısmını içeren antik ilçe, tamamen St David piskoposluğuna bağlıdır.

_Tarih._--Carmarthenshire, başlangıçta askeri yollar inşa eden ve Via Julia'da Maridunum'un önemli istasyonunu bugünkü ilçe merkezinin bulunduğu yere veya yakınına inşa eden Romalılar tarafından fethedilen Dimetae topraklarının bir parçasıydı. Roma kuvvetlerinin çekilmesinden sonra bu müstahkem kasaba zamanla Carmarthen olarak bilinen ve daha sonra ilçeye adını veren Carmarthen'e çevrilen Caerfyrddin olarak anılmaya başlandı. 5. ve 6. yüzyıllarda Carmarthenshire veya Ystrad Tywi, birçok Kelt misyonerinin, özellikle de uygarlık sanatlarını ve Hristiyanlık doktrinlerini kaba sakinlerine getiren St David ve St Teilo'nun çalışmalarının sahnesiydi. 9. yüzyılda Ystrad Tywi'nin tamamı
Büyük Roderick'in (_Rhodri Mawr_) krallığına ilhak edildi, 877'deki ölümünde Güney Galler prensliğini oğlu Cadell'e miras bıraktı. Güney Galler prenslerinin kraliyet ikametgahı artık Llandilo yakınlarındaki Towy'deki Dynevor'da (_Dinefawr_) sabitlendi. Cadell'in oğlu İyi Howell (_Hywel Dda_), modern Whitland yakınlarındaki Taf kıyısındaki Beyaz Loca olan Ty Gwyn Ar Daf sarayında Galler'in eski yasalarını ilk kez kanunlaştıran kişiydi. 1080'de, Rhys ap Tudor'un sıkıntılı saltanatı sırasında, Normanlar ilk olarak
Carmarthen Körfezi kıyılarında belirdi ve Kral
Henry I'in saltanatının sonundan önce kıyıya yakın Kidwelly,
Carmarthen, Laugharne ve Llanstephan'ın büyük kalelerini inşa etti. Bu dönemden
Prens Llewelyn'in ölümüne kadar (1282) Carmarthenshire'ın tarihi yerel olmaktan çok ulusaldır. Rhuddlan Tüzüğü'ne (1284) göre Edward
I. Cardigan ve Carmarthen ilçelerini, Dinefawr hanedanının eski mülkleri olan Ceredigion ve Ystrad Tywi bölgelerinden oluşturdular ve bunlar artık resmen İngiliz tacına bağlanmıştı. Ancak, mevcut ilçenin yaklaşık üçte biri hala Lordlar Marchers'ın yargı yetkisi altındaydı ve Kidwelly, Iscennen ve Carnwillion ilçeleri de dahil olmak üzere bu bölgeler, Edward I.'in orijinal bölgesine 27. Henry Yasası'na kadar eklenmedi. Yeni ilçenin refahı, Carmarthen'i yün ticareti için Galler'deki başlıca temel kasaba olarak adlandıran Edward III. döneminde önemli ölçüde arttı. Owen Glendower'ın isyanı, bir süreliğine ilçenin huzurunu bozma etkisine sahipti ve onun adına Milford'a çıkan Fransız ordusu, Carmarthenshire halkı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. 1485 yazında Abermarlais ve Dinefawr'dan Sir Rhys ap Thomas, Henry of Richmond için asker toplamak üzere ilçede yürüdü ve bu hizmet için Garter şövalyesi olarak atandı ve tüm Galler'in valisi oldu. Reformasyon sırasında piskoposluk ikametgahının uzaktaki St David'den Carmarthen'e sadece iki mil uzaklıktaki Abergwili köyüne taşınması, ilçeyi baş Gal piskoposluğuyla yakın temasa geçirdi ve Abergwili'deki yeni saray her zaman Piskopos Richard Davies (1500-1581) ve arkadaşı William Salesbury, Llanrwst (16. yüzyıl) tarafından yapılan Yeni Ahit ve Dua Kitabı'nın ilk Galce çevirileriyle ilişkilendirilecektir. 17. yüzyılın başlarında, ilçe, Gal yıllıklarında kaydedilen ilk dini canlanmaya tanık oldu. Bu canlanma, Llandovery'nin Püriten papazı Rhys Prichard (ö. 1644) tarafından yönetildi. Prichard'ın şiirsel eserleri, _Canwyll y Cymry_ ("Gallilerin Mumu"), prenslikte hala incelenmektedir. İç Savaşlar sırasında, Jeremy Taylor'ın hamisi olan Carbery kontu Richard Vaughan, kraliyet kalelerinin ve birliklerinin komutanıydı ancak parlamento güçlerine karşı çok zayıf ve gönülsüz bir direniş gösterdi. Sonraki yüzyılda, daha sonra tüm Galler'e yayılan büyük Galli manevi ve eğitim hareketi, kökenini Laugharne yakınlarındaki sessiz ve ücra Llanddowror cemaatinden almıştır. Burada papaz, ünlü ve dindar Griffith Jones (1684-1761), Galce dolaşan hayır okullarının kurucusu olmuştur. Bu önemli Metodist canlanmasının diğer önemli üyeleri, aynı şekilde Carmarthenshire yerlileri, tanınmış ilahi yazarı
Pantycelyn'li William Williams (1716-1791) ve Galce İncil yorumcusu
Peter Williams'dır (1722-1796). İlçe, 1842-1843'teki Rebecca Ayaklanmaları'na derinden karışmıştır.

Carmarthenshire'daki ilçe ailelerinin en önde geleni, Llandilo yakınlarındaki Dynevor Kalesi'nden Rhys veya Rice'dır. Bu, eski Dinefawr kalesinin tarihi kalıntılarını barındıran güzel bir parkta duran modern bir kale evidir. Güney Galler prenslerinin doğrudan soyundan gelen mevcut Lord Dynevor, bu ailenin başıdır. Towy'nin sol kıyısında, Dynevor Kalesi'nin (eskiden Newtown olarak bilinir) hemen karşısında, bir zamanlar Carbery kontları olan Vaughan'ların ikametgahı olan Golden Grove (_Gelli Aur_) bulunur. Bu kontların kıdemli soyu ve unvanları 18. yüzyılın başlarında yok olmuştur. Ünlü eski malikane, modern bir Gotik yapı ile değiştirilmiştir ve artık Earl Cawdor'un mülküdür. Golden Grove, Kral VII. Henry'nin hediyesi olan "Hirlas Boynuzu"nu içerir. Llwyndafydd, Cardiganshire'dan Dafydd ap Evan'a, belki de Gal tarihi kalıntılarının en ünlüsü. Önemli diğer aileler, soyu tükenmiş veya mevcut olanlar, eskiden Abermarlais'li ve şimdi Dolaucothi'li Johnes; Edwinsford'dan Williams (şimdi Drummond); Forest'tan Lloyd; Glansevin'den Lloyd; Llanelly'den Stepney ve Taliaris'ten Gwynne'dir.

_Antiquities._--Carmarthenshire, Roma işgaline ait çok az anıt barındırmaktadır, ancak İngiliz dönemine ait çeşitli kamplara ve höyüklere ve ayrıca Taf kıyısındaki Llanglydwen yakınlarında küçük ama mükemmel bir cromlech'e sahiptir. Birçok ortaçağ kalesinden
hala var olan en önemlileri şunlardır: Kidwelly; Laugharne; Llanstephan, Towy'nin ağzındaki bir tepede 12. yüzyıldan kalma güzel bir
yığın; Carreg Cennen, Llandilo'dan çok da uzak olmayan bir
kayalığın tepesindeki görkemli bir Norman kalesi; ve
Towy'nin yukarısında cesur bir ormanlık
yükseklikte bulunan, Galler kraliyetinin eski merkezi olan Dynevor Kalesi. Carmarthen, Drysllwyn, Llandovery ve Newcastle-Emlyn'deki kalelerin kalıntıları önemsizdir.
Manastır evlerinden Talley Manastırı (Tal-y-Llychau, adını bulunduğu yerin yakınındaki iki küçük gölden almıştır) 12. yüzyılın sonlarına doğru Benediktin rahipleri için Güney Galler prensi Rhys ap Griffith tarafından kurulmuştur; Whitland veya Albalanda, aynı zamanda bir Benediktin evi, muhtemelen 12. yüzyılın başlarında St David'li Piskopos Bernard tarafından, uzun süredir Galler manastır hayatıyla ilişkilendirilen bir alanda kurulmuştur; ve Carmarthen'deki ünlü Augustinian St John Manastırı da 12. yüzyılda kurulmuştur. Bu üç önemli dini evin çok az izi kalmıştır. Carmarthenshire'daki cemaat kiliseleri çoğunlukla küçüktür ve özel bir mimari değere sahip değildir. Daha dikkat çekici olanlardan biri Carmarthen'deki St Peter's ve Laugharne, Kidwelly, Llangadock, Abergwili ve Llangathen'deki cemaat kiliseleridir; bunlardan sonuncusu Piskopos Anthony Rudd'a (ö. 1615) ait güzel bir anıt içerir. Bu kiliselerin çoğu, genellikle 12. veya 13. yüzyıldan kalma, yüksek, devasa batı kuleleriyle ayırt edilir. Golden Grove ve Dynevor'un yanı sıra ilçede bazı güzel tarihi evler bulunur, bunların arasında en dikkat çekenleri şunlardır:
Abergwili Sarayı, Reformasyon'dan beri St David'in piskoposlarının resmi ikametgahı, 1902'de yandı, ancak eski hatlara göre yeniden inşa edildi;
Aberglasney, Llangathen yakınlarında bir konak, Piskopos Rudd tarafından inşa edildi ve bir zamanlar şair John Dyer'ın (1700-1758)
yaşadığı;
Herbert ailesinin eski bir
mekanı olan Court Henry; ve bir zamanlar Sir Rhys ap Thomas'ın mülkü olan Abermarlais.

_Gülenek, &c._--Eski Galli kıyafetleri, folkloru ve adetleri,
Galler'in
diğer herhangi bir ilçesinden daha uzun süre Carmarthenshire'da varlığını sürdürmüştür. Artık neredeyse yok olmuş olan sivri tepeli kunduz şapkası, 1890'lara kadar Carmarthen civarında sıkça görülüyordu ve yaşlı kadınlar genellikle _pais-a-g[^w]n bach_, fırfırlı
kafa şapkası ve önceki neslin küçük kareli şalı takıyorlardı. Eski Galce batıl inançların ilginç örnekleri, özellikle perilere, peri halkalarına, cinlere ve "ceset mumlarına" inancın hala devam ettiği Towy ve Teifi vadilerindeki güzel kırsalda, daha uzak bölgelerdeki köylüler arasında bulunabilir. "Mari Lwyd" (Kutsanmış Meryem) olarak bilinen ve icracılardan birinin renkli kurdelelerle süslenmiş bir at kafatası taktığı ilginç mumyalama, 1885'e kadar Carmarthen'da yaygındı. Birçok kilise cemaatinde, eski "Pylgain" ayini (Latince _pulli cantus_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenen) Noel sabahı şafak vakti veya horoz ötüşünde yapılır. _pwnc_ olarak bilinen bir tür genel din eğitimi de kiliselerde ve Muhalif şapellerde yaygındır. Yeni yıl hediyeleri olarak ekmek ve peynir veya yemek ve para (_calenig_) alma geleneği kırsal cemaatlerde hala devam etmektedir. Evlilik öncesi "teklif verme" (Cardiganshire'daki gibi) eskiden evrenseldi ve henüz tamamen kaldırılmadı ve teklif verme kağıtları Llandilo'da 1900'e kadar basıldı. At düğünleri (_priodas ceffylau_) 1880'e kadar Abergwili civarındaki çiftçi sınıfı tarafından yapılıyordu.

OTORİTELER.--T. Nicholas, _Annals and Antiquities of the Counties of Wales_ (Londra, 1872); W. Spurrell, _Carmarthen and its Neighbourhood_
(Carmarthen, 1879); J.B.D. Tyssen ve Alcwyn C. Evans, _Royal
Charters, &c., related to the Town and County of Carmarthen_
(Carmarthen, 1878). KARMATİLER (KARMATİLER, KARMATİLER), 9. yüzyılın sonlarına doğru, İranlı Abdullah ibn Maimun'un oğlu Ahmed'in misyoneri olan Hüseyin ül-Ahvazi'den İsmaililerin öğretilerini kabul eden Hamdan Karmat'ın adını taşıyan bir Müslüman mezhebidir. Bu, İslam'a pek bağlı olmayan bir halkın yaşadığı Irak'ın Savad'ındaydı. Abdullah ibn Maimun'un amacı, çeşitli derecelerde gizli bir toplulukla İslam'ı ve Arap gücünü baltalamaktı. Bu topluluk, tüm sınıflara ve inançlara teşvikler sunuyor ve insanları İslam'ın yorumlanmasından öğretilerinin tamamen reddedilmesine ve toplumun başkanına katı bir kişisel itaate yönlendiriyordu. Karmatların siyasi tarihi, fetihleri ​​ve çöküşleri için bkz. ARABİSTAN: _Tarih_; HÂLİFELİK (bölüm C. SS 16, 17, 18, 23);
ve MISIR: _Tarih_ (Muhammed dönemi).

Dini öğretilerinde Şii olduklarını iddia ettiler; yani imametin Ali'nin soyundan gelenlere ait olduğunu ileri sürdüler.
Dahası, bunların İsmaili kolundandılar, yani altıncı imamın en büyük oğlu İsmail'in imamet iddiasını kabul ettiler. İsmail'in iddiası, babası ve birçok Şii tarafından göz ardı edilmişti çünkü şarap içmekten suçluydu. İsmaililer, imamın hiçbir yanlış yapamayacağını, eyleminin yalnızca şarap içmenin günah olmadığını gösterdiğini söylediler. Abdullah, insanın yaratılışından itibaren bazen bilinen, bazen de gizli bir imamın her zaman var olduğunu öğretti. İsmail son bilinendi; yeni bir imam aranacaktı. Fakat
imam gizliyken, doktrinleri misyonerleri (_dailer_) tarafından öğretilecekti. Hamdan Karmat bunlardan biriydi, Ahmed ibn Abdullah nominal olarak liderdi. Bu partinin taraftarları, doktrinlerinin sırlarına derece derece inisiye edildiler ve yedi (sonradan dokuz) sınıfa ayrıldılar. İlk aşamada, mühtedi Kuran'daki gizemin varlığı öğretildi ve bunu açıklayabilecek bir öğretmene ihtiyaç duyulduğu hissettirildi. Tam bir teslimiyet yemini etti ve bir miktar para ödedi. İkinci aşamada, İslam'ın daha önceki öğretmenlerinin doktrinlerinde yanlış olduğu gösterildi ve sadece imamların yanılmaz olduğu kanıtlandı. Üçüncü aşamada, sadece yedi imam olduğu ve Şiilerin diğer mezheplerinin yanıldığı öğretildi. Dördüncüde, mürit yedi imamın her birinin her şeyde itaat edilmesi gereken bir
peygamberi olduğunu öğrendi. Son imamın peygamberi Abdullah'tı. İslam doktrini, Muhammed'in peygamberlerin
sonuncusu olduğuydu. Beşinci aşamada, geleneğin yararsızlığı ve Muhammed'in emir ve uygulamalarının
geçici niteliği öğretilirken, altıncı aşamada inanan bu uygulamalardan vazgeçmeye ikna edildi (dua, oruç, hac vb.). Bu noktada Karmatiler
tamamen Müslüman olmaktan çıkmıştı. Geri kalan derecelerde daha fazla fikir özgürlüğüne izin verildi ve çok çeşitli inanç ve öğreti
vardı.

Karmatiler hakkında son çağdaş söz, onları MS 1050'de ziyaret eden Nasir ibn
Hüsrev'dir. Arabistan'da
etkilerini
kullanmayı bıraktılar. Pers ve Suriye'de çalışmaları Suikastçılar (bkz.) tarafından üstlenildi. Ancak doktrinlerinin hala Suriye, Pers, Arabistan ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde var olduğu ve hala Zanzibar'da yayıldığı söylenmektedir.

Bkz. _Journal asiatique_ (1877), cilt i. sayfa 377-386. (G. W. T.)

CARMAUX, güney Fransa'da, Tarn ilinde, Cerou'nun sol kıyısında, Albi'nin 10 m. kuzeyinde, demiryoluyla. Nüfus (1906) 8618. Şehir, adını önemli bir kömür havzasına verir ve cam üretimiyle uğraşır.

CARMEL, Filistin kıyısının Akka Körfezi'nin güneyinde kesildiği dağlık burun, 32 derece. 50' K., 35 derece. E. Oolitik kireçtaşı sırtı olarak devam eder, vadilerle
kırılır ve mağaralarla
peteklenir, güneydoğu yönünde yaklaşık 20 m. boyunca uzanır ve sonunda Samaria dağlarıyla birleşir. En yüksek noktası 1760 ft. '_Esfia_'dadır. Aşer kabilesinin topraklarına dahil edilmiştir. Bununla bağlantılı olarak kayda geçmiş büyük bir politik olay yoktur; Eski Ahit boyunca "bir sembol veya bir kutsal alan" olarak görünür; adı "bahçe ülkesi" anlamına gelir. Verimliliğinden İşaya ve Amos bahseder; Mika onu ormanlık olarak tanımlar, ki şüphesiz bir saklanma yeri olarak değeri de bundan kaynaklanmaktadır (Amos ix. 3). Şimdi yabanidir, sadece birkaç parçası ekilmektedir; dağın çoğu, giderek temizlenen, herdem yeşil ağaçlar, meşeler, mersinler, çamlar vb.'den oluşan kalın bir çalılık ile kaplıdır. Ekili alanın bir zamanlar çok daha kapsamlı olduğu, çok sayıda kayaya oyulmuş şarap ve zeytin presi ile belirtilmektedir. Üzüm bağları ve zeytinler artık sadece '_Esfia_'da bulunmaktadır. Karmel'in olağanüstü konumu, yalnızlığı, ülkenin geniş bir alanına görünürlüğü ve bereketi, onu çok eski zamanlardan beri bir kutsal alan için uygun bir yer olarak işaretlemiştir. Muhtemelen Thothmes III'ün Filistin listelerinde _Rosh Kodsu_, "kutsal burun" olarak anılmaktadır. Burada erken zamanlardan beri bir Yehova sunağı vardı; Fenike Baal'i İzebel yönetiminde ülkeyi talep ettiğinde yıkıldı ve büyük kurbandan önce İlyas tarafından onarıldı (1 Krallar xviii. 30) ve bu, iddiaları tartışan tanrıların iddialarını belirledi. Bu kurbanın geleneksel yeri, sırtın doğu ucundaki _El-Muhraka_'dır. Dürziler, harap bir taş yapının bulunduğu bu yeri hala kutsal bir kurban yeri olarak ziyaret etmektedir. Aşağıdaki Kişon kıyısında _Tell el-Kusis_, "Rahiplerin höyüğü" olarak bilinen bir höyük vardır, ancak bu isim ile Baal rahiplerinin katledilmesi arasında aranan bağlantı pek de haklı gösterilemez. Tepedeki diğer yerler geleneksel olarak İlyas ile ilişkilendirilir ve bazı kavun benzeri fosiller, sahibi tarafından kendisine verilmeyen meyveler olarak açıklanır ve bu meyveler taşa çevrilerek cezalandırılır. Elişa bir süre burada görevlendirildi. Tacitus, tepeyi Vespasian'ın danıştığı bir kehanet yeri olarak tanımlar. Iamblichus, Pisagor'un hayatında, bundan kaba insanlara yasaklanmış büyük bir kutsallık yeri olarak bahseder. "Kırkların Ağaçları" [Şehitler] olarak adlandırılan bir ağaç korusu, şüphesiz eski zamanlarda kutsal bir koru olarak kalmıştır. 4. yüzyılda Hristiyan keşişler buraya yerleşmeye başladı ve 1207'de Karmelit tarikatı örgütlendi. 1209'da İlyas çeşmesinde kurulan manastır birçok iniş çıkış yaşadı: 1238'de rahipler katledildi veya Avrupa'ya sürüldü ve bina çürüdü; 1252'de St. Louis tarafından ziyaret edildi ve yeniden kuruldu; 1291'de tekrar yağmalandı; 1631'de bir kez daha yeniden inşa edildi ve 1635'te (rahipler katledildiğinde) yağmalandı ve camiye çevrildi. Rahipler bir kez daha yerleştiler, ancak Napolyon'un 1799'daki geri çekilmesinden sonra öldürüldüler. Kilise ve manastır, 1821'de Akka Paşası Abdullah tarafından rahiplerin isyan eden Yunanlılara destek olacağı gerekçesiyle tamamen yıkıldı; Ancak kısa bir süre sonra, kısmen 'Abd Allah'ın masrafları ve kısmen de Frascati'li Kardeş Giovanni Battista'nın Avrupa, Asya ve Afrika'da topladığı bağışlarla
Baba'nın emriyle yeniden inşa edildi. Dağın bir zamanlar
kaplandığı köyler büyük ölçüde Dürziler tarafından boşaltıldı.
(R. A. S. M.)

KARMELİTLER, İngiltere'de Beyaz Rahipler (kahverengi bir elbisenin üzerindeki beyaz örtüden dolayı) olarak adlandırılır, dört dilenci tarikatından biridir. Bu tarikatın kökeniyle ilgili hikayeler, 17. ve 18. yüzyıllarda ciddi şekilde öne sürülüp
inanılmıştır ve tarihin meraklarından biridir.
İlyas'ın Karmel Dağı'nda bir münzevi topluluğu kurduğu ve bu topluluğun Hristiyanlık dönemine kadar kesintisiz olarak var olduğu ve
Peygamberlerin Oğulları ve Esseniler'e ait olan bir Yahudi Karmelit tarikatından başka bir şey olmadığı
iddia edilmiştir. Üyeleri, St. Peter'ın Pentekost'taki ilk vaazında hazır bulundular ve din değiştirdiler ve Kutsal Bakire Meryem'in onuruna Karmel Dağı'nda bir şapel inşa ettiler, o da havarilerle birlikte tarikata kaydoldu. 1668'de Bollandist Daniel Papenbroek (1628-1714), _Acta Sanctorum_'un Mart ciltlerinde bu hikayeleri masal olarak reddetti. Bir tartışma çıktı
ve Karmelitler Engizisyon'a başvurdular. İspanya'da _Acta_'nın rahatsız edici ciltlerinin sansürlenmesini başardılar, ancak
Roma'da daha az başarılı oldular ve tartışma o kadar kızıştı ki 1698'de her iki tarafa da resmi bir karar yayımlanana kadar sessizlik empoze eden bir kararname çıkarıldı - ki bu henüz yapılmadı.

Karmelitlerin tarihsel kökeni, Berthold adında Calabria'dan bir haçlı ve on arkadaşının Karmel Dağı'ndaki İlyas mağarasının yakınında münzevi olarak yerleştikleri 12. yüzyılın ortalarına yerleştirilmelidir. 1185'te Kutsal Toprakları ziyaret eden bir Yunan rahip olan Phocas, onlarla ilgili bir açıklama yapar ve Karmel Dağı'nda eski bir binanın kalıntılarının bulunduğunu söyler; ancak daha önce orada Hristiyan rahipler ve münzevilerin olması muhtemel olsa da, Karmelit enstitüsünün başlangıcını Berthold'dan önceye yerleştirmek imkansızdır. Yaklaşık 1210'da Karmel'deki münzeviler, Kudüs'ün Latin patriği Albert'ten on altı maddeden oluşan bir kural aldılar. Bu, ilkel Karmelit kuralıydı. Belirlenen yaşam kesinlikle münzeviydi:
Rahipler, dua ve çalışmaya adanmış ayrı hücrelerde veya kulübelerde yaşayacaklardı; sadece ayin hizmetleri için oratoryumda buluşuyorlardı ve büyük bir sessizlik, inziva, perhiz ve çilecilik hayatı yaşıyorlardı. Bu kural 1226'da papalık onayı aldı. Ancak kısa süre sonra Filistin'deki Hristiyan kollarının kaybı, Karmel'i batılı münzeviler için güvenli olmayan bir ikamet yeri haline getirdi ve böylece, yaklaşık 1240'ta önce Kıbrıs'a ve oradan da Sicilya, Fransa ve İngiltere'ye göç ettiler. İngiltere'de ilk kuruluş Alnwick'te ve ikincisi Aylesford'daydı; tarikatın ilk genel bölümü 1247'de yapıldı ve tarikata katılan bir İngiliz münzevi olan St Simon Stock genel seçildi. Genelliği sırasında enstitü, nakledildiği
batı topraklarının koşullarına uyarlandı ve bu amaçla
orijinal kural birçok yönden değiştirilmek zorundaydı: çilecilik hafifletildi ve yaşam münzevi olmaktan manastır hayatına dönüştürüldü, ancak
manastır modeli yerine dilenci modeli esas alındı. Siyaset ve hükümet de aynı şekilde örgütlendi ve Karmelitler
dilekçilere dönüştürüldü ve İngiltere'de koyu kahverengi cübbenin üzerine giyilen beyaz pelerinden dolayı "Beyaz Rahipler" olarak ayırt edilen dört büyük
Dilenci Rahipler tarikatından biri haline geldi. Bu değişiklik yapıldı ve yeni kural 1247'de onaylandı ve bu form altında Karmelitler
tüm batı Avrupa'ya yayıldı ve Dominikanlar ve Fransiskenlere çok benzeyen bir tarikat olarak son derece popüler hale geldi. Zamanla, kuralda daha fazla gevşeme getirildi ve Büyük Bölünme sırasında Karmelitler iki papalık itaati arasında bölündü, rakip generaller seçildi; bu durum daha fazla gevşemeye neden oldu. Mevcut kötülüklerle başa çıkmak için IV. Eugenius, 1431'de 1247'dekinden belirgin şekilde daha hafif bir kuralı onayladı, ancak birçok ev daha önceki kurala bağlı kaldı; böylece Karmelitler arasında, Fransiskenler arasında bu tür kötülüklere yol açan "dindarlar" ve "manastır mensupları" arasındaki aynı bölünme ortaya çıktı. 15. ve 16. yüzyıllarda, diğer tarikatlar arasında olduğu gibi, çeşitli reform girişimleri ortaya çıktı ve tarikatın generaline ünvansal itaat borcu olan yarı bağımsız cemaatlerin oluşmasıyla sonuçlandı. Karmelit rahipleri, özellikle manastırların dağılmasıyla yaklaşık 40 manastırın bulunduğu İngiltere'de gelişmiş görünüyor. (Bkz. F.A. Gasquet, _İngilizce
Manastır Hayatı_, tablo ve haritalar; _Katolik Sözlüğü_, sanat.
"Karmelitler.") İngiltere'de Karmelit rahibe manastırları yoktu ve aslında
15. yüzyılın ortalarına kadar tarikatın hiçbir yerinde
rahibe yoktu.

Karmelit tarikatındaki tüm hareketler arasında açık ara en önemlisi ve sonuçları bakımından
en kapsamlı olanı Aziz Teresa tarafından başlatılan reformdu.
1431'deki hafifletilmiş kural altında Avila'daki bir Karmelit manastırında yaklaşık otuz yıl geçtikten sonra, aynı şehirde 1247'dekinden daha katı bir kuralın uygulandığı küçük bir manastır kurdu. Bu 1562'deydi. Her türlü muhalefete ve zorluğa rağmen, sadece rahibe manastırları değil, (St John of the Cross'un işbirliğiyle, bkz.) aynı zamanda katı kurallara uyan rahipler de kurmayı başardı; böylece 1582'deki ölümünden sonra, hepsi İspanya'da olmak üzere, 15 erkek ve 17 kadın manastırı vardı. Hareketin ilginç ve dramatik hikayesi, iki başkahramanın biyografilerinde aranmalıdır; ayrıca, şüphesiz Karmelitlerin dine yaptığı en büyük katkı olan, onlar tarafından kurulan mistik teoloji okulunun bir anlatımı (bkz. MİSTİSİZM). Burada şunu söylemek yeterli olacaktır
reform fikrinin 1247 yerleşiminin arkasına geçmek ve
ilkel
Karmelit yaşamının salt tefekkür karakterini geri kazandırmak ve vurgulamak olduğunu: aslında, isteyenler için Berthold ve arkadaşlarının sürdürdüğü münzevi yaşamın yeniden üretilmesi için hükümler konuldu. Aziz Teresa'nın 1247 kuralına yaptığı eklemeler, yaşamı aşırı bedensel çile ve herkes için uzun süreli duadan oluşan bir hale getirdi, koro kanonik görevine ek olarak günlük iki saat özel dua emredildi. Reformcuların ayakkabı ve çorap yerine sandalet giymeleri gerçeğinden dolayı, bunlara Ayaksızlar veya çıplak ayaklı Karmelitler, ayrıca Teresianlar, tarikatın Calced veya daha eski kolundan farklı olarak
adlandırıldılar. 1580'de reform edilen manastırlar tarikatın generali altında ayrı bir eyalet haline getirildi ve 1593'te bu eyalet papalık yasasıyla kendi generali ve hükümeti olan bağımsız bir tarikat haline getirildi, böylece şu anda iki ayrı Karmelit tarikatı var.
Çıplak Karmelitler hızla Katolik Avrupa'nın her yerine ve
sonra İspanyol Amerika ve Doğu'ya, özellikle Hindistan ve İran'a yayıldılar ve bu topraklarda bugüne kadar kapsamlı misyonerlik girişimlerini sürdürdüler. Her iki uygulama da çeşitli devrimlerden ciddi şekilde zarar gördü, ancak ikisi de hala varlığını sürdürüyor, Çıplak Karmelit açık ara en kalabalık ve en gelişeni. Toplamda yaklaşık 2000 Karmelit rahibi var ve rahibeler çok daha fazla. İngiltere ve İrlanda'da her uygulamaya ait hem erkek hem de kadın evleri var.

YETKİLİLER.--Helyot, _Hist, des ordres
religieux_ (1792), i. cc. 40-52 tarafından tam bir açıklama yapılmıştır; 19. yüzyılın sonuna kadar devam eden ve eski ve yeni tüm
edebiyatlara referanslar veren daha kısa açıklamalar Max Heimbucher, _Orden u. Kongregationen_
(1897), ii. SS 92-96; Wetzer u. Welte, _Kirchenlexicon_ (2. baskı), sanat.
"Carmelitenorden"; Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. baskı), sanat.
"Karmeliter." St Teresa'nın reformunun hikayesi St Teresa'nın hayatlarında ve yazılarında, özellikle de _Vakıflar_'da bulunabilir.

Özellikle Karmelit rahibi Zimmerman'ın _İngiltere'de Carmel_ (1899) ve _Monumenta historica
Carmelitana_, i. (1905 devamı) eserlerine atıfta bulunulabilir. (E. C. B.)

CARMICHAEL, GERSHOM (yaklaşık 1672-1729), İskoç filozof, muhtemelen Londra'da, dini görüşleri nedeniyle İskoç özel konseyi tarafından sürgün edilen bir Presbiteryen rahibin oğlu olarak doğdu.
1691'de Edinburgh Üniversitesi'nden mezun oldu ve St Andrews'da naip oldu. 1694'te Glasgow Üniversitesi'nde üstat seçildi; bu görev, 1727'de Glasgow'da üstatlık sisteminin kaldırılmasıyla ahlak felsefesi profesörlüğüne dönüştürüldü. Sir William Hamilton onu "İskoç felsefe okulunun gerçek kurucusu" olarak görüyordu. Mantık ve entelektüel güçlerin psikolojisi üzerine bir inceleme olan _Bremuscula Introductio ad Logicam_; _Synopsis Theologiae Naturalis_; ve Pufendorf'un _De
Officio Hominis et Civis_ adlı eserini yazdı; notlar ve yüksek değerde eklerle. Oğlu Frederick, her ikisi de 1753'te yayınlanan _Sermons on Several Important Subjects_ ve _Sermons on Christian Zeal_ adlı eserlerin yazarıydı.

KARMİN, koşineal'den elde edilen parlak kırmızı renkli bir pigmenttir
(bkz.). Koşineal'i kaynar suyla tüketerek
ve ardından berrak çözeltiyi şap, tartar kreması, kalay klorür veya potasyum asit oksalatı ile işleyerek hazırlanabilir; sıvıda bulunan renklendirici ve hayvansal maddeler böylece çökeltilir. Diğer yöntemler de kullanılmaktadır; bazen yumurta beyazı, balık tutkalı veya jelatin çökeltmeden önce eklenir. Karminin kalitesi, hazırlanması sırasındaki
sıcaklık ve aydınlatma derecesinden etkilenir - parlak bir renk tonunun üretimi için güneş ışığı gereklidir. Ayrıca, içindeki alümina miktarına göre de farklılık gösterir.
Bazen cinnabar, nişasta ve diğer malzemelerle karıştırılır;
karmin, amonyakta çözülerek bunlardan ayrılabilir.
İyi karmin kuruduğunda parmaklar arasında kolayca ufalanmalıdır.
Kimyasal olarak karmin, karminik asidin alümina, kireç ve bazı organik asitlerle bir bileşiğidir. Karmin, yapay çiçekler, sulu boyalar, allık, kozmetikler ve koyu kırmızı mürekkep üretiminde ve minyatürlerin
boyamasında kullanılır. "Karmin gölü", taze çökeltilmiş alüminanın cochineal kaynatma işlemine eklenmesiyle elde edilen bir pigmenttir.

İspanya'nın güneybatısındaki Sevilla eyaletinde bir kasaba olan CARMONA; 27
m. Sevilla'nın kuzeydoğusuna trenle. Nüfus (1900) 17.215. Carmona, Endülüs'ün merkezi ovasına bakan bir sırtta, kuzeyde Sierra Morena'dan güneyde San Cristobal zirvesine kadar inşa edilmiştir. Şarap, zeytinyağı, tahıl ve sığır ticareti
gelişmekte olup; Nisan ayında düzenlenen yıllık
panayır, güney İspanya'nın kostümlerini ve geleneklerini gözlemlemek için iyi bir fırsat sunmaktadır. Şu anda harabe halinde olan Carmona kalesi, eskiden Zalim Petro'nun (1350-1369) başlıca kalesiydi ve savunmaları içinde geniş bir saray bulunuyordu.
Şehre ana giriş eski bir Mağribi kapısıdır; ve
Cordova'ya giden yoldaki kapı kısmen Roma yapımıdır. San Teodomir'in antik kolejinin bazı kısımları Mağribi mimarisindendir ve San Pedro kilisesinin kulesi Sevilla'daki Giralda'nın bir taklididir. 
1881'de, Sevilla yolunun yanında, kasabanın yakınında büyük bir Roma nekropolü keşfedildi.
Bu, kül kapları için nişler ve bazen taş koltuklar (_triclinia_) içeren giriş holleri olan birçok kaya oyma mezar odası içerir. 1881'de bir amfitiyatro ve
M.S. ilk dört yüzyıla ait başka bir mezar grubu,
orijinal nekropolün yakınında çıkarıldı ve Carmona arkeoloji topluluğu tarafından bakımı yapılan küçük bir müze, burada bulunan mozaikler, yazıtlar, portre başları ve diğer antikalarla doludur.

Carmona, Romalı _Carmo_, Julius Sezar zamanında (M.Ö. 100-44) Uzak İspanya'nın en güçlü şehriydi ve gücü, onu bir duvarla çevreleyen ve çeşmeler ve saraylarla süsleyen
Mağribiler tarafından büyük ölçüde artırıldı. 1247'de Kastilya Kralı III. Ferdinand şehri ele geçirdi ve ona _Sicut Lucifer lucet in Aurora, sic
in Wandalia Carmona_ ("Şafakta sabah yıldızı nasıl parlıyorsa, Endülüs'te Carmona da öyle parlar") sloganını verdi.

Carmona'nın antik eserleri hakkında bir açıklama için, M. Sales y Ferre'nin _Estudios
arqueologicos e historicos_ (Madrid, 1887) adlı eserine bakın.

CARNAC, Fransa'nın kuzeybatısında, Morbihan ilinde ve Lorient bölgesinde, Auray'ın karayoluyla 9 m. güney-güneybatısında bulunan bir köydür. Pop. (1906)
667, Carnac, Bretonya Rönesans tarzında güzel bir kiliseye sahiptir,
ancak ününü,
türünün en kapsamlı ve ilginçleri arasında yer alan yakın çevresindeki taş anıtlara borçludur (bkz. TAŞ ANITLAR). En dikkat çekici olanlar, menhir veya dikili taşlardan oluşan uzun caddelerden oluşur; ancak, tüm ilçede dolmenler ve höyükler gibi başka yapıların da bolluğu vardır. Köyün yaklaşık yarım mil kuzeybatısında, on bir hattan oluşan, 874 menhir içeren ve 3376 ft. uzunluğundaki Menec sistemi vardır.
En uzun çapı 300 ft. olan son daire, küçük bir mezranın evleri ve bahçeleri tarafından kesildiği için, biraz
anlaşılması zordur. Doğu-kuzeydoğuda, çoğu büyük boyutta olan 855 taştan oluşan Kermario'da (Ölüler Yeri) başka bir sistem daha vardır - örneğin bazıları 18 ft. yüksekliğindedir - on satır halinde düzenlenmiştir ve yaklaşık 4000 ft. uzunluğundadır. Aynı yönde daha da ileride, Kerlescan'da (Yanma Yeri) 262 taştan oluşan, düzensiz bir daire ile sonlanan ve toplamda 1000 ft. veya daha fazla bir mesafeye uzanan üçüncü bir sistem vardır. Bu üç sistem bir zamanlar sürekli bir seri oluşturmuş gibi görünmektedir; çoğu yol onarımı ve diğer amaçlar için parçalanmış olan menhirler, modern zamanlarda sayıları birkaç bin azalmıştır. Kermario'nun hizalanması, 1863'te keşfedilen bir höyüğün de bulunduğu Kercado'daki (St Cado Yeri) dolmenlere işaret etmektedir; ve Menec'in
güneydoğusunda, 377 ft. uzunluğunda ve 65 ft. yüksekliğinde olan büyük Mont St Michel höyüğü bulunmaktadır.
Bir şapel ile taçlandırılmış olan höyük, 1862'de Rene Galles tarafından kazılmıştır;
ve birkaç yeşim ve fibrolit balta içeren mezar odasının içeriği, Vannes'daki müzede muhafaza edilmektedir. Köyün yaklaşık bir mil doğusunda, _bocenieu_ veya höyüklerle kaplı olan Bossenno adlı küçük bir bataklık parçası vardır; ve burada, 1874'te, İskoç bir antikacı olan James Miln'in keşifleri, bir Gallo-Romen kasabasının kalıntılarını gün ışığına çıkarmıştır. Carnac geleneğine göre,
bir zamanlar bu bölgede bir Tapınak Şövalyeleri veya Kızıl Haç Şövalyeleri manastırı vardı; ancak bunun tarih tarafından desteklenmediği anlaşılıyor. Benzer izler, doğuda yaklaşık 3 m yükseklikteki Mane Bras'ta da keşfedildi. Bu çeşitli anıtların
oluştuğu kayalar, bölgenin sıradan
granitidir ve çoğu beyaz liken kaplamalarından dolayı garip bir görünüme sahiptir. Carnac'ın ilginç bir
antika müzesi vardır.

Bkz. W.C. Lukis, _Guide to the Principal Chambered Barrows and other
Prehistoric Monuments in the Islands of the Morbihan, &c._ (Ripon,
1875); Rene Galles, _Fouilles du Mont Saint Michel en Carnac_ (Vannes,
1864); A. Fouquet, _Des monuments celtiques et des ruines romaines
dan le Morbihan_ (Vannes, 1853); James Miln, _Arkeolojik
Bretonya'daki Carnac'ta Araştırmalar: Kermario_ (Edinburgh, 1881); ve
_Carnac'ta Kazılar: Bossenno ve Mont St Michel_
(Edinburgh, 1877).

CARNARVON, EARLDOM OF. Carnarvon kontluğu 1628'de
Robert Dormer, Baron Dormer of Wyng (yaklaşık 1610-1643) için yaratıldı. Dormer, I. Charles için savaşırken Newbury'deki ilk savaşta öldürüldü ve
1709'da oğlu Charles, 2. kont'un ölümüyle sona erdi.
1714'ten 1789'a kadar Brydges ailesi, Chandos dükleri ve Carnarvon markizleri tarafından yönetildi ve 1793'te Henry Herbert, Baron Porchester
(1741-1811) Carnarvon kontluğuna getirildi.

Büyük torunu HENRY HOWARD MOLYNEUX HERBERT, 4. Carnarvon kontu
(1831-1890), 24 Haziran 1831'de doğdu.
1849'da, babası Henry John George, 3.
kontun (1800-1849) ölümü üzerine unvanını aldı. Oxford'daki derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Lordlar Kamarası'nın müzakerelerinde önemli bir rol oynamaya başladı. 1858'de koloniler için müsteşar yardımcısıydı ve 1866'da eyalet sekreteriydi. Bu göreviyle 1867'de birçok siyasi sorunu ortadan kaldıran İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin federasyonu için yasa tasarısını sundu; ancak yasalaşmadan önce, Disraeli'nin Reform Yasa Tasarısı'ndan hoşlanmadığı için istifa ettiği için yasa tasarısını geçirme ayrıcalığına sahip değildi. 1874'te görevine geri dönerek Güney Afrika'ya da benzer bir iyilik yapmaya çalıştı, ancak zamanı henüz gelmemişti. 1878'de Lord Beaconsfield'ın Doğu sorunu konusundaki politikasına muhalefet ettiği için tekrar istifa etti; ancak partisinin 1885'te iktidara dönmesiyle İrlanda'nın lord teğmeni oldu. Kısa görev süresi, kendisiyle Bay Parnell arasında, Özyönetim konusunda müzakereleri konusunda kişisel doğruluk konusunda yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle unutulmaz
bir başka erken istifayla sona erdi. Göreve asla geri dönmedi ve 29 Haziran 1890'da öldü. Bir devlet adamı olarak kariyeri aşırı hassasiyetle gölgelendi; ancak değerli bir adam olarak sevildi ve kültürlü bir adam olarak takdir edildi. Oxford Üniversitesi'nin baş vekili ve Antikacılar Derneği'nin başkanıydı. 4. kont, oğlu George Edward Stanhope Molyneux (d. 1866) tarafından halef oldu.

CARNARVON, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve Londra ve Kuzey-Batı demiryolu ile Chester'ın 68-1/2 m. B.'sinde bulunan Carnarvonshire, Kuzey Galler ilçe merkezi.
Nüfus. (1901) 9760. Segontiaci'nin başkenti Caer Seint'in hemen yakınında yer alır ve 1098'de Chester kontu Hugh Lupus tarafından Roma işgalinden sonra, burada çıkarılan madeni paralar ve çanak çömleklerle birlikte bir kale, hamam ve villa ile güçlendirilmiştir. Kalenin inşasına ancak 1284'te başlandığı için, en batıdaki Kartal Kulesi'nde doğduğu varsayılan II. Edward ancak dışarıda doğmuş olabilir. Kale, şehrin batısında, duvarlarla çevrili ve on üç çokgen kulesi olan düzensiz dikdörtgen bir yapıdır. Şehir duvarının büyük bir kısmı hala
vardır. Mahalle kilisesi (Llanbeblig) şehrin yaklaşık yarım mil dışındadır ve kurumları arasında bir şehir ve ilçe binası, bir eğitim koleji ve Anglesey ile Carnarvonshire'ın ortaklaşa kullandığı bir hapishane bulunmaktadır. Kasabadaki imalatlar yetersizdir, ancak
Llanberis ve Llanllyfni bu nedenle arduvaz, "set" ve bakır cevheri ihraç eder. Bir buharlı feribot Carnarvon ve Tan y foel, Anglesey'i birleştirir, yazlık bir vapur seferi ise Menai Köprüsü, Bardsey, vb.'ye gider. İlçe, 1536'dan beri bir üyeyi parlamentoya geri gönderen bir bölgenin bir parçasıdır. Reform Yasası bu bölgeye Bangor'u ekledi. İlçe çeyrek oturumları ve
assize'leri, ayrı bir barış komisyonu olan ancak ayrı bir çeyrek oturum mahkemesi olmayan kasabada yapılır. Burada üç haftalık Galce
(İngilizce dışında) gazete yayınlanır.

CARNARVONSHIRE (Galce _Caer'narfon_, _Caer yn Arfon_ için), Kuzey Galler'de bir ilçe, Kuzeyde İrlanda Denizi, Doğuda Denbigh ilçesi,
GD Merioneth, S. Tremadoc ve Cardigan Koyu, S.B. Carnarvon Koyu, B. Menai Boğazı (kontluğu Anglesey'den ayıran) ve
Kuzeybatı Conway Koyu. Alan, 565 m². Conwy deresinin yatağının değişmesi nedeniyle, Denbighshire'ın kuzey kıyısında, Old Colwyn ve Llandulas arasında yaklaşık 2-1/2 m. kadar iç kesimlere uzanan küçük bir ilçe parçası bulunmaktadır. İlçenin tüm uzunluğunun yaklaşık yarısı, güneybatıya İrlanda Denizi'ne uzanan ve güneyde Cardigan Koyu'nu ve kuzeyde Carnarvon Koyu'nu oluşturan Lleyn adlı bir yarımadadır. İlçe, kurşun, bakır ve biraz altın gibi mineraller açısından zengindir. Arduvaz ocakları çoktur ve iyidir. Dağları İngiltere ve Galler'deki en yüksek dağları içerir.
Snowdon'un (Wyddfa veya Eryri) zirvesi 3560 ft'tir.
dağlar ilçenin ortasını kaplar ve Carnedd Llewelyn'i içerir
(3484 ft.), Carnedd Dafydd (3426), Glydyr Fawr (3279) ve Glydyr Fach
(3262), Elidr Fawr (3029), Moel Siabod (2860), Moel Hebog veya Hebawg
(2566). Vadiler, Pont Aberglaslyn geçidinin vahşiliğinden Nant Gwynnant'ın sessizliğine kadar çeşitlilik gösterir. Beddgelert ve Llanberis'in vadileri -Snowdon'ın sırasıyla güney ve kuzey tabanında- ünlüdür, Llanrwst'ten Conway'e (Conwy) kadar olan Conwy ise Snowdonia'nın arka planıyla iyi bir şekilde ayrılmıştır.

En büyük akarsu, Deganwy'den yaklaşık 12 m boyunca gelgitli ve gezilebilir olan Conwy'dir; bu, güneydoğudaki Llyn Conwy'den doğar, Carnarvon'u Denbigh'den (neredeyse tam kuzeye doğru akar) yaklaşık 30 m ayırır ve Deganwy'de denize dökülür. Seint (yanlış yazılan Seiont) küçük bir deredir
Snowdon'da yükselip Carnarvon'da denize düşüyor.
eski adını Segontium'a verdi (_Mabinogion_'da Kaer Seint yn Arvon).
Kırlangıç ​​Şelaleleri Nant Ffrancon'un (Kunduz Nehri'nin nehri) yakınındadır.
Afanc, mitolojik bir hayvan). Nant Ffrancon yakından kuzeybatıya doğru ilerliyor
Capel Curig ve Bettws karma eğitim yaparak Bethesda'yı geçerek denize ulaştılar.
Beaumaris Körfezi. Çok sayıda ve bazen büyük olan göller şunları içerir: Llyn
Snowdon'un kuzeyinde Llanberis'te Peris ve Llyn Padarn; Llyn Ogwen, kuzey
Glydyr Fawr'ın; Llyn Cowlyd ve Llyn Eigiau, her ikisi de Capel Curig'in kuzeyinde;
Snowdon'da Llyn Llydaw; Snowdon'un batısında Llyn Cwellyn; Llyn Gwynnant,
Snowdon'un doğusunda; Llyniau (Nant y llef or) Nantlle, Llanllyfni yakınlarında; Llyn
Conway.

Dağlık Snowdon bölgesi ve Lleyn burnunun neredeyse tüm doğu kısmı dahil olmak üzere ilçenin büyük kısmı, Ordovisyen çağındaki Arenig, Bala ve Llandeilo serileri olan kayalarla kaplıdır. Bunlar koyu renkli arduvazlar ve ince tabakalı kumtaşları ile
eşzamanlı volkanların ürünü olan muazzam miktarda iç içe geçmiş magmatik kayaçlar, lavlar ve küllerdir. Snowdon'un tabanında Bala
kumtaşları ve kumtaşları, bunların üzerinde üç adet felspatik porfir yatağı bulunur,
bunları da büyük bir kireçli ve kumlu volkanik kül kütlesi takip eder,
zirvede ise bir lav tabakasının kalıntıları bulunur. Tüm dağ bir senklinalin parçasıdır, yataklar kuzeybatıdan ve güneydoğudan
içine doğru eğilir.

Ordovisiyen'in yanında, Kambriyen kayaları en önemlileridir;
üç ayrı alanda bulunurlar; en büyüğü kuzeybatıdadır ve Bangor'dan Bethesda'ya, Llyn Cwellyn'den
ve Llanwada'dan Clynnogfawr yakınlarındaki kıyıya kadar uzanır. İkinci alan, Kambriyen sisteminin üst bölümüne adını veren Tremadoc'un batısında yer alır.
Üçüncüsü, Llanenga'nın güneyindeki burnu oluşturur.
Kambriyen arduvazları Penrhyn, Llanberis ve Dinorwic'te yoğun olarak çıkarılır.
Kambriyen öncesi şistler ve magmatik kayalar, Neirn'den Bardsey Adası'na kadar kıyı boyunca 2 ila 3 m. genişliğinde bir şerit kaplar. Denbighshire Silüriyen'in çok küçük bir alanı bu ilçeye doğu sınırına yakın Conway'in
yakınında girer; Tarannon şeyli ve graptolitli Wenlock yataklarını içerir.

Büyük Orme'nin çarpıcı burnu ve Küçük Orme'nin Başı
mercanlar ve büyük
_Productus_ kabukları içeren karbonlu kireç taşından oluşur. Aynı oluşumun dar bir şeridi, boru şeklindeki köprünün güneyinde birkaç mil boyunca Menai Boğazı boyunca uzanır.

Kireç taşının güney ucunda küçük bir kömür parçası
bulunur.

Buzul sürüklenmesi - çakıl, kayalar ve kil - kuzey kıyısı boyunca bol miktarda bulunur ve Snowdon civarında manzarada önemli bir
özelliktir; büyük morenler, tünek bloklar, çizgili
taşlar ve buz hareketinin diğer kanıtları yaygındır. Moel Trygarn'da
ve Snowdon'un batı yamaçlarında deniz kabukları sürüklenmede deniz seviyesinden 1400 ft. yüksekliğe kadar bulunmuştur. Üflenen kum
Conway kıyısı boyunca, Carnarvon'un güney batısında ve
güney kıyısında meydana gelir. Orme's Head civarındaki karbonifer kireçtaşındaki birkaç oyuk ve boru
Üst Karbonifer, Triyas ve sürüklenme malzemeleri dahil olmak üzere karışık kökenli kil ve kumlar içerir. Magmatik kayaçlar, özellikle volkanik kökenli olanlar, ilçenin en çarpıcı jeolojik özelliklerinden birini oluşturur; felsit, riyolit, kuvars porfir, enstatit diyabaz, andezit tüf, diyabaz ve granit içerirler.

Yarımada, Lleyn ve ılıman kıyı şeridi hariç, kışları iklim soğuk ve nemlidir. Ekilebilir arazi, ancak yüzeyin küçük bir kısmı, çoğunlukla Conwy vadisinde veya denize yakındır. Başlıca ürünler yulaf, arpa ve patatestir, ayrıca biraz buğday vardır. Vadi toprağı (alüvyon) genellikle verimlidir, çoğunlukla çayır ve kapalı otlaktır. Çoğu çiftçi süt ürünleri ve koyun yetiştiriciliğiyle uğraşır. Küçük dağ midillileri, özellikle Llanbedr'in (Conwy Vale) midillileri ünlüdür ve Gal midillileri Arrian'a (_Cynegetics_) kadar dayanıklı olmalarıyla bilinirdi. Tarım hala eski rutini çok fazla takip ediyor, ayrıca işgücünün kasabalara veya madencilik endüstrisine ve "işletmelere" (taş) akınıyla kaybediyor.

İlçeye Londra ve Kuzey-Batı demir yolu hizmet veriyor; son durağı Pwllheli'ye 4 m mesafedeki Afon Wen. Bu istasyonlar arasında Cardigan Körfezi kıyısı boyunca uzanan ve Pwllheli'de sonlanan Kambriyen hattı uzanıyor. Kuzey Galler Dar Hatlı Hattı, Carnarvon'un güneyindeki Dinas'tan Beddgelert'e 4 m uzaklıktaki Snowdon Ranger'a kadar uzanıyor. Londra ve Kuzey-Batı'nın ana hattı kuzey kıyısı boyunca uzanıyor ve Llandudno kavşağından Blaenau Festiniog'a, Conwy deresinin Denbighshire tarafı boyunca; Menai Köprüsü'nden Carnarvon'a (oradan Llanberis'e veya başka bir hatla Afon Wen'e kadar devam ediyor). Başlıca limanlar
Portmadoc, Pwllheli, Carnarvon, Port Dinorwic ve Bangor'dur. Portmadoc'un yakınında
ziyaretçilerin uğrak yeri olan bir kalesi olan Criccieth vardır; Pwllheli aynı zamanda bir
yazlık tatil beldesidir ve oradan kısa bir mesafede
Abersoch'a giden bir tramvay vardır, bir diğer favori su içme yeridir. Hala tren veya tramvayla ulaşılamayan Nefyn (Pwllheli'den yaklaşık 6 m. uzaklıkta), 15. yüzyılda bir kraliyet turnuvasına sahne olmuştur ve bir başka yüzme tesisidir; yakınlarında
Carreg Llam ve Pistyll çiftliği vardır (bkz. BARDSEY).

Antik ilçenin alanı 361.156 dönümdür ve 1901'deki nüfusu 126.883'tür. İdari ilçenin alanı 365.986 dönümdür. Sakinlerin neredeyse hepsi Galce konuşuyor (özellikle Lleyn'de Anglesey'den biraz farklı). Carnarvonshire'da yüzde 80'in üzerindeyken, Anglesey'de yüzde 90'ın üzerinde. İlçe, güney (Eifion) ve kuzey (Arfon) olmak üzere iki parlamento bölümüne ayrılmıştır.

Carnarvon ilçeleri Bangor şehri, Carnarvon,
Conway, Criccieth, Nefyn ve Pwllheli'den oluşur. Dört belediye ilçesi vardır: Bangor (nüfus 11.269), Carnarvon (9760), Conway (4681) ve
Pwllheli (3675). Diğer kentsel bölgeler şunlardır: Bethesda (5281), Bettws y
karma eğitim yapan (1070), Criccieth (1406), Llandudno (9279), Llanfairfechan (2769),
Penmaenmawr (3503) ve Ynyscynhaiarn (4883). Carnarvon, burada ağır cezalar var
düzenleniyor, kuzey Galler devresinde. Birkaç mahalle hariç (içinde ve
Llandudno yakınında) St Asaph piskoposluğunda, Carnarvonshire piskoposluğundadır
Bangor ve altmış bir dini mahalle veya bölgeyi içeriyor,
diğer dört kişinin parçalarıyla birlikte. Bangor, Carnarvon, Pwllheli ve Llandudno
Criccieth, Nefyn, Portmadoc ve Tremadoc ile birlikte başlıca şehirler.

Carnarvonshire, Ostorius Scapula ve C. Suetonius Paulinus (Paullinus) tarafından zorlukla bastırılan Segontiaci'ler tarafından işgal edildi. Buradan
Agricola, Anglesey'i fethetmek için geçti. İngiliz kaleleri ve kamplarının kalıntıları
keşfedildi. Caerhun (Caer Rhun) ve Carnarvon (Caer Seint), sırasıyla Britannia Secunda'nın eski Conovium ve Segontium'udur.
İlçe, Edward I. 1277'de bunu Snowdon ile sınırlayana kadar Gwynedd krallığının bir parçasıydı. Deganwy, Dinorwic, Dinas
Dinlle, &c.'deki erken kaleler ve daha sonraki Conwy (Conway), Carnarvon,
Criccieth ve Dolbadarn kaleleri, sakinlerinin savaşçı karakterine tanıklık eder.

Bkz. Edw. Breese, _Kalendar of Gwynedd_ (Londra, 1874). CARNATIC veya KARNATAK (Kannada, Karnata, Karnatakadesa), Avrupalılar tarafından Madras başkanlığında Doğu Ghats ile Coromandel kıyısı arasındaki güney Hindistan bölgesine verilen bir isim. Piskopos Caldwell'e (_Dravidian Dillerinin Grameri_) göre, nihayetinde _kar_, "siyah" ve _nadu_, "ülke" kelimelerinden türetilmiştir, _yani_ "siyah ülke", "Güney Dekkan platosunun 'siyah pamuk toprağı' olarak adlandırılan bölgesini belirtmek için çok uygun bir terim." Aslında isim, yalnızca Doğu ve Batı Ghats arasında uzanan, düzensiz bir alan üzerinde, güneyde Palghat'tan kuzeyde Bidar'a kadar uzanan ve Mysore'u da içeren Kanarese ülkesine uygulanabilir. İsmin Karnata'nın güneyindeki ülkeye kadar uzanması muhtemelen 16. yüzyılda Vijayanagar krallığını deviren ve Ghat'ların kuzeyindeki ülke için kullandıkları ismi güneylerine kadar genişleten Müslüman fatihlerden kaynaklanmıştır. Bu dönemden sonra güneydeki ova ülke Karnata Balaghat veya "yaylalar"dan farklı olarak Karnata Payanghat veya "ovalar" olarak adlandırılmaya başlandı. Karnatik isminin yanlış kullanımı İngilizler tarafından Müslümanlardan bir adım daha ileri götürüldü, onlar tarafından Ghat'ların altındaki ülkeyle sınırlı tutuldu, Mysore dahil edilmedi. Ancak resmi olarak bu isim artık kullanılmıyor, "Karnatik" sadece coğrafi bir terim haline geldi. İdari olarak Karnatik (veya daha doğrusu Karnatak) ismi artık sadece orijinal Karnata'nın Bombay kısmına, yani Belgaum, Dharwar ve Bijapur bölgeleri, Kuzey Kanara'nın bir parçası ve Güney Mahratta ajansı ve Kolhapur'un yerel eyaletleri.

Avrupalılar tarafından genellikle Karnatik olarak bilinen bölge, artık siyasi veya idari bir bölüm olmasa da büyük tarihi öneme sahiptir. Doğu kıyısı boyunca yaklaşık 600 m. uzunluğunda ve 50 ila 100 m. genişliğinde uzanıyordu. Kuzeyde Guntur circar'ı ile sınırlanıyordu ve oradan güneye doğru Cape Comorin'e kadar uzanıyordu. Güney, Orta ve Kuzey Karnatik olarak ikiye ayrılıyordu. Trichinopoly kasabasından geçen Coleroon nehrinin güneyindeki bölge, Güney Karnatik olarak adlandırılıyordu. Bu bölümün başlıca kasabaları
Tanjore, Trichinopoly, Madura, Tranquebar, Negapatam ve Tinnevelly idi.
Orta Karnatik, Coleroon nehrinden Pennar nehrine kadar uzanıyordu;
başkentleri Madras, Pondicherry, Arcot, Vellore, Cuddalore,
Pulicat, Nellore, vb. idi. Kuzey Karnatik, Pennar nehrinden ülkenin kuzey sınırına kadar uzanıyordu; ve başkent 
Ongole idi.[1] Yukarıda tanımlandığı gibi Karnatik, 
sınırları içinde Nellore, Chingleput, Güney Arcot,
Tanjore, Madura ve Tinnevelly'nin deniz eyaletlerini ve Kuzey Arcot ve Trichinopoly'nin iç bölgelerini kapsıyordu. Bu bölgenin nüfusu çoğunlukla Brahman Hindulardan oluşuyordu, Müslümanlar ülkeye seyrek olarak dağılmıştı. Brahmanlar toprağın büyük bir bölümünü kiralıyor ve ayrıca gelirin toplanması ve adaletin
idaresinde farklı ofisler dolduruyorlardı. Ülke genelinde her kasabada kendilerine özgü bir mahalle, genellikle en güçlü kısmı tahsis ederler. Büyük tapınaklar ve medeniyetin diğer kamusal anıtları bol miktarda bulunur. Tapınaklar genellikle kare bir alanın ortasına inşa edilir ve 15 veya 20 ft. yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir, bu duvar onları halkın görüşünden tamamen gizler, çünkü asla duvarın üstüne yükseltilmezler.

Herhangi bir kaydın bulunduğu en erken dönemde, Karnatik olarak bilinen ülke, Chera veya Kerala ile birlikte Güney Hindistan'ın üç Tamil krallığını oluşturan Pandya ve Chola krallıkları arasında bölünmüştür. Pandya krallığı, Madura ve Tinnevelly bölgeleriyle neredeyse aynı genişlikteydi; Cholas krallığı ise Nellore'den Pudukottai'ye kadar uzanan Coromandel kıyısı boyunca uzanıyordu ve kuzeyde Pennar nehri ve güneyde Güney Vellaru ile sınırlanıyordu. Ülkenin yönetimi yüzyıllar boyunca bu hanedanlarla çok sayıda bağımsız veya yarı bağımsız şef tarafından paylaşıldı; bunların sürekli iç çatışmalarının kanıtı, neredeyse tüm yüksek noktaları taçlandıran çok sayıda kale ve hisarda korunmaktadır. Ancak, askeri sınıfların savaş tutkusuna rağmen ülkede geliştirilen Tamil medeniyeti yüksek bir türdü. Bu büyük ölçüde ülkenin zenginliğinden kaynaklanıyordu; ülkenin en eski zamanlarda olduğu gibi şimdi de inci avcılığıyla ünlü olması. Bu balıkçılığın Korkai
(Yunanca [Yunanca: Kdlcha]), şimdi Tinnevelly'deki Tambraparni nehri üzerinde bir köy, ancak bir zamanlar Pandya başkenti, Hristiyanlık döneminden çok önce merkezdi. Plinius'un zamanında, limanın çamurlanması nedeniyle, ihtişamı çoktan azalmıştı ve Pandya başkenti daha sonra Tamil edebiyatının merkezi olarak ünlenen
Madura'ya (_Hist. Nat._ vi. cap. xxiii. 26) taşınmıştı. İsa'dan dört yüzyıl önce büyük Maurya kralı Asoka tarafından bağımsız olarak tanınan Chola krallığının, ana limanı
Cauvery'nin ağzında bulunan ve her kalıntısı artık kuma gömülü olan Kaviripaddinam'dı. İsa'dan sonraki ilk iki yüzyıl boyunca Roma imparatorluğu ile Tamil krallıkları arasında büyük bir deniz ticareti yapıldı; Ancak MS 215'te Caracalla'nın İskenderiye'deki katliamından sonra bu sona erdi ve bununla birlikte yüzyıllar boyunca Avrupa ile tüm ilişkiler sona erdi. Bundan sonra, 9. yüzyıla kadar, ülkenin tarihi yalnızca ara sıra ve kırık ışıklarla tasvir edildi. 4. yüzyılda Pallava gücünün yükselişine tanık olundu[2] ve bu güç yaklaşık 400 yıl boyunca Tamil krallıklarını söndürmeden onlara saldırdı. MS 640'ta Çinli gezgin Hsuan Tsang, Pallava kralının başkenti olan Kanchi'yi (Conjevaram) ziyaret ettiğinde, Chola (Chu-li-ya) krallığının yalnızca küçük bir bölgeyi, vahşi ve yetersiz ve vahşi bir nüfus tarafından iskan edildiğini öğrendi; Pallava egemenliği altındaki Pandya krallığında (Malakuta), edebiyat ölmüştü, Budizm neredeyse yok olmuştu, Hinduizm ve çıplak Jain azizleri halkın dini bağlılığını bölüyordu ve inci avcılığı gelişmeye devam ediyordu. Pallava krallarının gücü, MS 740'ta Vikramaditya Chalukya'nın zaferiyle sarsıldı ve 9. yüzyılın sonunda Aditya Chola tarafından paramparça edildi. Bu zamandan itibaren yazıt kayıtları bol miktardadır. 9. yüzyılda zayıf olan Chola krallığı şimdi yeniden canlandı, gücü Büyük Rajaraja'nın zaferleriyle doruğa ulaştı, Rajaraja dört yıllık bir savaştan sonra Chalukyaları yendi ve MS 994 civarında Pandya krallarını kendi haraççıları olmaya zorladı. Bir zamanlar başkenti olan Tanjore'deki muhteşem bir tapınak, duvarlarına kazınmış zaferlerinin kayıtlarını saklıyor. Fetih kariyeri, Ganj'a yaptığı muzaffer ilerleyiş nedeniyle Gangaikonda olarak adlandırılan oğlu Rajendra Choladeva I tarafından devam ettirildi ve M.S. 1018'de tahta geçti. İnşa ettiği Gangaikonda Cholapuram adlı yeni başkentin kalıntıları, Trichinopoly bölgesinin ıssız bir bölgesinde hala ayakta duruyor. Halefleri, Chalukyalar ve diğer hanedanlarla ebedi savaşları sürdürdü ve Chola gücü, Kulottunga Chola III'ün 1278'deki ölümüne kadar yükselişini sürdürdü. O tarihte tartışmalı bir halefiyet çöküşe neden oldu ve Pandyalara güneyde birkaç yıllığına üstünlük sağlama fırsatı verdi. Ancak 1310'da Malik Kafur önderliğindeki Müslüman istilası, Güney Hindistan'daki Hindu devletlerini ortak bir yıkımla altüst etti. Ancak ezilmelerine rağmen,
söndürülmediler; bir anarşi dönemi izledi, Chola kralları ile Müslümanlar arasındaki mücadele, Kanchi'de 14. yüzyılın sonuna kadar hüküm süren gaspçı bir Hindu hanedanının kurulmasıyla sonuçlandı,
1365'te Pandyaların bir kolu Madura krallığının bir bölümünde kendini yeniden kurmayı başardı ve 1623'e kadar orada kaldı.
15. yüzyılın başında tüm ülke Vijayanagar krallarının yönetimi altına girmişti; Ancak 16. yüzyılda Müslümanlar tarafından Vijayanagar imparatorluğunun devrilmesinden sonra gelen
anarşide, Madura, Tanjore ve Kanchi'de kurulan Hindu valiler (_nayakkas_) kendilerini bağımsız hale getirdiler, ancak daha sonra
Golconda ve Bijapur krallarına vergi vermeye başladılar ve bu krallar da Karnatik'i aralarında bölüştüler. 17. yüzyılın sonlarına doğru ülke, 1692'de Karnatik'in Zülfikar Ali nawab'ını atayan ve koltuğu Arcot'ta olan Aurangzeb orduları tarafından küçültüldü. Bu arada, Mahratta
gücü gelişmeye başlamıştı; 1677'de Sivaji, Vellore, Gingee ve Kurnool'daki Vijayanagar gücünün son kalıntılarını bastırırken, 1674'te Tanjore'daki Nayakkaları deviren kardeşi Ekoji, o şehirde bir asır süren bir hanedanlık kurdu. Aurangzeb'in ölümünden sonra Delhi gücünün çöküşü, daha fazla değişikliğe yol açtı. Arcot'lu nawab Saadet-allah (1710-1732) bağımsızlığını kurdu; halefi Dost Ali (1732-1740) 1736'da Madura'yı fethetti ve ilhak etti ve halefleri, o hükümdarın Güney Hindistan'daki gücünü kurmasının ardından, Haydarabad nizamı tarafından Karnatik'in nawab'ları olarak konumları teyit edildi. Nawab Mahommed Anwar-ud-din'in (1744-1749) ölümünden sonra, halefiyet Mahommed Ali ve Hüseyin Dost arasında tartışıldı. Bu anlaşmazlıkta, o zamanlar Karnatik'te nüfuz için yarışan Fransızlar ve İngilizler karşıt taraflarda yer aldılar. İngilizlerin zaferi Mahommed Ali'yi 1795'teki ölümüne kadar Karnatik'in bir kısmı üzerinde iktidarda tuttu. Bu arada, ülke başka sıkıntılara maruz kalmıştı. 1741'de, nawab Dost Ali'nin (1732-1740) 1736'da topraklarına kattığı Madura, Mahrattalar tarafından fethedildi; ve 1743'te Mysore'lu Hyder Ali, merkezi Karnatik'i istila etti ve tahrip etti. İkincisi, Madura'nın 1758'de düştüğü İngilizler tarafından yeniden fethedildi; ve son olarak, 1801'de Karnatik navabının tüm mülkleri, yıllık birkaç lakh pagoda gelirinin navaba ayrılması ve İngilizlerin ülkenin korunması ve gelirin toplanması için yeterli bir sivil ve askeri gücü desteklemeyi üstlenmesi gerektiğini belirten bir anlaşmayla onlara devredildi. 1853'te navabın ölümü üzerine, aile için liberal bir kuruluş sağlanarak nominal egemenliğe son verilmesine karar verildi.

Güney Karnatik, İngilizlerin eline geçtiğinde, ülkeyi yöneten ve şüpheli mülkiyet haklarına sahip topraklara sahip olan poligarlar adı verilen askeri şefler tarafından işgal edildi. Şüphesiz düzensiz bir ırktı; ve ülke, aralıksız çekişmeleri ve yağmalamalarıyla, sürekli bir çekişme ve şiddet sahnesiydi. İngiliz yönetimi altında düzene sokuldular ve kaleleri ve askeri tesisleri yıkıldı.

Bkz. HİNDİSTAN: _Tarih_. Carnatic isminin çeşitli kullanımları için _Imperial Gazetteer of India_ (Oxford, 1908), _s.v._;
ülkenin erken tarihine ilişkin son araştırmaların sonuçları için 
V.A. Smith, _Early History of India_ (2. basım, Oxford,
1908) ve Robert Sewell, _A Forgotten Empire_ (Vijayanagar), (Londra,
1900)'a bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Coğrafi bir terim olarak Carnatic artık Pennar'ın kuzeyindeki bölge için kullanılmıyor. [2] Bazı otoriteler Pallavaların, Sakalar ve Yayanalarla birlikte MS 100 civarında Batı Hindistan'a yerleşen Pahlavalarla (Pers Partları) aynı olduğu varsayılmaktadır. Ancak, _Early History of India_ adlı eserinin 1. baskısında (1904) bu görüşü sürdüren Bay Vincent Smith, 2. baskısında (1908, s. 423) "son araştırmalar bu hipotezi desteklemiyor" ve "Pallavaların mevcut Madras Başkanlığı'nın kuzey kesiminde oluşmuş bir kabile, klan veya kast olma ihtimali daha yüksek" diyor. Kanıtlar, Tamillerden farklı bir ırk olduklarını gösteriyor.

KARANFİL (_Dianthus Caryophyllus_, doğal düzen Caryophyllaceae), bir bahçe çiçeği, güney Avrupa'ya özgüdür, ancak ara sıra İngiltere'de görünüşe göre vahşi bir durumda bulunur. Uzun zamandır çiçeklerinin güzelliği ve hoş kokusu nedeniyle yüksek bir değere sahiptir. Çeşitleri çoktur ve üç grupta toplanırlar: _bizarre'lar, flakes'lar ve _picotee'ler. Sonuncusu, karakterlerinin belirginliği nedeniyle artık genellikle farklı bir bitkiymiş gibi görülürken, gerçekte, karanfilin kendisinden türemiş bir gelişmedir, sayıları ve çeşitlilikleri tamamen modern çiçekçilerin onları çeşitlendirme ve iyileştirme yönündeki gayretli çabalarına bağlıdır. 

Picotee'lerden farklı olarak gerçek karanfiller, renkleri her bir taç yaprağında değişken genişlikte uzunlamasına şeritler veya çubuklar halinde düzenlenmiş olanlardır, zemin rengi beyazdır. _Bizarre'lar_, beyaz zeminde iki farklı renkte şeritlerin bulunduğu türlerdir ve her türün teknik değeri, beyaz zeminin saflığına ve çizgilerin netliğine ve düzgünlüğüne dayanır. Kırmızı ve bordo ile işaretlenmiş kızıl bizarre'lar, koyu kırmızı ve mor ile işaretlenmiş koyu kırmızı bizarre'lar ve bu iki renkle işaretlenmiş pembe ve mor bizarre'lar vardır. _Pullar_ beyaz zeminde yalnızca bir renkten oluşan çizgilere sahiptir; mor pullar morla, kırmızı pullar koyu kırmızıyla ve gül pullar gül rengiyle çizgilidir. _Self'ler_, yani yalnızca bir renk gösterenler, beyaz, sarı, koyu kırmızı, mor vb., genellikle _karanfil_ olarak adlandırılır. 

_Pikote_ yaprakları belirgin bir renkle çizgili olmak yerine dantellidir; alt gruplar kırmızı kenarlı, mor kenarlı, gül kenarlı ve kırmızı kenarlıdır, hepsi beyaz zeminlidir; her grup iki bölüme ayrılır, kalın kenarlı ve açık kenarlı. Kalın kenarlı olanlarda renk, kenardan içeriye doğru geçerek küçük dokunuşlarla uygulanmış gibi görünür, ancak o kadar yakın ki 1/12 ila 1/16 inç genişliğinde tek bir renk çizgisine birleşir ve iç kenarda az veya çok tüylüdür, ne kadar az tüylü olursa o kadar iyidir; açık kenarlılar beyaz zeminde yalnızca ince bir kenar veya "tel" kenar gösterir. Sarı pikoteler, büyük bir güzellik grubudur, ancak doğru işaretlemede eksiktir. 1898-1908 yılları arasında yeni bir Amerikan karanfil ırkı, İngiliz yetiştiriciler arasında çok popüler oldu. Bitkiler çoğunlukla kış aylarında çiçek açtığından - Ekim'den Mart sonuna kadar - "kış çiçekli" veya "sürekli" olarak bilinirler; çiçeklerin büyüleyici zarafeti ve rengi ve çiçek saplarının uzunluğuyla dikkat çekerler. Bu, yılın en sıkıcı aylarında her türlü çiçek dekorasyonu için büyük bir etkiyle kullanılmalarını sağlar. Bu
çeşitleri katmanlar, çelikler veya "borulama" ile çoğaltılır.

"Marguerite" karanfilleri, güzel saçaklı çiçekleri ile dikkat çeken hoş yıllıklardır. Her yıl tohumlardan kolayca yetiştirilirler ve yarı dayanıklı yıllıklar gibi muamele edilmelidirler.

Ticaret yetiştiricilerinin "jack" dediği, büyük bir değeri veya güzelliği olmayan tek çiçekli fide karanfilleridir. Bunlardan binlercesi her yıl, daha seçkin çeşitlerle birlikte "çim" (yapraklara bu ad verilir) sağlamak için yetiştirilir. Seyyar satıcılar, sıradan ev sahiplerinin bitkilere ilişkin bilgisizliğinden yararlanarak, "jack"leri yüksek bir fiyata seçkin çeşitler olarak satarlar.

Karanfiller genellikle Temmuz ayının ikinci veya üçüncü haftasında açık havada çiçek açmayan sürgünlerin "katmanlanmasıyla" çoğaltılır; ancak uygun sürgünlerin cam altında elde edilebildiği hemen hemen her dönemde. Çelikler veya "borular" da soğuk çerçevelerde zengin ancak çok kumlu toprağa veya seralarda hafif alt ısıtmalı yataklara yerleştirilir. Köklenmiş katmanlar çıkarılıp Eylül ayının sonuna doğru veya Ekim ayının başında saksıya ekilebilir veya dışarıya dikilebilir; seçkin çeşitler oldukça küçük saksılara ekilir ve
nemin tehlikeli olduğu kış aylarında soğuk bir çerçevede tutulur.

Yeni çeşitler yalnızca dikkatlice saklanan tohumlardan veya bir "spor" üretildiğinde elde edilebilir -- _yani_ ana bitkininkinden tamamen farklı renkte bir çiçekle bir sürgün beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında. "Malmaison" karanfilleri bu şekilde ortaya çıkmıştır ve büyük ölçüde seralarda yetiştirilir.

Karanfiller ve pikoteler için toprak, tel kurtlarından arındırılmış ve elde edilebilecek kadar lifli, iyi bir çimenli tınlı toprak olmalıdır; bunun dört kısmına bir kısım çürümüş gübre ve bir kısım yaprak küfü, gevşek tutmak için yeterli
keskin kum ekleyin. Eski kireç çöpünün orta derecede eklenmesi de bir avantaj olacaktır. Bu kuru bir yere serilmeli ve Şubat sonu veya Mart başında kullanıma hazır hale gelmesi için sık sık ters çevrilmelidir.

Karanfiller çeşitli hastalıklara maruz kalır, en kötüsü "pas" (_Uromyces Caryophilinus_), "yaprak lekesi" ve kurtçuktur. İlk ikisi, boyalı ahşap işçiliğinden kaçınmaya dikkat ederek bitkilere potasyum sülfür püskürtülerek kontrol edilir veya önlenir (1 ons ila 10 galon su); karanfil kurtçuklarıyla başa çıkmanın tek yolu, saldırıya uğrayan bitkilerin merkezlerini bir iğneyle delmek ve
yumurtalar görüldüğünde onları yok etmektir.

En iyi çeşitlerin betimleyici listeleri tüm önde gelen fidanlık sahiplerinden edinilebilir.

Sparta'nın en büyük ulusal festivallerinden biri olan CARNEA, Apollo Carneus'un onuruna düzenlenir.
Carneus'un (veya Carnus'un) başlangıçta Apollon ile özdeşleştirilen eski bir
Peloponez tanrısı mı, yoksa sadece ondan
bir "çıkış" mı olduğu belirsizdir; ancak Carneus'un daha geniş bir anlamda, hasat ve bağ bozumu anlamında "sürülerin ve sürülerin tanrısı" (Hesychius, s.v.
[Yunanca: Karnos]) anlamına geldiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
İbadetinin başlıca merkezi, Carnea'nın her yıl Carneus ayının (=Metageitnion,
Ağustos) 7'sinden 15'ine kadar gerçekleştiği Sparta'ydı. Bu dönemde tüm askeri operasyonlar askıya alındı.
Carnea'nın aynı anda hem tarımsal, hem askeri hem de
piacular karakterde olduğu anlaşılıyor. Son açıdan, casuslukla şüphelenilen ve Dorların Naupactus'tan Peloponnesus'a geçişi sırasında Heraklidalardan biri tarafından öldürülen Akarnanlı bir kahin ve Apollon'un gözdesi olan Carnus'un ölümünü anmak için yapıldığı düşünülüyor. Apollon, ceza olarak orduyu bir salgınla ziyaret etti ve bu salgın ancak Carnea'nın kurulmasından sonra sona erdi. Gelenek muhtemelen bir hayvanın (belki de daha sonra bir insanın yerine geçecek bir hayvan) tanrının temsilcisi olarak kurban edilmesini açıklamak için tasarlanmıştır.

Festivalin tarımsal ve askeri yönleri açıkça ayırt edilmiştir. (1) Her [kabileden] beş evlenmemiş genç ([Yunanca: Karneatai]) dört yıl boyunca kura ile seçilerek, işlemleri denetlemek üzere, görevli rahip [Yunanca: agaetaes]
("lider") olarak adlandırıldı. Çelenklerle süslenmiş bir adam (muhtemelen rahip kendisi) koşmaya başladı, [Yunanca:
stathulodromoi] ("ellerinde üzüm salkımlarıyla koşan") adlı bir grup genç adam tarafından takip edildi; eğer yakalanırsa, bu şehrin iyi bir şansa sahip olacağının garantisiydi; eğer yakalanmazsa, bunun tersi geçerliydi. (2) Festivalin ikinci bölümünde kırsalda dokuz çadır kuruldu, her birinde fratrileri (veya _obae_) temsil eden dokuz vatandaş tanrının şerefine birlikte ziyafet çekti (barınaklar veya kulübeler için doğaçlama olarak kullanılan çadırlar Yahudi ziyafeti olan Tabernacles'ı karşılaştırın; ayrıca _Classical Review_, Mart 1908'de, Tibullus ii. 1'deki kırsal festival hakkında W. Warde Fowler'a bakın). Skepsis'li Demetrius'a göre (Athenaeus iv. 141'de), Carnea kamptaki yaşamın bir taklidiydi ve her şey bir habercinin emrine göre yapılıyordu. Şüphesiz törenin bir parçası olan kurbanla ilgili olarak bilinen tek şey Thurii'de bir koçun kurban edildiğidir. Diğer göstergeler, savaşçı Dorlar arasında beklenebileceği gibi, festivalin erken bir tarihte askeri bir karakter kazandığını gösteriyor, ancak bazı akademisyenler bunu reddediyor. Tarımsal törenin genel anlamı açıktır ve Kuzey Avrupa hasat geleneklerinde çok sayıda paralellik vardır; burada bir hayvan (veya hayvan kılığına girmiş bir adam) biçerdöverler tarafından takip edilir, yakalanırsa hayvan genellikle öldürülür; her durumda, hem adam hem de hayvan bitki ruhunu temsil eder. E.H. Binney, _Classical Review_ (Mart 1905) adlı eserinde, Alcestis hikayesinin Carnea'da (Apollon adıyla ilişkilendirilmiş olabilir) bir bitki draması olarak sahnelendiğini ve "bir Ölüm ve Diriliş törenini" temsil ettiğini öne sürer.

Festivale ve ayına verilen büyük önem, birkaç örnekte gösterilmiştir. Spartalıların Maraton savaşında Atinalılara yardım etmesini engelleyen gecikmeden sorumluydu
(Herodotus vi. 106) ve ana ordu yerine Thermopylae'yi tutmak için Leonidas komutasındaki küçük bir öncü birliğin gönderilmesinden sorumluydu (Herodotus vii. 206). Yine, Epidaurus 419'da Argos tarafından saldırıya uğradığında, Agis komutasındaki Spartalıların ikincisine karşı hareketleri ay sonuna kadar kesintiye uğradı, Argoslular (Dorlular olarak, gelenek onlar için de aynı şekilde bağlayıcıydı) ise takvimi manipüle ederek operasyonları askıya alma zorunluluğundan kurtuldular (bkz. Grote, _Hist, of Greece_, ch. 56; Thucydides
v. 54).

Bkz. S. Wide, _Lakonische Kulte_ (1893) ve Roscher'in _Lexikon_'undaki "Karneios" maddesi; L. Couve, Daremberg ve Saglio'nun Sözlüğü'nde
  des antiquites; W. Mannhardt, Mythologische Forschungen (1883), s.
  170 ve Wald- und Feldkulte (2. baskı, 1905), ii. 254; LR Farnell,
  _Yunan Devletleri Kültleri_, iv. (1907); G. Schomann, _Griechische
  Altertumer_ (ed. J.H. Lipsius, 1902); J.G. Frazer'ın Pausanias'a dair yazısı, iii.
  13, 3; H. Usener, Rheinisches Museum'da, liiii. (1898), s. 377; J.
  _Mnemosyne_'de Vurtheim, xxxi. (1903), s. 234.

KARNEADES (M.Ö. 214-129), Üçüncü veya Yeni Akademi'nin kurucusu Yunan filozof, Kirene'de doğdu. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Stoacı Diogenes ve Arcesilaus'un soyundan gelen Akademi'nin üçüncü lideri Hegesinus'tan diyalektiği öğrendi. Ancak çalışmasının başlıca nesneleri, felsefesinin ana kaynağı olan Chrysippus'un
çalışmalarıydı. "Chrysippus olmasaydı,"
dediği bildirilir, "Ben de olmazdım." 155'te, Stoacı Diogenes ve Peripatetik Kritolaus ile birlikte, Atinalıların Oropus topraklarında yaptığı bazı yağmaları haklı çıkarmak için Roma'ya bir elçilik göreviyle gönderildi. Bu vesileyle, biri adaletin lehine, diğeri adalete karşı olmak üzere art arda iki gün konuşma yaptı. Güçlü muhakemesi Roma gençleri arasında felsefi spekülasyonlara karşı bir coşku uyandırdı ve yaşlı Cato, Carneades ve arkadaşlarının şehirden kovulması konusunda ısrar etti.

Carneades, pratikte 5. yüzyıl sofistlerinden biri olarak, antik şüphecilerin en önemlisidir. Olumsuz olarak, felsefesi Stoacı bilgi teorisine karşı bir polemiktir.
Tüm duyumlarımız
görelidir ve bizi oldukları gibi şeylerle değil, sadece şeylerin üzerimizde yarattığı izlenimlerle tanıştırır. Deneyim, diyor,
açıkça gösteriyor ki gerçek bir izlenim yok. Bizi
aldatmayabilecek hiçbir kavram yok; yanlış ve gerçek izlenimler arasında ayrım yapmak imkansız; bu nedenle Stoacı [Yunanca: phantasia katalaeptikae]
(bkz. STOİKLER) terk edilmelidir. Gerçeğin hiçbir ölçütü yoktur. Carneades
ayrıca Stoacı teolojiye ve fiziğe saldırdı. Nihai neden doktrinine, doğadaki tasarıma yanıt olarak, insana
yıkım ve tehlike
yapan şeylere, akılla donatılmış insanların işlediği kötülüğe, insanlığın sefil durumuna ve iyi insanlara
saldıran talihsizliklere işaret ediyor. Sonuç olarak, ilahi bir gözetim
doktrinine dair hiçbir kanıt yoktur. Evrendeki parçaların düzenli bir şekilde
bağlantısı olsaydı bile, bu oldukça
doğal olarak
sonuçlanmış olabilir. Bu dünyanın doğal güçlerin ürünü olmaktan başka bir şey olmadığını göstermek için hiçbir kanıt ileri sürülemez. Carneades ayrıca Tanrı fikrine saldırdı. Sonsuzluk ve bireysellik nitelikleri arasındaki çelişkiye işaret etti. Aristoteles gibi, erdemin göreceli olduğu için Tanrı'ya atfedilemeyeceğini ileri sürer. Zekâ bile ilahi Varlığın bir niteliği olamaz. Ayrıca bedensel veya bedensiz olarak düşünülemez. Bedensel ise, basit veya bileşik olmalıdır; basit ve temel bir madde ise, yaşam ve düşünceye sahip olamaz; bileşik ise, kendisinde çözülmenin unsurlarını barındırır. Bedensiz ise, ne hareket edebilir ne de hissedebilir. Aslında, Tanrı ile ilgili olarak hiçbir şey kesin olarak iddia edilemez. Carneades'in izlediği genel argüman çizgisi, modern düşüncede çok şey öngörür. Öğretisinin olumlu tarafı, tüm temellerde Arcesilaus'un (bkz.) öğretisine benzer. Bilgi imkansız olduğundan, bilge bir adam [Yunanca: epochae] (yargı askıya alma) uygulamalıdır. Hiçbir şeyden emin
olamayacağından bile emin
olmayacaktır. Fikirler veya kavramlar asla doğru değildir,
sadece olasıdır; yine de, olasılık dereceleri ve
dolayısıyla eyleme yol açan inanç dereceleri vardır. Carneades'e göre, bir
izlenim kendi başına olası olabilir; olası ve çelişmeyen
([Yunanca: aperispastos], kelimenin tam anlamıyla "kenara çekilmemiş", eşzamanlı duyumlar tarafından dikkati dağılmamış, ancak onlarla uyum içinde olduğu gösterilmiş)
başkalarıyla karşılaştırıldığında; olası, çelişmeyen ve iyice
araştırılmış ve doğrulanmış. Birinci derecede, yapılan izlenimin uygunluğuna dair güçlü bir
ikna vardır; ikinci ve üçüncü dereceler, izlenimin onunla ilişkili diğerleriyle
karşılaştırılması ve kendisinin bir analiziyle üretilir. _Summum
bonum_ hakkındaki görüşleri, öğrencisi ve halefi
Clitomachus tarafından bile açıkça bilinmemektedir. Erdemin, doğal dürtülerin tatminine yönelik faaliyetin yönlendirilmesinden oluştuğunu savunmuş gibi görünüyor.
Carneades yazılı eser bırakmadı; görüşleri Clitomachus tarafından sistemleştirilmiş gibi görünüyor.

Bkz. A. Geffers, _De Arcesilae Successoribus_ (1845); C. Gouraud, _De
Carneadis Vita et Placitis_ ​​(1848); V. Brochard, _Les Sceptiques
grecs_ (1887); C. Martha, "Le Philosophe Carneade a Rome," _Revue
des deux mondes_, xxix. (1878) ve felsefe tarihleri; ayrıca
ACADEMY, YUNANCA.

Encyclopaedia Britannica Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 5. Cilt, 3. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5, SL 3 ***

***** This file should be named 33127.txt or 33127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/2/33127/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
