*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Native Son (Yerli Oğul)
Yazar: Inez Haynes Irwin
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Native Son, by Inez Haynes Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Native Son

Author: Inez Haynes Irwin

Posting Date: February 15, 2009 [EBook #3312]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIVE SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi

YERLİ OĞUL

Inez Haynes Irwin'den

GURUR DUYAN YERLİ OĞULLARA

James W. Coffroth
Meyer Cohn
Porter Garnett
John Crowley
Willie Ritchie
J. Cal Ewing
James Wilson
Andrew J. Gallagher

VE O ÖZÜR DİLEREN EVLAT EDİNEN OĞULLARA

Albert M. Bender
Austin Lewis
Sam Berger
Xavier Martinez
Gelett Burgess
Perry Newberry
Michael Casey
Patrick O'Brien
Perry Newberry
Patrick Flynn
Fremont Older
Will Irwin
Lemuel Parton
Anton Johansen
Paul Scharrenberg
Waldemar Young

Hepsi
Kaliforniya'yı Bana
Çeviren Zarif Bir
Rol Oynadı

Bu Takdir

YERLİ OĞUL

Kaliforniya hakkında yazmanın tek dezavantajı, manzaranın ve
iklim--ve hatta hava durumu--içeri sızacaktır. Kaçınılmaz olarak ürettiğiniz her şey bir demiryolu klasörü ile bir sirk
programı arasında bir karışım gibi duyulur.
İnsanları, geçmişlerini anlatmadan tartışamazsınız; çünkü bunu mükemmel bir şekilde yansıtırlar; veya iklimlerini, çünkü bu
onların oldukları gibi mükemmel varlıklar olmalarına yardımcı olmuştur. Sizde en üstünlük sıfatlarında
zevk alma ve italiklerde yuvarlanma eğilimi kendini gösterir. Kendinizi
karşılaştırılamayacak sıfatları karşılaştırırken bulursunuz--örneğin
benzersiz. Benzersiz, kalıcı bir ayartmadır. Çünkü, dilbilgisi kurallarına rağmen
Kaliforniya gerçekten de yeryüzündeki en
benzersiz noktadır. Muazzam, devasa, üstün,
güçlü gibi sıfatlar ve harika, hayret, ihtişam, enginlik gibi isimler ise
sizin metninizde virgüller kadar yaygındır.

Bir diğer zorluk da Kaliforniya dışından hiç kimsenin size
inanmamasıdır. Onları suçlamıyorum. Bir zamanlar ben de inanmamıştım. Eğer daha önce ruhumun iliklerine kadar beni sıkan bir şey varsa, o da saf bir Kaliforniyalının Kaliforniya hakkında konuşmasıydı. Ama sonunda benimkini aldım. Sinirliyken bile, şimdi sinirleniyorum. Sıkılmışken bile, artık sıkıyorum. Kaliforniya'yı ilk gördüğümden ve kaçınılmaz olarak bir Kaliforniyalı olduğumdan beri, bundan bahsediyorum, binlerce kişiyi sinirlendirip sıkıyorum. Yeterince yatıştırıcı bir şekilde başlıyorum, "Evet, buna inanmayacağını biliyorum," diyorum. "Bir zamanlar ben de inanmamıştım. Bunun imkansız gibi göründüğünü fark ediyorum. Ama bir kez oraya gittikten sonra--" Sonra gidiyorum. Bitirdiğimde, kelime dağarcığımda kullanılmayan histerik bir
üstünlük sıfatı veya tamamlayıcı soyut bir isim yok. Tüm Doğu'ya Kaliforniya'dan bahsettim. Avrupa'nın birçok
ülkesine Kaliforniya'dan bahsettim. Hatta Kaliforniyalılara Kaliforniya'dan bahsediyorum. Kaliforniyalıların itibarına şunu söyleyeceğim ki
dinliyorlar. Dinleyin! Dinledim mi dedim? İlk masalını
emerek
bir çocuk gibi içiyorlar.

Kaliforniya'nın övgüsüne adanmış bir başka küçük ciltte, Willie
Britt, Waldorf-Astoria'dan çok
Battery Caddesi'nde kırık bir lamba direği olmayı tercih ettiğini söylüyor. Bir keresinde, başka bir yerde olmaktansa Kaliforniya'da hasta olmayı tercih ettiğimi söylemiştim. Daha ileri gitmeye hazırım.
Başka bir yerde özgür olmaktansa Kaliforniya'da hapiste olmayı tercih ederim. San
Quentin şüphesiz tüm dünyadaki en hoş
yerli hapishanedir. Ayrıca çok sayıda arkadaşım var--ama şimdi bunlara girmeyeceğim. Neyse, eğer uzun süredir acı çeken bir ailenin
benim için kehanet ettiği o ağır hapis cezasını alırsam, San Quentin için dilekçe vereceğim. Ayrıca, dünyadaki herhangi bir yerden
çok Kaliforniya hakkında konuşmayı tercih ederim. Dünyadaki herhangi bir yerden
çok Kaliforniya hakkında yazmayı tercih ederim. Herhangi bir Kaliforniya Ticaret Odası'nın bir basın temsilcisine
maaş ödemesi
gerekebilir mi? İnanılmaz! Açıklanamaz! Yerel milyonerlerin bu ayrıcalık için tüm servetlerini
satmaması
acaba merak ediyorum. Peki Willie Britt ne diyor?

Evet, benim için keyifli bir uğraş, listelemek, kataloglamak,
envanterini çıkarmak, tarif etmek ve--oh sevinç!--Kaliforniya'nın harikalarını ziyaret etmek olurdu.
Ancak herhangi bir meraklının bunu Kutsal Kitap'taki yetmiş onluk bir alanda başarması imkansız olurdu.
Methusalah bunu deneyebilirdi. Ancak bu kısa ömürlü günlerde,
başlamak saçma. Ve bu yüzden, mecburen, bu neşeli görevi diğer ve daha yetenekli tarihçilerle paylaşmalıyım. Manzaranın güzelliğini Mary Austin'e, havanın harikasını Jesse Williams'a, politikalarının çılgınlığını Sam Blythe'a, kadınlarının güzelliğini Julian Street'e, eski San Francisco'nun ihtişamını Will Irwin'e, yeni San Francisco'nun ihtişamını Rufas Steele'e, kaygısız atmosferini Allan Dunn'a bırakmaya hazırım, eğer defne çelengimi Yerli Oğul'un ayağına koyabilirsem. Gerçekten de Yerli Oğul söz konusu olduğunda, övgü ayrıcalığını kimseye devretmem.

Çünkü Yerli Oğul eşsiz bir üründür, devasa sekoya, çiçek festivali, vahşi pire, sinema filmi, yıllık boks ve tenis şampiyonu, altın gelincik veya mor erik kadar belirgin ve karakteristik bir şekilde Kaliforniyalıdır. Onunla karşılaştırılabilecek tek bir Kaliforniya ürünü daha vardır ve o da Yerli Kız'dır. Ve Yerli Kız'a gelince---- Ama eğer o sincap izini
açarsam bir daha asla patikaya geri dönemem. Yine de bir
gün elmas uçlu bir kalem seçeceğim, onu şaraba batıracağım ve
turuncu-kahverengi HAŞHAŞ yapraklarından yapılmış bir kağıt üzerinde Yerli Kız'a adaletli davranmaya çalışacağım. Ancak bu esnek olmayan an için konum Yerli Oğul. Ama manzara ve iklim -hatta hava bile- araya girerse,
beni suçlamayın. Sizi uyardığımı unutmayın. Ayrıca er ya da geç
ana temaya döneceğimden emin olacağım.

1917 Ocak ayında Kaliforniya'ya yıllık hac yolculuğumu yaptım. Trende, aşağıdaki şaşırtıcı
hikayenin kahramanı olan bir Yerli Oğul vardı. Geniş bir ailenin üyesiydi ve tek kız bir Almanla, bir Amerikan üniversitesinde profesörle evlenmişti. Büyük Savaş'tan kısa bir süre önce, Alman kayınbiraderi, Alman bir üniversitede öğrenim görerek
izin yılını geçirmek için Anavatan'a geri döndü. Savaş başladıktan sonra bir süre mektuplar düzenli olarak geldi; sonra kesildi. Karısı çok
endişeli idi. Kahramanımız, basit batılı tarzıyla Almanya'ya gidip kayınbiraderini bulmaya karar verdi. Ülkeyi baştan başa dolaştı,
Washington'daki yetkilileri kendisine pasaport vermeleri için kandırdı,
okyanusu geçti, İngiliz ablukasını aştı ve yasak topraklara girdi. Ok gibi kayınbiraderinin mektuplarındaki son adrese doğru gitti. Öğle yemeğine, yorgun, endişeli ve neredeyse parasız bir şekilde eve dönen o beyefendi, Kaliforniyalı akrabasını odasında sakince sigara içerken buldu. Yerli Oğul, eğitim yılının geri kalanını ve eve dönüş yolculuğunu karşılayacak kadar para bıraktı. Sonra uzun
geri dönüş yolculuğuna başladı.

Gemisinin yanaştığı İngiliz limanında, İngiliz Gizli Servisi'nin uzun zamandır aradığı sadakatsiz bir gazeteciyle karıştırıldı. Tutuklandı, arandı ve çok rahatsız edici bir şekilde üçüncü dereceye kadar teslim edildi. Şiddetli patlayıcı bir tonla Almanya'ya neden gittiğini sorduklarında, yumuşak, heyecansız Batılı sesiyle cevap verdi: kayınbiraderine biraz para vermek için. Tüm Avrupa çılgın Amerikalılara alışkındır elbette, ancak bu zoraki saflık kırılma noktasına geldi; çünkü savaş ülkelerinde seyahat etmeyi denememiş olan hiç kimse böyle bir saflığın inanılmazlığını anlayamaz. İngilizler yüksek sesle ve uzun süre güldüler. Evrakları alındı ​​ve Londra'ya gönderildi ancak birkaç gün içinde her şey geri verildi. Yetkililer bir hata yapıldığını kabul ettiler ve uygun özürler dilediler. Ancak onu, utanmış bir şaşkınlığın giderek artan bir rahatsızlıkla mücadele ettiği bakışlar ve jestlerle serbest bıraktılar. Bu tipik bir Yerli Oğul hikayesidir. Eğer bir Doğuluysanız ve Yerli Oğul'la ilk olarak New York'ta tanışıyorsanız
(ve ona yöneltilebilecek tek eleştiri, bazen - bunu düşünün - memleketinin dışında yaşamayı seçmesidir!)
metropole bakışındaki berrak bakışlı sakinliğe, sakin görüşlü heyecansızlığa
şaşırırsınız. Sabahın erken saatlerinde ilk kez New York'a inen bir San Francisco
gazetecisinin hikayesi vardır. Gece olmadan şehri keşfetmiş, hakkında
acı bir Filipin şiiri yazmış ve önde gelen bir gazeteye satmıştır. New York onu
korkutmamıştır. Sadece sinirlendirmiştir.
Çok başlı çekiciliğine karşı oldukça duyarsızdı. Ancak Yerli Oğul'u
üreten Kaliforniya'yı ziyaret edene kadar bu duyarsızlığın cevabını alamazsınız. O zaman
anlıyorsunuz.

Evet, Okuyucu, en büyük korkularınız haklı; manzaradan bahsedeceğim. Ama sizi uyarmadığımı söylemeyin! Ancak, bir ara yapılması gerektiği için, neden şimdi olmasın? Yine de tamamen adil olacağım; bu yüzden--

Çünkü Yerli Oğul, arka bahçesi iki yüz bin mil kare (daha fazla veya daha az) Amerikan kıtası ve ön bahçesi beş yüz bin mil kare (daha az veya daha fazla) veya Pasifik Okyanusu olan, arka çiti on bin mil (veya civarı) dikenli karla kaplı dağlar ve ön çiti on bin mil (veya yaklaşık) altın köpük tepeli dalgalar olan bir Eyaletten geldi; kaçamak Kuzey Kutbuna giden açık ve engelsiz bir su yoluna ve
başka bir açık ve engelsiz su yoluna, kaçamak Güney Kutbuna ve
üçüncü bir açık ve engelsiz su yoluna doğrudan büyülü, mistik, gizemli Doğu'ya bakan bir Eyalet. Bu genişlik duygusu Yerli Oğul'a bir üstünlük havası veriyor... Evet, haklısın, biraz küstahlık var--anlaşılması çok zor ve Kaliforniya'yı görmediğinizde katlanılması çok daha zor; ama gördüğünüzde tamamen
anlaşılabilir ve katlanılabilir.

--Kaliforniyalılar her kelimeyi okur, Doğulular bu paragrafı atlar--

İnsan, doğanın İtalya, İspanya, Japonya'yı dünyanın harika bölgeleri arasına
yerleştirmesine yardım etti; ama doğa Kaliforniya'yı oraya kimseden yardım almadan
yerleştirdi. Yalnızca, yıldız sisteminin başka hiçbir noktasında tekrarlanmayan Kaliforniya manzarasından; ne de ona uyan iklimden; ne de onun aşırı dünyevi doğurganlığından, ne de onun aşırı güneş doğurganlığından bahsetmiyorum. Geveze kelime dağarcığıyla demir yolu klasörü
beni çoktan geçti. Yalnızca Kaliforniya'yı çiçek renklerinin ve parıltılarının devasa bir Botticelli arka planına dönüştüren o zengin sarı-mor, ilkbahar çiçeklenmesinden bahsetmiyorum. O yoğun mor ve altın rengi sonbahar meyvelerinden bahsetmiyorum, bu da onu Titian ve Veronese için bir temaya dönüştürüyor. Özellikle tarih öncesi dönemlerden kalan şaşırtıcı fenomenleri düşünüyorum; "büyük" ağaçlar - H. G. Wells'in erken dönem masallarına ait olan sequoia gigantea ve o kadar büyük olmayan ama yine de dev olan diğer ağaçlar - sequoia sempivirens veya sekoyalar, Kaliforniya ormanlarını incecik, çırpınan ışık ve katı yataklı gölgenin siyah ve gümüş kompozisyonları haline getiriyor. Ayrıca Monterey'deki o tarih öncesi selvi parçasını da düşünüyorum. Bunlar düz, simetrik klasik sekoyalardan, Rodin'in "Düşünen Adam"ının Apollo'dan farklı olduğu gibi farklıdır. Ucube, çarpık şekiller--o Monterey selvileri, neredeyse dayanılmaz bir işkence pahasına, yer kabuğunu yırtıp havaya doğru
kendilerini
ileri ve bükerek yer altında doğmuş yaratıklara benziyor. Hatta, genel Kaliforniya sülfitizmindeki o şaşırtıcı ayrıntıya bile atıfta bulunuyorum, San Francisco kadar büyük bir şehrin
kalbine kısa bir araba yolculuğu mesafesinde, kıyıya yakın sahil kayalarını
sık sık ziyaret eden foklar.

--ve bu--

Kaliforniya, zengin altın yatakları ve daha zengin altın,
güneş ışığı, altın bahar gelinciği ve altın yaz yeşilliği nedeniyle, hem gerçek hem de mecazi anlamda, altın bir ülke gibi görünüyor, altın ve neşeli. Ancak, çelişkilerle dolu bir ülke. Tarih öncesi bir geçmişten gelen bu muhteşem anıtlar, yer yer garip bir trajedi havası veriyor. Bu gri eski toprağı, Monterey'deki bu selvi ağaçlarını da içerenden daha güzel, ayrıca daha dokunaklı ve doğal çağrışımlarda daha felaketli bir ülke şeridi üretmeye davet ediyorum. Yine de bu aynı mordant alan, yosun ve likenlerde neşeli, cin gibi bir dünyanın tüm inceliklerini sergileyen bir burun olan Point Lobos'u barındırıyor. Dünyayı, San Francisco'yu saran bölgeden daha güzel, ancak aynı zamanda daha neşeli ve doğal çağrışımlarda daha zarif bir bölge üretmeye davet ediyorum. Çünkü burada su, mavi ve altın arasında değişen muhteşem, plastik bir renk sunuyor. Burada Mount Tamalpais, uzun düz yamaçlarını denizden kaldırıyor ve onları gökyüzüne doğru fırlatıyor. Burada Marin County, yabani çiçeklerin neşeli ışıltısıyla patlayan çukurlu kadife konturları sunuyor. Yine de aynı zarif alan, San Francisco koyunu tutan kasvetli uçurum çanağını çerçeveliyor - Dantevari bir diklik ve çıplaklık noktası.

--ve bu.

Doğanın yaptığı budur. Ancak insan, derinleşen dokunuşunu bir yöne, canlandırıcı dokunuşunu da bir başka yöne ekledi. İlk babalar -İspanyollar- eyaletin bir ucundan diğerine Misyonlar inşa ettiler. Bunlar, çan kuleleri, manastırlar ve bahçeleri olan, zamanla yumuşamış, ortaçağ yapılarıdır; güneşte kavrulmuş, gölgeli; ve yer yer Kaliforniya'yı İspanya kadar eski ve hüzünlü hale getirirler. Daha sonraki göçmenler -Fransızlar- San Francisco civarında ülkenin yumuşak şaraplarını içebileceğiniz birçok küçük yol kenarı hanları inşa ettiler. Üzüm bağlarıyla süslenmiş tepelerle çerçevelenen bu hanlar genellikle sadece güllerle gizlenmiş çardaklar. Kaliforniya'yı Fransa kadar neşeli gösterirler. En iyi şekilde şunu söyleyebilirim ki, her şiirsel ve hüzünlü anlamda Kaliforniya kadar "perili" bir yer bilmiyorum; ancak karnaval ve festivale bu kadar mükemmel şekilde uygun bir yer de bilmiyorum.

Tüm bunlar, bir Kaliforniyalıyı şaşırtamamanızın sebeplerinden biridir.

Bu bir mola gibi görünüyor, ancak Doğulular için gerçek bir rahatlama görünmüyor.
Okumaya devam edin, Kaliforniyalılar!

Evet, Kaliforniya güzeldir.

Bir zamanlar, bir Yerli Oğul ölmek üzereydi. Öleceğini bilmiyordu.
Doktoru ona haberi vermek zorundaydı. Kaliforniyalıya sürecin uzun veya acı verici olmayacağını söyledi. Hemen
uyuyacaktı ve uyandığında büyük yolculuk tamamlanmış olacaktı. Sözleri kendini gerçekleştirdi. Kısa süre sonra Yerli Oğul
komaya girdi. Gözlerini açtığında Cennetteydi. Kendini
kaldırdı, etrafına bir bakış attı ve haykırdı, "Ne kadar da aptal bir doktormuş! Ne demek istedi--Cennet! Hâlâ Kaliforniya'dayım."

İnsan, burada olduğu gibi başka yerlerde de doğayı zincirledi; onu kendisi için çalışmaya
başladı. O her yerde gönüllü bir işçidir, ancak Kaliforniya'da üretken çabalarına
hiçbir zaman ara vermez veya sınırlama getirmez. Kaliforniya üretir--Şimdiye kadar
kendimi tuttum. Kopyama geri dönüp baktığımda
sadece "güzellik", "ihtişam", "görkem" gibi yetersiz kelimeler, "süper dünyevi doğurganlık" ve "süper güneşsel
doğurganlık" gibi soluk,
yetersiz ifadeler görüyorum. Kaliforniya'dan bahsederken kelimeler ve ifadeler ne işe yarar. İkisini de terk edip bazı
parlak, canlı, ışıltılı istatistiklere başvurmamızın zamanı geldi.

Okuyucu, burada yumuşak pedal çevirmek zorunda kaldım. Sana doğru istatistikleri verseydim,
Bana inanmazdın.

İşte başlıyoruz!

Kaliforniya, altının yüzde kırkını, buğdayın yüzde ellisini, portakalın yüzde altmışını, kuru eriklerin yüzde yetmişini, kuşkonmazın yüzde seksenini ve (Yerli Kızları da dahil olmak üzere)
dünyanın şeftalilerinin yüzde doksan dokuz ve doksan dokuz yüzde birini üretiyor. Burada bu rakamların hiçbirinin doğru olmadığını söylemek için duruyorum. Hepsi bu duruma göre
uydurulmuş. Ama umutsuzluğa kapılmayın! Eminim ki
Kaliforniya'ya yarı yarıya adalet etmiyorlar. Başka herhangi bir Kaliforniyalı--benim maalesef sahip olmadığım
matematiksel hafızaya sahip--doğru
verileri sağlayacaktır. Birisi bana bir keresinde, hatırladığım kadarıyla, Santa Clara
vadisinin dünyadaki eriklerin yüzde altmışını ürettiğini söylemişti. Ama
yanılıyor olabilirim. Hatırlamayı tercih ettiğim şey, o erik çiçeklerinin açtığı baharda bir günlük bir yolculuk. Saatlerce motor hızıyla,
siyah kabuk lekesi veya yeşil yaprak lekesi göstermeyen
karlı bir dünyadan geçtik;
sessiz beyaz bir çiçek fırtınasından tek kurtuluşun
gökyüzü kemerinin mavisi, uzaktaki acı baklaların moru,
kan merkezli haşhaşların altın rengiyle dönüşümlü olduğu,
zümrüt yeşili tepelerden aşağı çığ gibi
düşen bir dünya.

Manzara bölgesinden çıkıp iklim bölgesine düşmek.
Okur, iklimle manzara aynı şey. Bir ara yapılması gerekiyor, o zaman neden şimdi olmasın?

Kaliforniya manzara ve yem olarak bunu üretiyor. Şimdi, Jesse Williams'ın topraklarını işgal ediyor olsam bile, iklimi ele alalım. Çünkü büyülü özellikleri var - Kaliforniya'nın iklimi. İnsanları büyük ve güzel ve yorucu hale getiriyor; çiçekleri büyük ve güzel hale getiriyor; pireleri büyük ve yorucu hale getiriyor. En güneydeki veya en dağlık bölgeler hariç, ülkenin başka yerlerinde bulunan aşırı sıcak veya soğuklukları sunmuyor. Onun harikası elbette kışımıza denk gelen mevsim. Diyelim ki Şubat ayında, buz tutmuş ve donmuş Doğu'dan düz, kasvetli Orta Batı'ya ve muhtemelen yolda duraklamış bir ziyaretçi, şaşkınlıkla arabanın camına yapışıp kalıyor. Birkaç saat içinde, her dem yeşil Sierra'ların beyaz, parıldayan karla kaplı yüksekliklerinden, mor, puslu, karla dolu derinliklerinden, Kaliforniya'nın ani sıcaklığına doğru kayıyor. Kışın kabusundan aniden uyanıp bir şairin veya bir ressamın bahar vizyonuna bakmak gibi.

Bu resmi Ocak ayında gören kim onu ​​tarif etmeye karşı koyabilir?
Doğulular, adalet duygunuza sesleniyorum.

Bir tarafta, belki trene yakın, tepelerin yakınında, canlı meşelerin büyük, abanoz-zümrüt şemsiyeler yaydığı, sonsuzca uzağa doğru kıvrıldığı.
Diğer tarafta, ametist sisi içinde yıkanmış uzak tepeler ufku istila ediyor.
Aralarında vadinin düz yeşil tarlası uzanıyor, yollar olan açık kahverengi çizgilerle kesilmiş ve yumuşak, gümüş salkımlarla noktalanmış, yeni doğmuş kuzular. Küçük beyaz evler, sürekli yaz havasıyla, uzun pencereler ve ahşap dantelli balkonlarla
gösteriş yapıyor, Erken güller burada ve orada pembe alevler fışkırıyor.
Okaliptüs çalılarının yeşil-siyah örgüleri mesafeyi filme alıyor. Defne gibi zengin yapraklı olan madrone, ıslak altından yeni oyulmuş gibi parıldayan bir
gövdeden gelen güneş ışığını yansıtır.

Neşelenin! Manzaradan ve iklimden

Kaliforniya'nın bu manzara ve iklimin yardımıyla
geliştiği ırk--birçok zengin kanın karışımı--nadir bir karışımdır. Fiziksel
arka plan elbette Anglo-Sakson'dır; ve hala hakim Anglo-Sakson tipinde
kötüye gidiyor. Buna, Kelt şiirini ve
mistisizmini getirmiştir. Buna, Latin sanat içgüdüsünü katmıştır; ve
sadece sanat içgüdüsü değil, sonsuz sayıda kombinasyonda, İspanyol'un onuru, Fransız'ın ruhu, İtalyan'ın tutkusu.

--içine--

Yukarıdakilerin hepsi, işi zorlaştırmak için değil, bir
Kaliforniyalı olarak-- kendimi tutamadığım ve size bir Eyalet olarak Yerli Oğul'un
alışkın olduğu şeyi göstermek için eklenmiştir. Kabul etmeniz gerekecek ki
bu bir Eyalettir. Kaliforniya bayrağındaki amblem tek kelimeyle
uygundur--bir ayıdır. --Aman Tanrım!--San Francisco!

Ve eğer, Kaliforniyalı olmanın yanı sıra, Doğu'yu ilk kez ziyaret eden bu Yerli Oğul da bir San Franciscolu ise, barış zamanı Paris'i hariç, dünyanın en neşeli ve
hiçbir istisna olmaksızın, en mutlu şehri olan bir şehirden gelmiştir; olağanüstü pitoresk bir konuma ve aynı derecede dikkat çekici bir atmosfere sahip bir şehir; her şeyden önce, erkekler için bir
cennet olan bir şehir.

Çok fazla Amerikan argo kelime icat eden San Francisco, bu ifadeyi - "bu adamın kasabası" - bulmuş olmalı. Çünkü San Francisco tam da budur - bir
insan kasabası.

Doğululara seslenmeye cesaret edemiyorum; ama Kaliforniyalılar, size "şehir" hakkında bir şeyler söylemekten nasıl kaçınabilirim diye soruyorum?

Kaliforniyalıların gururla ve sevgiyle adlandırdığı gibi San Francisco, durumu ve havası bakımından özellikle şanslıdır. Bir dizi tepeyi dalgaları bir gemi kadar hafif bir şekilde aşarak, sınırları içinde yürümenin gerçek bir egzersizini yapıyor. Dahası, sokaklar kıyıya ve kırsala o kadar sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bağlı ki, San Francisco'nun hayatı bir anlamda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerden daha az şehir hayatına benziyor. Yine de, çok fazla kapalı alanda gece eğlencesine zorlayan ve atmosferin kozmopolitliğiyle desteklenen ikliminin tuhaf paradoksu sayesinde, oradaki hayat şehir hayatının en üst sınırına ulaşmış durumda. Son olarak, büyüklüğü -ve şahsen şehirlerin San Francisco'dan daha büyük olmasını yasaklayan bir federal yasa olması gerektiğini düşünüyorum- onu taşralılık ve kozmopolitliğin ilgi çekici bir kombinasyonu haline getiriyor.

Bu sefer manzara değil, Okuyucu, iklim değil, hava durumu. Manzara ve iklim gibi, yapılması gerekiyor. Bu paragrafı atlayın, Doğulular! Okumaya devam edin, Kaliforniyalılar!

"Şehir", San Franciscoluları iyi durumda tutmak için elinden geleni yapıyor. Ve hava durumu onu dışarıda tutarak bu çabayı güçlendirir.
Kara ile denizin mutlu bir işbirliği sayesinde, San Francisco civarındaki bölge, yani her şeyde olduğu gibi bu konuda da bireysel olan "körfez" bölgesi kendine özgü bir iklime sahiptir. Kısa yağmurlu mevsimine rağmen, benzersiz bir şekilde hoş bir iklimdir. Örneğin, New England'ın ikliminin ılıman olması anlamında "ılıman" olarak tanımlanamaz. Bu çok serttir. Örneğin, Hawaii'nin yarı tropikal olması anlamında "yarı tropikal" olarak da tanımlanamaz. Bu çok yumuşaktır. Her ikisinin de avantajlarını, hiçbirinin dezavantajıyla birleştirir.

Doğulular, tekrar okumaya başlayabilirsiniz; çünkü sonunda Yerli Oğul'a geri döndüm.

Ilıman iklimin sunabileceği en iyi şey olan o ışıltılı canlılık - keskinlik - Yerli Oğul'a yüksek güçlü bir
zorluk verir. Gelişen yumuşaklık - bereketli - (her Yerli Oğul bereketliliği kabul edecektir)
ki bu yarı tropikal elementin katkıda bulunabileceği en iyi şeydir, ona
büyüklüğünü ve güzelliğini verir. San Francisco'nun havası Yerli
Oğul'u mümkün olduğunca gün boyunca dışarıda tutar.
Bu açık alana kaçışı sağlamak için deniz kıyısı ve dağ, şehir parkları
ve kır yolları vardır. Aynı hava onu akşamları içeri
sürükler. Ve bu talebi karşılamak için oteller, restoranlar, tiyatrolar,
popülasyonla orantısız sayıda sinema salonları vardır. Yine, hava ona beyzbol ve futbolu alışılmadık sürelerde rahatça oynamasına, yılın dörtte üçünde
rahatça tenis ve golf oynamasına, yıl boyunca neşeyle yürümesine ve yüzmesine izin verir.
Yoğun yağmurların şaşırtıcı tepe yükseklikleriyle birleşimine rağmen, kış veya yaz, gece veya gündüz motor kullanmayı asla bırakmaz.
Hava buna izin vermekle kalmaz, iklim de onu buna iter.

Bunlar, San Francisco'da her gece dolaşan, tiyatroları ve restoranları dolduran Native Sons sürülerinin telaşlı olmamasının sebepleridir. San Francisco'daki bir tiyatro sonrası grubu, Broadway'deki donyağımsı, gazla yetiştirilmiş tiyatro sonrası gruplarından hayal edilebilecek
kadar farklıdır. San Francisco'da, birçoğu sanki
uzun mesafeli eyalet gezilerinden; sahilde, sekoyaların arasında veya çölde kamp gezilerinden; uzun, soğuk Arktika yolculuklarından veya uzun, sıcak Pasifik yolculuklarından yeni gelmiş gibi görünüyor. Dahası, Native Son'un kulübü, onu geliştirmek için geniş ve güzel spor salonu alanları sunarak tüm bu atletik içgüdüyü teşvik ediyor. Bir kulübü yoksa,
şüphesiz dünyanın en büyük ve en güzeli olan
halka açık hamamlara yönelebilir.

Native Son'un fiziksel bir yönü olduğu gibi, ülkenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, onun sosyal bir yönü de farklı. Kaliforniya hala genç, hala bakış açısında öncü. Toplum henüz Doğu'ya özgü olan o sıkı tabakalı katmanlara inmedi. Havada gerçek bir demokrasi ruhu var.

San Francisco'yu ilk ziyaret ettiğimde, Doğu'da çok seyahat etmiş, orta düzeyde maaş alan bir Native Son'un sözlerinden etkilenmiştim.

"Burası ve şu anki San Francisco gerçek bir erkek şehri" dedi. "Kadınlar hakkında çok fazla şey bilmiyorum ama erkekler kesinlikle ülkedeki diğer şehirlerden daha iyi vakit geçirebilirler. Ve yine de,
fakir bir adam New York'ta imkansız olacak bir şekilde yaşayabilir ve işler yapabilir. Kulübümde her türden erkekle tanışıyorum. Birçoğu önde gelen vatandaşlar ve çoğunun büyük servetleri var. Hepsiyle kaynaşıyorum. Sürekli olarak balo şehirleriyle ve milyonerlerle koştuğumu söylemek istemiyorum. Yapmıyorum. Bunu karşılayamam. Ama ara sıra beni eğlendiriyorlar. Ve ben de onları sık sık eğlendiriyorum. Buradaki birçok restoran hem ucuz hem de iyi ve misafirperverliklerine öz saygımla ve gereksiz masraf yapmadan karşılık verebiliyorum. New York'ta bu tür bir adamla asla tanışmam ama karşılaşsam bile onu eğlendirecek param da olmaz."

Belki de buna bağlı olarak, San Francisco'ya özgü bir özellik var ki, onu ancak fuhuş olarak tanımlayabilirim. Bu fuhuş en iyi aşamasındadır
bir açık sözlülük; bir korkusuzluk; San Francisco'nun ikiyüzlülükten başka her kötülüğe sahip olduğu
epigramını mümkün kılan muhteşem bir dürüstlük. Medeni olarak,
şehrin hayatını kesen iki çapraz akım vardır; biri, ziyaret eden yabancıyı gücüyle, beyaz ateşli coşkusuyla
şaşkına çeviren yüksek vizyonlu bir aydınlanma; diğeri ise yalnızca bir kurtarıcı özellik - karakteristik San Francisco dürüstlüğü - gösteren kara bir pislik ve ıslaklık. Bu açıklık hem fiziksel hem de ruhsaldır. Şehir,
birçok tepesinin üzerine,
inşaatların inci küpleriyle kalın bir şekilde ağırlıklandırılmış büyük, gevşek bir örümcek ağı gibi
düşmüştür; geniş sokakları; sık parkları; geniş yerleşim alanları; Bahçeli evleri, yüksek pencereleri her manzarayı kristalleştirir ve güneş odaları veya uyku verandaları
gün ışığının hem ilk hem de son belirtisini yakalar--kentin kendisi
açık havada yaşama etkisine sahiptir. Herkes açıkça diğer herkesle ve olan bitenle ilgilenir. Ülkedeki tüm şehirler arasında, San Francisco hava ve mizaç olarak en çok açık havada yemek yeme alışkanlığına uyum sağlamıştır. Berber dükkanlarındaki müşteriler, palyaçolar gibi köpürtülmüş ve belki de bir insan için mümkün olan en az
kahramanca duruş ve kostümle bağlanmış olarak, pencerelerde otururlar,
burada tıraş ve saç kesimi gibi sıkıcı işlemler sırasında dışarıdaki alayı izleyebilirler. Şehir merkezindeki dükkanların pencerelerinde, Doğu'da geleneksel olan perdeleri hiç göstermeden,
erkek katipler korkunç çıplak et benzeri gerçek boyutlu kadın modellerini soyar ve yeniden giydirir. Bu çaresiz hanımları, toplanan kalabalığın küstah yorumlarına aldırmadan, mumdan çıkan tüm feminenlik
süslü elbiseleriyle giydiriyorlar. Hepsi bir şekilde o medeni samimiyetin bir parçası. Hiçbir yerde gözler bu kadar net, bakışlar bu kadar doğrudan ve ifadeler bu kadar açık değil sanırım Kaliforniya'da. Hiçbir yerde sohbet ve tartışma bu kadar açık ve cesur değil. Şimdiye kadar yazdıklarım, Yerli Oğul'un geçmişinin ne olduğunu size göstermek ve Avrupa'nın onu neden fazla etkilemediğini ve Doğu'nun hiç etkilemediğini açıklamak için sadece bir ön hazırlık niteliğindedir. Onun içgüdüsel olarak bir atlet olduğunu ve havayla mücadele ederken muhteşem gücünü asla harcamadığını unutmayın. Eğer o, bu gücü daha eğlenceli bir şekilde harcamaya biraz -aklınıza gelsin, sadece biraz- meyilliyse, daha fazla fiziksel egzersizle dengeyi yeniden sağlama olasılığı da yüksektir.

İşte yine yaptım! Muazzam! Muhteşem! Muhteşem! Geniş! Kaliforniya sizin konunuz olduğunda kelime dağarcığınızı sınırlamanın ne kadar
imkansız olduğunu görüyorsunuz. Bir an sonra daha eşsiz diyeceğim.

Hayatı boyunca güzelliğe baktığını unutmayın - trajik ve ürkütücü güzellik, muhteşem ve neşeli güzellik. Muazzam boyutlara; muhteşem yüksekliklere; muhteşem mesafelere; geniş manzaralara alışkın olduğunu unutmayın. Kaliforniya'nın her yıl megalo-manyak üretmemesi, kalıtımın çevreye üstünlüğüne dair bildiğim en iyi argümandır.

Ayrıca, Yerli Oğul'un tüm hayatı boyunca antik Yunanistan veya Rönesans İtalyası kadar güçlü ve bireysel bir sanat atmosferine daldığını unutmayın. Göz kamaştırıcı kırsal kesim, ırkların sülfürlü karışımı, kozmopolit "şehir" bununla ilgilendi. Bu sanat ruhu, fotoğrafçılığın eşsiz sanat seviyelerine yükselmesi ve sade güzel iç mekanları sanat koleksiyoncularının özel galerilerini andıran dükkanlar gibi küçük Kaliforniya fenomenlerini açıklar; Stevenson anıtı, "Lark", Bohemian Kulübü'nün yıllık Grove Oyunu ve 1915 Fuarı gibi büyük fenomenleri açıklar.

Romantik anılarla dolu bir köşeye sıkıştırılmış Stevenson'a ait minik anıt -Portsmouth Meydanı- Fransız ölülerine ait büyüleyici anıtlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Güzel oranlara sahip bir şey. Küçük bir taş sütun, yelkenleri Pasifik rüzgarlarının kırbacına
güçlü bir şekilde göbeğinde olan bronz bir gemiyi destekliyor. Yazıt -yazarın
iyi bilinen bir alıntısı- sadece "Robert Louis Stevenson'ı
anmak için" ile en üstte yer alıyor.

Belki bunlardan bazılarının Yerli Oğullar olmadığını söyleyeceksiniz. Ama
şşşş! Kaliforniyalılar, eyalette beş dakika kalan herkesi gerçek bir Kaliforniyalı olarak
düşünürler. Ve inanın bize Okuyucu, o zamana kadar çoğu
Kaliforniyalı değil, Kaliforniyalı olmuştur.

"Lark" belki de bu ülkenin şimdiye kadar ürettiği en lezzetli edebi
şakadır. Blythe şarkısını Golden Gate'te yükseltti, ancak tüm bir kıtada duyuldu. İki yıl boyunca, Gelett
Burgess, Bruce Porter, Porter Garnett, Willis Polk, Ernest Peixotto
ve Florence Lundborg, gençliklerinin, özgünlüklerinin, yüksek ruhlarının önerdiği tüm sanatsal
şakaları bu oyunda sergilediler. Harvard Üniversitesi'nde bir sınıfa konuşan Profesör
Norton ve 1890 ile 1900 arasındaki on yılın iki edebi olayının genç Kipling'in kurgusu ve "Lark"ta yer alan şiir olduğunu söyledi.

Grove-Play, yalnızca Kaliforniya'nın yapabileceğini düşündüğüm yıllık bir olaydır. Elbette havanın hesaplanabilir niteliği bu olasılığa yardımcı oluyor. Ancak Kaliforniya'da doğup büyüyen sanat ruhu, itici güçtür. Bohemian Kulübü her yıl
yaz ek binasında--Rus nehri kıyısındaki güzel bir sekoya korusu--ormanı öven bir oyun sahneler. Sahne doğaldır,
sekoyaların kanat olarak kullanıldığı
temizlenmiş bir yamaçtır. Oyun kulüp üyeleri tarafından yazılır, sahnelenir,
üretilir ve oynanır. Ara müzikler de onlar tarafından
yazılır. Bir yıllık oyun sahnelenmeden hemen önce
bir sonrakinin provaları başlar. Sonuç, yalnızca Doğuluları değil, Avrupalıları da şaşırtan
bitmiş bir güzelliğin performansıdır.
Şüphesiz en iyisi olmasına rağmen, Kaliforniya'nın her yerinde sahnelenen sayısız
açık hava maskeli tiyatro, oyun ve gösteriden sadece biridir. 1915 Sergisi'ne gelince, birçok Kaliforniyalı için Avrupa'nın güzelliğini biraz olsun azaltacağını söylediğimde oldukça ciddiyim. Çünkü Doğu'nun muhteşem renk gamındaydı, berrak sarılar,
turuncular, altınlar, gizemli maviler, soluk kırmızılarla birleşmişti. Ve daha önce hiçbir Sergi'nin aydınlatılmadığı kadar aydınlatılıyordu; binaların kornişlerinden aşağı
damlayan ışıklarla; veya temellerinden
yukarı fırlayan ışıklarla; veya şeffaf sütunlardan
parlayan ışıklarla; veya akan suların arkasında parıldayan ışıklarla; veya sıçrayan çeşmelerde ışıldayan ışıklarla. Bu ışığın bir kısmı devasa mangallardan süzülerek geceyi sis-alev bulutlarıyla dolduruyordu; veya renkli cam rezervuarlarından körfezin karşısına
dolaşıyordu ve böylece tüm rüya dünyasını
akışkan renklerle yıkıyordu. Bunların hepsi durgun göllerde ve sessiz havuzlarda yansıyordu. Bir yıllık mevsimlerin alayı, ihtişamını giderek antik bir etkiye, tonlu ama yine de renkli bir hale getirdi. Hızla büyüyen
Kaliforniya asmaları onu asırlık bir yeşil zenginliğiyle kapladı. Mimariye gelince, tekrar ediyorum, Roma'daki Aziz Petrus ve Venedik'teki Aziz Mark meydanlarını ilk kez
görmüş olan Kaliforniyalıların
geçici ama kesin bir hayal kırıklığı yaşaması muhtemeldir. Çünkü
Sergi'nin büyük merkezi avlusu her iki meydanı da çağrıştırıyordu. Oldukça eski ve kalıcı görünüyordu. Ve konumu itibariyle çok daha çarpıcıydı, bir tarafta körfez muazzam, düz mavi bir uzantı sunarken, ışıklarla işaretlenmiş şehir tepeleri diğer taraftan yukarı ve uzağa doğru eğiliyordu. Gündüzleri, milyonlarca gökkuşağı ışıltısında ışığı yakalayan devasa Mücevher Kulesi'nin neşeli, tuhaf fantezisi, en azından çocuklar için, girişini masal diyarına açılan bir kapı haline getirmiş olmalı. Geceleri, o hafifçe ateşli cepheler... o devasa gölgelerle dolu devler hakkında eski tarihin trajedisi vardı. ..

Unutmayın, son olarak, Yerli Oğul, bebekliğinden itibaren Kaliforniya'nın tonik ve zehirli havasını soluduğu kadar doğal olarak, demokrasinin ruhunu da soludu. O demokrasi ruhu gerçekten de o kadar güçlü ki, Kaliforniya'nın özgür kadınları, tüm bir ulusun feministlerine akıllıca rehberlik ediyor; kamuoyu o kadar aydınlanmış ki, ülkenin geri kalanına bir hız veriyor ve emek o kadar ilerici ki, ziyaret eden sosyolog için bir vahiy.

Gerçekten de, dünyanın hiçbir yerinde, sanırım, emek bu kadar sağlıklı, bu kadar mutlu, bu kadar müreffeh değil. Kaliforniya, işçilerin sorunlarına, kendisinin karakteristik özelliği olan özgür aydınlanmış tutumu getiriyor. Bir yanda işsizler ordusu; büyük gecekondu mahalleleri; yoksulluk bölgeleri; diğer yanda adil çalışma saatlerine sahip iyi ücretli bir emekçi sınıfı varken, ikincisini seçiyor ve böylece kendine öjenik sermaye biriktiriyor.

Her zaman Kaliforniya'nın orada hüküm süren Ütopik koşulların bazılarını sembolize eden bir dizi madalya çıkarmasını diledim.
Bir model önermek istiyorum. Bir keresinde, Kaliforniya'nın işçi hareketini bir yabancı kadar iyi bilen bir kadınla feribotun yakınlarında yürüyordum. Aniden kulağıma fısıldadı, "Ah bak!
Tipik bir Kaliforniya işçisi değil mi?"

Öğlen vaktiydi ve gömleğinin kollarını giymiş, duvara yaslanmıştı, ağzında bir pipo vardı. Uzun boylu ve zayıftı; muhteşem
vücut yapısında
bir gram
fazla et yoktu, ama ona karşı uzun, hafifçe şişkin hatlar halinde uzanan
bir sürü kas vardı. Siyah saçlıydı
ve siyah bıyıklıydı; hem saçı hem de bıyığı hafifçe griye
dokunmuştu. Kalın kirpikli mavi gözleri bir çocuğunki kadar berrak ve mutluydu.
İfadelerinde ve aslında, ince, uzun vücudunun tüm rahat tavrında, eğlenen, memnun bir ilgi, geçen kalabalığa karşı
eğlenceli bir hoşgörü vardı. Bu türü, diğerleri arasında, Kaliforniya sendikalarında tekrar tekrar göreceksiniz.

Evet, bu demokrasi ruhu sadece güçlü değil, aynı zamanda militandır. Militan! San Francisco gazetelerinde Cuma günkü boks müsabakası haberinin mi yoksa Pazartesi günü Denetleme Kurulu toplantısının mı daha kavgacı olduğunu asla anlayamadım. Bir Doğulunun öğleden sonra Denetleme Kurulu'na götürüldüğünü söylüyorlar. Akşamüstü bir battle royal ile ağırlandığını söylüyorlar. Ve, ve - diyorlar ki - battle royal'de uyuyakalmış çünkü Denetleme Kurulu ile karşılaştırıldığında çok daha uysal görünüyormuş.

Yerli Oğul'daki atletik içgüdü, yıldız sporcular, boksörler, tenisçiler, top oyuncuları için; o sanat içgüdüsü, ressamlar, çizerler, heykeltıraşlar, oyun yazarları, kurgu yazarları, şairler, aktörler, fotoğrafçılar, yapımcılar için; o demokrasi ruhu, Kaliforniya'nın ülkenin geri kalanını istila ettiği işçi liderleri ve politikacılar için.

Tüm bu sınıflardaki ünlü Kaliforniyalıların bir listesini yapmaya başladım. Ama, bir sayfayı isimlerle doldurduğumda, hafızamı ne kadar zorlarsam zorlayayım, kaçınılmaz olarak önemli birini unutacağımı fark ederek, yırttım. "Who's Who"nun bir kopyasını alın ve
Kaliforniya'dan gelmeyen herkesin hayatını kesin ve
ne kadar saygın büyüklükte bir cilt kaldığına bakın.

Eğer herhangi bir kadın turist bana Kaliforniya'da tek başına seyahat eden bir kadının
huzuruna yönelik en büyük tehdidin ne olduğunu sorarsa, hemen şu cevabı veririm: Yerli Oğul. Keşke onun bir resmini çizebilseydim.
Belki de çok yakışıklıdır. Bana göre, Kaliforniya'nın seçmen haklarına sahip kadınları, bu kadar tehlikeli bir erkek güzelliğine karşı ihtiyati tedbirler -ya da uygun yasal silah neyse-
almalı. Elbette, Yerli Oğul, bu konuda Yerli Kız'dan daha iyi olduğunu, şüphesiz dünyanın en güzel kadını olduğunu söyleyebilir. Ancak buna, bunun olması gerektiği gibi olduğunu,
ancak sıradan insanların onun eşyalarını çalmasının adil olmadığını söyleyerek karşılık verebilirdi.

Bu yanıltıcı!

Anglosakson, Kelt ve Latin'in bu birleşimi, Yerli Oğul'a üç ırkın da güzelliğini kazandırmıştır.
İrlanda ile öjenik kombinasyonda, Kaliforniya özellikle mutludur.
İklim onu ​​uzun ve iri yapmıştır. Atletik alışkanlıkları onu
şekillendirilmiş ve güçlü yapmıştır. İkisi de ona berrak gözler, pürüzsüz bir cilt, hızlı hareket zarafeti kazandırmıştır. O berrak gözler ona masumiyet ve sadelik dolu bir görünüm kazandırmıştır.
Sanki bir tuzluktan üzerine serpilmiş gibi gamzelerle doludur. Her yanağında bir tane, çenesinde bir tane - sayın - üç! Yerli Kız, kendisi sanki bir
karabiber serpiştirilmiş gibi
görünmeseydi bundan şikayet etme hakkına sahip olurdu. Ayrıca--ah, ama ne faydası var?
Zambakları iltifat dolu sözlerle boyamayı ya da
sevimli ifadelerle
altın yaldızlamayı kim başardı? Post, Bush,
Mason ve Taylor Caddeleri ile sınırlanan bölge, San Francisco'nun en ünlü kulüplerini barındırır.
İnsan ırkı için bir erkek güzelliği standardı
oluşturmak isteyen herhangi bir Öjenist Kongresi, bunlardan herhangi birinin -diyelim ki Atletik Kulübü'nün- girişine bir hareketli resim makinesi
yerleştirmelidir. Sonuçlar
aynı anda göz kamaştıran bir dünyayı hem büyüleyecek hem de cesaretini kıracaktır. Ben
kehanet edeceğim ki, bir gün aynı Kaliforniyalı imtiyazlı kadınlar
böyle bir manzaranın hazırlıksız bir şekilde acemi bir kadına beklenmedik bir şekilde
patlamasının tehlikesini fark edecekler. Sonra o tehlikeli alanı iplerle çevirecekler,
köşelere muhafızlar yerleştirecekler ve en çok işe yarayacakları
yerlere "Dur! Bak! Dinle!" tabelaları koyacaklar. Ve tüm bu ifadelerin kanıtı olarak,
sizi Kaliforniya gazetelerinin spor sayfalarında sonu gelmez bir şekilde dolaşan o genç tanrılar dizisine yönlendiriyorum.

Ve bu ayrıcalığın parasını ben ödeyeceğim. Ancak Ticaret Odası'nın yapması gereken şey, bu imtiyazın
müzayedeye çıkarılacağını duyurmak. Gerçekten de, bu satış yıllık bir etkinlik haline getirilseydi, kadın teklif sahipleri
dünyanın dört bir yanından Kaliforniya'ya akın ederdi. Bir Yerli Oğul bana bir keresinde gazete tarihinin yıldız atamasının kendisine verildiğini söylemişti.
Birisi Kaliforniya'nın en güzel
kızına bir ödül teklif etti. Ve onun işi adayları incelemek için eyaletin her yerine seyahat etmekti. Maaşını almanın utanç verici olduğunu söyledi ve
ben de bunun düpedüz hırsızlık olduğunu kabul ettim. Söyleyebileceğim tek şey,
eğer biri Kaliforniya'daki en yakışıklı Yerli Oğul'a
ödül teklif etmek isterse, yargıç olarak hizmetlerimi sunarım. Yaklaşık iki yıllık savaş zamanı Avrupa'sından sonra, İngiltere, Fransa, İtalya,
Portekiz, İspanya ve İsviçre'nin en iyi askeri materyallerinden bazılarını inceleme fırsatım oldu--Yerli Oğul hepsinin önünde.
Dünyanın en iyi fiziksel örneği olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Ancak Yerli Oğul'da sadece güzellikten çok daha fazlası var.
Ulusal olarak ünlü Kaliforniyalıların uzun listesi bunu bir şekilde,
diğer bir şekilde vatandaşlık ortalamasının yüksek olması bunu kanıtlıyor. Fiziksel olarak o büyük, güçlü, yüksek vitesli, yüksek güçlü bir yarış makinesidir; ve hareket sıvısı için tükenmez bir enerji kaynağına ve itici güçler için olağanüstü bir inisiyatif ve girişimcilik derecesine sahiptir. Bu inisiyatif ve girişimcilik, onun devredilemez coşkusundan, hayata olan canlı ilgisinden; ve her ikisine de tam oyun imkanı veren toplumsal yapının o yapıcı gevşekliğinden kaynaklanır. Yerli Oğul yapmak istediği bir şey
gördüğünde, anında yapar. Elde etmek istediği bir şey
gördüğünde, hemen alır. Olmak istediği bir şey
gördüğünde, hemen o olur. New York'a degage bir şekilde
girer ve tüm şehri kasıp kavurur. Avrupa'da
kayıtsız bir tavırla dolaşır ve neredeyse Kaliforniya kadar iyi olduğunu görür. Tüm bunlar, Kaliforniya'nın her şeyin en
iyisine ve en
büyüküne sahip olması gerektiğine dair sarsılmaz inancıyla desteklendiğinde, Kaliforniya'nın altmış küsur yıllık varoluşunda yaptıklarını, San Francisco'nun büyük felaketinden bu yana geçen on yılda yaptıklarını, savaş zamanı Sergisini açıklar; belki de dünyanın gördüğü en ayrıntılı, kesinlikle en
güzeli.

Yerli Oğul'un güçlü bir mizah anlayışı vardır ve kendi argo dilini icat eder.
Kendini Batı'da kaçınılmaz olan
diksiyonun pitoreskliğiyle ve onun kurnaz, kuru mizahının çoğuyla ifade eder. Ancak San Francisco şakasında onu Batı'da bile farklı kılan neşeli bir nitelik vardır.
Karşılığını yalnızca Paris'te bulursunuz. Belki de zekâyla
güçlendirildiğinden, ülkenin geri kalanının mizahından daha hızlı
patlamasıdır. Kaliforniyalı, cüssesi, güzelliği, övünmesi ve New York'a
inen şaklabanlığıyla, benzer niteliklere sahip olan
Midi yerlisine çok benzerdir, Paris'i her zaman fırtına gibi ele geçirir.
Midi'nin ana metropolü olan Marsilya'nın, iki kıtanın insanları, renkleri ve kokularıyla dolu, yarım düzine bloktan daha az ünlü bir gezinti yolu vardır.
Cannebiere. Paris'e ilk ziyaretinden dönen Marsilyalı, küçümseyici bir şekilde Paris'te
Cannebiere olmadığını söyler. Elbette Paris'in kendi Büyük Bulvarlar ağı vardır
ama--Bu yüzden Kaliforniyalı küçümseyici bir şekilde New York'ta
Market Street, Golden Gate Park, Twin Peaks, Mt. Tamalpais,
fok olmadığını keşfeder. Her şeyden önce--ve bu son hamledir--New York düzdür.

Birisi kurbanı bağışıklık kazandıran bir serum icat etmeli.

Bir gün tıp dergileri, Doğu kıtlıklarının kurbanlarına ayırdıkları alanı Kaliforniya misafirperverliğinin kurbanlarına ayıracaklar. Çünkü Kaliforniyalılar için misafirperverlik önce bir içgüdü, sonra bir sanat, sonra bir din ve en sonunda bir çılgınlıktır. Buna karşı koymak tamamen imkansızdır, ancak hayatta kalmak için güçlü bir yapıya ihtiyaç vardır. Kaliforniyalılar bu konuda her türlü zahmete gireceklerdir; misafirperverlikleri, sanat içgüdüleri ve mizah anlayışlarıyla
birleşmiştir. Çünkü
ünlü ziyaret eden uzaylılara ne kadar zarif bir övgüde bulunurlarsa bulunsunlar,
bunun resmiyeti her zaman onların lezzetli zekasıyla yumuşatılır. Ve
ayrılan veya geri dönen arkadaşlarıyla ne kadar eğlenirlerse eğlensinler, buna her zaman
büyük bir çekicilik ve özgünlükte bir sosyal övgü eşlik eder.

Kaliforniyalı sadık bir evlat edinilmiş oğul, bir romancı ve ifşacı, birkaç yıl önce evlat edinildiği sevgili topraklara geri döndü. Gelişi,
Kulübü tarafından bir akşam yemeği vesilesiyle yapıldı. Özellikle bir ifşa turu için geri dönmüştü. Ancak, yokluğunda, hepsi orta yaşlı bir kadın medyum figürü etrafında dönen bir dizi kurgu hikaye
yazmıştı. Akşam yemeğinin ortasında, orta yaşlı bir kadın medyum kılığında bir kulüp üyesi, misafirlerin geleceğini okumaya başladı. Geri dönen ifşacının kişisel New York
işleri hakkında uzun ve doğru bir şekilde konuştu. Böyle bir bilgi edinmek için, akşam yemeğini düzenleyen komite ile New York'taki arkadaşları arasındaki telgraflar saatlerce sıcak tutulmuş olmalı. Dahası, gece yarısından hemen sonra, bir gazete satıcısı, ilk sayfasının tamamı kendisine ayrılmış bir sabah gazetesinin sayılarıyla geldi. Gece boyunca süren eğlencelerin çok sayıda, çok renkli anlatımı vardı; her ikinci kalemin şampanya, her beşinci kalemin bromo-selzer olduğu masraf hesapları, vb., vb.

Elbette, bu gereksiz sayfaya sahip sınırlı sayıda gazete basıldı ve bunlar yalnızca akşam yemeğinde dağıtıldı. Ancak, biri, iftira atan kahramanımızı Golden Gate'e gönderen Eastern dergisine gönderildi. Hemen ve hararetle telgrafla, muhalefetin çirkin iftiralarına rağmen, ona kesinlikle güvendiklerini, işine devam etmesini söylediler.

Bu, sosyal yılı özgünlükleriyle noktalayan bitmek bilmeyen akşam yemeklerinden yalnızca biriydi.

Sergi süresince, yöneticiler Kaliforniya vatandaşlarına ve ziyaret eden önemli kişilere o kadar çok kazınmış plaket sundular ki, bir süre sonra Kaliforniyalılar sistemi
şakalamaya başladılar. Bir San Franciscolu cömert ve göze batmayan hayırseverliğiyle ünlüdür. Ayrıca, dostluk görevlerinin kendi kendine geliştirdiği tercümesi bu konudaki son sözdür. Bir gün beklenmedik bir şekilde ofisinde bir grup arkadaş tarafından ziyaret edildi. Büyük bir törenle ona bir plaket verdiler - gerçek nesnenin eğlenceli bir alçı parodisi. Kaliforniyalı mizah anlayışına sahipti ve durumdan çok keyif aldı. Şakanın kendisine yapıldığını kabul ederek, geleneksel ritüellere göre kutlama yaptı. Arkadaşları gittikten sonra, masasının üzerinde görünüşe göre kazara bırakılmış, üzerinde yazı olmayan küçük bir paket buldu. Paketi açtı. İçinde altınla baş harflerinin bulunduğu güzel bir deri kutu vardı. Ve kutunun içinde bir usta sanatçı tarafından mükemmel bir şekilde kazınmış küçük bir bronz plaket vardı... üzerinde mükemmel bir şekilde ifade edilmiş bir takdir mesajı vardı... tüm arkadaşlarının isimleri. Yerli Oğul'un her sosyal işlevi yerine getirirken sergilediği zevk ve mizah anlayışından daha tipik bir olay bilmiyorum. Bu mizah anlayışı Batılıların ayırt edici özelliği olan yiğitliği ve şövalyeliği azaltmaz, aksine hafifletir. Yerli Oğul'un da tipik olan doğal tavır mükemmelliğini sağlar. Davranış biçimleri konusuna gelince... Çok iyi tanıdığım bir kadın yazar bir keresinde San Francisco'da bir boks maçına gitmişti. Kadınların bu tür etkinliklere katılması yasaktı, bu yüzden onun için özel bir izin alınması gerekiyordu. Seyircilerin hem duyulabilir hem de iltifatsız ifadelerle onaylamamalarını önceden uyarmışlardı. Arenaya ruhen oldukça tedirgin bir şekilde girdi. Önemli bir maçtı -- dünya hafif sıklet şampiyonası için. Herkesin onu gördüğü
bir
ring kenarı locasını işgal etti. Arenada on
bin erkek vardı ve o tek kadındı. Ama orada oturduğu iki saat boyunca, bir kez olsun, kendisine doğru bir söz veya bakışla, herhangi birinin varlığını fark ettiğinin farkına varmadı. Bence bu, mükemmel bir çete görgüsünün mükemmel bir örneği.

Belki de sadece adil değil, aynı zamanda Native Son'ı da karakterize eden şövalyece oyun içgüdüsü, öncü günlerden geliyor. Kesinlikle, her tür spora karşı çok aktif bir ilgiyle derinleşiyor. Bunun iki örneğini boks dünyasından alıyorum. Bu, Sam
Berger'in Andrew Gallagher hakkında anlattığı bir hikaye.

Bu, her iki adamın da amatör hafif sıklet olduğu ve Bay Gallagher'ın Pasifik Kıyısı şampiyonu olduğu dönemde oldu. Bay Berger, Bay Gallagher'a meydan okudu ve onu yendi. Ancak, zafer farkı o kadar dardı ki, Bay Gallagher başka bir maç istemekte haklı olduğunu hissetti ve kazandı.

Bu sefer Bay Berger'ın zaferi tamamlanmıştı. Bay Berger bir mektupta, "Bir kadın, şampiyon olmanın bir erkek için ne anlama geldiğini kesinlikle anlayamaz. Önemli olan şampiyonluğun kendisi değil, yanınızdan geçerken omuza atılan tokat ve fısıldanan 'Şampiyonumuz gitti!' yorumudur. Otuzlu yıllardan geriye dönüp bakıldığında, o kadar önemli değil; ancak yirmili yıllarda çok şey ifade ediyor. Soyunma odam Gallagher'ınkine yakındı, bu yüzden o bunu bilmese de, orada konuşulanların çoğunu duymamak elde değildi. Odalarımıza döndükten sonra, Gallagher'ın bir arkadaşının bana 'lanet olası bir Yahudi' dediğini duydum. Gallagher'ın cömertliğine, 'Ona neden lanet olası bir Yahudi diyorsun? Çok iyi bir adam ve benden daha iyi bir boksör, gördüğüm en iyi gün' dediğini duyduğumda ne kadar sevindim." 

Bu olay bana Native Son'a özgü gibi geliyor; ve bundan doğan uzun
kesintisiz dostluk da aynı şekilde.

Birkaç yıl önce Willie Ritchie ile yapılan bir röportaj New York gazetesinde yayınlandı. Johnny Dundee ile dövüşmüş ve onu yenmişti. Bay Ritchie'nin o kış Columbia College'da bir tarım
dersine gittiğini ve bunun Kaliforniya'nın profesyonel sporcularının ortaya çıkardığı türden tipik bir şey olduğunu söyleyebilirim. Bay Ritchie'nin uzun iki sütunlu bir röportajda alanın çoğunu kendisine, siciline, gelecek planlarına ayırmasını beklerdiniz. Hiç de değil. Her şey Johnnie Dundee ile ilgiliydi, kişisel olarak ona karşı şefkatli bir dostluk ve çalışmalarına karşı pişmanlık dolu ve kesinlikle mizahi bir takdir besliyor gibi görünüyor. Bay Dundee'nin sürekli hareket eden halka sisteminin izleyiciler üzerindeki psikolojik etkisini büyük bir zekâyla analiz etti. Bay Dundee'nin tam kafasına indirdiği yumruğu büyük bir keyifle anlattı. Aslında Bay Dundee'nin tanıtım müdürü
bu röportajın bölümlerini reklam amaçlı kullanmaktan daha iyisini yapamazdı.

Son paragrafa "Birkaç yıl önce" ifadesiyle başladım. Fakat
o zamandan beri koca bir çağ geçmiş gibi görünüyor -- Büyük Savaş'ın o yürek parçalayıcı
çağ. Ve şimdi Yerli Oğul yeni ve korkunç bir oyuna girdi ve
çıktı. Sahip olduğu tüm doğal ve gelişmiş güce; keskinliğe ve soğukkanlılığa; cesarete ve metanete; dayanma kapasitesine
ihtiyacı vardı ve bundan şüphem yok
ve yine de şaka yapmaya devam etti.

Sonuçta belki de Yerli Oğul'un adaletinin en iyi örneği Yerli Kız'ı seçmen olarak seçme hakkı elde etmesi ve bunu yapma biçimiydi. Bir ara, tüm oy hakkı mücadelelerinin hikayeleri anlatıldığında,
o kasırga kampanyasında çalışan kadınların kişisel deneyimlerini öğreneceğiz. İlginç bir okuma olacak; çünkü hem
dramatik hem de pitoresk. Ve sonsuza dek ve sonsuza dek ve sonsuza dek Yerli Oğul'un şanına
yansıyacaktır.

Yerli Oğul--romantiğin en gerçek anlamıyla--romantik bir
figürdür. O, bundan kaçınamazdı, çünkü Birliğin en
romantik eyaletinden ve eğer San Francisco'dan geliyorsa, modern dünyamızın en
romantik şehrinden geliyor. Bence, onu Altın Batı'nın Yerli Oğulları olarak adlandırdığı organizasyona iten şey esas olarak romantizm duygusudur; bu, ortaçağdan bize kadar gelen, erkekleri saldırı ve savunma için uyumlu bir topluluk oluşturmaya ve kişiliğe pitoresk bir maskeli balo fırsatı sunmaya teşvik eden maceracı bir içgüdüdür. Bu romantik geçmiş, yalnızca Yerli Oğul'u değil, aynı zamanda Kaliforniya'nın arka plan olarak kullanıldığı, Kaliforniya'nın ürettiği uzun sıra dışı kurgu dizisini de açıklar. Ancak Kaliforniya, kurgu yazarlarının umutsuzluğudur. O kadar çok dönem sunar; o kadar çok milliyet karışımı; o kadar çok ve o kadar şiddetli bir şekilde zıt atmosferler ki, bunu inandırıcı kılmak zordur. Altına hücum... öncüler... Kanunsuzlar... Sand Lot günleri... yangından önceki San Francisco... yeniden yapılanma dönemi. İşçi hareketinin her yerindeki dramlara gelince... romancılar yüzeyin altını kazmaya bile başlamamışlardır. Kurgu yazarı için gerçek, günlük yaşam o kadar dramatiktir ki
icat yerine edebi bir hareketli resim makinesinin gerçek kayıtlarını koymak cazip gelir.

Aslında, Kaliforniya'da kaldığınız her zaman bir hikayenin içinde yaşarsınız.

San Franciscolular sizi o eski San
Francisco'nun hikayeleriyle boğacak. Ve ne hikayeler bunlar! Kıyı şeridi, Çin Mahallesi,
Barbary Sahili ve özellikle Market Caddesi'nin güneyindeki o pitoresk mahalle--dünyanın dört büyük
dram üreten bölgesiydi.
Geçmiş neslin San Franciscoluları size yeni San Francisco'nun evcilleştirilmiş ve düzenli olduğunu söyleyecektir. Bunların hepsi doğru olabilir. Ancak
en azından eski şehri hiç görmemiş olan biri için, romantizm
yeni şehrin her yerinde şaşırtıcı yüzünü gösterir. Orada neredeyse her şey olabilir ve neredeyse her şey olur. Hayat patlar. Sanki havada eriyen romantik bir
dinamit varmış gibi. Herhangi bir yöne doğru bir adım
attığınızda
ve--pat!--macerayla karşılaşırsınız.
Sokakların ışıltısı, telaşı ve neşesinde bir şeyler vardır...
İnsanların samimiyeti ve canlılığı hakkında bir şeyler vardır...
Restoranların samimiyeti, rengi ve neşesi hakkında bir şeyler vardır...

Anlattıklarımı kanıtlamak için birkaç hikaye anlatayım. San
Francisco'da yaşamış olan herkes bunları çokça duymuştur. Ben rastgele bir veya iki tane seçiyorum.

Bir zamanlar bir grup Yerli Oğul, San Francisco'nun küçük Bohem restoranlarından birinde yemek yiyordu.
İkisi diğerleriyle odadaki her kadını öpebileceklerine dair bir bahse girdi.
Masadan masaya gidip tatlı aksanlarla ve biraz da abartıyla her bir hanıma durumlarını anlattılar ve saygılı bir şekilde bir öpücük
talep ederek bitirdiler. Odadaki her kadın (sevgilisi olan birinin
cesaretli hoşgörüsüyle) bu şaşırtıcı isteği kabul etti. On beş dakika içinde tüm öpücükler toplandı ve bahis kazanıldı. Bu hikayenin hangisinin daha büyük itibarı yansıttığını bilmiyorum - Yerli Kız mı yoksa Yerli Oğul mu. Ama bunun Kaliforniya'dan başka bir yerde olamayacağını biliyorum.

Yangından kısa bir süre sonra San Francisco'yu ilk ziyaret ettiğimde, bir gün şehrin oldukça ıssız bir yerinde yürüyordum. Etrafta birçok yanmış alan vardı: sadece birkaç yaya. O anda, bir çite yaslanmış, sohbete dalmış bir erkek ve kadın gördüm. Görünüşe göre
yaklaştığımı duymamışlardı; çok derin bir sohbete dalmışlardı. Sıradan görünmüyorlardı ve aslında, geçerken kadının "Başka birini daha mı öldürdün?" dediğini duymasaydım, onlara ikinci bir bakış bile atmazdım.

Bir adam bana sabahın erken saatlerinde Çin Mahallesi'nde yürüdüğünü söyledi. Sokakta, biraz ileride küçük bir bohça taşıyan bir çocuktan başka kimse yoktu. Aniden, tam o geçerken,
evlerden birindeki bir panel açıldı... bir el çıktı... çocuk
demetini eline kaydırdı... el kayboldu... duvar
paneli kapandı. Çocuk sanki hiçbir şey olmamış gibi dörtnala yürümeye devam etti... köşeden kayboldu. Arkadaşım eve vardığında paneli bulmak
imkansızdı.

Tanıdığım bir muhabir bir sabah evinden ayrılırken
telefonuna bir zil çaldı. Central, "Apartman numarası boş, ev numarası boş, sokağınızda bir sorun var," dedi. "Lütfen hemen oraya
gider misiniz?" Gitti. Bir şekilde eve girdi.
Dairede zilini kimse açmadı; kapıyı
kırmak zorunda kaldı. İçeride, neşeli bir sabahlık giymiş çok güzel bir kız, bir kanepede ölü yatıyordu, yanında yerde bir şişe zehir vardı. Olayı
araştırdı. Ölü kız belirli bir numarayı arama alışkanlığına sahipti ve her zaman ilginç bir tanımlayıcı kod cümlesi kullanırdı. Muhabir o numarayı
araştırdı. Hikayenin geri kalanı uzun ve heyecan vericiydi,
ama sonunda ölü kıza uyuşturucu satan, dolaylı olarak intiharından sorumlu olan bir grup kanun kaçağıyla karşılaştı. Böyle olgun bir hikayenin Hayat Ağacı'ndan doğrudan bir muhabirin eline Kaliforniya dışında herhangi bir yerde düşebileceğini mi düşünüyorsunuz?

Bir zamanlar tanıdığım bir kadın köşede araba bekliyordu. Yakınlarda, tesadüfen fark ettiği üzere, bir demet muzun ağırlığı altında sürüklenen, belirgin, kurumuş bir Çinli vardı. O anda, merak uyandıran bir zihinsel sorunu düşünüyordu ve meşguliyeti içinde, arkadaşlarının karakteristik olarak tanıdığı bir hareketle elini yüzünün uzunluğu boyunca aşağı doğru çekti. Acaba, büyük bir gizli trafiğin gizli sinyallerinden birine mi rastladı? Sonrasında olanlara dair tek açıklaması buydu. Çünkü aniden, yaşlı Çinli onun yanına sürüklendi, göze çarpmadan sırtını ona doğru döndü. Demetin tepesindeki, elinin kolayca erişebileceği bir yerdeki muzlardan biri açıldı ve meyvesiz olduğu ortaya çıktı. Ama onun yerinde
bir şey vardı--küçük bir şey, mendil kağıdına sarılmış. Kadının
tam şaşkınlığı, uyuşturucu satıcısını yaptığı hata konusunda uyarmış gibi görünüyor. Adam
sokağın karşısına doğru koştu; bir anda arka sokakta kaybolmuştu.

Böyle devam edebilir. Bir başkasına tahammül edemiyorum. Bir gece, tiyatrolar
çıkmadan hemen önce, bir kadın San Francisco'nun tiyatro bölgesinden geçiyordu. Sokak oldukça ıssızdı. Aniden, kibarca konuşan garip bir beyefendi tarafından
yanına sokuldu. Açıkça
iblisle oynaşmıştı ve bundan dolayı inanılmaz derecede kötü durumdaydı. Elinde kocaman, çok güzel ve çok pahalı bir buket taşıyordu.
Tutkulu bir belagatle ve övgüsü kadar çiçekli kısa bir konuşmayla, buketi ona sundu. Kadın buketi
kabul etmekten kaçınmaya çalıştı. Ama bu, gereksiz yere duyurulmadan yapılmayacaktı.
Sonunda sahneye son vermek için ganimetini çıkardı. O,
sık sık, coşkulu bir habercinin ani çılgınlığıyla ayak üstü ışıklar
ödülünden hangi aktrisin mahrum kaldığını merak etmiştir.

Yerli Oğul'un çalıştığını ve çok çalıştığını biliyorum. Bunun kanıtı
Kaliforniya'nın kendisidir. İki kez yeniden inşa edilen San Francisco, ilerici şehir
Los Angeles, tüm neşeli girişimci küçük Kaliforniya şehirleri ve
kasabaları. Ama, bir şekilde, işinde o kadar çok oynuyor ve oyununda o kadar çok çalışıyor ki, sürekli
çalışıyor mu yoksa sürekli oynuyor mu diye merak ediyorsunuz. Her neyse, işinden neşe ve oyunundan ciddiyet çıkıyor. Aktiviteleri o kadar çok ki
ortalama bir günü için hayal ettiğim programı yapmaya çalıştığımda,
yirmi dört saatlik değil, yetmiş iki saatlik bir program sunmalıyım.

Sabah dokuz civarında ofisine gittiğini,
buhar ve elektrikle çalışıyormuş gibi öğlene kadar çalıştığını hayal ediyorum; sonra
bir grup Native Sons ile öğle yemeği, hepsi Native Son esprileriyle dolu, Native Son'un şakacı
şakacı mizahıyla dolu, Native Son'un
zekâsıyla dolu. Kısa ama yoğun bir
çalışmayla geçen bir öğleden sonraya geri döndüğünü, sonra Park'ta koşmaya, tenise veya golfe gittiğini,
yüzerek bitirdiğini; kulübünde ilk kokteyl saatinde kendini iyi ve formda
olarak sunduğunu hayal ediyorum. Onu kulübünde veya bir restoranda
veya bir bekarlığa veda yemeğinde, her zaman diğer neşeli Yerli Oğullar eşliğinde yemek yerken hayal ediyorum;
Orpheum'a gidiyor, sonrasında Park'ta araba kullanıyor; ve son olarak
yatmadan önce bir lokma daha yiyor. Bu süreçte bir ara, güvendiği bir arkadaşına
zarif bir şaka
ya yardım etti. Kaliforniya için büyük, yeni gelişen bir projeyi desteklemek için bir toplantıya katıldı. Bir konuşma yaptı.
Acil bir yardım kuruluşuna
katkıda bulundu. En az iki
politik kavgaya karıştı. Bir gösteriye, bir festivale veya bir karnavala katıldı.
Ve bir gün Bayan Yerli Oğul olacak olan o güzel (ve
şanslı) Yerli Kız'ı baştan çıkarmayı başardı.

Gerçekten en sevdiğim saat her saattir.

San Francisco'daki her saat büyüleyici bir saattir. Belki de en sevdiğim
altı ile sekiz arasıdır. Sonra "Şehir" ışıklarla
parıldar; sokak lambaları, vitrinler, çatı reklam tabelaları. Oteller
dans ediyor ve hayatla parlıyor. Çiçekler ve yeşillikler, şehir merkezi köşelerinde muhteşem renklerde paspaslar ve minderler oluşturuyor. Market Caddesi'nin bir ucunda, Feribot binası elektrikle, bazen de renklerle
ana hatlarıyla belirtiliyor; diğer uçta Twin Peaks'in narin ana hatları geceyle
birleşiyor. Belki de ufka doğru sallanan bir hilal var -- Kaliforniya'nın sürekli gençliğinin ve artan gücünün
amblemi olması gereken o neşeli, güçlü genç yay. Belki de hilalin yakınında akşam yıldızı titriyor -- gecenin alnındaki o mücevher, San Francisco'nun sonsuz ışıltısının sembolü olmalı. Ve, belki de Şehrin üzerinde süzülen, dik bir sis hilalin altınını bir nergis sarısına dönüştürüyor; heyecan verici akşam yıldızının üzerine nemli tüller esiyor. Yüksek tepe sokaklarının tepesinde, lambalar düz ipler veya sarkıt kolyeler halinde uzanıyor. Şaşırtıcı yamaçlarından aşağı kayan arabalar
sıvı ışıkla dolu cam kutular gibi; ön lambaları asfaltı
köpüren altınla dolduran motorlar. Noel ise -ve hiçbir yerde
Noel Kaliforniya'daki kadar Noel havasında değildir- kulüpler ve oteller
kırmızı ve yeşil ışıklarla mücevher desenleriyle kaplı cepheler gösterir; ökse otu,
kutsal
çiçek tezgahlarının her iki tarafındaki kaldırımları doldurur.
Güzel Yerli Kız, gözleri dans eder, dudakları gülümser, çok
renkli ve daha şık giyinmiş, her yerdedir. Ve her yerde de, sokakları
doldurarak, kafeleri doldurarak, tiyatroları tıka basa doldurarak, parkları doldurarak,
sonsuz motorlu araç sıralarını doldurarak, gözlerinizin önünde,
"şehir" erkekleri doğuruyormuş gibi görünür,

Cömert, cana yakın, neşeli; yakışıklı; açık sözlü ve iyi; kaygısız ve tasasız;
canlı, erkeksi, güçlü; ilgi çekici ve zarif; nüktedan ve çekici
ve bilge; esprili ve insancıl; nazik ve kibar; yüce gönüllü,
yüce yürekli, yüksek ruhlu; işte ona! Hanımlar, bu kadeh
ayakta içilmeli--Yerli Oğul.

Inez Haynes Irwin'in The Native Son adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIVE SON ***

***** This file should be named 3312.txt or 3312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3312/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
