*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Transient Guest (Geçici Bir Misafir)
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: July 9, 2010 [EBook #33123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Transient Guest, by Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Transient Guest
       and Other Episodes

Author: Edgar Saltus

Release Date: July 9, 2010 [EBook #33123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRANSIENT GUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GEÇİCİ BİR MİSAFİR,

VE DİĞER BÖLÜMLER.

EDGAR SALTUS TARAFINDAN

BELFORD, CLARKE & CO.
CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO
YAYIMCILARI

Londra, HENRY J. DRANE, Lovell's Court, Paternoster Row

TEKLİF HAKKI, 1889,
EDGAR SALTUS TARAFINDAN.

E. B. Sheldon & Co.
New Haven, Conn.

K. J. M.

_New York, 1 Haziran 1889._

İÇERİK.

GEÇİCİ BİR MİSAFİR

BÜYÜK DÜK'ÜN YAKUTLARI

MODERN ATİNA'NIN BİR HİZMETÇİSİ

FAUSTA

GEÇİCİ BİR MİSAFİR.

I.

Hollanda Doğu Hindistan Servisi'nden _Koenig Wilhelm_ Batavia'dan ayrıldığından beri gökyüzü uyuşuk bir maviydi, o boğucu çivit mavisiydi ki
o kadar komşuluksever görünüyordu ki
yolcu biraz daha uzun olsaydı
bastonunun ucuyla ona dokunabileceğini sanıyordu. Gece olduğunda,
yıldızlar pusularından çıkıp onu baştan aşağı bıçaklayacaklardı, ama
yaptıkları ışıltılı yara izleri onu daha da mavi, eskisinden daha kalıcı hale getiriyordu. Ve şimdi, gemi limana girdiğinde,
övünen ve meydan okuyan bir
zulüm vardı. Güneş de tehditkar görünüyordu; her pirinç parçasına bir tehdit yerleştiriyordu ve
suların kucağında bir anlayış ve bir anlaşma vardı. Ötede, sağda, dalgaların tekrarlayan dalgalanma ve bayılmalarla yaltaklandığı uzun ve düz bir kum şeridi vardı. Arkasında bir ormanın yeşil surları vardı; solda Siak'ın bungalovları ve kulübeleri vardı; uzakta, tepeler ve aralarda, birkaç yıl önce yerlilerin devasa zambakların altında gizlendiği ve kriss'lerini sert bir şüpheyle kavradığı yerde, bir lokomotif duman izi bırakmıştı.

"Sumatra da dünyanın yolunu tuttu," diye düşündü güvertede uzanmış biri.

Yakışıklı, genç bir adamdı, New York'tan ayrıldığı zamandan beri olduğundan çok daha esmerdi ve Narragansett İskelesi'nin en ilgisiz _alışkanının_ dikkatini çekecek bir şekilde giyinmişti. Sarı ipekten bir kemer hariç, tamamen _fromage a la creme_ olarak bilinen o ölü beyaza bürünmüştü. Mantar şapkası bir kanarya kuşu tüyüyle süslenmiş olsaydı, bir
peri masalından çıkmış bir prens gibi olurdu. Peşinde Zut adını verdiği bir
fox terrier vardı. Ancak, vurgulu olmak istediğinde Zut, Zut
Alors'a
uzatıldı.

"Generalin iltifatları, efendim ve hazır mısınız?"

Bahşişlerden doğan o saygıyla ona hitap eden çok dilli kâhyaydı.

Tancred Ennever--Furman Ennever'in tek oğlu, herkesin bildiği gibi Wall Street'teki en sağlam evin başı ve önü--döndü ve başını salladı. "Tuzaklarımı hazırladım mı?" diye sordu ve bir cevap beklemeden güvertede ağır ağır yürüdü. General Petrus van Lier, Hollanda'nın Siak Konsolosu ile Batavia'daki Hükümet Konağı'nda tanışmıştı ve kendisi için planladığı yolculuk, en azından şu an için, Singapur olarak bilinen o boğucu
deliğe doğru gitmekten ibaret olsa da, general Sumatra'nın cazibesini ve zevklerini o kadar temsil etmişti ki, onun konuğu olmayı kabul etmişti. Generalin daveti uzatırken gizli bir amacı olabilirdi, ancak bu durumda bunun hiçbir ipucunu kaçırmadı.

Ve şimdi, Tancred güverteyi geçerken, general elini uzattı. O, ellinci yaş gününü bir daha asla kutlamayacak bir adamdı. Irkının uykuda olan gözlerine, ilgisizliğin uyanıklığa bir perde olduğu gözlere sahipti ve çenesi bir kayanın inatçılığına sahipti. Üst dudağı belirsiz gri bir süvari bıyığıyla donatılmıştı, uçları
yukarı kıvrık ve sertti. Boyu kısa ve zayıftı. Kel olduğunu da
eklemek gerekir. Gemi henüz durmamış olmasına rağmen, etrafı prahular ve yerel kayık çeşitleri olan sampanlarla çevriliydi ve bunların arasında bir tanesi o kadar düzgündü ki bir savaş gemisinden gelmiş gibiydi. Baş tarafta çırpınan bir flama, bunun Hollandalılara ait olduğunu ilan ediyordu. Dümenci
zaten selam vermiş ve şefinin emirlerini bekleyerek oturmuştu.

General parmağıyla işaret etti, dümenci alnına dokundu,
ve bir anda tekne eğik merdivendeydi. Tanker ve
general aşağı indi, somurtkan bir emir duyuldu ve kürekçiler kıyıya doğru yöneldiler.

"Çok geç kaldık, halkım endişelenecek," diye itiraf etti konsolos, karaya
çıkıldığında. "Genellikle--" ve, hizmetin dakik olmayışı hakkında konuşmaya devam ederken, Tancred ev sahibinin, kardeşiyle birlikte, konsolosun bungalovunda duran bir İngiliz dul kadınla evlenmek üzere olduğunu duyduğunu hatırladı.

"Sakin ol, Zut," diye emretti Tancred, çünkü köpek, erişemeyeceği bir mesafede, baştan çıkarıcı bir şekilde yüzen açık kahverengi bir kelebeğe çılgınca havlıyordu.
Bir kuş kadar büyüktü ve gözleri yakuttu. "Sakin ol."

Rıhtımda bir Malay ve Çinli kalabalığı yolu kesiyordu,
Celestials bol pantolonlar ve siyah yelekler giymişti, Malaylar ise daha çıplak, daha kötü, daha koyu ve daha sıkıydı. Ötesinde açık bir kare vardı,
benekli kırmızı kiremitlerle çatısı olan beyaz badanalı kulübeler ve
saman çatılı palmiye kulübeleri. Havada baharat ve
cachous kokusu vardı.

Ev sahibinin rehberliğinde Tancred, orada bekleyen açık bir araca bindi.

Sonra, kasabadan hızlı bir sürüşten sonra, şimdi pirinç tarlalarıyla, şimdi sarmaşıklar ve rattanlarla süslenmiş dev ağaçlarla ve yine meyve ve betel cevizi bahçeleriyle çevrili sessiz bir sokaktan uzun bir yolculuktan sonra,
sonunda, bir palmiye korusunda, bir eve ulaşıldı, tek katlı, şirin, ferah, dikdörtgen ve sakin bir konut. Bir saat sonra general ve misafiri, bungalovun balyasında akşam yemeğini bekliyorlardı.

Tam o sırada, panjurlu basamaklardan hareket eden ayakların şıngırtısı duyuldu.
General sandalyesinden kalktı.

"Gelecekteki karım," diye duyurdu, bir kenara çekilerek. "Bayan Lyeth," diye devam etti,
"ben Bay Ennever."

O, yalnızca orta kesimlerin ürettiği türden bir kadındı, kraliçeler
aptal olmasalardı kraliçe gibi
tanımlanması uygun olurdu. Sadece uzun boylu olmaktan yoksundu. Saçları, çok küçük çocuklarda fark edilen limon rengindeydi ve Yunanlılardan kopyaladığımız
şekilde düzenlenmişti, ancak yüz hatları tamamen İngiliz'di, yıllar onları daha kaba bir başparmakla yeniden şekillendirecekti, ancak
henüz pastel bir rengin tazeliğini ve yumuşaklığını korumuştu. İnsan
uzuvlarının güçlü ve esnek olduğunu tahmin ediyordu. Kendine özgü bir zarafetle kendini tutuyordu, yanaklarında bir kızarıklık vardı, ağzı herhangi bir ölümlü ağzın verebileceğinden
daha fazlasını vaat ediyor gibiydi; kısacası, güzeldi, tropik bir çerçevede
kuzey ihtişamı.

Generalle birlikte ayağa kalkan Tancred bir saniyeliğine baktı ve eğildi.

"Muhammed'in kehaneti gerçekleşti," diye mırıldandı; ve Bayan Lyeth ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken, "Gün batımında," diye ekledi, "doğan bir güneş görüyorum."

Ve öne doğru hareket ederek bileğini tuttu ve dudaklarıyla okşadı.

"İnsan kendini Versay'da sanabilir," diye cevapladı Bayan Lyeth ve
hasır bir sandalyeye çöktü.

"Daha doğrusu Olimpos," diye düzeltti Tancred ve onun yanında bir koltuk buldu.

"Hımm," diye düşündü hanım; ama belli ki aklına konuyla ilgili hiçbir şey gelmemiş, çünkü bir an tereddüt etti ve sonra
yeterince nazik bir şekilde, "General bana babanı tanıdığını söyledi," dedi.

"Evet, hatta aramızda bir bağ bile olabilir; Sosinje van Lier adında biri vardı, bir Ennever ile
evlenmişti, oh, yıllar önce. Ancak general, onun kendisinin
akraba olmadığını düşünüyor."

"Unuttum," diye araya girdi general ve gelecekteki
gelinine baktı. "Liance hiç gelmeyecek mi?"

Dışarıdan böceklerin uğultusu geldi, o kadar ısrarcı, o kadar yıpratıcı,
ve yine de o kadar Wagnervari bir yoğunlukta ki sanki bir milletin
bir aşk şölenini kutladığını söylerdiniz. Şu anda mırıltılar tahta bir gongun vuruşuyla noktalandı ve yankılar gecede zayıflarken genç bir kız belirdi.

General tekrar sandalyesinden kalktı.

"Kızım," diye duyurdu; ve Tancred eğilirken generalin yanında oturan tanrıyla nişanlanmadan önce dul olduğunu hatırladı.

"Sen Amerikalısın, değil mi?" diye sordu kız.

Tavırlarında hiçbir ilerilik yoktu: tam tersine, uyuşuk ve kısıtlanmıştı, sanki ekvator gökyüzü sinirlerini bozmuş gibiydi. Ama
gözlerinde için için yanan ateşin titrekliği vardı; içlerinde alevler yansıtıyor gibiydiler. Ten rengi renksizdi, tabii zeytin yeşili sayılmadığı sürece. Gür saçları o kadar koyuydu ki neredeyse
mavi görünüyordu. Üst dudağının köşelerinde hafif bir tüy izi vardı. Elbisesi gece gibiydi, parlak ama sakin; siyahtı,
ama küçük kıvılcımlarla parlıyordu; çıplak kollarının etrafında
gümüş bobinler vardı ve belinden örülmüş çelikten ipler sarkıyordu. Bayan Lyeth'in ilahi göründüğü kadar
barbar görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı Tancred gülümseyerek; ama daha fazla konuşmaya başlamadan önce, generalin "çocuğu" yemeğin servis edildiğini duyurdu.

"Ne düşünüyorsun orası hakkında?" diye sordu Bayan Lyeth, kolunu kendi kolunun içinde buldu.

Ve balya-balyadan, yani kapalı olmayan bir pavyondan, ötedeki yemek odasına geçerken, Tancred cevap verdi:

"Binbir Gece Masalları hakkında ne düşünülüyor?"

Ama o zaman katılması istenen yemekte Arabesk hiçbir şey yoktu. Oldukça acı ama lezzetli istiridyelerle başladı ve peynirle sona erdi. Tüyleri bozulmamış birkaç yeşil güvercin ve özellikle ateşli bir karri dışında, bu, ortalama bir akşam yemeği yiyenin yedi geceden altısında keyif aldığı türden bir akşam yemeğiydi. Üç çeşit Fransız şarabı ve çeşitli Hollanda likörleri vardı. Ayin sırasında general, generallerin yapacağı gibi, hiçbir şey
konusunda konuştu. Ve yemek bittiğinde, birkaç saat boyunca balyada yeniden bir araya gelen küçük grup, her zamanki sıradan görüşlerini paylaştı. Bu etkileşim sırasında Tancred, Bayan Lyeth'e olabildiğince yakın durdu ve sonunda grup dağıldığında ve kendini odasında yalnız bulduğunda, neredeyse rahatlama olarak değerlendirilebilecek bir nefes aldı.

Açık pencerelerden, bir sarayın atmosferi kadar hafif bir ağırlık geldi. Ötede, bazı palmiyeler bir yıldız kümesini maskeliyordu, ancak yukarıdan
diğer dünyaların ışığını ve mesajlarını yağdırıyordu. Uzakta, dalgaların yaklaşıp geri çekilmesini uzaktan duyan denizin kabarması vardı. Altında, çalılıklarda, ateş böcekleri parıldıyor, ani zikzaklar ve ani alev halkaları
olarak birbirlerinden kaçınıyorlardı. Ay henüz
doğmamıştı, ama gökyüzü hala görünür şekilde maviydi.

Ve Tancred bir koltuğa çökerken başparmağının bir
vuruşuyla boynundaki örtüyü gevşetti. "Bu bordo baş döndürücüydü," dedi kendi kendine ve
biraz patiska ile alnını sildi. Ama bordo muydu? Biraz
bir süre oturup ekvatorun davetlerine baktı. Kulaklarında böceklerin
vızıltısı hala duyuluyordu ve dikkatsiz gözlerine yıldızlar
sarabandalarıyla dans ediyordu. Deniz çağırıyor ve gece onu bekliyor gibiydi.

Şimdiye kadar hayatı, yirmi iki yaşında iyi beslenmiş herhangi bir çocuğunkine tam olarak benziyordu. Concord'da eğitim görmüştü, Harvard mezunuydu; ancak okul ve üniversite günlerinde kendi evinin rafineliği ona uzaklara kadar eşlik etmişti. O, birkaç yıl öncesine göre şimdi daha yaygın olan, bir balo salonunda yüksek sesle söylenemeyecek bir kelimeyi söylemeyi garip bulan genç adamlardan biriydi. Ve bu konuda belki de iyi yetiştirilmeyle değil -çünkü yetiştirilme, her vernik gibi, en kaba lifi bile örtebilir- düşüncenin doğal güzelliğiyle yönlendiriliyordu. Diğer insanların temelden çekinmesi gibi, o da iğrenç olandan çekiniyordu. Ebeveynleri ona iki kız kardeş sağlamayı önceden düşünmüşlerdi, biri kendisinden bir yaş büyük, biri kendisinden bir yaş küçük; ve bu kızlar, şu anda metropol meclislerimizde daha nazik bir çağın cazibesini ve cazibesini ima eden, kardeşlerini ellerine almışlardı. Ona en iyi yapılmaması gereken şeyi, kendini silme zarafetini öğretmişlerdi ve ona kendilerinin soluduğu kokudan biraz vermişlerdi. Ebeveynleri buna, eşsiz güzellikte bir gülümseme ve belirgin ve emin yüz hatları eklemişlerdi. Kısacası, halkı onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ve şimdi dünyayı en kolay şekilde, yani etrafında seyahat ederek gördüğünden, kredi mektubu sadece cebinde değil, yüzünde ve tavırlarında da vardı. "Yarın gitmeliyim," diye devam etti. Ve gidişini planlamaya çalışırken, koridorda bir ayak sesinin şıngırtısı düşüncelerini yönlendirdi ve rahatsız etti. Çağrılmadan, uzun zaman önce duyduğu bir melodi geldi,
bir aşk şarkısının eşliğinde. Bir hareketle geri çekti.
Anlamamış mıydı--? Hayır; şimdi Siak'tan birkaç gün boyunca tekne gelmeyeceğini hatırladı. Yine de bir prahu ile anlaşabilirdi ve bu sayede
Perang'a bir geçiş yapabilirdi; hatta trene binip
başka bir yere yolculuk edebilirdi. Gerçekten de, diye düşündü, bunu kolayca yapabilirdi. Ve
kendisine bunları söylerken, salonun karşısından öncekinden daha hafif bir şıngırtı
kulağına ulaştı. Fısıldayan bir ses, kapanan bir kapı ve birinin
tahtadan bir gonga vurduğunu duydu. Gece yarısıydı, biliyordu.

Ceketini bir kenara attı ve yıldızlara baktı. Hala sessizlerdi, ancak her zamankinden daha fazla iletişim kuruyorlardı. Özellikle biri, balyanın
üzerinde parlayan, dersler ve yatıştırıcı sözlerle içgüdüsel olarak
görünüyordu. Ve söylediği emirlere, yoldaşları
kabul ettiler ve gülümsediler. Her şey, hatta maddi olmayanlar, denizin
dalgası, ateş böceklerinin izi ve şimdi ayaklarının dibine eğik duran bir ay ışığının parıltısı, iradesini zorlamak için bir araya geldi. Hava bile okşamalarla canlıydı, balsam ve bambu kokularıyla doluydu.

Yavaşça bir ayakkabının bağcıklarını çözdü.

"Yanlış," diye mırıldandı ve oyalanan bir esinti, "Doğru," diye cevap verdi. "Gideceğim," diye devam etti ve büyük yıldızlar koro halinde, "Sen
kalacaksın." dedi.

Düşünceli bir şekilde soyunmaya devam etti; ancak yıldızlara
ve ay ışınlarına rağmen ışık yetersiz olmalıydı, çünkü hemen
bir mum yaktı, bu arada kendi kendine monolog yapıyordu. Ve monolog yaparken
gençliği bir kez ziyaret eden o zincirleyici, ezici gücün farkındaydı--var olanın önünde benliğin inkarı.

Argümanlarımızı bir kenara koyup yenilgiye sevindiğimiz o mücadelede
yıllarının tüm zayıflıklarıyla boğuşmuştu. Ve şimdi,
kendini yatağa atarken, kollarının arasına bir yastık aldı ve iç çekti.
Hiçbir şey ummuyordu, hiçbir şey beklemiyordu; ama fethedilmek ve zincire vurulmak
bir mutluluktu. Mücadele bitmişti. Önümüzdeki hafta boyunca
onu esir alan kişi önünde hareket edecekti, baştan çıkarıcı bir melodi, net bir akor
kendi zevki için duyulacaktı ve sonra o gidecekti, melodiyi
rahatsız etmeden, yine de beslenecek bir melodisini taşıyarak, kalıcı bir
sevincin hatırası olarak.

Dışarıdan böceklerin uğultusu hala devam ediyordu ve dalgalar eskisinden
daha gürültülüydü. Gözlerini kapattı ve gülümsedi. Bir saatten uzun süren
bir an için
keçi çobanlarının tanrıçalara aşık olmaya cesaret ettiği
muhteşem günleri hayal etti. Ve klasik eğitimin avantajı da buydu, bir Yunan bilgininden bir dize, bir de Romalı bir sıkıcıdan bir dize mırıldandı. Daktillerde ve spondeelerde şıngırdayan ayakların ritmini yakaladı; ve ölçüler onu
daha derin bir uykuya daldırırken devasa bir böcek pencereden fırladı ve mumu
söndürdü.

Kanatların vızıltısı onu hiç rahatsız etmedi. Bir an
sandaletlerin üzerine eğildi, bir peplumun eteğini okşadı. Sonra her şey bomboştu.

"Tuan! Tuan!"

Yabancı efendiyi selamlayan ve ona
kalkmasını söyleyen bir Malay hizmetçiydi. Oda güneş ışığıyla doluydu ve Tancred'in karşısındaki bir palmiye ağacında dizini tırmalayan, gevezelik eden ve bir paroquet'e surat asan kırmızı bir maymunu gördüm.

II.

Öğle vakti, akşam yemeğinde general yoktu. Genellikle böyleydi, diye açıkladı kızı; Siak'taki konsolosluğun görevleri günün daha açık saatlerini talep ediyordu ve sadece ara sıra, önemli günlerde ve festivallerde, evde bir siesta'ya ara vermesine izin veriyordu.

"Yorulmak bilmez," diye ekledi ve eşsiz başını salladı.

Sabahleyin Tancred araziyi keşfetmişti; kırmızı yolda boş boş dolaşmıştı ve yeşil bir vadinin davetleri arasında kaybolmuştu. Bir
tamarind korusu onu çağırmıştı, bir aroid dizisi onu
bu şekilde yalvarmıştı, gökyüzü onu bir palmiyenin altına hapsetmişti, bir dere ona
mırıldanmıştı, bir göl onu serin kucaklamasına ikna etmişti. Ve sonra,
Zut topuklarını koklayarak, bungalovdaki öğle yemeğine
zamanında dönmüştü.

Gezinin duraklamalarında kendi kendine,
öğleden sonra aklından geçenlerden bir şeyler söylemek için bir fırsat bulmaya çalışacağına söz vermişti. Ancak bu, bir kaza
önlendi. Bayan Van Lier, kendisinin ve gelecekteki üvey annesinin
bir komşunun cenazesine katılmak zorunda olduklarını duyurdu, bu törende
elbette onun yardım etmesi boşunaydı. Onların gidişini
hiç itiraz etmeden izledi ve ormanın harikalarına birkaç saat daha ayırdı. Güneş battığında sabrının karşılığını aldı. General
Siak'ta gözaltına alındı. Tancred ve hanımlar öğle yemeğinde olduğu gibi akşam yemeği yediler - yalnız.

O akşam Bayan Lyeth önceki geceden daha da muhteşem görünüyordu. Ve onun yanında, kızın şehvetli kayıtsızlığı, matronun çekiciliğini artırıyordu. Tamamen farklıydılar, zıt iklimlerin ve ırkların kızlarıydılar - biri geveze ve rahat, diğeri suskun ve dalgın. Ama en çok farklı oldukları şey gözleriydi. Generalin seçilen gelininin gözleri şafak vakti koparılmış mavi bir çiçek gibi nemliydi; çiy hala üzerlerindeydi. Generalin kızının gözleri yıldız rengiydi, beyaz veya kobalt değil, ikisini birleştiren bir şeydi. Bir taş ustasına
değerli taşlar gibi gelirdi.

Tancred'in dikkati birinin çekiciliğiyle diğerinin güzelliği arasında gidip gelirken, Bayan Lyeth Sumatra'nın bolca bulunan
sürprizlerinden bazılarını anlatıyordu; ama konuşması ona yabancıydı
ve sadece bir cümleyi bitirirken kullandığı yükselen tonlamaydı
onu cevap vermeye iten.

"Sanırım Amerika'da buna benzer bir şeyiniz yok?"

"Amerika'da hayır; ama Meksika'da sanırım--"

Ve Tancred hayal gücünü harekete geçirmek üzereydi ki bir hizmetçi ona
biraz şeker teklif etti. Bunları geçirmesine izin verecekti ama Bayan Lyeth buna
engel oldu.

"Bir tane denemelisin," dedi. "Liance"--ve bunun üzerine kıza baktı--"Liance mucit; eğer sen--"

Ve tekrar baktığında, Liance kaşlarını kaldırdı. O anda Tancred'in aklına Bayan Lyeth ile gelecekteki üvey çocuğu arasındaki ilişkinin biraz gergin olabileceği geldi.

Gümüş bir çatal yardımıyla Tancred kendine bir şekerleme aldı. Sarı renkteydi ve hemen keşfetti ki,
damak için hoştu. Bal ve un tadındaydı ama biraz ekşiydi,
sanki içine limon kabuğu katılmış gibi.

"İzin verirseniz bir tanesini Zut'a vereceğim," dedi ve hemen ardından bir tanesini fırlattı,
köpek bunu anında yakaladı ve en gizli
göz kırpmasıyla yuttu. Sonra, bir gurmenin takdiriyle, Tancred ekledi:

"Mükemmel; bir tane daha alabilir miyim?"

Yemek tekrar ona uzatıldı. Masadan kalkmadan önce
tatlıların çoğu kaybolmuştu. Hem efendinin hem de köpeğin bu tür yiyeceklere karşı bir düşkünlüğü olduğu belliydi. Birini ve sonra diğerini
yutarken, Liance'ın onu izlediğini fark etti.

"General birkaç yıl önce Meksika'daydı," diye ekledi Bayan Lyeth, önemsiz bir şekilde. "Kadınların güzelliğinden bahsettiğini duydum. Ama
New York'ta daha da güzeller, değil mi?"

"Evet, yeterince güzeller," diye cevapladı Tancred.

"Erkeklere evlenme teklif ettiklerini duydum," diye araya girdi Liance.

"Ah, bu bir iftira. Artık yılda belki de şakayla karışık böyle bir şey
olabilir, ama--"

"O zaman iyi huylular?"

"Evet, kesinlikle. Ama hatırlıyorum, bir kız vardı -adı oradaydı--unuttum. Ancak, genç bir adam belli ki ona tutulmuştu ve
o da belli ki ona tutulmuştu. Ama bir sebepten dolayı
asla konuya gelemedi. Bir öğleden sonra, kızla
çay içerken, odanın sıcaklığı -evlerimiz, bilirsin, korkunç derecede
sıcaktır- onu etkilemiş olmalı. Öylece gitti! Genç adam
aklını kaçırmıştı. Daha önce hiç kimsenin baygın olduğunu görmemiş olabilir. 'Ne yapacağım? Ne yapacağım?' diye haykırdı ve yardım için çığlık atmak üzereyken, baygın haldeki kız mırıldandı:
'Öp beni.' Adam öyle yaptı ve kız hemen kendine geldi. H'm--geçen baharda
evlendiler."

Bu anekdotu anlatırken Tancred kızın gözlerinin
hala kendisinde olduğunu fark etti. Fakat son cümleyi söylerken ayağa kalktı
ve odadan çıktı.

"O muhteşem," diye fısıldadı Tancred Bayan Lyeth'e. O
hanım buna onay verdi. "Ama sen--" diye ekledi ve sonra aniden durdu.

"Kulübeye gidelim, orası daha serin." Bayan Lyeth ayağa kalkmıştı
ve hala tereddüt eden Tancred, o yolu gösterirken onu takip etti.

"Ama sen," diye ekledi sonunda, "sen mükemmelsin."

Kız bir koltuk bulmuştu ve o da bir koltuk. Tuttuğu bir yelpazeyi açtı
ve aniden bir tıkırtıyla tekrar kapattı. Bir an için elbisesinin bir kıvrımıyla oynadı, fakat hemen sonra eli yanına düştü. Adam onu ​​yakaladı
ve parmak uçlarını öptü. Hemen çekti ona.

"Seni etkileyen iklim," dedi, "ben değil."

"Sensin," diye mırıldandı, "sensin."

"Yine de, bırak öyle kalsın."

"Yapamam," diye ısrar etti; "Seni seviyorum." Konuşurken, kendi
cüretkarlığına şaşırarak
başladı. Ve göz kapakları düştüğünde, elini tekrar yakalamaya çalıştı.

"O zaman, eğer beni seviyorsan, hiçbir şey söyleme." Kadın doğruldu ve şimdi onun yüzüne
baktı. "General bunu hayal bile ederse--" Bir
el hareketi cümleyi tamamladı.

Tancred başını salladı. Kendinden emin ve emin görünüyordu. Generalin onda
hiç korku uyandırmadığı ortadaydı.

"Meksika'daydı," diye devam etti. "Liance beşikteydi. Annesi" - ve Bayan Lyeth başını çevirip dikkatlice etrafına baktı - "annesi şu an olduğumdan daha gençti. Güzeldi, anladım; kızından bile daha güzel. General, Avusturyalı ataşeyle flört ettiğinden şüpheleniyordu. Onu dışarı çıkardı ve vurdu. Karısını intihara sürükledi. Bunu ancak yakın zamanda öğrendim. Ve
yine de korktuğum sebep bu değil. Seninle flört etme niyetim yok; bunu biliyorsun. Çünkü--çünkü--"

"Bir sebep arama. Vurulmaya razıyım."

Bayan Lyeth gülmek için acele etti, ama kahkahası sıkıntılıydı. Zorla yapılan kahkahaların
her zaman yaptığı gibi zayıf geliyordu. Yelpazesini tekrar açtı ve
ani bir güçle salladı.

"Olmaz," diye mırıldandı.

Sesi o kadar kısıktı ki esinti bile onu yakalayamıyordu. Ve şimdi, arkadaşına döndüğünde, ona gözlerinin şefkatli, hatta sempatik, olasılıklara karşı uyanık ama sonuca karşı umursamaz olduğunu düşündü.

O anda Tancred'e rüyalarda bizi ziyaret eden o rahatsızlık geldi. Önünde, herhangi bir çiçekçinin ürettiğinden daha parlak bir çiçek vardı. Bir kol uzatmasıyla onun olabilirdi, ama kolu kurnazlığını kaybetmişti. Ne yaparsa yapsın, hareket etmeyi reddetti. Ve çiçek hala parlıyordu ve kol hala yanında asılı ve yarı felçli bir şekilde duruyordu.
Olabilirdi - böyle şeyler olmuştu - Bayan Lyeth'in içsel çabasının bir işareti olabilir. Yelpazesini tekrar kapattı ve sanki ayağa kalkıyormuş gibi yaptı. Ama onun bu hareketi, masaldaki saat gibi,
büyüyü bozmuş olmalıydı. Tancred aniden ayağa kalktı.

"Bir an," dedi. "İşte, bana bunu verebilirsin. Hayır, bak, eğer
istersen--git."

Ve bunun üzerine, sanki onun geçmesine izin vermek istercesine kenara çekildi. Ancak, gençliğin sahip olduğu
çekim gücü onu zorlamış olabilir. Her durumda,
gitmek için daha fazla çaba sarf etmedi; oturdu, gözleri biraz açılmıştı,
boynundaki dantelin altında bir beyazlık titriyordu.

"Bu senin için iyi," diye ekledi; "Söyleyecek tek bir sözüm var. Dinle, olur mu? Eminim dinlersin. Dün gece -yoksa dün gece miydi?- sanki bir yıl önce gibi. Hımm, tanıştığımız insanlar var--siz de aynı şeyi deneyimlemiş olmalısınız--daha önce yaşanmış bir şeyin imalarıyla bizi rahatsız eden insanlar. Seni dün akşam gördüğümde--hayır, o değil; ama sesini duyduğumda, beraberinde daha önceki ve unutulmuş günlerin bir anısı geldi. Düşündüğüm şimdiki zaman değildi, ama rüyamda gördüğüm bir geçmişti. Karmakarışık bir
yumak gibiydi. Birbiri ardına ipler çözüldü ve ayrıldıkça
her ayrılan düğümden bir anı geri geldi. Sen bir yabancı değildin,
kaybettiğim bir arkadaştın. Seninle oturabilirdim ve dünden itibaren seni bir ufuktan diğerine geri götürebilirdim, ta ki kaderimizin atlarını değiştirdiği ve ellerimizin ilk kez
birbirinden ayrıldığı o posta evine varana kadar."

Bu güzel konuşmayı yaptıktan sonra, aşağı baktı ve manşetini çekiştirdi. Ve
tam o sırada, tekrar konuşmak üzereyken, Bayan Lyeth yelpazesini kaldırdı.

"Bundan sonra ya sana teşekkür etmeliyim ya da gitmeliyim!" Sesi acıdan çok
ciddiydi ve sandalyesinde daha da geri çekilmiş gibiydi.
"Ve sana teşekkür ediyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ama gitmen gereken sensin."

Buna Tancred hiçbir cevap vermedi. Kendini itaatsiz ve asabi görünmekle yetindi.

"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı ve iç çekti - yoksa bir iç çekme miydi? - kalpten daha çok ruhtan gelen bir sesti. "Zavallı oğlum! Ama
saçma olduğunu bilmiyor musun? Üç erkek kardeşim var - biri,
bu arada, şu anda burada; Salı günü birkaç arkadaşıyla sahile gitti; ancak yarın veya ertesi gün geri dönecek. Ancak,
erkek kardeşlerimin her biri kendinden büyük bir kadına aşık oldu,
ve her biri tekrar tekrar aşık oldu. İnan bana,
saygınız için minnettarım. Söyledikleriniz herhangi bir kadını
memnun etmeye yeter. Ve daha genç olsaydım -peki, o zaman, madem öyle istiyorsun--özgür olsaydım, kelimeleri ezberleyene kadar dinlemek isterdim. Bu hoş olurdu. Ah, çok fazla hoş şey olabilir; ancak bu olmayabilir. Yarın, ertesi gün, önemli değil, hemen gideceksin; bir hafta sonra Madras'ta bir güzellik bulacaksın ve o zaman beni düşünürsen, bu "Bir gülümsemeyle."

Sonunda ayağa kalkmıştı ve şimdi o da gülümseyerek duruyordu. Tancred, hayatı pahasına, ondan daha güzel, daha zarif ve daha
adil bir şey hayal edemiyordu.

"Eğer seni kızdırırsam," dedi, "dili tutacağım. Ama en azından
kalabilirsin. Bunu vaat ediyorum--"

Ama amaçlanan vaat ne olursa olsun, formüle edilmeden kaldı. Balya-balyanın girişinde Liance aniden
görünmüştü.

"Geç oldu, değil mi?" diye sordu Bayan Lyeth, yüzünü ekşitmek için.

Kız omuzlarını silkti. Uzaktaki bir gong onun yerine cevap verdi.

"Geç oldu," diye duyurdu Bayan Lyeth. "İçeri girsek iyi olur."

Kulübeden ayrıldı ve üçü de eve ulaştı.
Koridor aydınlanmamıştı, servisin ötesindeki yemek odasından gelen bir titreme
karanlığı daha da opak hale getirdi.

"Atcheh nerede?" diye sordu ve "çocuğu" adıyla çağırdı.

"Orada," dedi Tancred, "bir kibrit bulmaya çalışayım."

Koridorda odasına doğru ilerledi ve bir iki dakika sonra geri döndü.
Geri dönerken Liance olduğunu düşündüğü birinin yanından geçti.

"Bulamadım," diye haykırdı.

Anlayabildiği kadarıyla Bayan Lyeth kıpırdamamıştı. Konuşmasına hiçbir şey yanıtlamadı. Biraz daha yaklaştı ve tekrar elini tutmaya
çalıştı ama başaramadı. Ve ona sahip olmak için daha da yaklaştı. Yüzü
yolundaymış gibi görünüyordu; dudakları bir anlığına onun üzerinde durdu, sonra bir
nal sesi onu tedirgin etmiş olmalı ki, şaşırmış bir fare gibi döndü. Ve
hemen, tekrar odasına vardığında, Bayan Lyeth'in
gelecekteki kocasını verandada karşıladığını duydu.

III.

Ertesi sabah Tancred, penceresinden Bayan Lyeth'in
arkadaki köşke girdiğini gördü. Hemen evden çıktı ve ona katılmak için acele etti; ama Liance ondan önce gelmiş olmalıydı. Köşke vardığında o çoktan oradaydı. Başında kurdelesiz ve geniş kenarlı bir şapka, elinde bir sepet vardı. Tancred'e her zamankinden daha huzursuz gibi geldi, ama dul kadın tamamen rahattı. Görünüşe göre
koridordaki olay onu hiç rahatsız etmemişti. Birkaç
an için, sabah saatlerinde bolca bulunan o sevimli basmakalıp sözlere ortak bir hoşgörü gösterildi ve sonra Liance ayağa kalktı.

"Eğer koruya gideceksen, Bay Ennever'ı götür," diye önerdi Bayan Lyeth. "Ölümden sıkılmış gibi görünüyor."

"Elbette gideceğim," diye cevapladı kız.

Sesi samimiydi ve gözleri ve ağzı davetkar görünüyordu. Ancak,
Tancred bu nedenle ona eşlik etmek için belirgin bir istek
duymadı. Tam tersine, olduğu yerde kalmayı sonsuza dek tercih etti.
Ama onun için hiçbir çare yoktu, hatta bir mazereti bile. Gitmekle düpedüz kaba olmak arasında bir seçeneği vardı. Buna göre gülümsedi,
ama içten içe küfretti.

"Ona rafflesia'yı göster," diye ekledi Bayan Lyeth.

"Ne?"

"Göreceksin; gel."

Liance dönüp yolu gösterdi ve Tancred onu takip ederken dul kadının tavrına hayran kaldı. Eğer onu hiç öpmemiş olsaydı, bundan daha kayıtsız görünemezdi.

Solda bir betel cevizi korusu, sağda geniş ve kösele gibi yapraklı bir aroid parçası vardı. Uzaktaki sülünlerin vızıltısı ve böceklerin uğultusu dışında, saat durgundu. Deniz bile sessizdi; ve garip bitkilerin kokuları olmasaydı Tancred gözlerini kapatıp kendini bir New England aralığında, yaz öğlen vaktinde dolaşırken hayal edebilirdi. Bir zilin çalması, bunun bir Şabat gibi görünmesi için yeterliydi. Bir sivrisinek eline kondu ve onu bir tokatla öldürdü. Şu anda kendini henüz ziyaret etmediği bir plantasyonun bir bölümünde, bir çim şeridinde, arka planı ağaçlarla
korunan bir yerde buldu. Ve orada, ortada, daha önce hiç görmediği
bir nesne vardı. Merakla Liance'a döndü; onun
gözleri onun üzerindeydi.

"Rafflesia," diye geveledi ve başını salladı.

Ve daha yakından bakmak için hareket ettiğinde, onu kolundan yakaladı.

"Dikkatli ol," diye ekledi ve bir bakışla uyardı.

Ama Tancred hareketsiz olandan korkan biri değildi; ona daha da yaklaştı,
kız yanında asılı duruyordu. Ve hareket ederken onu ağır, somurtkan bir koku karşıladı, yanan bir asidin ve gülle harmanlanmış bir kokuya
benziyordu.

"Kalp zehirlidir," diye devam etti kız; "eldivensiz
dokunma."

Ancak bu uyarı gereksizdi. Tancred şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu. Önünde bir çiçek vardı, yaprakları o kadar kıvamlıydı ve o kadar
nahoş bir renge sahipti ki, çiğ dana etinin kocaman levhalarına benziyorlardı. Kadeh iki galon sıvıyı alabilecek kadar derindi, pistil kırmızıydı ve destekleyici sap düğümlü ve çıkıntılarla
aşırıydı. Görünüşte, bir kabusta yetiştirilmiş ve kanla
sulanmış, obez ve dev bir zambakı andırıyordu. İğrençti ama büyüleyiciydi,
her zaman olduğu gibi, bir ucubelikti. Ve Tancred bakarken, zihninde unutulmuş bir
botanik sayfası döndü ve Sumatra'nın tek ürettiği ve pistilinde Borgias'ın cantarella'sından daha hızlı, Locuste'nin özlerinden daha ölümcül bir zehirin gizlendiği bu bitkiyi okuduğunu hatırladı.

Şimdi daha keskin olan koku onu bir adım geri itti. O anda, dişçi koltuğuna özgü kreozot ve diş yıkama suyunun kokusunu taşıyor gibiydi. Ve bir sivrisinek daha
öldürdükten sonra, daha da uzaklaştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Liance.

"İlik için pek işe yaramaz, değil mi?" diye cevapladı.

Kız takdirle başını salladı. Belli ki o da onunla aynı fikirdeydi.

"Burada çok az var," diye devam etti. "Bu Siak'taki tek sivrisinek, ama orada," ve dağları işaret etti, "bol miktardalar. Bir Malay savaşa hazırlanırken, dişiyi kriss'iyle keser. O kriss'in açtığı yara ölümdür."

"Hımm," diye düşündü Tancred, rahatsız edici bir omuz silkmeyle, "eğer bir Malay'la
düşüşürsem--"

"Yapma."

Tek heceli kelime bir taş gibi üzerinden düştü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

Tekrar döndü ve onu koruluğun içinden geri götürdü. Hava her zamankinden daha boğucuydu, ağır bir koku ve bir fırtınanın önsezileriyle
yorgunluk vericiydi. Ve şimdi, kız ondan önce gelirken, adımları eskisinden daha
uyuşuk görünüyordu. Yorgun, diye düşündü. Bu öğlenler
şiddetli.

"Bir süre bizimle olacaksın, değil mi?" diye sordu Liance.

"Hayır, en fazla bir veya iki gün. Bir sonraki vapur gittiğinde, ben de öyle yapmalıyım."

"Daha uzun süre kalamaz mıydın?" Durdu ve ona baktı, küçük
sepet ileri geri sallanıyordu.

"Kalmak isterdim, gerçekten çok isterdim," diye cevapladı.
Bayan Lyeth ile olan bölüm onu ​​hala bunaltıyordu ve bu bunalıma yanıt olarak yüksek sesle "Ama belki de kalmamam daha iyidir." diye ekledi.

Liance gözlerini indirdi ve ayakkabısının ucuyla bir tutam otu ezdi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü--yani, kendimi bir davetsiz misafir gibi hissediyorum."

Kız hemen gözlerini kaldırdı, dudakları titredi.

"Yanılıyorsun, çok yanılıyorsun."

Ve sonra, garip bir şekilde, böyle şeyler olduğunda, Tancred--ki geri kalanımızdan
biraz daha aptal değildi--içinde bir kehanet hissetti. Kendi kendine, dul ve hizmetçinin, neredeyse bir yaşta olmalarına rağmen, Sumatra'daki tembelliklerinde en hızlı arkadaş olmaları
muhtemeldi;
ve hemen, sevenlere özgü o mantıkla, arkadaş oldukları için sırdaş olmaları gerektiğine karar verdi ve
iki güzel kafanın bir araya geldiğini ve kendisinin de kalması gerektiğine karar verdiğini
sonuçlandırdı. Kadın değişkendir, ezbere bildiği bir şarkıydı ve ayrıca o kadının bir şey yapmaya ve başka bir şey kastetmeye meyilli olduğunu da biliyordu--örneğin, ayaklarının dibinde olmasını en çok istediği adamı
kovmak.

Bu düşünceler, anlatılsa bile, gerçekte bir an bile
uzun sürmedi. Şimdi her şey onun için çok açıktı ve
kanı hızla
atıyordu.

"Eğer _sen_ bana bunu söylüyorsan, kesinlikle yanılıyor olmalıyım," diye cevapladı. "Ve şunu da ekleyeyim," diye devam etti aceleyle, "bunu bilmek bir lütuf."

Yüzü kızarmıştı ve gözleri hevesliydi. Daha önce yakışıklı olmaktan başka bir şey olarak görülmemişti, ama şimdi çekiciydi de.

"O zaman aceleyle gitmeyeceksin, öyle mi?"

"Aceleyle gitmek--" Yüzü cümleyi tamamladı. "Ona benden söyle,"
diyecekti ki, kızın gevşeyen parmaklarından sepet düştü; gözleri yarı kapalı bir çiçek gibi sarktı ve kolunu uzatmak için ancak
zamanı oldu ki kız bilincini
kaybetti.

Çimler davetkar bir yatak gibi görünüyordu ve onu çok nazikçe bıraktı.
"Sıcak," diye düşündü ve yanına diz çökerek onun küçük elini tuttu ve kendi eliyle
vurdu. "Ne yapacağım?" diye merak etti.
Yanakları renksizdi, dudakları kırmızıydı ve şaşkınlığı içinde onlara bakarken hareket ettiklerini gördü. "Öp beni," der gibiydiler.
Gözleri açıldı ve gülümsedi.

Ve hala bakıyordu. "Merhametli Tanrım!" diye düşündü; "ona aşık olduğumu düşünüyor"; ve davetin duyulmamış gibi davranarak ayağa fırladı.

"Yardım et bana," diye mırıldandı, hala gülümsüyordu; ve ona yardım etmek için tekrar eğildiğinde, önündeki koruda Bayan Lyeth duruyordu. Kız çoktan ayağa kalkmıştı. Bayan Lyeth'in yaklaştığının farkında olup olmadığını kim söyleyebilir? Elbisesinin buruşuk kıvrımını düzeltti ve sepeti alıp babasının seçimine baktı. "Neredeyse düşüyordum," diye duyurdu. "Bay Ennever beni engellemek için yeterince
yüceydi."

Üçü de tek sıra halinde bungalovda akşam yemeğine geri döndüler.

IV.

Öğleden sonra bir peri masalındaki bir bölüm gibi akıp geçti. Söz verdi ama
yerine getirmedi ve akşam yemeğinde şampanya köşklendi ama
sohbet durgundu. Örtü kaldırıldığında general
bazı kağıtlara göz atma isteği gösterdi ve Tancred ile hanımlar
ötedeki pavilyona çekildiler. Yine de orada bile konuşma çarkları tıkanmıştı.
Bayan Lyeth gerçekten de hiçbir şey hakkında yeterince
sevecen bir şekilde konuştu ve ara sıra Liance uygun bir çıkış yaptı; ama Tancred
sessizdi. Zamanını bıyığını ısırmak ve
Sus, deyip durmak arasında bölüyordu. Ve sonunda bir düşünce kanalıyla Bayan Lyeth kendini Anglosakson şiirinin sığlıklarına demirlediğinde, genç adam bir an için kızın gitmek üzere olduğunu düşündü. Liance bir hareket yaptı, ancak gelecekteki üvey annesinden gelen bir işaretin onu alıkoyup
ya da kendi isteğiyle amacını yeniden gözden geçirip geçirmediğine, Tancred karar veremedi. Kız tekrar yerine oturdu ve bir kolu ahşap işçiliğine, diğeri yanına sarkmış şekilde, ayaklarını çaprazlayıp, başını geriye atarak, yıldızlara bakarak oturdu, o soyut tavırla ki barut ve saçmalar tek başına bunu bozmaya yeterliydi.

Bir fırsatta olabilecek ve olmayacak çok şey vardır. Hatırladığım kadarıyla, daha önce hiç yaşanmamış herhangi bir fırsattan daha fazla olasılık barındırıyor. Ve daha sonra, Tancred, Bayan Lyeth ile özel olarak tek bir kelime bile konuşma fırsatı bulamadan, kendini odasında bulduğunda, kadere ve kendi talihsizliğine öfkelendi. Hayal edebildiği hiçbir şey, o insan çiçeğiyle
yalnız başına akşamı geçirmekten daha tatlı olamazdı. Konuşmaya
hiç gerek kalmazdı; gecenin uyuşukluğu,
yıldızların okşaması, palmiyelerin ve orkidelerin kokusu,
ötedeki dalgaların aksanı, bunlar onun için kelimelerin yapabileceğinden daha incelikli bir şekilde konuşurdu. Sessizliklerinin arasından esinti fısıldardı ve kim bir esintinin ne söyleyebileceğini bilmez? Ayrı ayrı otursalar da,
eski tanrıların aracı olarak kullandığı
yıldızlar ellerini birleştirmek için oradaydı.
Korkak olabilirlerdi, ama denizin dalgalanması nabzı harekete geçiren bir çağrı değil miydi? Ve palmiyelerin anlatacak sırları vardı ve onlara da anlatırlardı; hayır, ateş böcekleri bile bir araya gelip
geceyi daha karanlık hale getirirlerdi. Ve böyle bir birlik yerine,
amaçsız bir gevezelik, duyarlı bir gariplik ve
sadece soğuk bir "İyi geceler" ile sonlanan bir utanç vardı. Gerçekten de,
bir kirpiyi ağaca dikmiş olan Zut'a gıpta edilirdi. En azından akşamı
boşa harcanmamış ve israf edilmemişti.

Yarın, önceki günden yalnızca şu açıdan farklıydı ki,
bu süre boyunca Tancred, Bayan Lyeth'i veya Liance'ı tek başına görme fırsatına sahip olmamıştı. Akşam yemeğinden sonra ayrılmamışlardı. Ve
öğleden sonra için planlar yapan Tancred, sonra akşam için planlar yaptı. Ama onu ayakta tutan umut boştu. Sonraki akşam, daha önce geçen akşamın bir benzeriydi, ancak şu farkla ki, general, bakacak hiçbir evrakı olmadığı için, generallerin istediği gibi konuştu ve Zut boşuna bir kirpi aradı. O gece, ilk kez, Tancred, Tantalus'un ve Sisifos'un duygularına tamamen girdi. Aptalca çileden çıkmıştı, belki de daha da fazlası, kendisinden daha zeki birine hiçbir engelin var olmayacağını tahmin etmişti. Bir kadının kulağı varsa ve kural olarak kadınların kulağı vardır, ona ulaşmanın her zaman bir yolu vardır. Tancred için talihsizlik eseri, bu durumda yol hiçbir şekilde açık değildi ve onu şaşırtan şey, onu hemen, hayır, orada ve o anda ve gecikmeden bulmak için sabırsızlanmasıydı. Ve öfkeyle başını yastığa çarptığında, kendine
ani davrandığını, pillerini çok erken çıkardığını,
büyülemek istediği yerden korktuğunu söyledi. Liance'ı hiç düşünmedi, sadece onun bir baş belası olduğuna karar verdi. Ve insanın bencilliği öyle bir şeydir ki, tekrar devrilip bir eklemini burkulmasını istiyordu; kısacası, onu odasına ve Bayan Lyeth'in yolundan uzak tutacak herhangi bir şey olmasını istiyordu. Generalin seçilmiş gelininin onu bilerek yanında tutuyor olabileceği fikri hiç aklına gelmemişti. O bir baş belası, diye karar verdi ve onu düşüncelerinden
kovdu.
Uykuya dalmadan önce aklına bir şey geldi; yani,
küçük bir evde, birçok kişinin olduğu bir evde olduğundan, tek bir kişiyle yalnız kalmak daha zordur. Haklı olup olmadığı
en ufak bir öneme sahip bir konudur. Ertesi sabah, Atcheh kahve ve meyveyle geldiğinde, rafflesia ve generalin birbirine karıştığı bir dizi rüyadan geçtiğinin farkındaydı; bir anda general o kutsal olmayan çiçeğe dönüşmüştü, bir başka anda rafflesia ev sahibinin bıyıklarıyla diken diken olmuştu. Ve bu hayallerden kahvesine doğru
kalktığında, aklında tuttuğu ve incelediği bir planla karşılaştı. Çok kurnazca değildi ama o an ona
aydınlık geldi. Eğer Bayan Lyeth ile özel olarak konuşmaktan
engelleniyorsa, dünyada yazmaması için hiçbir neden yoktu. Ve düşünürken, verandadan onun sesi yükseldi.

Ne dediğini duyamayacak kadar uzaktaydı ve parantez içinde,
daha yakın olsaydı dinlemezdi. Ama şimdi tonlama, konuşmasının yavaş yavaş gelen aksanı onu bir merhem gibi etkiledi. Sinir
kayboldu, her sinir
kaybolduğu gibi; biraz kağıt buldu ve sesinin eşliğinde, noktalama işaretlerinin göz ardı edildiği ve fikir dizisinin unutulduğu mektuplardan birini yazmaya hazırlanırken, onun el sallayan tonlamasının daha sert bir notayla kesildiğini duydu. Generaldi, biliyordu. Bir an için neden daha önce konsolosluğa gitmediğini merak etti, ama hemen sonra nal sesleri, tekerlek gıcırtısı, tiz bir çığlık ve bir kırbacın tıslaması, konsolosu her sabah Siak'a götüren
taşıma aracının kapıda olduğunu haber veriyordu. Tancred'in penceresi yola değil, koruluğa ve köşke bakıyordu, yine de tekerleklerin gıcırtısını duyduğunda, genel oturan cıvatayı bir at arabasının içinde dik bir şekilde, ötedeki güneş vurmuş kasabaya doğru sürerken hayal etmek için kendi adına pek fazla hayal gücü gerektirmiyordu. Ve nal sesleri uzaktan zayıflarken, Tancred tekrar kalemi eline aldı. Daha sonra üretmeyi başardığı mektup, hepimizin yazdığı ve hepimizin aldığına benzer bir mektuptu: net bir aşk çağrısı, kelimelerin kalemin ucundan not edilmekten çok sarsıldığı. Buradaki yazımı gereksiz. Alıcısı dışında herkesi memnun edebilecek bir aşk mektubu, kalpten değil, kafadan gelir. Dahası, Tancred yazmaya başladığında ne söylemek istediğine dair en ufak bir fikri yoktu ve bitirdiğinde ne yazdığını hatırlamıyordu. Ah, sevgililer ve sevgililer! Şunu unutmayın: Bir aşk mektubu bundan farklı olduğunda, bir
şairden veya bir sahtekârdan gelir. Tancred ikisi de değildi. O, kendisinden
yaşlı bir kadının cazibesine aniden kapılmış genç bir adamdı. Hiçbir
kötü niyetle yazmamıştı ve eğer siz, ben veya başka bir amansız ahlakçı
o şekilde davranıp, görevimiz olduğu üzere, ona en kutsal emanete, bir ordunun güvenine ihanet ettiğini söyleseydi, masum gevezelik
için kaşlarını çatan bir çocuğun şaşkınlığını sergilerdi. O zaman ona katlanın; hiçbir kötülük kastetmedi. Suçun özü, önceden düşünülmüş bir kötülükle işlenmesi, onu işleme niyetinin açık olmasıdır. Mevcut durumda niyet tamamen eksikti. Tancred, psikoloğun tanıdığı ve açıklayamadığı mantıksız dürtülerden biriyle sürükleniyordu. Ve bu dürtü, onu Bayan Lyeth'in ayaklarına fırlattıktan ve ona bir mektup dikte ettikten sonra, vicdanını rahatsız etmemiş ve huzur içinde bırakmıştı.

Ancak nabzı hala atıyordu. Ve mektubu bitirdiğinde, onu güvenli bir şekilde eline ulaştırmaktan başka bir şey yapmak için daha fazla acelesi yoktu.
Bunun nasıl başarılacağı başka bir konuydu. Ona şahsen teklif edebilirdi veya odasında bırakabilirdi. Hatta fırsatını kollayıp eline sıkıştırabilirdi;
ama bunun için fırsatı beklemesi gerektiğini hemen düşündü - en iyi ihtimalle sıkıcı bir işlem; ve ayrıca, acele etmiyor muydu? Ve düşünürken, kendisi gibi bir New Yorklu olan Dugald Maule'un, benzer bir durumda olduğunu fark ederek, bir mürebbiyenin burnunun dibinde, karısının cebinden kasıtlı olarak bir mendil çıkardığını ve içine bir mektup sararak, mendili düşürüp düşürmediğine dair en medeni soruyu geri verdiğini hatırladı. Tancred kendi kendine, bunun oldukça akıllıca bir numara olduğunu söyledi, ama bir şekilde, kendisinin sahip olmadığı bir güven derecesi talep ediyor gibiydi. Ayrıca, bu bir numaraydı ve bu haliyle de ona tatsız geliyordu. Ve bıyıklarını kıvırırken, belirsiz bir şekilde şaşkın, nasıl hareket edeceğine karar veremez halde, belki de her şeyi şansa bırakmanın daha iyi olacağına karar verirken, Bayan Lyeth'in pavilyona tek başına girdiğini gördü. Baştan ayağa beyazlar içindeydi, bahar kadar baştan çıkarıcıydı ve şüphesiz
her zerresi kadar hoş kokuluydu; rahatça hareket ediyordu, vücudu dik ve sallanmıyordu,
ve Tancred onu gördüğünde şansını hemen orada deneyecekti,
ama hemen hemen aynı anda Liance'ın da arkasından geldiğini gördü.
Sinirle birlikte işaret parmağıyla başparmağını birbirine geçirdi ve
ruhunu sabırla ele geçirmeye çalıştı. Bir an sonra kızın gitmesi imkansız değildi ve sonra onun zamanı gelecekti. Bu arada dikkatli olması ve görünmemesi gerekiyordu. Ama hayır, Liance pavyonun diğer tarafına oturmuş olmalıydı, çünkü Bayan Lyeth'in ona hitap ettiğini ve kızın cevaplarının mırıltılarını duyabiliyordu. Muhtemelen akşam yemeğine kadar birlikte kalacaklardı ve akşam yemeğinden önce not teslim edilmezse, belki de akşam da boşa gidecek ve kaybolacaktı.

Ve bunu düşünürken, arkasında Atcheh'in sessiz adımlarını duymaktan ziyade sezdi. Hemen döndü. Aklına başka bir fikir gelmişti, hemen harekete geçmeye karar verdiği bir fikir. "Çocuk" elinde bir tepsiyle
geri çekiliyordu.

"Dja keno," diye seslendi Tancred.

Gemide tamamen boş durmamıştı. Malay dili İtalyanca kadar
kötü konuşulması kolay bir dildi ve Tancred sıradan ihtiyaçlar için yeterli
lokma bulmakta biraz zorluk çekmişti. "Dja keno--buraya gel."
Bunaltıcı vahşi döndü ve itaat etti.

"Ba gnio inong--bunu hanıma götür." Ve Tancred konuşurken
kafesin arasından Bayan Lyeth'i işaret etti.

Malay notu aldı ve eğildi.

"Bae, Tuan," diye cevapladı. "Efendim, iyiyim."

Bir anda adam gitmişti ve bir diğer anda Tancred onun
Bayan Lyeth'e yaklaştığını ve mektubu eline koyduğunu gördü.
Kadının ona baktığını görebiliyordu, şüphesiz hayretle, çünkü şimdi başını çevirdi, ama
Malay çoktan kaybolmuştu. Ve hala etrafına bakarken,
mektubu önünde açılmamış bir şekilde tutarken, Tancred sanki bir şey
boğazını sıkıyormuş gibi hissetti. Koruluğun dışından, onlarca metre öteden, general aniden belirmişti.

Rüyada bizi ziyaret eden o zihinsel felce benzer bir durumda,
Tancred onun ilerleyişini fark etti. Orada olması tamamen doğal görünüyordu; hiç çaba sarf etmeden, şimdiye kadar unutulmuş olsa da, hala açıklanamayan gerçeği hatırladı; ve hemen sonra, general, zayıf vücudu dik, elinde bir bambu sopası, süvari bıyığı her zamankinden daha diken diken ve mülk sahibi gibi araziyi incelerken, Tancred'e sanki orada hep varmış gibi geldi. Sonra, bir anda, beyinsel baygınlık, bir vizyon karmaşası içinde, hala boğazını sıkan o şeyle ve kalbi çılgınca atarken, bir yanda Bayan Lyeth'in mektubu açtığını ve diğer yanda generalin sopasıyla bir gelinciğin başını kestiğini gördü. Bayan Lyeth ilk sayfayı çoktan çevirmişti; ikinciyi okumuştu ve sondan başlıyordu, arkasında varlığının farkında olmadığı general, ayak uçlarında oturduğu yere doğru ilerledi. Tancred, onun dudaklarına bir uyarı parmağını götürdüğünü gördü, bıyığının altında, kendisi için görünmez ama şüphesiz, uyarı hareketinin yapıldığı Liance için belirgin olan bir gülümseme sezdi ve sonra, nişanlısının omzunun üzerinden eğilerek, elinde tuttuğu mektuba baktı. Ancak, daha tek bir satırını bile çözemeden, Bayan Lyeth, hepimizin habersizce düştüğümüzde yaptığımız gibi, irkildi. Ancak, bir anda, kendine geldi. Generale döndü, ağzını büzdü.

"Biliyor musun," dedi dudaklarının ucundan, "Atcheh kadar kötüsün. Bir kedi daha çok ses çıkarırdı."

General bu sitem üzerine yüksek sesle güldü ve sanki aşırı bir neşeyle, bacağına sopayla vurdu. Tancred, bunun gerçekten de onun için neşeli bir şaka olduğunu görebiliyordu.

"Benim güzel Kate'im!" diye homurdandı. "Onu korkuttum, değil mi?" Ve tekrar
bacağını dövdü ve güldü. "Peki mektup kimden?" diye sordu. "Bir saat önce
gemi tekerleklerinin sesini duydum. Bahse girersem ve kazanırsam bana ödeme yapar mısın? Bana ödeme yapar mısın? Bahse girerim ki--hım--bakayım. Bahse girerim ki
Singapur'da tanıştığın o kahve yetiştiricisinin karısından."

Ve Bayan Lyeth, en cesur gülümsemesiyle cevap verdi:

"Kaybettin."

"O zaman kimden? Bugün Avrupa'dan posta yok." Ona baktı,
hâlâ gülüyordu. "Kimden?" diye tekrarladı. Ve konuşurken
tekrar eğildi ve elinde hâlâ açık duran mektuba baktı.
"Tancred Ennever!" diye haykırdı. "Neden, sana ne yazacak?"

"Bana sorma," diye cevapladı, havadar bir şekilde; ve sonra, muhtemelen, daha fazla savuşturmanın faydasızlığını anlamış olmalı ki, yeterince dikkatsizce, "Liance için, benim için değil" diye ekledi.

Tancred pencereden generalin kızının oturduğu yere döndüğünü görebiliyordu. Ve izlerken kızın gölgeden çıktığını, Bayan Lyeth'ten gelen
mektubunu aldığını ve onunla birlikte eve kaçtığını gördü. Tüm sahne boyunca tek bir kelime bile etmemişti. Bir aktör değil, bir tanık olmuştu ve şimdi çimenliği geçerken, mektup elinde buruşmuştu, adımlarında bir uyanıklık ve yüzünde öyle bir beklenti vardı ki,
bir randevuya acele ettiğini düşünürdünüz. Onun da bu yalanı gerçek sanmış olduğu açıktı.

Tancred geri çekildi. Tekrar dışarı baktığında, general ve gelin adayı kaybolmuştu.

V.

Tancred'in hemen çağrıldığı öğle yemeğinde, havada
bir önsezi dolanıyordu. Bayan Lyeth orada değildi, baş ağrısıyla
kapalı olduğunu açıkladı Liance, odasına. Kız günlük tavrını
korudu ve Tancred onu konuşmaya dahil etmek için elinden geleni yaptı;
ama o onun çabalarını desteklemedi. Ona hitap ettiğinde, eğer varsa, gözleriyle cevap verdi ve gözlerine bir
uyarıyı andıran bir şey koydu. Gelecekteki üvey annesine yapılan atıf dışında,
ekmeği sessizce böldü. Generale gelince, Cruikshank onu
kalbine alırdı; hem şakacı hem de sinirliydi; tabağına karşı oburca bir ilgi gösteriyordu; yumuşak Malay dilini
tuhaf küfürlerle doldurdu ve bunları hizmetçiye
patlattı; yemeği dönüşümlü olarak övdü
ve aşağıladı ve gür kaşlarının altından
bir yandan kızına, bir yandan da misafirine en nazik şekilde baktı. Ve ikincisinin sinirliliğini o kadar
iyi artırdı ki, Tancred ancak ekşi karameller geçtikten sonra yemek yiyormuş gibi
yaptı. Sonra, bunları yapanın Liance olduğunu hatırlayarak, kıza iltifat etmeye
cüret etti ve kız hiçbir şey cevaplamayıp, sadece başını eğerek takdiri kabul ettiğinde, yüzündeki ifadeden kendisinden daha fazla duygusallaştığını gördü. Hemen ardından yanan bir kömür ve birkaç puro getirildi. Liance masadan kalktı
ve Tancred de ayağa kalkıp ona kapıya kadar eşlik etti. Orada, belki de,
vereceği bir mesaj vardı; dudakları kıpırdadı, ancak Tancred bunun önemini kavrayamadan
general onu çağırdı ve dönmek zorunda kaldı. Kız
verandaya çıktı ve Tancred yerine oturdu.

"Sigara içer misin?" diye sordu general. Sesi o kadar dostçaydı ki
Tancred eskisinden daha perişan hissetti. "Bir tane al," diye devam etti.
"Sumatra tütünü Havanese tütünüyle hemen hemen aynı seviyededir."

Ölçülemeyecek kadar kısa bir süre boyunca iki adam sessizce sigara içtiler. Ancak bir anda general kömüre bir dürtme yaptı ve
misafirine baktı.

"Bayan Lyeth, kızımın elini istemek gibi bir onur gösterdiğinizi söyledi."

Tancred purosunun ucuna baktı ve
söndüğünü gördü.

"Sizi rahatsız edebilir miyim?" diye mırıldandı.

General mangalı ona doğru itti ve yeniden yakılmasını belirgin bir endişeyle izledi.

"Nem," diye duyurdu. "Hımm. Doğru bilgilendirildim mi?"

Tancred bir iki nefes çekti ve sonra otu çekip, işaret parmağıyla başparmağı arasında düşünceli bir şekilde tuttu; ama tek bir kelime bile
cevap vermedi.

General kendi purosundan külleri silkeledi ve yanan kömüre
göz attı.

"Hımm, sana sorayım, bu sabah kızıma yazdın mı?"

Ve Tancred, en kötüsüne hazırlanırken aldığımız o uzun nefesle, kısa bir
cevap verdi:

"Yazdım."

General bu itirafa cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Ancak Tancred,
daha fazla sır saklamaya karşı görünüyordu; purosuna
sanki garip ve tekinsiz bir şeymiş gibi bakmaya devam etti.

"Hımm, peki--şey--mektubu bir sevgi ifadesiyle mi başlattın?"

"Evet, general."

Tancred purosunu--neredeyse bir Havan purosu kadar iyi olan puroyu--parmak kasesine fırlatmıştı. Kendini doğrulttu ve ev sahibine
baktı.

"Evet, general ve bunun için üzgünüm. Hiçbir mazeretim yok, tek bir tane bile. Bu affedilemez bir terbiyesizlikti. Notu gönderme hakkım yoktu; yazmam için beni
teşvik eden kimse yoktu. Elimdeki tek telafi bir
özür. Şimdi sana bir tane gönderiyorum; bir tane daha iletmeni rica ediyorum, kızınıza."

Generalin yarısı oturduğu yerden kalktı ve yumruğuyla masaya vurdu.
Yüzü kasılmıştı. Çirkindi.

"Ama sen haydutsun," diye haykırdı, "seni seviyor."

"Hayır, general, yanılıyorsun."

"Ah, yanılıyorum, öyle mi? Daha bir saat önce bana bunu kendi isteğiyle söylemişti."

"General, şakaydı."

"Şaka! Karanlıkta bir kızı şaşırtmaya şaka mı diyorsun?"--

"Neye?" diye soluk soluğa sordu Tancred. "Neye?"

"İşte, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Geçen akşamdan bahsediyorum."

"Aman Tanrım!" diye inledi Tancred, "o zaman öptüğüm oydu."

"Böyle bir şey yapmak, tutkulu mektuplar yazmak ve bir kalbi kazanmak şakadır. Şaka mı diyorsunuz efendim, yoksa sözlerinizi yanlış mı anladım?"

"Hayır general, o değil. Demek istediğim, Bayan Van Lier'in bana olan aşkını itiraf etmesinin imkansız olduğuydu--"

Penceredeki kafes kenara itildi. Bir an için kızın yıldızlara özgü gözleri odaya doğru parladı.

"Haklısın baba: Sevmiyorum, nefret ediyorum. "

Kafes tekrar düştü. Gitmişti.

Bunu izleyen anda bir kertenkelenin hareket ettiğini duyabilirdiniz.
Tancred yakasını karıştırdı ve General Van Lier
sandalyesinde çöktü.

"Bay Ennever," dedi sonunda, "siz benim misafirimsiniz."

Konuştuğu ton alçak ve kendine hakimdi, ama içinde
yüzüne tokat atılmış gibi bir aksan vardı.

Tancred hemen ayağa kalktı.

"İzin verirseniz, bugün gideceğim."

General Van Lier kapıya doğru ilerledi.

"Saat beşte Siak'tan bir tekne var," diye cevapladı.

"General," Tancred tereddüt etti; hiç olmadığı kadar aşağılanmıştı,
ve haklı olarak aşağılandığını biliyordu. Aşağılanma hissini ifade edecek bir şey söylemeye çalışıyordu ve dilinin ucunda uygun bir konuşma vardı.

"General--"

"Sizden buyurun, efendim." General kapıyı işaret ediyordu.

"General--"

"Hayır, efendim, sizden buyurun. Israr ediyorum."

Tancred eğildi ve bayıldı. Bir an sonra odasındaydı.

Bir köşede bir sandık vardı. Başka bir köşede bir gömlek kutusu. Tancred tuzaklarını topladı ve bazılarını birine, bazılarını diğerine attı, bu işlem Zut'un havlamasına ve zevkten yaltaklanmasına neden oldu. Açıkça en azından bungalovun cazibesi ona sıkıcı gelmeye başlamıştı.

"Evet, Zut, gidiyoruz."

Ve bunun üzerine köpek tekrar havladı ve odanın karşısına doğru dik bir şekilde kıvrıldı.

"Ama sessiz olmalısın," diye ekledi Tancred. "Orada, hareketsiz dur."

Bayan Lyeth'i düşünüyordu ve gitmeden önce onu görüp görmemesi gerektiğini merak ediyordu. Eğer onunla tek bir kelime konuşabilseydi, kesinlikle, kendi kendine söyledi, anlardı. Pencereye uzandı ve
pervaza yaslandı.

Bu, sadece Ekvator sağlar. Gökyüzü bir girintinin perdesi gibiydi,
güneş canlı parıltının kusmuğuydu. Ötesinde, Delacroix'in asla hayal etmediği bir renk cümbüşü vardı, Quetzal'ın sahip olduğundan daha küstah bir kombinasyon, tüm birincil renkler aralanmış, küstah tonlardan oluşan bir gökkuşağı.
Ve orada, beyazlar içinde, başının üstünde bir şemsiye, bileğinden sarkan bir sepet, Liance belirdi, babasının yaptığı gibi, ormanın ötesinden
çıktı.

İçgüdüsel olarak geri çekildi: gözlerinin tekrar nefretle
dolduğunu görmek istemiyordu. O affedecek biri değildi, biliyordu; ekvatorun güzelliği ondaydı ve aynı zamanda acımasızlığı da. Ve yine de, diye düşündü,
ona sadece onun ve benim nasıl yanıldığımızı değil, aynı zamanda tüm bunlar için ne kadar
üzgün olduğumu söyleyebilseydim. Ama hayır; açıkça bir açıklama imkansızdı.
Bir açıklama yapmaya kalkışırsa, bir başkasını da suçlayabilirdi. Tek başına suçlu değildi, kendi rezaletiyle kuşatılmıştı. Bunu kendine söyledi; bunu farklı tonlarda bile tekrarladı; ama tüm bunların altında bir
tazminat olması gerektiğini hissediyordu. Şerefli bir misafir olarak girdiği evin onu utanç içinde
götüreceği fikri yanaklarına kan
getirmişti. Ve o kan şimdi yılların silemeyeceği bir leke bırakıyordu. "Yazmalıyım," diye karar verdi; "Bir kelime yazmalıyım." Ve masaya oturmak üzereydi ki Atcheh belirdi.

"Tuan," diye mırıldandı dilinin yumuşak sözcükleriyle. "Gharry
sizi
bekliyor."

Bunun üzerine, şaşırtıcı derecede çok dilli olan Zut, yenilenmiş bir
sevinçle haykırdı. Tancred eşyalarına işaret etti ve bunlar kaldırılıncaya kadar bekledi. Liance veya Bayan Lyeth ile koridorda karşılaşmasının mümkün olduğunu düşündü. Ama bunu yapmasaydı, o zaman, kendi kendine,
Singapur'dan yazacağını söyledi.

Ama verandaya ulaştığında, orada sadece general vardı. Ötede,
harry hazır bekliyordu ve yanında Atcheh vardı, sandık ve gömlek kutusu
zaten yerine takılmıştı. Tancred elini uzattı.

"General--"

"Size keyifli yolculuklar dilerim, efendim," diye cevapladı o beyefendi ve
şapkasını kaldırdı.

Tancred mekanik bir şekilde kendi şapkasını kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi. Ve geriye doğru bir bakış atarak Zut'a seslendi ve
taşıma aracına girdi.

Bir kırbaç şakladı, harry harekete geçti; bir anda yola çıktı.
Tancred bir kez daha vedalaşmak için döndü. General çoktan
kaybolmuştu, ama bir pencereden beyaz cübbeli birini
gördü. Bir eğri döndü ve bungalov kayboldu.

Bir saat boyunca, Corniche'in gerçekten de sıradan olduğu bir yolun üzerinden,
harry ilerledi. Ancak Tancred için güzellikleri uzak ve
fark edilmemişti. Eğer onları hiç fark ettiyse, bu sadece aksesuar olaraktı.
Kendi
tamamen kendi rahatsızlığına dalmıştı ve
harry yanaştı ve Siak'a ulaşıldığını ve yolculuğun
tamamlandığını fark etmeden önce iskelede durdu.

Etrafında daha önce fark ettiği şişman yüzlü Celestials ve zayıf
Malaylar vardı. Görünüşe göre onlara hiçbir şey olmamıştı; olmaya devam etmekle yetinmişlerdi. Önünde
parıldayan bir deniz, sınırsız bir ufuk vardı. Solda kıyı
uzanıyordu, bir kraliyet bölgesinin avlusundan daha güzel ve daha parlaktı. Tam ötede, Hollanda Doğu Hindistan hizmetinin gemilerinden biri demirlemişti, bacaları uzuyor ve duman sarmallarında kayboluyordu. Ve
Tancred bagajını taşıma işini bitirdiğinde ve onu vapura götürecek olan
sambana adım atmak üzereyken,
at nallarının takırtısı duyuldu ve siyah ve soluk soluğa bir midillinin üzerinde Atcheh
aniden belirdi.

"Tuan," diye bağırdı ve havada bir şeyler salladı. "Tuan, bir dakika daha."

O anda midilliden atlayıp Tancred'in durduğu yere
koştu.

"Küçük hanımdan, Lord," dedi ve efendisinin misafirine bir sepet uzatarak yere eğildi.

Tancred bir parça altın buldu.

"Senin için," dedi ve Malay tekrar eğildi. "Hanıma, teşekkürlerimi ilet."

Ve hemen yüreği sevinçle çarpıyordu; gidişine pişman olmuştu. Kendini tekneye indirirken aşırı sevinci o kadar şiddetliydi ki neredeyse düşüyordu. Gerçekten, takdir etmek hoşsa, takdir edilmek de hoştur. Hala sepeti tutuyordu, elleri heyecanla nemliydi, yüzü parlıyordu ve gemiye varana kadar Zut'un onu kokladığını fark etmedi.

"Davran," diye emretti. Ama sesi o kadar nazikti ki küçük adam daha da fazla kokladı. Onun da sevinçten coştuğunu görmek kolaydı.

Güverted'de bir kamara bulmakta biraz zorluk çekti. Ama
rupiler neden basıldı ve bahşişler neden icat edildi? Hizmetçi, muhasebeciye danıştı, muhasebeci birinci subaya danıştı ve beş dakika içinde ikinci memurun kamarası Tancred'in emrindeydi. Geniş ve serindi; ya da belki de tam bir dolap kadar büyük olduğunu ve termometrenin doksanın bir derece üstünde bir derece bile göstermediğini söylemek daha doğru olurdu. Kısacası, Tancred'in kendini şanslı saymak için her türlü nedeni vardı. Kapıyı kapattı ve hasır bir kanepeye atlayarak şimdiye kadar elinde sıkıca tuttuğu
sepetini açtı.

Gördüğü kadarıyla, bungalovda yediği türden şekerlemelerle doluydu. En üstte, sepetin iç kısmına iğnelenmiş, tek bir satır içeren bir kağıt parçası vardı --_Souvenir et bon voyage_-- ve imza olarak da _Liance_. Mesajı iki kez okudu ve belki de mesajı yüksek sesle tekrarlamış olabilirdi, ama Zut onu küçük açlık çığlıklarıyla rahatsız etmeye devam etti. Köpeği susturmak için ona bir şeker attı ve sepeti
yere koydu.

Gizemli bir şekilde neşesi kaçmıştı. Liance'dan bir anı beklemiyordu. Atcheh sepeti eline koyduğunda, içinde ne varsa, en azından Bayan Lyeth'ten bir hediye, ayrılışına duyduğu pişmanlığın bir ifadesi olduğunu kendi kendine söylemişti. Ve bunun yerine, bir çocuğa gönderilebilecek bir avuç şekerleme ve ilgisiz olduğu birinden gelen anlamsız bir mesaj vardı. Hayal kırıklığı gerçekten de büyüktü. Bir süre içinde yoğunlaşmasına izin verdi. Ama hemen ayağa kalktı:
Hava kararıyordu; yerinden oynayan suyun hıçkırığı ona geminin hareket ettiğini söylemişti; güvertede bir dönüş ona iyi gelebilirdi, diye düşündü;
ve kapıya doğru yürürken köpeğine seslendi.

"Zut!"

Ve köpek hemen görünmeyince, Tancred dışarı
çıkıp çıkamayacağını merak etti. Ama hayır, kapı kapalıydı.

"Ona ne olmuş olabilir ki?" diye mırıldandı ve
tekrar döndüğünde Zut'un yerde uzandığını gördü. "Merhaba!" diye
haykırdı, "işte buradasın. Çağrıldığında neden gelmiyorsun?"

Ancak, buna rağmen köpek hareket etmedi. Tancred eğildi ve ona
dokundu ve sonra aniden diz çöktü. "Ne, nesi var onun? Bir an önce haklıydı; bu imkansız--Zut!
Zut Alors!"

Ve köpeğin başını kaldırıp ona baktı. Gözleri kasılmıştı,
dili şişmiş ve çarpıktı. "Öldü," diye mırıldandı. "Öldü. Ama nasıl?"

Bu soruya hiçbir cevap verilmedi. Şaşkınlığı içinde tekrar ayağa kalktı ve ambar deliğine yaslandı. Siak çoktan solmuştu. Yukarıda nasırlı yıldızların
bir lekesi vardı, aşağıda deniz vardı, şimdi siyah ve neredeyse
soğuktu.

"Ama nasıl?" diye tekrarladı. Sonra hemen tahta işçiliğine tutundu;
gözleri sepete kaymıştı; köpeğe
attığı tatlıyı hatırladı. Kabin dönüyor gibiydi.

Yanındaki kapı açıldı ve kâhya içeri baktı. "Akşam yemeği hazır, efendim; gelir misiniz?"

"Rafflesia!" diye soludu Tancred ona. Ama kâhya o saçma
cevapla neyi kastettiğini sormayı gerekli görmedi.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı ve kapıyı kapattı.

BÜYÜK DÜK'ÜN YAKUTLARI.

New York'ta Balmoral adında iki özelliği olan bir kulüp var: Kimse gece yarısından önce oraya gitmez ve sabahın dörtlerinde yenilebilecek bir şeyler bulabileceğiniz tek yer burasıdır. Üyeler üst düzey politikacılar, kasabalı adamlar ve bir tutam da sıradan insandır. Bir anın kutsanmamış ilhamıyla, romancı Alphabet Jones, kibar
toplumda Bay A. B. Fenwick Chisholm-Jones, ona Çiçek Hastalığı adını verdi; bu isim, daha önce bahsedilen üyelerin genellikle birbirlerine karşı kışkırtıldığı, inatla yerleşmiştir. Kulübün birçok odasından biri, açıklanması gerekir ki, en cezbedici olanıdır. Üst katta yer alır ve oradaki siren yeşil giyinmiş uzun bir masadır. Adı Baccarat'tır.

Geçtiğimiz Şubat ayında bir gece, Alphabet Jones serseri bir faytonla kapıya doğru ilerledi. Susamıştı, parasızdı ve biraz yorgundu. Bir kotillona gitmişti, şampanya içmişti ve boğazındaki tadı çıkarmak istiyordu. Beş yüz dolara ihtiyacı vardı ve kart kutusunda sadece iki yüz elli dolar vardı. O saatte tanıdığı Athenaeum Kulübü'nün barı kapalıydı, olası tefeciler yataktaydı ve efsanedeki iki kuşu öldürme fikriyle Balmoral'a gitti.

Orada susuzluğunu gidermekte hiç zorluk çekmedi; ve bademciklerine sanat, bilim ve Wagner'in bir araya gelmesiyle oluşan bir
çekimden sonra bir brendi-soda içtiğinde kendini daha iyi hissetti ve
kimlerin orada olabileceğini görmek için etrafına bakındı. Girdiği oda
oturma odası denilen yerdeydi. Uzun, yüksek tavanlı,
rahatça döşenmiş ve biraz loştu. En uçta üç adam oturuyordu, ikisini tanıdı, biri Sumpter Leigh,
diğeri Albay Barker; ama üçüncüsünü daha önce gördüğünü hatırlamıyordu. Bir Batılı, diye düşündü; çünkü Jones, New York'ta ve eklenebilir ki,
diğer birkaç şehirde de tanımaya değer herkesi tanıdığı için övünürdü.

Kartvizit kutusunu çıkardı ve düşünceli bir şekilde banknot tomarını karıştırdı.
Eğer yukarı çıkarsa, kendi kendine, iki dakika içinde miktarı ikiye katlayabileceğini söyledi. Ama sonra, yine, onu kaybedebilirdi. Yine de, eğer yapsaydı, beş yüz kişi iki yüz elli kişi kadar kolay ödünç alınamaz mıydı?

"Bu kadar sıkıntıda olmak acımasızca," diye düşündü. "Edebiyat para kazandırmıyor.
Yayıncı olarak işe koyulsam, bir eczane açsam, bakkal olsam, aslında beyinsizce ve kazançlı olan
herhangi bir şey yapsam, kalemimin teriyle geçimimi sağlamaya çalışmaktan daha iyi olurdu. Şu _Interstate
Dergisi_ var: editör bu sabah bir haberciyle bana bir not gönderdi, bir hikaye istedi, habercinin _ben yazarken_ bekleyeceğini ekledi.
Açıkçası beni üç parça stenograf ve geri kalan
kaleydoskop olarak düşünüyor. Zaten bir editör için iyi bir eşanlamlı nedir?"

Ve Jones bu soruyu kendine sorduğunda, kornişten zemine kadar uzanan bir aynaya
sertçe baktı. Sonra, muhtemelen kendi görünüşünden dolayı yatıştırılmış olarak, çünkü yakışıklı, uzun boylu, açık tenli ve temiz tenli bir adamdı, kendini bir kanepeye attı ve balodaki olayları düşünmeye başladı.

Bir süredir, güçlü bir finansörün tek çocuğu olan genç bir kıza, koşulların izin verdiği ölçüde dikkatli davranmıştı ve o akşam, bir toplantıda onunla birlikte kotilyonda oturmuştu. Çok güzeldi ve bir _yeni gelen_ için alışılmadık görünse de, biraz da çekingendi. Ama yarım saat önce, ünlü olduğu o baştan çıkarıcı şekilde ona tatlı rüyalar dilediğinde, parmak uçlarının parmak uçlarının gerekenden sadece bir saniye daha uzun süre onun parmak uçlarında kalmasına izin vermişti ve daha da önemlisi, şimdi, brendi ve sodanın etkisi altında, neredeyse bir vaat gibi görünen bir şeye gözlerinin içine bakmıştı. "Sevgili küçük ruh!" diye mırıldandı; "Eğer benimle evlenirse ona hiçbir şeyi reddetmem. Yine de, ona bir nişan yüzüğü almak şeytanın işi olacak.
Tiffany belki bana kredi olarak bir tane verebilir, ama çok
yakışıklı, yeni bir şey olması gerekecek; o yorucu tektaş yüzük değil.
Geçen gün gördüğüm o taşlar--Hımm! Acaba o adam bana neden
bakıyor?"

Erkeklerin oturduğu yere doğru uzandı ve bir sandalye çekmesi istendiğinde, daveti ve bir
konyak-soda daha nezaketle kabul etti.

"Bu şekildeydi," diye haykırdı yabancı, Jones ile tanıştırıldıklarında heyecanla. "Bu beylere içeri girdiğinizde Büyük Dük Sergius'a benzediğinizi söylüyordum--"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı romancı, nazik bir şekilde. "Sana da aynısını diliyorum."

"Ama onu hiç görmedim," diye devam etti yabancı.

"Ben de görmedim."

"Sadece resmi."

"O zaman, yorumunuz iki kat daha gurur vericiydi."

"Ama bahsettiğim resim hayali bir büyük dükün resmiydi."

"Gerçekten, efendim, gerçekten çok etkileyicisiniz."

"Ama bir dakika, bir dakika. Bay Jones, adımı duydunuz mu bilmiyorum: Fairbanks--David Fairbanks."

"Çok sevindim! Çok iyi hatırlıyorum. Eski dostum Nicholas Manhattan, bir keresinde sizden bir yakut satın almıştı ve çok güzeldi. O zamanlar, onları özel olarak
yaptığınızı duymuştum."

"Büyük dük de öyle yaptı. Buraya, biliyorsunuz, o savaş gemisiyle geldi."

"Evet, biliyorum. Bayan Wainwaring ona bir resepsiyon verdi. Benim şansımdı: O sırada kızamığa yakalanmıştım."

"Ah, öyleydin, öyle miydin? Kızamık olmuştun, değil mi? Keşke olsaydım. Beyler, şunu dinleyin; dinlemelisiniz. Bir gün Maiden Lane'deki ofisimdeydim, içeri genç bir adam girdi. Hayatımda
gördüğüm en muhteşem kürk mantoyu giymişti. Hayır, o
manto sadece Rusya'nın
üretebileceği bir şeydi. Bana
üzerinde

P^{CE} MICHEL ZAROGUINE,

_Aide-de-camp de S. A. I. le grand-duc Serge de Russie_ yazan bir kart uzattı.

"Ve sonra, dünyadaki her şeyden önce, bana bir tutam enfiye teklif etti,
ve reddettiğimde güzel bir kutudan kendine bir şeyler aldı ve
yakasına düşen taneleri parmaklarının çevikliğiyle
sıçradı, öyle ki bu görmekten büyük bir zevkti. Size şunu söylemeliyim ki, İngilizceyi büyük bir titizlikle konuşuyordu, ancak aksanı hoş değildi - sanki
kırışık gibiydi. Peki beyler, _prens_ diye çağırdığı büyük dükün birkaç yakut istediğini söyledi; bunlar
bir hediye içindi; ve ziyaretçim ne sözle ne de hareketle bir şey ima etmese de, bunların bir hanımefendi için olduğundan hemen şüphelendim. O sırada büyük dük burada iki haftadır bulunuyordu ve şöyle deniyordu--Ancak, buna girmenin bir anlamı yok. Bu yüzden ona birkaç tane gösterdim; ama, bana inanırsanız, bir taç yapmaya yetecek kadar istiyordu. Ona, o kalitede taşlardan yapılmış bir tacın
altmış ila seksen bin dolar arasında bir fiyata mal olacağını söyledim. Bir avuç groat deseydim, bundan daha kayıtsız görünemezdi. 'Çok büyük bir para,' dedim. Bunun üzerine hafifçe gülümsedi, sanki şöyle düşünüyordu, 'Zavallı Amerikalı şeytan, sana büyük bir para gibi görünebilir ama bir büyük dük için--!' Sonra elimdeki her şeyi çıkardım. Penseyle dikkatlice onlara baktı ve ne kadar değer verdiğimi sordu. Ona yüz on bin dolar dedim. Kılını bile kıpırdatmadı."

"Kel miydi?" diye sordu Jones.

"Hayır, efendim, kel değildi; ve şakanız zamansız. Beyler, sizden rica ediyorum. Bay Jones'un dikkatini çekmekte ısrar ediyorum--"

"Neden, adam deli," diye düşündü Jones. "Şakamın zamansız olduğunu söyleyerek ne demek istiyor? Ama neden dikkatimi çekmekte ısrar ediyor? Sarhoş--o sarhoş işte; sarhoş ve kavgacı. Hadi, bırak öyle kalsın. "Benim umurumda olan ne?" Ve Alphabet Jones, beyaz yeleğine ve sonra da heyecanlı _vis-a-vis_'ine kayıtsızca baktı. Bay Fairbanks, Cruikshank deseninde, çok kırmızı ve tombul, ufak tefek bir adamdı ve konuşurken el kol hareketleri yapıyordu.

"Bu yüzden ona, 'Yakutlarda bir köşe vardı, ama kırıldı ve bu yüzden onları o fiyata verebiliyorum,' dedim. Bir köşenin ne olduğunu bilmiyordu ve açıkladığımda cebinden bir not defteri çıkarıp içine bir şeyler yazdı. 'Çariçe için Amerikanizm'lerden oluşan bir koleksiyon yapıyorum,' dedi. 'Bu arada,' diye ekledi, 'Sam Ward nedir!' dedim. Güldü ve defterini bıraktı--"

"Boğazı mı?"

Bay Fairbanks, Jones'a gizlemediği bir rahatsızlıkla baktı: "Dr. Hammond, efendim, kelime oyununun bir tür parezi olduğunu söylüyor."

"O epsilon'a dikkat edin; kısa."

"Pekala, Bay Jones, kelimeyi benden daha iyi telaffuz etmeyi bilmelisiniz, çünkü sizde hastalık var ve bende yok. Beyler, ısrar ediyorum--"

Ama Jones tekrar düşünmeye başlamıştı. "O şişko küçük hayvan bir tip," dedi kendi kendine. "Onu bir yere sokmalıyım. Yine de, onu bırakıp bakara oynamaya gitmem
daha iyi olmaz mıydı acaba? Daha
kazançlı
olabilirdi. Eğlenceli olurdu," ve Alphabet kendi düşüncesinin fantezisine gülümsedi, "beni engellemeye
çalışırsa gerçekten eğlenceli olurdu." Elini gözlerinin üzerine koydu ve Bay Fairbanks'in saçmalamasına izin verdi.

"Görüyorsunuz," daha önce yaşanmış bir şeyle bağlantılı olarak, "benim işimde olan bir adamın dikkatli olması gerekir. Şimdi, yakutlar var
ve yakutlar. Ben sadece
hyaline corindus'un bir çeşidi olan Doğu taşlarını kullanıyorum. Bunlar Seylan'da, Tibet'te ve Burma'da
ilkel kayaların
parçaları arasında bulunur. Ama granitin
muhtemelen kaybolduğu Çin'deki çorak arazilerden toplanmış güzellikler gördüm.
En parlak ve en büyükleridir.
Bir de yanmış topaza benzeyen başka bir tür var:
Brezilya ve Massachusetts'te bulunur. Sonra
manganezin etkisiyle
kırmızılaşmış kuvarstan başka bir şey olmayan Bohemya yakutu var; ve
gerçeklerinden yalnızca bir uzmanın ayırt edebileceği kadar iyi yapılmış taklitleri de var. Bir müşteriyi
ölçebilmek için elimde birkaç tane bulunduruyorum. Beyler, Rus bunlardan ikisini aldı,
onun önüne koydum ve bir kenara koydum. Sahte
maddeyi bir bakışta tanıdı. Arkadaşın Jones, o saf Nicholas Manhattan,
ben engellemeseydim taklitlerinden birini alacaktı, ama
bu adam bunu o kadar akıllıca yaptı ki hemen saygımı kazandı."

"Jones, gerçekten!" diye mırıldandı Alphabet. "Neden, bu hayvan bir
tuhafiyecinin reklamı kadar tanıdık!" Tekrar ona baktı: yüzü
ateşe düşmüş bir
konyak şeftali gibiydi ve başı
bir topun üzerindeki obus gibi omuzlarına yerleştirilmişti. "Bah!" diye devam etti, "deniz kıyısındaki bir
şapka kadar çirkin bir dilenciye
sinirlenmenin ne faydası var?"--"Bana hitap etme şerefini verdiğinizde, efendim," dedi, yüksek sesle, "Bana _Bay_ Jones diye hitap ederseniz minnettar olurum."

"Tut, tut!" diye cevapladı küçük adam ve sonra, Alphabet'e daha fazla dikkat etmeden, sıkıcı hikayesine devam etti:

"Rus yakutları ikinci kez çok dikkatli bir şekilde incelediğinde,
yarı bana yarı kendine, 'Sanırım işe yarayacaklar' dedi. Sonra, bana bakarak, "Bay Fairbanks, her gün yüz bin dolarlık bir satış yapmıyorsunuz, değil mi?" diye ekledi. "Hayır, Ekselansları," diye cevapladım, "Ekselanslarına doğru bir hamle yaptım; Prens biraz ani göründü, sizce de öyle değil mi?" "Hayır, Ekselansları, haftada bir kereden fazla olmuyor." Buna gülümsedi ve gülümsemiş de olabilirdi, çünkü daha önce yaptığım en büyük satış sadece dokuz bin dolardı. 'Bay Fairbanks,' diye devam etti, 'büyük dük zengin, bunu gayet iyi biliyorsunuz. Ben değilim. Size şunu söylediğimde beni daha iyi anlayacaksınız ki, şu anda, eğer ben ayrıldıktan sonra kolera Rusya'yı ziyaret etmediyse (ki umarım etmiştir), Petersburg'da benimle aynı adı ve unvanı taşıyan tam yirmi dokuz kişi var. Şimdi, büyük dük bu yakutları satın alırsa, benim komisyonum ne kadar olacak?' 'Bu açık bir şekilde, Ekselansları,' diye cevapladım--'açık bir şekilde. İmparatorluk Majesteleri yakutlar için nakit ödeyecek mi?'"

"Ona İmparatorluk Majestelerinin _rubis sur l'ongle_ ödeyip ödemeyeceğini sorabilirdiniz. Ama sizin zekâyı onaylamadığınızı hatırlıyorum."

Bu araya girme, elbette Jones'tan geldi. Bay Fairbanks, yine de,
bunun fark edilmeden geçmesine izin verdi. Belki de anlamamıştır.

"'Mutlaka,' diye cevapladı. 'Çar'ın yakın zamanda verdiği bir ferman, İmparatorluk ailesinin herhangi bir üyesinin krediyle pirinçten yapılmış bir semaver bile satın almasını engelliyor.' Eğildim. 'Bu çok yerinde ve akıllıca bir ferman, Ekselansları. Bu koşullar altında size yüzde bir vermenin bir yolunu bulduğumu düşünüyorum.' Sanki çok parlak bir yorum yapmışım gibi buna güldü."

"Bu hoşuma gitti," diye haykırdı Jones, kendi kendine. "Kalsiyum ışığında parlak olamazsın."

Ama bu yorum da, tıpkı önceki gibi, dikkate alınmadan geçti. Jones'a hafızası aksini söylemediğinden beri ilk kez, görmezden gelindiği ve Jones'u görmezden geldiği izlenimi geldi! _Allons donc!_

"'Bana bak,' dedi Rus," diye devam etti Bay Fairbanks. "'Büyük dük bu yakutları benim tavsiyem dışında satın almayacak ve ben o tavsiyeyi on bin dolardan bir kopek bile aşağı görmüyorum. Almak ya da bırakmak. Seçin, efendim, seçin.' Ve bunu söyledikten sonra şapkasını aldı. 'Yapamam, Ekselansları, yapamam.' Arkasını dönüp kapıya doğru yöneldi. 'Ekselansları,' diye bağırdım, 'Size beş veririm.' Döndü. 'Eğer,' dedi, 'beş ve üç beşte birini verebileceğiniz halde yüzde bir teklif ederseniz, dokuz ve iki üçte birini de verebilirsiniz.'

"Çok iyi hesap yapıyordu, değil mi?"

"'Vicdanıma göre,' diye cevapladım, 'yediden fazlasını veremem.' 'Ah!'
diye cevapladı, 'Pazarlık etmeyi bilmiyorum.' Bir an düşündü. 'İyi,' dedi; 'Kabul ediyorum.' Beyler, bunu söylediğinde,
iyi bir günlük iş yaptığımı hissettim. Komisyondan ayrı olarak, on sekiz bin dolar temiz bir
kâr elde ettim; ve on sekiz bin dolar, sizin için değil, beyler, oradaki Jones için değil, benim için iyi bir miktar."

"Ged, küçük herif alaycı olmaya başlıyor." Ve Jones sessizce kendi kendine güldü ve
konyak-sodasını bitirdi.

Bay Fairbanks kollarını salladı ve masaya öyle heyecanla vurdu ki
bir garsonu uykudan uyandırdı.

"Evet, aynısını getirin," diye bağırdı. "Şimdi beyler, konuya geliyorum. Dikkatinizi çekmek istiyorum. _Bay _ Jones, detaylarda bana yardımcı olmak isterseniz
olmadığınız sürece
sözümü kesmemeniz için _size_ teşekkür ederim. Evet, efendim, detaylar dedim,--a-t-a-i-l-s. Şimdi bir dakika bekleyin,
olur mu? Beyler, sizden rica ediyorum. O bekleyecek.
Kafasına sokun--yapamaz mısınız?--konuya geldiğimi ve çok ilginç olduğunu,
söz veriyorum, hepinizin bunu bulacağını."

"_Tu te vantes, mon bonhomme, tu te vantes._ Size içiyorum."

"Size içiyorum. Beyler, o zaman saat birdi. Her zaman o saatte öğle yemeği yerim ve Rus'a bir lokma
vermeme izin verip vermeyeceğini sordum. 'Bir Sam Ward denemek isterim,' dedi, 've biraz çay ve biraz kızarmış ekmek alabilirim.' 'Bu,' diye cevapladım, 'biraz havyarla
lezzetli olurdu.' Ona, değerli taşların satıcısı olmama rağmen, her şeyden önce dünya adamı olduğumu göstermek istiyordum." 

Alphabet Jones zevkten kasılarak döndü. "Pindar'ın Tanrıları," diye bağırdı, "şunu dinleyin!" 

"Beyler, şu adamın ağzını kapatın--onu kapatın: Beni dinleyecekler. Hadi bakalım,
_sessiz_ mi olacaksınız? Konuyu dağıtıyorsunuz. Neredeydim? Ah, evet:
Rus bir an düşündü ve saatine baktı. 'Bence,' dedi, 'doğrudan Brevoort Evi'ne gitmek daha iyi olur.' (Büyük dükün orada durduğunu biliyordum.) 'Prensim bu öğleden sonra iki ile üç arasında dışarı çıkacak ve bugün onu göremezseniz, yarın bunu başarmanız zor olabilir.' 'Emrinize amadeyim, Ekselans,' diye cevapladım; 'iş zevkten önce gelir.' 'İyi o zaman,' diye karşılık verdi; 'bir droschky, ya da daha iyisi, havadaki demir yolunuz'. 'Yükseltilmiş,' dedim - 'yükseltilmiş. Evet, tabii ki.' İçten içe bu önerinin ondan gelmesinden memnundum, çünkü cebimde yüz on bin dolar değerinde yakut ve tek arkadaşım bir yabancıyla taksiye binmekten pek hoşlanmam. Çünkü o bir yabancıydı - değil mi? - ve kendi hesabına göre, varlıklı değildi. Ama o Rus'un şüpheleri yatıştırmada bir yeteneği vardı. Ayrıca, yüzde konusunda onun gibi savaşan bir adam hakkında nasıl şüphe duyabilirdim? Bu saçma olurdu. Böylece yakutları pamuğa sardım, bir kutuya koydum ve yola koyulduk. Yükseltiye giderken insanların o paltoya nasıl baktığını görmeliydiniz. O her zaman keyifli bir
sohbet akışı sürdürdü. Bana ülkesi hakkında bir sürü ilginç şey anlattı ve 'Kuzeye Yolculuk'u okuyup okumadığını sorduğumda okuduğunu ve Sala Rusya'dayken babasının onu Moskova'dan birkaç verst uzaklıktaki kır evinde ağırladığını söyledi. Şimdi bunu bir düşünün! Hepsi bir arada, kendini çok sevimli kılıyordu. Yolda ona, büyük dükü görme şerefine erişeceğim için bir ceket giymemin görgü kurallarına daha uygun olup olmayacağını sordum. Ama güldü ve hayır, büyük dük
asla fark etmez dedi. Sonra bana onun hakkında çok ilginç anekdotlar anlattı - örneğin, bir elma gördüğünde nasıl bayıldığını,
ve yine de bir balon ve bir balon pilotu tuttuğunu, tıpkı Jones'un orada bir köpek arabası ve bir seyis tutabileceği gibi. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, Petersburg'da büyük dükün evcil bir kaplanı olduğunu, bu kaplanın kendisinden başka kimseden yiyecek almadığını ve büyük dük yokken kaplanın nasıl geçindiğini sorduğumda, büyük dükün onu doldurduğunu söyledi. Ah, çok eğlenceliydi ve tahmin edebileceğinizden daha iyi İngilizce konuşuyordu. Sekizinci Cadde'den otele doğru yürüdük ve oraya vardığımızda beni doğrudan yukarı, kendi odasına götürdü. 'Bir dakika oturursanız,' dedi, 'Majestelerinin sizi kabul edip edemeyeceğine bakacağım.' Uzaklaştı ve etrafıma baktım. Bana gösterilen oda, bir yatak odası olan bir oturma odasıydı. Bitişik daireye açılan kapının önünde bir yazı masası duruyordu ve beklerken masanın üzerinde bulunan eşyalara şöyle bir göz attım. Birkaç yabancı gazete vardı ama hangi dilde basıldıklarını anlayamadım; bir iple bağlanmış resmi görünümlü belgelerden oluşan bir paket, Fransızca Prens Michel Zaroguine'e hitaben yazılmış ve posta damgası Washington olan büyük mavi bir zarf ve hepsinin arkasında bir çerçeve içinde bir adamın fotoğrafı vardı."

Bay Fairbanks birkaç dakika önce oldukça sakin bir şekilde konuşuyordu, ancak Jones, sınıfının dikkatli bakışlarıyla, kulaklarına yakın yanaklarının ve alnının da terden ıslandığını fark etmişti. Ama şimdi aniden açıklanamayacak şekilde heyecanlandı ve konuşması ateşli bir canlılık gösterdi. Yüzü kıpkırmızı olmuştu; bembeyaz olmuştu; ve romancıya, kendisine açıklayamadığı bir şekilde, alışılmadık bir görünüme bürünmüş gibi geldi. "Hımm!" diye düşündü, "tuhaf. Daha önce adamı hiç görmediğimi biliyorum ve onu bir daha asla görmek istemediğimden de eminim. Leigh, Çiçek Hastalığı gibi bir kulübe bile bir orangutan getirmekten daha fazla akıl sahibi olmalı. Ayrıca, herkesi
sıkarak öldürmekle neyi kastediyor? Tanrım, Leigh'i
uyuttuğuna inanıyorum. Bir oyundan daha kötü." Ama yine de hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi.
Kendine rağmen, belli belirsiz bir şekilde büyülenmiş hissediyordu ve bunu kabul etmeyi
reddetmesine rağmen, biraz huzursuzdu.

"Fotoğrafı aldım," diye devam etti Bay Fairbanks, "ve ben
incelerken, Rus geri geldi. Elinde bir çek defteri tutuyordu.
'Bu büyük dükün kendisi,' dedi. 'Çıkarken buraya uğrayacak. Yanında iki veya üç
malikane üyesi olacak; ve Majestelerini hemen tanıyabilmeniz için, resme iyice bakın. İçeri girdiğinde şunu yapmalısın:
Ceketini ilikle, lütfen; teşekkürler: Şimdi istediğin yerde dur ve alçak bir
eğilme yap. Bir tane yaparken seni göreyim. Bravo! Bu harika. Sadece -nasıl desem?- kollarını o şekilde sarkıtma. Büyük dük
bir şey
düşürdüğünü ve onu almak için eğildiğini düşünebilir.
Ancak, bu önemsiz bir konu. Seni hiç görmeyebilir.
Ama her şeyden önce şunu hatırla: Hiçbir koşulda, önce sana hitap etmediği sürece onunla konuşmamalısın, sonra da sadece
sorusuna cevap vermelisin. Başka bir deyişle, rica ederim, onunla
sohbet etmeye çalışma.' 'İngilizce biliyor mu?' diye sordum. Elimde değildi. Gerginleşiyordum. 'Şimdi yakutları alalım,' dedi. Kutuyu göğüs cebimden çıkarıp ona uzattım. Açtı, pamuğu bir kenara çekti ve parmaklarını sevgiyle mücevherlerin üzerinde gezdirdi. 'Evet,' dedi, 'işe yarar.' Sonra kutuyu tekrar kapattı ve oturduğu
masadaki çekmeceye koydu. 'Eğer,' diye devam etti, 'Majesteleri memnun kalırsa, sizin için bir çek
çizeceğim ve Kont
Beziatnikoff imzalayacak. Kont,' diye devam etti, 'Privy Purse'ün
sahibi. Çekin kendisi Londra Rothschild'lerinde, ama
onlar Belmont'ta bozduracaklar.' Bu düzenlemeyi pek beğenmedim:
tamamen iş gibi görünmüyordu. 'Ekselansları,' dedim, 'burada büyük miktarlar için çeklerin ödeme olarak sunulmadan önce
onaylanması
gelenektir.' Ama beni anlaması için
onaylama ne anlama
gelir onu açıklamak zorunda kaldım. 'Bu bir şey değil,' dedi, 'bu bir şey değil. Majesteleri memnunsa, birlikte Belmont'a gideriz,
ya da, eğer tercih ederseniz, burada bir Sam Ward'un başında oturup
otel katiplerinden birinin bizim yerimize bankaya gitmesine izin veririz.' Bana bu öneride
sakıncalı hiçbir şey yok gibi geldi; çünkü, sonuçta, ne kadar büyük dük olursa olsun,
hiç kimseden yeleğinde yüz on bin dolarla dolaşmasını isteyemezdim."

"Ya da pantolonunda da."

"Ya da pantolonunda da, çok doğru bir şekilde ifade ettiğiniz gibi. Şimdi, _Bay_
Jones--Bay Leigh, bana bakın; Albay Barker--albay--konuya geliyorum. Şu garson nerede? Beyler, buraya bakın; şu adama dikkat edin--Jones'a dikkat edin. Gözlerinizi _Bay _ Jones, ama dinleyin,
hepiniz, söylediklerime. Bay Leigh, bana bakıyorsunuz: Arkadaşınıza bakın, albay, ısrar ediyorum. _Bay_ Jones, _siz_, eğer isterseniz, bana
bakabilirsiniz. Şimdi, beyler, şimdi--"

"Üzerinizde gizli bir kamera var mı?"

"Hayır, yok, ama birinden gelen bir şeyim var. Bir dakika bekleyin, size göstereyim. Hepinize göstereyim. Nerede
kaldım?"

"Yelek cebinde."

"Teşekkür ederim: öyle yaptım. Pekala, beyler, orada oturup
istediğiniz kadar hoş bir şekilde konuştuk. Rus biraz şaka yaptı ve benden onaylı bir çek istediğini söyledi,--komisyonu için çek, hatırlarsınız--ve hemen ayağa kalktı ve Majestelerini neyin geciktirdiğini göreceğini söyledi. Bir süre oturdum, başparmaklarımı çevirdim. Beş dakika geçti, on dakika geçti. Saatime baktım: neredeyse iki buçuktu. Kendi kendime, o çek bugün bozdurulmayacak dedim. Pencereye gidip dışarı baktım. Kapıya gittim: koridorda bir hizmetçi kızdan başka kimse yoktu. Koltuğuma geri döndüm ve sonra kendi huzursuzluğumla hareket ederek masanın çekmecesini açtım. Kutu gitmişti! Çekmeceyi çıkardım. Masanın tüm genişliği boyunca uzanan bir çekmeceydi: diğer ucu kesilmişti. Aşağıya ve aldığım yerden içeri baktım. Bir sonraki odayı görebiliyordum! Masayı bir kenara çektim ve orada, çekmecenin durduğu kapıya değdiği yerde, kapının ahşap işçiliğinde dikdörtgen bir açıklık vardı. Bir anda aşağı indim. Beyler, büyük dük o sabah Philadelphia'ya gitmişti. Otelde Prens Zaroguine diye biri kalmamıştı. Memur benimle birlikte yukarı çıktı. 'O oda,' dedi, 'bir Fransız tarafından işgal ediliyor ve bitişik oda Boston'dan kayıt yaptıran bir adama ait. Aman Tanrım, oradaki onun resmi!' diye haykırdı ve büyük dükün resmini işaret etti. 'Tanıştıklarını bile bilmiyordum. Ama geri dönecekler; eşyalarını bıraktılar; faturalarını bile ödemediler.' Geri dönmelerini beklemedim: eğer
gelseydim hala bekliyor olurdum. Ama fotoğrafı çektim ve Müfettiş Byrnes'a astım. 'Bu,' dedi, 'bu ülkenin en sevimli
serserilerinden birinin resmi. Rusya Çarı kadar çok ismi var.' Ve o resmin orijinali--Beyler,
burada,--Bay Leigh, burada,--albay, işte resmin kendisi. O zamandan
beri saklıyorum. O resmin orijinali önünüzde duruyor. Tutun onu, albay. Jones, eğer hareket edersen seni
bir kurşunla vururum. Bay Leigh, polisi ara. Tutun onu, albay.
Kusurunu çıkar, alçak, çıkar! Sonunda seni yakaladım!" Ve sonra,
Alphabet Jones'un şaşkın bakışları önünde, Albay Barker bir sisin içinde kayboldu, Bay Fairbanks şişmanlığını kaybetti, siyah ceketi pirinç düğmeli mavi bir kırlangıç ​​kuyruğuna dönüştü, yirmi yaş gençleşti ve şimdiye kadar
şiddetli olmaktan çok, özür diler gibiydi.

"Saat altı, efendim," dedi. "Bar kapanmadan önce bir şey sipariş edecek misiniz?"

Alphabet gözlerini kırpıştırdı. Kanepede sıkışık bir
pozisyonda yatıyordu. Rahatsızdı ve çok sıcaktı. Kendini toparladı ve
etrafına baktı. Garson ve kendisi dışında, oda bomboştu.

"Yukarıda bakara oynanıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim; beyler gidiyor."

"Vay canına," diye düşündü, "bu çok canlı. Hımm! Bunu gerçek bir olay olarak ele alıp _Eyaletlerarası_'na göndereceğim: Bakara'da kazanmayı planladığım
iki yüz elli için iyi olacak.--Diyorum ki,
garson, bana bir Remsen soğutucusu getir lütfen."

MODERN ATİNA'NIN BİR HİZMETÇİSİ.

"Şöyleydi," dedi ve konuşurken eğilip kıyafetinden bir toz zerresini silkeledi. "Şöyleydi: Başkalarının zihninde sürdürdüğüm varoluşun kesinlikle hiçbir önemi yok.
Ne olursa olsun. Şimdi bekle: Okulun devam edip etmemesi benim için çok önemli, ama
umursarken en çok kendime karşı dürüst olmaya çalışıyorum. Tökezleyebilirim; tökezleyemeyebilirim.
Her durumda en iyisini arıyorum. Bahsettiğin skandala gelince,
bu saçmalık. Hiçbir kriter yok. Burada izin verilen şey
orada engelleniyor ve orada izin verilen şey burada engelleniyor.
Gerçekten skandal!"

Onunla ilgili nabzı harekete geçiren bir şey vardı. Sarışındı;
fotoğrafı iğrenç olan, ama yüzünde
ve kişiliğinde bir çekicilik bulunan, elle tutulamayan ve zorlayıcı, daha iyi şeylere teşvik eden türden bir kızdı. Özel dikim bir elbise giymiş bir Jeanne d'Arc.

"Daha gençken nasıl olduğumuzu hatırlıyorsun--Sen--peki, buna girmenin bir anlamı yok. Senin için düşünecek bir annen vardı; benimse kimsem yoktu.
Sorunları yardımsız çözmek zorundaydım. En önemlisi evlilikti
ve mirasçı olarak bunu bir dereceye kadar kafa karıştırıcı buldum. Ama
nasıl mümkün olabilir, diye sordum kendi kendime, bir kız hayatını
hiçbir şey bilmediği bir adama nasıl adayabilir? Çünkü, pratik olarak konuşursak,
ortalama bir kız, adını aldığı adam hakkında ne bilir?
Taşrada farklı olabilir ama şehirde! Bana kulak verin; bir kız, deyişte olduğu gibi, 'ortaya çıkar'; çoğunluğu az çok hoş ve iyi yetişmiş olan bir dizi erkekle tanışır -- kendisi oradayken. Ama
o orada olmadığında onlar ne? Akşam yemeklerinde ve davetlerde veya onları kendi evinde
kabul ettiğinde, en iyi hallerindedirler; eğer değillerse
uzak dururlar. Ara sıra hoş olmak o kadar da zor değildir ama
her zaman böyle olmak bir maske meselesi değil, doğa meselesidir. Bana öyle geliyor ki
zeki bir kadın kardeşine hayran olduğunda bunun sebebi o kardeşin gerçekten takdire şayan bir adam olmasıdır. Yargılamak için her fırsatı yok mu?
Ama bir erkeğin akşam yemeğinde içeri alıp
çıktığı veya arada sırada bir iki saat gördüğü kıza ne fırsat verilir? Onun olanaklarının yetersiz olduğunu kabul etmelisiniz. Benimle böyleydi ve böyle devam edeceğini düşünüyordum ve bir erkeği güvenip o güvenin yersiz olduğunu görmektense sonsuza dek bekar kalmanın daha iyi olduğuna karar verdim. Şüpheli mi? Hayır, şüpheci değilim. Kocanız bu mülkü satın aldığında tapusu araştırıldığı için onu şüpheli mi buldunuz? Çok iyi; o zaman belki de bana evlilik sözleşmesinin gayrimenkulün devrinden daha az önemli olduğunu söylersiniz? Ayrıca, aşk konusundaki şüphelerim
bir kataloga meydan okurdu. Delilikleri ve 
başlıca etken olduğu bildirilen
şeyleri okuduğumda, şaşkına döndüm. Bana öyle geliyordu ki, diğer kızlardan bir lif daha fazla ya da bir lif daha azdım, kavrayamıyordum. Daha önce tanıştığım hiçbir erkek -ve kesinlikle birçok erkekle tanışmıştım- bende geçici bir duyguya bile sebep olmamıştı. Konuşmayı hoş bulduğum ve tartışmayı zevkli bulduğum
erkekler vardı,
ama pantolon yerine elbise giyselerdi,
benim deneyimlediğim zevk hiç bozulmazdı. Görüyorsunuz ya, tamamen zihinseldi.
Ve orada, özellikle bir adamı hatırlıyorum. Stella'nın Swift için söylediği gibi, bir süpürge sapı hakkında güzelce konuşabiliyordu. Şeylerin nedenini biliyordu; çivi yazılı yazıtlarda ve meteorlarla evindeydi; sıkıcı değildi ve daha da önemlisi, hiçbir zaman bir konuyu sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi ele almazdı. O da
kötü görünümlü değildi ve tanıdığım kişiler arasında hem Kant'ı anlayan hem de paltolarını Poole'dan alan tek adamdı. O adamı çok
seviyordum. Bir kitaptan daha iyiydi. Ona sorular sorabiliyordum, bir ansiklopedinin bile yapamayacağı bir şey. Bir gün kişisel zamir
çıktı. Herbert Spencer'ın
kavranabilirlik teorisini tartışıyorduk ve aniden, şimdi düşündüğümde sahnede hayranlık uyandıracak ama oturma odasında kesinlikle yersiz olan bir uygunsuzlukla,
beni eyaletin en gösterişli kilisesinin koridorunda yürüyüşe davet etti. Dediğimiz gibi,
kaybına yas tuttum. Ama aptalca değil miydi? Ama erkeklere ne oluyor? Neden bir kızın garip akşamlarda cömert olması nedeniyle evlilik sözleşmesini özlediğini düşünsünler ki?"

Tuttuğu kırbaçla aniden cübbesinin eteğine bir darbe indirdi.

"Bu bölüm bana düşünmem için malzeme verdi. Hımm. Bir ara sahnede, orkideler konusunda uzman olan ve _Eyaletlerarası_ için soneler yazan genç bir adam vardı. Canım, daha kurnaz bir küçük
alçak
hiç nefes almamıştı. Önceki genç adamım kaybolduğunda, aceleci davrandığımı hissettim. Bilgi birikimimin artmasını istediğim tek şey
ve eğer başka bir fırsat çıkarsa, eğlenceli gelişmelere kapıyı kapatmak için bu kadar aceleci olmayacağıma karar verdim.
Sonuç olarak, şairim ortaya çıktığında, istediğiniz kadar çekingen davrandım. O
bir tilkiydi, o adam. Beni rahatsız edip
kendisini sevmemi sağlamak için sabit bir amaçla başladı. Gösterdiği taktikler benzersizdi.
Hiçbir zaman onu beklediğim
zamanda gelmedi ve geldiğinde de tam bir puan kazandığını
düşündüğü
zamanda gitmeye dikkat etti. Başka bir adam içeri girdiğinde, önce onu
gizledi ve sonra onu bana bıraktı. O oyunu hemen anladım.
Diğer adamı tercih edersem, gitmesi için ona daha fazla minnettar olacağımı ve onu diğer adama tercih edersem, gitmesine daha fazla
üzüleceğimi çok iyi anladı. Buna ek olarak, hangi konuya
açtıysam, o konuyu teğetsel uçuşlarla Aşk'a yönlendirdi. Machiavelli'nin
_en herbe_ aşktan bahsetmenin aşk yapmak olduğunu bildiğini. Ve aşktan
konuştu, hayır, ama en kişisel olmayan şekilde. Onun sizi
söylediğini duymak kanatlarının
çıktığını düşünürdünüz. Onun ifade ettiği gibi, aşk
her şeyi yücelten bir duyguydu; arındırıcı ve yüceltici bir
ışıktı. En zarif despottu. Maddeyi kovdu; ideale
çekti. Doygunluğu başını koyacak yeri olmayan bir serseriye dönüştürdü. Dünyanın, yaratılışın ve
tüm evrenin tek bir varlığa indirgenmesiydi. Sürü için
engellenmiş, büyülü bir yaylaydı. Kaba olanlar için bir hayal, rafine olanlar için bir
taçtı. 'Mükemmel bir sevgili,' dedi, 'mutlaka bir aristokrat olmalı.' Ve
inanacaksan, gerçekten de söylediğini kastettiğini düşündüm.
Kendime rağmen, ilgi duymaya başlamıştım.
Önümde yeni ufuklar vardı. Daha önce hiç görmediğim bir şeyi fark ediyor gibiydim. Canım,
bir an kendimi gidiyormuş gibi hissettim. Onun büyülü yaylasının eteğindeydim. Onu rehber olarak almaya neredeyse razıydım. İlk başta
sadece eğlenmiştim. Hatta bir keresinde, 'Tek bir düşünceye sahip iki ruh'tan alıntı yaptığında, bunun her birinin sadece yarım düşünce anlamına geldiğini öne sürdüm. O sırada sergilediği sessiz vakar beni neredeyse cezbetti.
Bir piskoposun huzurunda bir haçı çiğnediği bir piskopos havası vardı. Bu tür şeyleri iki ay boyunca sürdürdü. Bana göre samimiyeti olağanüstüydü. Bir kez bile kişisel bir şekilde konuşmadı. Ne zaman lafı dolandırmayı bırakacağını merak etmeye başlamıştım ve sadece merak etmekle kalmadım, sanırım biraz daha girişimci ve biraz daha az önemsiz olmasını diledim. Şu anda başlangıcın sonunun göründüğünü söyleyen bir veya iki semptom tespit ettim. Sanırım tavrım daha cesaretlendiriciydi. Her neyse, bir akşam elimi tuttu ve öptü. Yüz kişiden dokuz doksanında böyle bir şey düşünmezdim. Avrupa'da bu boş bir saygı duruşu, şükran ifadesi olan bir pantomimdir. O zaman dediğim gibi, başka bir adamda bunu ikinci kez düşünmezdim ama daha önce hiç yapmamıştı.

"Ertesi gün Bayan Bunker Hill ile öğle yemeği yedim. Adını söyledim; sanırım
aklımdan geçiyordu. Ve sonra, canım, Fanny başladı. Eh,
bana o olağanüstü genç adam hakkında anlattığı şeyler öyle bir
doğadaydı ki, bir daha aradığında evde değildim. Tekrar geldi,
elbette. Ve tekrar. Bana açmadan geri gönderdiğim bir not gönderdi. Bunun, itiraf ediyorum, aptalca bir şey olduğunu. Ona sinirlendiğimi gösterdi. Cevapsız bırakmam daha iyi olurdu. Sonuçta, sessizlikten
daha
geçilmez bir şey yoktur. Sonunda, arkadaşlarından birini gelip keşif yapması için ikna etti. Gerçekten de, onu
kesip öldürme fırsatım olana kadar vazgeçmedi. Öfkeliydim, itiraf ediyorum. Ve o küçük
deneyimden sonra, bir daha kendimi gidiyor hissettiğimde,
nereye gideceğimden önceden emin olmaya karar verdim. Hımm. Acaba kız kardeşi onun hakkında ne
düşünüyordu? Görüyorsun ya, aşık olmamıştım;
kelime daha önce olduğu gibi benim için anlaşılmazdı, ama onun aracılığıyla,
anlamına dair bir ipucu yakalayabileceğimi düşünmüştüm ve
aldatıldığım için sinirlenmiştim. _Ach! diese Maenner!_"

Alçalan gecenin altında gökyüzü altın çubuklu ve yeşildi. Doğuda
ay teneke bir orak gibi parlıyordu. Hava sıcaktı ve Ağustos'un kokularıyla doluydu. Cırcır böceklerinin vızıldadığını duyabiliyordunuz ve burada ve
orada alev halkaları içinde dönen bir ateş böceğinin kıvılcımı vardı. Çayırların
karşısından bir çanın uykulu şıngırtısı geliyordu.

Eldivenli elini alnına kaldırdı ve sarı yola baktı.
Onu seven biri için, dünyanın savaşının
savaşıldığı Helen onun kadar
güzel değildi. Ve hemen sonra el alnında hareket etti ve boynunun hemen üzerindeki kıvrıma bir saniyeliğine dokunarak
tekrar yanına düştü.

"Eh," diye devam etti, "nasıl olduğunu görebiliyorsunuz. İllüzyon, hayal kırıklığı gelmeden önce bile. O kış Bunker
Hills ile Monako'ya gittim. Eğer rüşvetçi olmasaydı, orası duodecimo'da bir cennet olurdu. Elbette bir villamız vardı. Bir akşam, varışımızdan kısa bir süre sonra, kumarhaneye gittik. Eğlence olsun diye _Trente et Quarante_'ye biraz para yatırdım. Tek yaptığım kazanmaktı. Yorucuydu; kaybetmeyi tercih ederdim; krupiyeyle konuşmak zorundaydım ve tahmin edebileceğiniz gibi bu da hoşuma gitmedi. Çok kalabalıktı. Yaşlı bir kadın benim gittiğim her yere para yatırdı. O da çok kazandı. Ama fark etmemek elde değildi, bir adam siyahtayken kırmızıya,
ve tam tersi. Bunu ısrarla, bilerek yaptı ve her seferinde kaybetti. Sonunda krupiyelerden biri bana bahsimin maksimumun üzerinde olduğunu söyledi ve ne kadar riske gireceğimi sordu. Sorularını cevaplamaktan yorulmuştum ve
başka tarafa döndüm. Bir uşak, altın ve banknotlarla kaplı bir tepsiyle beni takip etti - kazandığım para. İstemiyordum; koyacak
bir cebim bile yoktu ve elimde tuttuğum kese
paranın bir kısmını bile alamazdı. Can sıkıcıydı. Bunu Bunker'a
verdim ve hemen
hepimiz denize bakan terasa çıktık. Mükemmel bir geceydi. Havada bir okşama vardı ve Akdeniz'den bir tonik geldi. Ben her şeyin tadını çıkarırken, bir dilenci
koltuk değneğiyle
gezerek geldi ve bir frank yalvardı. Bunker'dan kazandığım parayı aldım ve ona otuz bin verdim. O zaman Bunker'ı duymalıydın.
Aslında, eğer onun konuğu değil de karısı olsaydım
bana vuracağına inanıyorum. Sanırım bu yapılacak saçma bir şeydi. Ama
bir dahaki sefere yeni bir his arayışında olduğunda
aynı türden bir şey yap. Dilenci değişti. Altına ve banknotlara baktı,
sonra da bana. Yüzündeki ifadeyi asla unutamayacağımı düşünüyorum. Hiç uyuyan bir çocuk gördünüz mü--harika bir rüya görmüş bir çocuk? Aynı anda hem çocuksu hem de ışıl ışıldı. Ve bu arada
Bunker bana bir yankesici gibi kötü davranıyordu. Dilenci bana bir bakış attı,
dizlerinin üzerine çöktü, eteğimin ucunu yakaladı, öptü, koltuk değneğini
attı ve _kaçtı_. Kahkahalarla güldüm ve Bunker, öfkesine rağmen, o da kahkahalarla güldü. Fanny bize aptal dedi ve eğer o kadar cömertsem, paramı yoksul ve hak eden Bostonlular için saklamamın, onu Monakyalı ahlaksızlık ve küstahlığa prim olarak vermekten daha iyi, daha akıllıca ve çok daha Hristiyanca olacağını söyledi. Tam o büyük kelimeler ve kısa cümleler kurmaya çalışırken, masalarda fark ettiğim adam geldi. Onunla daha önce tanışmıştı ve şimdi, ifade ettiği gibi, saygısını
yenilemek için acele etti. Fanny, onu bana tanıttıktan sonra, hemen benim kötü davranışımla ilgili hikayeye başladı. Krem rengi bir teni ve nefretten daha siyah bir bıyığı vardı. Bir Floransalı olduğunu keşfettim, v'lerden, gür o'lardan ve n'lerden oluşan bir isme sahip bir markizdi. Bir masa bulmuştuk ve Bunker biraz dondurma sipariş etti. Gece gerçekten o kadar mükemmeldi ki
ve buz o kadar iyiydi ki, Mme de Stael'in ay ışığında Venedik'te şerbetini yudumlaması gibi, orada oturmanın günah olmasını diledim. Marki
çok iyi durumdaydı ve en ufak bir
provokasyonda bile sadakatini göstermeye meyilliydi.

"'Matmazel,' diye sordu bana, 'Matmazel, altına olduğu kadar kalbe de karşı mı küçümseyici?'

"'Kesinlikle,' diye cevapladım--snobca duyulabilecek ama yine de tamamen doğru olan bir söz.

"'Ah!' diye haykırdı, 'eğitimsizce şarkı söylemeyen kuşlar vardır.'

"'İyi başlıyorsun,' diye düşündüm.

"Ertesi gün bizimle öğle yemeği yedi ve akşam tekrar geldi. Markiliğinin yanı sıra flütlü bir tenorino sesi vardı; buna _voix de salon_ derlerdi. Bizim için her türlü şeyi söyledi ve bunları çok iyi söyledi. Hava canlıyken Fanny'ye, duygusalken bana baktı. Ondan sonra onu çok gördüm. Bir gün Nice'e bir parti düzenlerdik, başka bir gün San Remo'ya ya da dağlara veya Grasse'a giderdik. Elbette, bildiğiniz gibi, oradaki gelenekler öyle ki benimle bir saniye bile yalnız kalma fırsatı yoktu; ama uzun bir pratiğin sonucu olması gereken, kamusal alanda sevişme sanatı vardı. Hem açık hem de gizliydi. Kelimelerle değildi; sesin tonlamasında ve bin bir küçük dikkatin verilmesindeydi yabancıların
bu kadar iyi performans gösterdiği. Şimdi, bana göre bir taç yakışabilir, ama
hiçbir zaman en ufak bir açgözlülük hissetmediğim bir süs.
Ayrıca, o İtalyan'ın soyu ne kadar muhteşem olursa olsun, bir İtalyan'la evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Ve ayrıca,
görünüşte hedefi olduğum ilgilerin,
çek defterimin mavi gözlerine değil, bana yönelik olduğunu biliyordum.
Çeyizsiz bir Amerikalıyla evlenmeye meyilli Floransalı asilzadeden henüz haber alınamadı.
Bu arada. Ancak, ilgileri yakışır bir zarafetle kabul ettim ve
hilelerinin kurnazlığını fark ettim. Bir akşam görünmedi, ama gece yarısı, penceremin önündeki yolda bir gitarın
tıngırdadığını duydum. Kimden geldiğini anlamak için perdelerin arasından bakmama gerek kalmadı. Önce Tosti'nin bir şarkısını söyledi, sonra da
"Don Pasquale"den serenat:

    'Com' e nazik, la notte in mezz' Aprile.

    Poi quando saro morto, tu piangerai
    Ma ritornarmi in vita, tu non potrai.'

"Duygusal mı? Evet, son derece duygusal. Ama Riviera'da, ilkbaharda ve geceleri, insanın hayal gücü bu tür şeylere şaşırtıcı bir rahatlıkla yöneliyor. Saf bir zevkle dinliyordum. Boccaccian bir yankı gibiydi. Ve dinlerken, aşkın ne olabileceğini
öğrenip öğrenemeyeceğimi merak ediyordum. Penceremin önünde gitar çalan bir adamdan ders alma fikri hiç aklıma gelmemişti. Ertesi gün Fanny büyük bir heyecanla yanıma geldi. Gitarist, görünüşe göre, tüm uygun ve gerekli formaliteyle, taçını ayaklarımın dibine koymak için izin istemişti. _Ce que j'ai ri!_

"Fanny'yi buradan duyabilirsiniz. Beni adamla flört etmekle suçladı. 'Ona Mt. Desert'taki bir üniversite öğrencisiymiş gibi davranmaya hakkın yok,' dedi. Onu bu kadar vahşi yapan ne yaptığını hiç keşfedemedim. Unvandan kaynaklanmış olmalı, her zaman kafasına vuran bir unvan. Zavallı Fanny! O akşam, o geldiğinde, orada bulunmayı
reddetti. Onu yalnız görmek zorundaydım. Canım, çok komikti. Çok iyi anladığı küçük bir konuşma
hazırlamıştı, ancak sonunda İngilizceye geçti. 'Aylaklık edeceğiz,' dedi, 'her zaman aylak olacağız.' Elbette, sevmemiz ve her zaman sevgili olmamız gerektiğini iddia etmek istiyordu, ancak telaffuzumuzun incelikleri ona fazla geldi. Ölebilirdim, çok eğlenceliydi. Ancak, ciddi bir
yüzle kalmayı başardım. 'Marki,' dedim, 'çok onur duydum, ama sizin davetinizi kabul edemeyeceğim.' Daha şaşkın bir adam
hiç görmediniz. Gerçekten sadece sorması gerektiğini ve bunun verileceğini düşünüyordu. Hayır cevabını kabul etmedi. Bekleyeceğini söyledi.
Aslında o kadar inatçıydı ki Fanny'yi Paris'e sürüklemek zorunda kaldım.
Bir sonraki trenle bizi takip etti. Ondan kurtulmanın bir yolu yoktu. Bana bir not gönderdiğinde bana yüz tane, en azından her biri on sayfa not gönderiyordu.
Sonunda, duyduğunuz gibi, dramatik olanı denedi.
Bir öğleden sonra, alışverişteyken, kaldığımız otelde bir garsona rüşvet verdi.
Döndüğümde, oradaydı, beni bekliyordu. 'Sonunda,' diye haykırdı, 'sonunda yüz yüze geldik. Beni sevmediğimi mi sanıyorsun.
Zalim, işte bana! Daha önce hiçbir ölümlünün sevmediği kadar seviyorum. Bak, ayaklarının dibinde ölüyorum!' Ve orada, gözlerimin önünde, bir tabanca çıkardı,
tetiği çekti, devrildi ve programı sonuna kadar
uygulamaya tamamen hazır görünüyordu. Kendini vurmuştu; buna şüphe yoktu; ama kendini öyle akıllıca bir şekilde vurmuştu ki,
hassas bir genç insanı korkutup aklını kaçırmaya yetecek kadar kan olmasına rağmen,
tehlike yoktu. Bana
komedyenlerden bahset! Tek amacı sempatimi sevgiye dönüştürmek olan bu saçmalığı keşfettiğimde,
insanın hilelerine
şaşkına döndüm. "Beacon Sokağı'na o olaydan sonra döndüm. Skandal olarak adlandırdığınız şey orada başladı. Beni evlendirme isteği tamamen destansı olan Fanny, bir gün bir İngiliz'i yakaladı; genç, öyle söyledi ve yakışıklıydı. Ve o İngiliz'i, aklına koydu, onu tuzağa düşürmeliydim. Bildiğiniz gibi Fanny, diğer taraftaki gösterişli kır evlerine yıllık ziyaretler yapmak için tatmin edilmemiş bir arzuyla
ele geçirilmişti. Sanırım bu yüzden çabalarıydı. İngiliz'i yakaladıktan sonra, bir sonraki adım onu ​​uygun bir şekilde servis etmekti. Bu amaçla, deneme amaçlı bir
akşam yemeği verdi. Ben geç kaldım; aslında, en son gelen bendim.
Fanny'nin ateşli bir heyecan içinde olduğunu görebiliyordum. Bana isimlerini yakalayamadığım bir veya iki adam gösterdi ve bir an sonra, onlardan biri bana kolunu uzattı. Masaya oturduğumuzda ve o, İlikindeki krizantemle tabağındaki
karta baktım. Efsanevi Lord Alfred Harrow yazıyordu. O zaman ona ilk
bakışımı yaptım. Canım, gördüğüm en çirkin adamdı;
o kadar çirkindi ki kesinlikle çekiciydi. Ağzı
bir düet söyleyecek kadar büyüktü, ama dişleri benimkilerden daha beyazdı."

Konuşurken dudaklarını kıvırdı.

"Yüzünde hiç kıl yoktu ve yüz hatları orta yaşlı bir büyücününki gibiydi. Ama etrafında sağlık ve güç havası vardı ve elleri bronzlaşmış ve kaslı olsa da mükemmeldi.
Bir anda safkan olduğunu anladım. 'Peki sen Amerika'yı nasıl buldun?' diye sordum. Bir istiridyenin üzerine limon sıkıyordu ve ona
biraz beyaz şarap teklif edildiğinde bardağı ters çevirdiğini fark ettim. 'Çok,' diye cevapladı; 'ya sen?' Bu türden daha çok şey vardı ve
sonunda ona, diğer İngilizler gibi, Boston'un
kendi taşra kasabalarından birini ima ettiğini düşünüp düşünmediğini sordum. 'Bir hata var gibi görünüyor,' dedi. 'Beş dakika önce Somerset'e gidiyordum ki Hill beni yakaladı. Bana karısının bir akşam yemeği vereceğini ve son anda davetlilerden birinin onun gelmesinin engellendiğine dair telgraf çektiğini söyledi. Bunun üzerine Bayan Hill onu kulübe göndermiş ve karşılaştığı ilk adamı geri getirmesini söylemiş. O adam benmişim.' Kartı aldı. 'Sanırım Lord Alfred suçlu.' diye ekledi, 'Benim adım Bay Stitt--Ferris Stitt,' diye devam etti, sanki önemsizliğinden dolayı özür diler gibi.

"Ondan sonra iyi anlaştık. Bir iki gün içinde eve geldi.
Gittiğinde dünya daha büyüktü. Şiir hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Fichte'yi hiç duymamıştı. Herbert Spencer onun için bir isimdi ve daha fazlası değildi. Okumuş gibi göründüğü tek süsleme edebiyatı eserleri
Binbir Gece Masalları'ydı, ki onu unutmuştu ve
onu uyutan Dickens'ın bir kısmıydı. Bir müzik notasını diğerinden ayırt edemiyordu. Ama Afrika'da, Bengal'de büyük av hayvanları avlamıştı ve
Tibet'e girmişti. İzlanda'da ve Karayipler arasında bulunmuştu.
Halı şövalyesi değildi.

"Canım, kendimi giderken hissedene kadar onu beş kez görmemiştim. Sanırım bunu biliyordu. Ama daha önce aldatılmıştım ve o kadar iyi aldatılmıştım ki
tüm gücümle tutundum. Tutunmaya devam ederken kayboldu. Tek bir kelime, tek bir satır, hatta tek bir p. p. c. bile. Zamanla,
en ufak bir kaza sonucu, Yucatan'da olduğunu öğrendim. Altı ay sonra onu sokakta bir anlığına gördüm. Hemen
aradı.

"Hemen, bir önsöz bile söylemeden,
yokluğunda benim onun için düşündüğü kadar değerli olup olmadığımı öğrenebilmek için gittiğini söyledi. Bir an tereddüt etti. 'Seni sevmeme izin verir misin?' diye sordu. 'Tedbirli davrandın,' diye cevapladım; 'Ben de tedbirli davranayım.' Sonra ona hayal kırıklıklarımı anlattım. Erkeklerin gerçekte ne olduğunu keşfetmenin ne kadar zor olduğunu anlattım. Sana da anlattığım gibi, bana öyle geldi ki, zeki bir kız kardeşine hayranlık duyuyorsa, bunun nedeninin o kardeşin kesinlikle takdire şayan bir adam olması olduğunu söyledim. Ve bir kız kardeşin kardeşini yargılama fırsatına sahip olana kadar hiçbir erkeği kabul etmeyeceğimi de ekledim. Ayrıca, dedim, aşkın ne olabileceğini henüz bilmiyorum. O zaman, senin onaylamadığın anlaşmayı yaptık. Sonuçta, bu benim kendi önerimdi ve eğer alışılmışın dışındaysa, kriter ne? En iyiyi yapmaya çalışıyordum. Pişman olduğumu düşünmüyor musun?"

Ve dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Mary'yi aldım, itiraf etmelisiniz ki, saygınlığın ta kendisi ve
uzun zamandır dadıdan çoban köpeğine yükselttiğim--Mary'yi aldım,
ve üçümüz birlikte yurtdışına çıktık. Seyahat ederken
bir adamı tanırsınız. Her akşam, iyi geceler dediğinde,
hayranlığım daha da artardı. Bildiğiniz gibi İngiltere'den doğruca
Hindistan'a gittik. Uzun bir yolculuktu, duymuştum ama bana
gereksiz yere kısa geldi. Tüm yolculuk boyunca onu yeni bir bilim öğrenir gibi
inceledim. Onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izledim. Tek bir kez bile
en ufak bir şey
yapmadı. Tüm yolculuk boyunca elimi tutmaya bile çalışmadı. Sanırım o da benim gibi, eğer zamanı gelirse,
istenmeden vereceğimi biliyordu.

"Bir akşam, kamaraya giderken,
vinaigrette'imi güvertede bıraktığımı gördüm. Mary uyuyordu. Tek başıma geri döndüm. Çok
karanlıktı. Oturduğum yere giderken sesini duydum; yolculardan biriyle konuşuyordu. İstemeden de olsa söylediklerini dinledim. Yaklaşık bir saat dinledim. Bana
söyleyemeyeceği tek bir kelime bile yoktu. Kamarama döndüğümde
orada durduğumu bilmeyebileceğini düşündüm. Evet,
itiraf ediyorum, şüpheliydim; ama koşullar beni öyle yapmıştı. Ah! O zamandan beri beni
affetti. "

Kendi kendine tekrar memnuniyetle gülümsedi ve kırbacı kolunun altına
sıkılaştırarak bir eldiven çıkardı; bir parmağında dar bir altın daire vardı. Ona baktı ve dudaklarına götürdü.

"Karaya çıktığımızda yolculuğumuz neredeyse başlamıştı. Görüyorsunuz ya, hala
güvensizdim. Yine de kusursuz ve her zaman aynıydı. Şey,
ayrıntılar önemsiz. Bir gün, Benares'te, yaklaşık on beş veya yirmi mil ötedeki bir gölün civarında leoparların
görüldüğünü duydu. Hemen onlara saldırmak istedi. Ona eşlik etmeye
karar verdim. İlk başta şaşırdı ve biraz itiraz etti, ama
her zamanki gibi kendi istediğimi yapmayı başardım. Oraya vardığımızda geceydi. Atları rehbere bıraktık ve hayaletler gibi sessizce,
göl manzarasını gizleyen bir koruluğun içinden gizlice geçtik. Neredeyse
suyun kenarına çömeldik ve bekledik. Yıldızlar zambaklar kadar beyaz ve
titreyen mücevherler kadar muhteşemdi. Sessizlik mutlak bir mutlaklıktı. Ne kadar
beklediğimizi artık hatırlayamıyorum. Sanırım açık gözlerimle biraz rüya gördüm. Sonra belli belirsiz bir şekilde uzakta hareket eden bir şeyin farkına vardım.
Ay altın bir balon gibi yükselmişti ve havada sandalet kokusu vardı. Yavaşça, kendi tembel zarafetiyle, o bir şey
karşı kıyıya yaklaştı. Suya ulaştığında durdu,
sırtını kamburlaştırdı ve döndü. O zaman bunun bir leopar olduğunu gördüm. Hayır, canım,
o canavarın güzelliği hakkında hiçbir fikrin olamaz. Ve sonra aniden
başını geriye attı ve seslendi. Suyu yaladı ve sonra,
dili ile ön pençesini uzun, parlak bir şekilde yaladı ve tekrar seslendi; yankısız ama o kadar yankılı bir sesti ki parmak uçlarımı heyecanlandırdığını hissettim. Bir anda eşi gölgelerden fırladı. Eğer ilk gelen
güzelse, o zaman bu idealdi. Orada duruyorlardı, birbirlerini
kehribar, doymak bilmez gözlerle okşuyorlardı. Bir peri masalı sahnesi gibiydi. Ve
onları izlerken, yanımda bir hareket hissettim. Döndüm. Nişan
almıştı ve ateş etmek üzereydi, ama ben döndüğümde, bana doğru döndü. Kendi kendime, o
canavarlar, dedim, ölüm için çok güzeller; yine de tek kelime etmedim. Canım, dile getirilmemiş dileğimi okudu, tüfeği indirdi ve
sonra--sonra, ilk defa, aşkın ne olabileceğini anladım... İşte
köpek arabası. Yarın gelip yemek ye. Eğer istersen, Ferris
sana silahı gösterecek."

FAUSTA.

Dünyada birçok güzel şey var ve bunların arasında, listenin başında, tropiklerde şafak vakti duruyor. Aşk kadar ani ve
aynı derecede güzel. Gemi bütün gece bizimkinden daha büyük yıldızların altında, fosforla
dolgulanmış ve duyarlı sularda yelken açmıştı; ama şimdi gemi limandaydı, gün yıldızları kovalamıştı, su opal şurubu gibi parlıyordu, ufukta en yumuşak pembe, başımızın üstünde somon ve mavinin bir karışımı vardı; ve
ötesinde, tüfek menzili içinde, gökkuşağı gibi rengârenk evlerden oluşan bir amfitiyatro vardı, yeşil tepelerle taçlandırılmış, katedral kulelerinin inci uçlarıyla taçlandırılmış ve savunma kuşağı olarak da yıkılmış bir kalenin sarı duvarları vardı.

"Bu tarafta," diye düşündü güvertede oturan biri, "güzellikle
sınırlanmış gibi görünüyor," ve "Öte yandan cehalet yüzünden" diye de ekleyebilirdi. Yakışıklı, genç bir adamdı, Piccadilly tarzında giyinmişti ve yine de, ceketinin kesimine, soluk ten rengine ve Sakson olmayan, şehvetli
gözlerine rağmen, Latin kanından olduğu anlaşılıyordu. Adı Ruis Ixar'dı. O zamanlar Puerto Principe Valisi ve Kastilya'da İspanya Kontu, Grandee'si ve Marki olan Don Jayme'nin oğluydu. Don Jayme, kralıyla gizli bir rekabet içinde kasasını boşaltmıştı ve savurgan babalara hayran olan kralı, Yeni Dünya'da kasalarını
doldurması için ona izin vermişti. Don Jayme bu izni bir süredir, bazen zorla, bazen taze vergilerle, zimmetine para geçirerek, spekülasyonlar yaparak ve ayrıca Santiago de Cuba'nın birkaç fersah ötesindeki bir şeker plantasyonu aracılığıyla en iyi şekilde değerlendirmişti; limanda, oğlunun o sabah karaya çıkmaya hazırlandığı yer. Don Jayme beş yıldır bu civarda ikamet ediyordu ve beş yıl ona beş Kalpa zaman gibi gelmişti. Kendini bir deniz feneri kadar ıssız hissediyordu. Hızlı bir servet kazanmayı bekleyerek gelmişti ve bu beklentisinde bıktırıcı bir şekilde aldatılmıştı. Portakal gibi sıkmayı planladığı eyalet, daha önceki gelenler tarafından iyice sıkılmıştı ve çiftliğine gelince, şeker çıkarmaya çalışmaktansa kamışın kesilmeden çürümesini daha karlı bulmuştu. Her gerçek İspanyol gibi o da Küba'dan nefret ediyordu ve yönettiği Küba kısmı ondan nefret ediyordu. Madrid'i, sarayın ihtişamını ve törenlerini özlüyordu; ve özellikle oğlunun rütbesine uygun bir gelir elde etmesini istiyordu. Henüz boşalan birçok kasadan bir veya ikisinden fazlasını doldurmayı başaramamış olsa da, tek soyundan gelenin fakir olması için geçerli bir sebep yoktu. Ve eğer oğlu zengin olsaydı, Ixarların eski ihtişamı yeniden parlayacaktı. Don Jayme, saray çevrelerinde yetişen erkeklerin eğilimli olduğu gibi bencil bir adamdı; iyi bir adam değildi, hatta yakışıklı bir adam bile değildi, ama ona kalp olarak hizmet eden lignum vitae parçası, her şeyden önce o oğlu içindi. Küba'ya kendisi için gelmişti ve eğer gelişi kısmen başarısızlıkla sonuçlanmışsa, unvanının varisine iyi bir çeyizle eş sağlamayı başarırsa, bu kısmi başarısızlık tamamen telafi edilecekti.

Don Jayme böyle iddia ediyordu. Ama en yakın arkadaşı, yani kendisi dışında kimseyle tartışmamaya dikkat ediyordu. Oğluna hiçbir şey söylemedi; sadece ona gemiye binip yelken açması için yazdı.

Öyle oldu ki bu haber alındığında, Ruis Ixar Yeni Dünya'ya bir yolculuk için Don Jayme'nin Eski Dünya'ya dönmek için
olduğu kadar istekliydi. Puerto del Sol'dan bıkmıştı; yolun karşısında yaşayan
sıradan genç kadından da bıkmıştı. Maceranın tadına bakmak istiyordu; ayrıca babasının emirlerine itaat etmek eğitiminin
temeli olmuştu. Bu nedenle gemiye şevkle binmişti ve Aralık ayının bu eriyen sabahında, önündeki rengarenk manzaraya ilk kez
baktığında, büyük ve umutlu bir ruh halindeydi. Kasabanın kendisiyle ilgili olarak, işkenceye maruz kalsaydı sadece iki bilgiyi itiraf edebilirdi: biri babasının baş memur olduğuydu; ve diğeri duvarlarının içinde bir kitapçı olmamasıydı. İkinci gerçeğe tamamen kayıtsızdı; bunu
yolda tesadüfen öğrenmişti: ama ilki de çekicilikten yoksun değildi. O çekiciliğin etkisi hemen kendini gösterdi. Gemiden bir hükümet teknesiyle
taşındı ve iki saat sonra, diğer yolcular hala gümrük binasının denetçilerine ücret öderken, tepelerin arkasındaki haciendaya ulaştı.

Hacienda veya daha doğru adıyla ingenio, kırmızıyla çizgili, palmiyelerle noktalanmış ve muzun büyük, parlak yapraklarıyla gölgelenmiş yollarla kesilmiş birkaç mil uzunluğunda sarıydı.
Burada ve orada, ihtişamıyla Dantevari ve doğal olmayan bir şekilde, dev kolları sanki işçiyi mor gökyüzünün boğulmasından korumak istercesine uzanmış ceiba yükseliyordu. Ve altta, kontrast olarak,
convolvuli ve granadillaların parlaklığı yumuşak yeşile karşıtlık oluşturuyordu.
En güney ucunda, Don Jayme'nin evi vardı, tek katlı bir yapı,
dörtgen şeklinde inşa edilmiş, kiremitli ve dik çatılı ve
uzaktan bakıldığında evin devasa bir fıstık tepeciği gibi göründüğü
asmalarla örtülü bir verandayla yarı çevrili.

Ruis, volante onu kapıya getirdiğinde, "Endülüs'te bile," diye düşündü, "bunun dengi hiçbir şey yok. "Tüm ırkı gibi, güzelliğe karşı hızlı bir bakışı vardı ve bir an için renk cümbüşünden şaşkına döndü. Ve şaşkınlığı hala sürerken, ince ve uzun boylu, tamamen beyazlar içinde, yüzü ve elleri Türk tütünü renginde bir beyefendi onu iki yanağından öptü.

"Tanrıya şükür oğlum," diye mırıldandı, "buradasın."

Ve bunu söyledikten sonra onu verandanın serinliğine götürdü. Yıllar olmuştu
birbirleriyle tanışalı, söylenecek çok şey vardı ve Kastilya İspanyollarına özgü o ciddi, sessiz üslupla, bülbüllerin kıskanabileceği bir
dilde, baba ve oğul ortak ve kişisel ilgi alanlarını
tartıştılar.

Bundan sonra, kısa bir süre, tam olarak iki hafta, her şey gerçekten çok iyi gitti. Ruis yeni evinden büyülendiğini ifade etti.
Plantasyon onun için bir harikaydı, yarı çıplak zenciler ve tamamen çıplak yavruları bir sürprizdi ve onlara uygulanan vahşet onda geçici bir duyguya neden oldu. Kaplumbağa avcılığında hoş bir yenilik buldu ve güvercin ve mavi başlı keklik avında hemen usta oldu. Ancak on beş gün gelip geçtiğinde belirsiz bir şekilde sıkılmaya başladı; garip ve yapışkan meyvelerden bıktı, renkli kuşların ötüşü sinirlerini bozdu, uyumsuzdu, kaplumbağalar cazibelerini kaybetti, mor günlerin ağırlığı onu ezdi. Kısacası, tropiklerdeki kırsal yaşamdan bıktığını düşünüyordu. Babası dışında, arazide kendi ırkından tek bir kelime bile konuşabileceği bir ruh yoktu. Ve söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da, gençliğin doğası öyle bir şeydi ki, içtenlikle İspanya'ya geri dönmek istiyordu. Orada yaşayan genç kız, hayatın tam zevki olarak selamlayacağı yolun karşısındaydı ve bir gözden kaçırma sonucu çakmaklara dönüştürmeyi ihmal ettiği iki üç düzensiz mektubunu yeniden deşifre etmek için işe koyuldu. Bunları yazan kişi, güzel duygulara karşı hoş bir zevki olan, ruhani bir gençti ve Ruis onun düşüncelerinin samimiyetine sahip olduğu için, hemen ayaklarının dibine diz çökmeyi çok istiyordu. Sabahın erken saatlerinden güneş batmaya başlayana kadar, Don Jayme'nin çiftliğinin bulunduğu gezegenin o bölümünde, alışmamış olanların hareketlenmesi hiç de hoş veya ihtiyatlı değildi. Ama sabahlar gerçekten de yumuşaktı, alacakaranlık güzelliğiyle durgundu ve gecelere gelince, dünyadaki hiçbir şey onlarla kıyaslanamazdı. Yıldızlar, çivit mavisi parterlere yerleştirilmiş zambaklar gibiydi. Havada bir koku
ve bir okşama var.

Ve Ruis, tamamen tembellikten, alacakaranlığın ve erken saatlerin tadını çıkardı.
Gündoğumunda at sırtında kırsalı tarıyordu, bazen kasabaya doğru kırmızı yoldan, sonra tekrar savanlardan,
gölge, gizem ve yeşille dolu serin, ince derelerin ve vadilerin yanından geçiyordu. Ve güneş ateşini kaybettiğinde tekrar yola koyulurdu
ve ayla birlikte geri dönerdi. Genellikle çok az insanla karşılaşırdı,
bazen bahçe ürünlerini limana taşıyan bir veya iki adam,
bazen yumurta ve kümes hayvanı taşıyan kadınlar, ara sıra bir zenci ve bir keresinde bir
rahip. Ancak yollar pratikte sık sık geçilmiyordu ve
olay veya sürpriz yoktu.

Ancak bir sabah, atı onu eve doğru götürürken,
uzakta hareket eden bir nesne gördü. İlk başta bunun
karşılaştığı erkeklerden biri olabileceğini düşündü, ancak kısa süre sonra bunun bir
kadın olduğunu gördü ve yaklaştıkça genç olduğunu ve bir
an sonra da güzel göründüğünü fark etti. Yanında bir at duruyordu. Eyer
yerdeydi ve kendisi de çevreyle meşguldü. Yaklaştığında başını çevirdi. Ağzı incilerle dolu bir nar gibiydi; yüzü renksizdi, Kübalı genç kızların ve hanımların yanaklarını beyazlatmak için kullandıkları toz yumurta kabuklarından arınmıştı; ve
gözlerinde rüyaların bir Doğu'su vardı. Esnek ve zarifti, uzun değildi; belki on altı yaşındaydı. Beline defalarca kırmızı bir kuşak sarılmıştı, elbisesi gri Katalan basma kumaşındandı ve sandaletli ayaklarında çorap yoktu.

"Bir Creole," diye düşündü Ruis; ve sağ elini geniş kenarlı şapkasının sol tarafına kaldırarak, havada muhteşem bir parabol çizdi ve yerine koyarken eğildi.

"Hizmetkarınız, Senorita," dedi.

"Ve sizinki, Don Ruis," diye cevapladı.

"Adımı biliyorsun, Senorita! Sana nasıl seslenildiğini sorabilir miyim?"

"Benim adım Fausta," diye cevapladı; ve konuşurken Ruis sesinde tanıdığı Madridlilerin bilmediği bir aksan yakaladı, Yeni Dünya'nın aksanı, ani, tıslamaları küçümseyen ve kararlı.
Hemen atından indi.

"Bir kaza geçirdin, Dona Fausta; sana yardım edeyim."

Ama kuşak kurtarılamazdı; eskiydi ve ikiye katlanmıştı.
Ve onu incelerken eyerin kadınların tercih ettiği türden olmadığını fark etti.

"Gereksiz, Don Ruis. Bak, kolay bir mesele." Ve bununla birlikte, kızıl kuşağını çözdü ve bir anda, becerikli bir şekilde,
kırık kuşakı çıkardı, eyeri atın üzerine geri koydu ve
kuşağıyla ona bağladı. "Ama teşekkür ederim," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

Ruis, bu düzenlemenin güvenliği konusunda biraz şüpheciydi ve
bu şüpheciliği dile getirmeye cesaret etti. Ama kız, cümlesini bitirmeden önce,
yardımsız bir şekilde, atın üstündeydi.

"Korkma, Don Ruis. Ayrıca, evimiz buradan sadece küçük bir kuş uçuşu uzaklıkta.
Gerekirse yürüyebilirdim."

Ruis tekrar atına bindi. "Size eşlik edebilir miyim?" diye sordu.

"Yarın," diye cevapladı; ve ilk kez gülümsedi. Çünkü
bir Küba ağzında yarın, ifade ettiği şey dışında her şeyi ifade eder. Ve
o söylerken, Ruis de gülümsedi.

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Biz -annem ve ben- komşunuz."

"Ah, Dona Fausta, o zaman, hanıma karşı görevimi annen yapmanı rica ediyorum ve kendim de bunu yapmam için ondan izin iste."

Tekrar gülümsedi. "Yarın," diye peltek peltek konuştu ve atını kamçıladı.

Ruis daha önce olduğu gibi şapkasını kaldırdı ve eğildi.

"Tanrı seninle olsun, Dona Fausta."

"Ve seninle, Don Ruis."

Ertesi sabah yine kırmızı yoldaydı, ama o gün sıkıntıda olan hiçbir kız
bulunamadı. Güneş onu evine kadar kovaladı ve
verandanın serinliğinde öğle vakti boyunca tembellik ederken,
önceki can sıkıntısına hayret etti. Daha sonra gözetmenlerden birini çağırdı ve
onu ayrıntılı olarak sorguladı. Ne tür bir bilgi edinmiş olursa olsun, muhtemelen
tatmin ediciydi. Güneşin kızıl ve gamboj sancıları içinde
son nefesini vermesini ve gecenin yıldızlardan oluşan tasmasını çözmesini izledi. Sonra
tekrar ata bindi ve aldığı bilginin yardımıyla on dakika içinde
Dona Fausta'nın kapısındaydı. Eski püskü bir kapı olduğunu fark etti,
daha da eski püskü bir meskenin kapısıydı ve yıldız ışığında bile
eğer oradan bir servet geçtiyse, çoktan uçup gittiğini tahmin etti. Nal sesleri kızı verandaya getirdi.

"Ayaklarının dibinde, Dona Fausta," dedi ve şapkasını kaldırdı. "Annenize ve size saygılarımı sunmak için geldim, eğer izin verirseniz."

"Kim o?" diye seslendi içeriden bir ses; ve sonra, daha geniş bir
soru tatmini için, zayıf yaşlı bir kadın, gri saçlı, bakımsız,
kırışık ve kambur, kapıda belirdi ve Ruis'e iki
parıltılı, sorgulayıcı göz dikti.

"Don Jayme'nin oğlu," diye cevapladı kız; "size iyi dileklerini iletiyor." Kadın,
kesinlikle fark edilebilir bir omuz silkmeyle döndü ve kayboldu.

"Çok acı çekti," diye açıkladı kız. "Don Ruis, hoş geldin."

Ruis atından indi ve atı kamçısıyla kamçıladı. "Yürüyerek geri dönmek keyifli olacak," dedi at hareket ederken. "Mariquita, rehbersiz
yolunu bulabilir." Gülümsedi; kendinden memnundu: ve
kız da gülümsedi. "Söyle bana," diye ekledi, "her zaman burada mı yaşıyorsun?"

"Her zaman, Don Ruis."

"Ah, İspanya'ya gelmelisin. Madrid'i seversin ve Madrid'den
daha çok Grenada ve Sevilla'yı seversin. Santiago biraz, çok
az, Sevilla'ya benzer. Oraya sık sık gidiyorsun, değil mi?"

"Ama nadiren, Don Ruis."

"Elbette fiestalara."

"Fiestalara gitmek için cesur bir elbiseye ihtiyaç vardır ve bende yok."

"Ben," dedi Ruis, "fiestalardan bıktım ve gerçekten Santiago'da
çok görkemli olamazlar. Sonuçta, çok az şey özlüyorsun. Ah, Dona Fausta, onları
İspanya'da görmelisin. Ve," diye devam etti, neredeyse
fısıltı gibi bir tonda, "İspanya'nın seni görmesine izin vermelisin."

Bu şekilde iki genç insan birbirleriyle konuştular. Ve bir saatin kesirleri işaretsizce geçtiğinde, yaşlı kadın
tekrar verandada belirdi ve Ruis geri çekildi. Hacienda'ya vardığında
odaya gitti ve Madridlene'inin
parçalanmış mektuplarını parçaladı. "İkiye," diye mırıldandı, sivrisinek tülü altına uzanırken, "zayıf kadınlarla ve ruhların
birliğine sahip ikiye."

Ertesi gün Ruis ikinci bir ziyaret yapmaya cesaret edemedi, ama hem açık sabahın erken saatlerinde hem de
uykulu alacakaranlıkta kırmızı yolda oyalandı; ama boşuna oyalandı. Ertesi gün başarısı daha büyük değildi: ama ertesi gün kalbi coşkulu bir şekilde çarpıyordu;
o oradaydı. onun gevezelik etmesine gerek yoktu. Tavırları
hava kadar okşayıcıydı ve gözleri neredeyse onunki kadar anlamlıydı. Ayrılmadan önce bir buluşmaya karar vermişlerdi,
tamamen sedirler ve tamarindlerle korunan, içinden bir derenin geçtiği ve
binlerce kıvrımı olan sarmaşıkların istekli ağaçları
çiçeklerle boğmak istercesine kucakladığı bir yer. Ve her gün orada buluştular.
Onlarla olan aşk,
hareket ettikleri görkemli bitki örtüsü gibiydi - hızlı büyüyen. Ruis için Fausta en mükemmel oyun arkadaşıydı, her gün ona
taze bir sürpriz getiren bir yoldaş. Aynı anda hem saf hem de buyurgan, uysal ve inatçıydı. Onun mimoza ile arkadaş olduğunu fark etti, bir kereliğine, hassas yapraklara dokunduğunda,
çekinmiyorlardı, çekingenlik kaybolmuştu. Ve bir keresinde, komplocu olarak vurulan babasından bahsettiğinde, öfkesi kıyıda bir fırtına gibiydi, görkemli ve korkunçtu. Gerçekten tatlıydı, ama
sıcak şekerdi ve aniden kaynadı. Fausta için Ruis hem şimdiki zamandı hem de gelecekti. Geçmişe gelince, onun için bir
hazırlık olması dışında hiçbir şeyi yoktu. Ona kontes olması gerektiğini söylemişti, ama
bunun için hiçbir şey umurunda değildi, sadece kontes olarak onun karısı olacaktı. Ve böylece sürekli buluşmalar iki ay sürdü. Onların
Cennetinde, Ruis genellikle ilk gelen olurdu ve ayak seslerini duyduğunda onunla buluşmak ve onu
kollarına almak için acele ederdi.

"Konuş benimle, Fausta," derdi; "Sesini seviyorum: bana bak; gözlerini seviyorum. Birlikte ve yalnızken aşk ne kadar da güzel! Her şey
durduğunda aşktan bahsetmek zarif değil mi?"

Ve Fausta, beline sarılmış bir şekilde cevap verirdi, "Ruis, seni seviyorum; seni
görmeye, seni tekrar görmeye ve her zaman ihtiyacım var. Beni terk ettiğinde sanki
uyumuşum gibi oluyor, ancak senin dönüşünde yeniden uyanıyorum."

İki ay uzakta olmalarına sebep olan şey bu ikili ve onun sonsuz varyasyonlarıydı. Ruis için, ilk başlarda, hayatının hiçbir ayı bu kadar
zevk dolu olmamıştı. Fausta içinse aylar değil, gerçekleşen rüyalardı.

Bu arada, Don Jayme boş durmamıştı. Puerto Principe'de çok zaman geçirmişti ve Havana'ya iki yolculuk yapmıştı. Şimdi Santiago'dan Havana'ya mesafe 600 mil ve Don Jayme, haklı ve yeterli bir sebep olmadan böyle bir yolculuğa çıkacak bir adam değildi. Her neyse, başkente ikinci ziyaretinden sonra oğluyla unutulmaz bir
röportaj yaptı. Ona henüz planlarından bahsetmemişti, ancak bu sefer onları gizlemedi.

"Ruis," dedi, ağır ağır, sadece sohbet etmek için sohbet eden birinin havasıyla, "Sandoval Hanedanı'nı tanıyor musun?"

"Elbette: az çok akraba sayılırız. Yüz yıl önce bir Ixar
bir Sandoval ile evlendi--"

"Ancak genç koldan. Biz onların silahlarını taşımıyoruz."

"Bütün Kastilya'da daha mavi kan yoktu."

"Hayır, Aragon'da da. Don Jorge Havana'da."

"Sandoval'lı Don Jorge! Onun öldüğünü sanıyordum."

"Öyleydi ama o zamandan beri yeniden canlandı. Ben gelmeden bir yıl önce Küba'ya geldi. Şimdi o zamandan biraz daha zenginim ama o milyonlarca dolar kazandı."

"Ah!"

"Evet, milyonlarca - en azından üç. Our Lady del Pilar Manastırı'nda kızı Dona Clarisa var. Seninle onun evlenmesi konusunda anlaştık."

Ruis güldü. "Yarın," diye cevapladı; "Evlenmek için acelem yok;" ve tekrar güldü.

"Ruis, Don Jorge ve ben anlaştık." Babanın yüzünde oğlunun neşesini kaçıran bir şey vardı. "Bu gece Havana'ya gidiyoruz. Hazır olduğunuzdan emin olun."

Ruis şaşkınlığı içinde bir sigara büktü.

"Beni anladın mı?" diye sordu Don Jayme. "Bir ay içinde İspanya'da olacağız. Oraya geri dönmek hoşuna gidecek, değil mi?" diye devam etti, tatlı bir tonla. "Oraya geri dönmek hoşuna gidecek, zengin ve--ve güzel bir kızın
kocası. Eh, oğlum? Hoşuna gidecek, değil mi? Ruis, bak, bu senin için. Sen benim sahip olduğum tek şeysin. Buraya senin için
geldim; bu evliliği senin için yaptım. Benim için hiçbir şey önemli değil. Benim
günüm geçti. Senin içinde yaşıyorum, sadece senin içinde; ve bu evlilik
yeni ve ihtiyaç duyulan bir parlaklık kazandıracak olan bizim adımıza."

"Ve bu gece ayrılacağımızı mı söylüyorsun?"

Don Jayme başını salladı.

"Bu zor olacak. H'm." Tereddüt etti ve tereddüt ederken babası ona
sorgulayarak baktı. "Şu: burada
bu ismin kendisine ait olduğunu düşünen biri var."

"O zaman kendini övüyor. O kim?"

"Bir komşu."

"Bah! Fausta mı? Fausta mı?" Fausta bir zenci olsaydı Don Jayme
bundan daha fazla küçümseme gösteremezdi. "Neden, Fausta bir Creole,
bir haydutun kızı."

"Baba, o bir çiçek."

"Kokusunu beğendin. Dona Clarisa bir buket. Değişim
hoş olmalı. Gel, Ruis, kendini hazırla; bir saat içinde
başlamalıyız."

"Söz verdim."

Don Jayme öksürdü ve incelen, sarı parmaklarını inceledi. "O zaman geri al," dedi sonunda.

"Ah evet, ama nasıl."

Don Jayme tekrar öksürdü ve omuzlarını silkti. Sonra aniden
işaret parmağıyla başparmağını bir araya getirdi, sanki para sayıyormuş gibi.
"Atını çağır, Ruis. Ben ilgilenirim." Ruis döndüğünde
Don Jayme önüne iki küçük ama ağır çanta koydu. "Birini teklif et," dedi; "yeterlidir. Ama zoru oynarsa, o zaman diğerini de ver. Ve Ruis, yol her zaman güvenli değildir; silahlı mısın? En azından şu hançeri al. İşte, unutmuştum; "Hiçbir komplikasyon olmaması için bir makbuz alın."

Ruis kamayı kemerine taktı ve çantaları kılıfına yerleştirdi. Babası verandada onu izliyordu. "Seni burada bekleyeceğim," dedi Ruis binerken; "Uzun süre bekleme." Ve genç adam atın topuğuna dokunduğunda, "Sana güveniyorum, Ruis." diye seslendi. Ona sevgiyle elini salladı. Çok iyi bir ruh halindeydi; beş yıldır çabaladığı hedef artık görünürdeydi.

Ve eyerden Ruis cevap verdi, "Altınına güven, Don Jayme."

Bir anda gözden kayboldu, yolda dörtnala gidiyordu, sadece yıldızlar ve ateş böcekleri yolu aydınlatıyordu. Ama at yolun her santimini biliyordu. Ve Ruis dörtnala giderken Madrid'i ve cazibelerini, boğa güreşini ve duygularını, onun ve karşılaşacağı diğer donasların. Gelecek
kesinlikle çok parlaktı. Şimdiki zamana gelince, tamamen
hoşuna gitmiyordu. Geçmesi gereken garip beş dakika vardı, ama geçtikten sonra
üzerindeki kırmızı tozu silkeleyecek ve bir daha asla o yola
ayak basmayacaktı. Fausta, gerçekten de, çok tatlıydı ve onun için
birçok ve birçok yorucu saat geçirmişti. Ama o,
geldiğinde tadını çıkardığı meyve gibiydi. Tadını kaybetmişti. Ona altını
vereceğim, diye düşündü, altını ve bir öpücüğü. Altın çeyiz olarak hizmet edecek ve öpücük veda için.

Don Ruis böyle düşündü. Kapısına ulaşmıştı ve daha önce olduğu gibi, nal seslerinin
gürültüsüyle hoş geldin diyerek dışarı çıktı.

"Ah, Ruis," diye mırıldandı, "Bütün gün seni bekledim. Bu sabah Eden'imize gittim ve bu öğleden sonra da. Neredeydin?
Ruis, bir kelebek yakaladım, kanatlı bir akasya gibiydi ve senin sevdiğin
yaseminleri topladım ve bekledim ama sen gelmedin. Ruis'im, seni
hasta
düşündüm belki, ama her şey o kadar güzeldi ve hareketsizdi ki
iyi olmaman mümkün değildi. Ve Ruis, ben ayrılırken, bir sarı göğüs
şarkı söylemeye başladı. Senden bir mesaj getirmiş gibiydi. Şimdi biliyorum, bu
bu gece geleceğindi. Ruis, aptalca sözlerimi affet, çünkü
kalbim sana karşı sevgiyle dolu. Ama neden inmiyorsun?
Gel, yıldızların altında orada yürüyüşe çıkalım. Biliyor musun, Ruis, seninle
o kadar mutluyum ki, sevinçten ölebileceğim anlar oluyor. Ama neden
konuşmuyorsun benimle? Gece mi? Ruis, yüzün değişmiş gibi görünüyor."

"Fausta, veda etmeye geldim."

"Veda mı? Ruis, şaka yapıyorsun."

"Hayır, Fausta, şaka değil. Don Jayme ve ben İspanya'ya dönüyoruz."

"İspanya'ya! Olamaz! Gittiğinde ikimizin de gitmemiz gerektiğini söylemiştin; senin karın olmamı."

"Don Jayme benim için başkasını buldu."

"Peki ya senin sözün, Don Ruis?"

"İşte, Fausta, yeterince acı verici. Don Jayme olmasaydı, sen
biliyorsun -elbette biliyorsun--ne yapacağımı çok iyi biliyorsun. Ama bak,
ne yapardın? Gerçekten acı verici."

"Acı verici mi? Kime acı verici? Don Jayme'ye değil, görünüşe göre sana da değil."

"Ah, ama öyle; ve bak, sana bunu ve bunu da getirdim." Çantaları kılıfından çıkarıp ona doğru tuttu. Yine de onları almak için hiçbir harekette bulunmadı. Biraz geri çekildi ve gözlerinin gece yarısına aniden bir şimşek çaktı. "İçlerinde ne kadar var," diye devam etti, "Bilmiyorum ama Aziz Petrus'un penisi gibi olmalı; görebilirsin" -ve hafifçe güldü- "tutulması kolay değiller. Gerçekten de güzel bir çeyiz olmalılar, çünkü Don Jayme -şüphesiz nezaket olsun diye- 'Ruis, bir onay almak senin için iyi olur' dedi."

"Ruis! Sana Ruis dedi! Adın Judas." Kızın yüzü her zaman beyazdı ama şimdi aydan daha beyazdı. Dudaklarındaki kırmızılık kaybolmuştu ve koro ve gitarların uyumu gibi melodik olan sesi aniden sert ve tizleşti. Baştan ayağa titriyordu.

"Ama onları almayacak mısın?" diye sordu, garip bir şekilde hala ona uzattığı para keselerine atıfta bulunarak.

"Geri dön, İspanyol, geldiğin geceye. Sana
sevgi verdim, sen bana altın getir. Güvenimi verdim, sen bir makbuz istiyorsun. Sen alacaksın." Tekrar ona doğru ilerledi ve yüzüne
dikkatle baktı.

"Ama altını reddedersen," diye sordu, neredeyse acıklı bir şekilde, "ne verebilirim?"

"Bu hançerden başka hiçbir şey."

Ve niyet anlaşılamadan, hançeri kemerinden
çıkardı ve kalbine sapladı.

"İşte makbuzum," diye bağırdı.

Keseler sertçe yere düştü ve birinin bezi patladı ve içindekileri yere
saçtı. Ruis de düşecekti ama bir eliyle onu eyerde tutarken, diğer eliyle de kırmızı kuşağını çözdü. Bir anda onu sıkıca bağladı; sonra korkmuş ata bir darbe indirdi ve kenara çekildi. Ve bunu yaparken at yön değiştirdi ve yola doğru koştu, Mazeppa'nın bağlı olduğu cansız Ruis'i, hala kalbinde hançerle, dönüşünü bekleyen babasına taşıdı.

Kısa bir süre geri çekilen toynakların sesini dinledi. Hala titriyordu.

Verandada yaşlı kadın sendeleyerek dışarı çıkmıştı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Ölüm."

"_Ave Maria purissima!_" diye mırıldandı cadı.

Ve kız, atın kaybolduğu karanlığa sırtını dönerek, gelenek olduğu üzere, "Günahsız gebe kalan." diye cevap verdi.

Fausta eve geri girdi, ancak annesi verandada oyalanıyordu. Ertesi
sabah altın kaybolmuştu.

AYNI YAZARDAN.

ÖLDÜREN HIZ.

KALPLERDE BİR İŞLEM.

EDEN.

TRISTREM VARICK HAKKINDAKİ GERÇEK.

BAY INCOUL'UN SERÜVENİ.

İNKARIN ANATOMİSİ.

BÜYÜSÜNÜN BOZULMASININ FELSEFESİ.

Edgar Saltus'un A Transient Guest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRANSIENT GUEST ***

***** This file should be named 33123.txt or 33123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/2/33123/

Produced by Adam Buchbinder, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
