*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, September 10, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 10 Eylül 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 11, 2010 [EBook #33135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, September 10, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, September 10, 1895

Author: Various

Release Date: July 11, 2010 [EBook #33135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, SEPTEMBER 10, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm Hakları Saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 10 EYLÜL 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 828. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

REDDY KOMİSYONUNU NASIL KAZANDI.

YAZAR: KAPTAN CHARLES A. CURTIS, ABD

Bölüm I.

Muhafızların göreve başlaması bitmişti. Adjutant ofisindeki komutan
sınır karakolunun günlük rutin işleriyle meşguldü. Yanındaki
masalarda Postane Amiri, Başçavuş ve bir asker katibi oturuyor, komşu nehrin ötesindeki postane için yarı haftalık postaları yazıyor ve hazırlıyordu.

Kapının dışındaki bir bankta, ofis görevlisi olarak görev yapan,
bir çocuk müzisyen oturuyordu.
Binanın duvarına isteksizce yaslanmıştı, görünüşe göre etrafındaki manzaranın ihtişamından habersizdi.
Güneyde, dalgalı bir ovanın karşısında, yetmiş mil uzaklıkta, ikiz İspanyol Tepeleri vardı.
Batıda, Cuerno Verde sıradağları, kırk mil uzaklıktaki yuvarlak etek tepelerinde sonlanan bir dizi daha düşük yükseltiyle ovaya doğru uzanıyordu.
Seksen mil kuzeybatıda
Pikes Tepesi'nin orman ve granit kaplı formu görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Kale bir süvari birliği ve bir piyade bölüğü tarafından işgal edilmişti,
piyade Yüzbaşısı komuta ediyordu. Bu subay şimdi çeşitli askeri belgelere imzasını
ekliyordu. Son kağıt imzalandığında genç görevli içeri girdi ve Yüzbaşının önünde "dikkat"
konuşarak,
"Efendim, annem komutanla görüşmek istiyor."

"Pekala, Maloney; bu kağıtları levazım subayına ve cerraha götür ve annene içeri gelmesini söyle."

Görevli ayrıldı ve kısa bir süre sonra Erin'in kırmızı yüzlü ve
sağlam hatlı kızı içeri girdi, kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmıştı ve güçlü elleri, yakın zamanda ve uzun süredir küvetin içindekilerle temas ettiğini gösteren yumuşak, nemli ve kırışık bir görünüm sergiliyordu. Bir nezaket gösterisinde bulunarak,

"Komutan bana birkaç dakikasını ayırabilir mi?"

"Memnuniyetle. Başçavuş, Bayan Maloney için bir sandalye koyun," dedi Yüzbaşı Bartlett.

"Teddy, oğlum, benim hakkımda bir şey söylemek istiyorum."

"Oğlunla ilgili ne var? Disipline mi ihtiyacı var?"

Kendisine sunulan sandalyenin kenarına oturan İrlandalı kadın, nemli ellerini kalçasına koyup, "Küçük bir şüphem var ama disiplinli, Kaptan: ama bu,
söylemek istediği postayı taşıma görevi için büyük bir tehlike." dedi.

"Belki de bir annenin gergin korkusu. O mükemmel bir binici.
Saldırılacağından korkmuyor musun?

"Ah, ahl'de değil, ahl'de, oğlum. Bir b-r-r gibi kalın bir şekilde kıvranıyor. Hiçbir
atlamanın onu deviremeyeceğine inanıyorum. Benim
korktuğum o kükreyen nehir. Saman kampındaki, postayı kıyı boyunca küreklemekle görevli olan min, Teddy ve Reddy'nin yapmasını sağlayın, biliyor musunuz, efendim, ve suyun ilk evresinde ve teknede eğlenmekten
korkuyorlar, tekneyi devirecekler ve boğulacaklar."

"Çocukların tekneyi kullandığından emin misiniz?" diye sordu Kaptan.

"Son iki uyanış için fildişi posta günü, efendim."

"Ve gerçekten tehlikede olduklarını mı düşünüyorsunuz, Bayan Maloney? İkisinin de
yüzdüğünden eminim."

"İşte bu, efendim! Sessizce kürek çekmeye devam etmiyorlar, ancak tekneyle her türlü
şeyi yapmaları gerekiyor. Bunlardan biri de 'diğer turda kürek çekmek'. Bunu konuştuklarında yüzebildiklerini
söylediler. İyi bir yüzücünün bile o kükreyen nehirde,
bataklıkları, engelleri ve bariyerleriyle, şansı çok azdı."

"Pekala, bundan sonra saman kampı ekibine tekneyle gezmeleri için emir vereceğim,
Bayan Maloney; böylece daha fazla endişelenmenize gerek kalmayacak."

"Teşekkür ederim, efendim. Kaptan gibi nazik ve düşünceli bir
adamdan beklenecek bir şey değil. Umarım bir annenin tek
babası için duyduğu endişe ve kaygıyı görmezden gelirsiniz. Ben
komutanlık görevine karışmak istemem ama biliyordum ki
Reddy ve Teddy'nin o küçük kayığı küreklemesi hoşunuza gitmezdi,
çünkü aynısını yapmak saman kampındaki adama aitti. İyi günler,
efendim ve nezaketiniz için çok teşekkür ederim, Kaptan." Ve çok
törensel bir veda ile çamaşırcı kadın ofisten geri çıktı ve
hızla küvetlerine geri döndü.

"Bay Dayton," dedi komutan, "Çavuş Duffey'e bundan sonra kendi ekibinden olmayan hiç kimsenin posta teknesini kürek çekerek
nehirden geçirmesine izin vermemesini yaz, ta ki bu ofisten yetki alana kadar."

"Evet, efendim."

Teddy geri döndüğünde mektup yazılmış ve mühürlenmişti, muhafız binicisinin tam elbise ceketini ve miğferini bir bluz,
yem şapkası ve deri tozlukla değiştirmişti. Yaklaşık bir saat önce davulu, on iki er ve üç astsubaydan oluşan muhafızlar teftiş için yürürken
ve muhafız evine doğru dönerken, flüte coşkulu bir eşlikte çalmıştı. Şimdi mahmuzlu topuklar ve eldivenli ellerle kapıda duruyordu, posta kesesini almaya ve kaleden iki mil uzaklıktaki geçiş noktasına kadar küçük zebra desenli katırına binmeye hazırdı.

Başçavuş ona keseyi ve onbaşıya hitaben yazılmış mektubu verdi, bu emir:

"Bu mektubu saman kampındaki Çavuş Duffey'e teslim edeceksin ve o sana dikkatlice uyman gereken bazı talimatlar verecek."

Keseyi omzuna atıp mektubu kemerinin altına
sıkıca sıkıştıran çocuk, ofisin arkasındaki katırına bindi, bindi ve
gitti. Malzeme sorumlusunun ahırını geçerken, benzer şekilde giyinmiş ve alaca bir mustang'e binmiş başka bir çocuk bir çığlık atarak dışarı fırladı ve
ikisi de yamaçtan aşağı aşağıdaki çayıra doğru dörtnala gittiler.

Nehir tabanının güney sınırını belirleyen bir sabun otuna yan yana vardıklarında, çocuklar hayvanlarını
en yüksek hıza çıkardılar ve üç yüz metre ötedeki yolun kenarında ağarmış ve kabuksuz dallarını kaldıran ölü bir kavağa doğru sürdüler.

Bu bölüm her posta gününde yarışla geçildi ve at ile katır arasında değişen
bir zafer vardı. Bugün katır ağaca yarım boy önde ulaştı ve Teddy bundan dolayı çok mutluydu.

"Ah, Reddy, oğlum!" diye bağırdı. "Sekiz kere altı! Puss'la bir şansın olsun istiyorsan, o midilliyi bir katırla değiştirsen iyi olur!"

"Pshaw! Sabun otuna ulaştığımızda neredeyse bir boy öndeydin ve
neredeyse başarıyordum. Bronc, Puss'ı her an yenebilir."

"Öyle demeliyim!" büyük bir küçümsemeyle. "Peki ya sen bir buçuk boy önde gittiğin ve ben seni Cottonwood'da yarım boyun önde götürdüğüm gün?"

"Bronc'un ayakkabısına taş kaçtığı günü mü kastediyorsun? Elbette o zaman koşamazdı."

İki genç asker rahat bir dörtnala gidiyorlardı, iyi eşleşmiş hayvanlarının meziyetleri konusunda yüzüncü kez hararetle tartışıyorlardı.

Redmond Carter, Edward Maloney'nin davulcusu olduğu gibi, piyade bölüğünün fifrecisiydi. İkincisi, bir çamaşırcının oğluydu, zarif ve asker bir çocuktu, koyu tenli, siyah gözlü ve saçlıydı, katırını rahat bir güvenle
sürüp bir Kazak gibi biniyordu. Aynı yaşta, sarı saçlı, mavi gözlü, oldukça uzun boylu ama daha narin yapılı diğer çocuk, eyerde daha az pervasızca hareket ediyordu ama yine de iyi ve zarif bir biniciydi. Bir yıl önce Philadelphia'da askere kaydolmuştu ve o şehri ikametgahı olarak adlandırmıştı; ancak konuşmasındaki bazı tuhaflıklar Yüzbaşı Bartlett'ın onu bir Yeni İngiltereli olduğuna inanmasına neden oldu. Arkadaşlarından daha iyi bir dil kullanıyordu ve orduya girmeden önce iyi okul avantajları elde etmiş gibi görünüyordu.

Örneğin, bir gün Carter'ın ofis görevlisi olma sırası geldiğinde,
kapıda otururken, özel bir mektup
yazmakta olan Yüzbaşı Bartlett'ın, Emir Subayına, "Şu Latince alıntı nasıldır,
Dayton--'_Timeo Danaos et dona ferentes_,' veya '_Danaos timeo et dona
ferentes_'?" diye sorduğunu duydu.

"Bunu biliyorsam ne mutlu bana. Point'te sizin gibi üniversitelilerin yaptığı gibi ölü dillerle vakit kaybetmiyoruz. Eğer istersen sana bir parabolün denklemini verebilirim."

Kaptan Bartlett denklemi istemedi veya Latince cümlenin doğru sırasını istemesinin nedenini açıklamadı, ancak sabahki ofis işi
sonlandı ve görevli ayrıldıktan sonra, kendisi ve
Yaver kapıdan çıkarken, ikinci kişi, yeni boşaltılan
sıranın ayağına sıkışmış bir not defteri yaprağı fark etti. Üzerindeki bir
çizim dikkatini çekti, onu aldı.
Eski bir şehrin
duvarı içinde duran devasa bir tahta atın ve bir grup Yunan askerinin,
yanındaki bir açıklıktan bir merdivenle inerken çok
güvenilir bir taslağıydı. Çizimin altına "_Quicquid id est, timeo Danaos et dona ferentes._--AEneid,
II., 49" yazıyordu.

"Buraya, Kaptan," dedi Bay Dayton, posta
komutanına kağıt; "işte sorunuzun cevabı."

"Ne--o çocuk Carter mı? Böyle bir çocuk nasıl
orduda müzisyen
olabiliyor?"

"Anlayamıyorum. Muhtemelen yabancı bir üniversiteden ara sıra mezun olan birinin
sıralarda ortaya çıkmasıyla aynı sebeptendir--sivil yaşamda zor zamanlar ve yoksulluk, askeri yaşamda ise bol miktarda giysi ve yiyecek."

"Gerçekten zeki bir çocuk ve rütbelerdeki erkeklerde yaygın olmayan bir tavır
ve konuşma hassasiyeti fark ettim. "Onun hakkında bilgi almalıyım."

İki "müzik çocuğu" Teddy ve Reddy yakın arkadaş ve sürekli yoldaşlardı. Tüm kavgalarda ve anlaşmazlıklarda ortak bir amaç güderlerdi ve birine kötü davranmak ikisine de kötü davranmaktı. Teddy sık sık başı derde girerdi ve arkadaşı sık sık karargahta onun için yalvarırdı. Gerçekten de, Emir Subayı sık sık "o çılgın genç Kelt olmasa,
Carter asla başını derde sokmazdı" derdi. Doğası gereği sessizdi ve en katı disiplin gerekliliklerine uymada titizdi; Teddy ise dikkatsizliği yüzünden ara sıra cezaya çarptırılıyordu. Bayan Maloney, sevgili oğluna şefkatli bir annenin sevgisini verirken, arkadaşına karşı büyük bir saygıyla karışık nazik bir ilgi besliyordu ve Reddy'nin giysilerine ve eşyalarına Teddy'ninki kadar dikkat ediyordu.

Reddy, postacı ve ofis görevlisi görevlerini müzisyen arkadaşıydı, ancak birinin diğerinin eşliğinden
olmadan at sürmesi nadiren oluyordu. Hoşgörülü bir ağıl yöneticisi, iki "fazla hayvanın" yalnızca çocuklar tarafından kullanılmasına izin vermek için levazım amiri'nin onayını almıştı, ancak onlara bakmaları gerekiyordu.

Nehre vardıklarında, çocuklar çimenli kıyıda küçük bir kavak korusunda kurulmuş iki çadırın önüne yanaştılar ve bir onbaşı ve üç erin işgal ettiği çadırda, komşu çiftlik sahiplerinin sığırlarının askeri rezervasyonun çayırlarına izinsiz girmesini önlemekle görevliydiler.

Çocuklar atlarından indi, Teddy onbaşının çadırına gidip Emir Subayı'nın mektubunu
verdi. Ancak onbaşı orada değildi, iki adamıyla birlikte dipten birkaç sığırı
çıkarmaya gitmişti.

"Mektubu Çavuş Duffey'e götüreceğim, Ted," dedi Redmond, "sen posta çantasıyla kürek çekerken. Geçmeye çalışmadan önce akıntıya kapılmamak için akıntıya karşı kürek çek."

"Tamam," diye cevapladı görevli; "ve geri döndüğümde kimin diğerini küreklediğini göreceğiz."

"Bu zaten kararlaştırıldı. Son iki sefer seni kürekle gezdirdim," dedi Reddy.

"Evet; bir gün bileğim topalladığında, diğerinde ise baş parmağımı kestiğimde."

"Bugün bir derdin var mı?"

"Sanırım yok."

"O zaman tekrar deneyeceğiz; ve eğer seni kürekle gezdirirsem yenilgini burkulmalara, kesiklere veya romatizmaya bağlamayacağından emin ol."

Redmond midillisine tekrar bindi ve çayıra doğru yola koyuldu, Teddy ise katırını bağlayıp kıyıya bağlanmış temiz bir kayığa bindi. Emirlere itaatsizlik ettiğinin farkında değildi, çünkü annesi ona komutanla yaptığı görüşmenin sonucunu söylemişti; ancak emir resmi olarak yayınlanmamıştı ve nehirde son bir kez daha kürek çekmek istiyordu.

Temmuz ayındaydı, Rocky Dağları'nda kaynakları olan akarsulardaki taşkın mevsimiydi, hava ne kadar sıcak olursa karlar o kadar hızlı erir ve akarsu o kadar derin ve hızlı olurdu. Çamur yüklü akıntı, ortadaki akarsudan hızla aşağı doğru akıp yuvarlanan dalgalara dönüşüyordu ve tekne sırtlarında yükselip çukurlarında batarken asker çocuğun küreklerini yakaladı.

Diğer tarafa ulaştığında posta kesesini kara posta istasyonuna taşıdı ve tekneye geri döndü. Geçmeye cesaret etmeden önce akarsuya kürek çekme önlemini tekrarlayarak, Reddy'nin onbaşıyı aramaktan
başarısız bir şekilde döndüğü sırada çadırlara ulaştı.

Adjutant'ın mektubu çadırda bırakıldı, Bronc kazık çaktı ve çocuklar kürekler için kura çektiler. Teddy seçimi kazandı ve yayı seçti. Yarışma, eşit zamanlı bir vuruş sürdürmek ve kimin tekneyi rakibine doğru çevirebileceğini görmekti - tabir yerindeyse "onu döndür".

Çıplak ayak, çıplak bacak, çıplak baş ve ceketsiz çocuklar tekneye bindiler. Birleşmiş güçlerine güvenerek girdaba kürek çekmediler, doğrudan kıyıdan çekerek mücadeleye en baştan başladılar. Kayık öne atıldı, sağa veya sola dönmeyi reddetti. Çocuklar, Puss ve Bronc gibi binekleri kadar iyi eşleşmişlerdi.

Tekne akıntı dalgalarında yükselip alçaldı ve kürekler tökezleyip dalgalı tepelerde sıçradı, ta ki aniden keskin bir çatırtı gelene kadar ve Teddy bir küreğin kanatsız yarısını havaya kaldırarak geriye düştü. Reddy kürek çekmeyi bıraktı; sandal hız kaybetti ve nehirde sürüklendi.

Kazanın yarattığı karmaşada iki çocuk da tehdit edici bir tehlike görmedi.
Nehrin ortasında, kırk beş derecelik bir açıyla duran, kökleri sıkıca dibe
bağlanmış ölü bir kavak ağacının gövdesi vardı. Tekne, geminin ortasına çarparak, engele karşı yüzdü.
Sancak tarafı yükseldi, iskele tarafı alçaldı, su küpeşteden
aşırı aktı ve bir anda Teddy gövdeye tutundu ve Reddy kaynayan akıntıda
yüzdü. Tekne, engelin sağına mı yoksa soluna mı ineceğine karar verememiş gibi bir an asılı kaldı, şiddetli gelgitte
kıvrılıp mücadele etti ve sonunda kıçtan kayarak
aşağı akıntıya doğru sürüklendi.

Suyun bir ayak yukarısında, ağacın gövdesinde büyük bir düğüm ve bir dalga vardı. Teddy bunun üzerine çıktı ve üstüne oturdu, sandığı kollarında tuttu. İlk başta kazayı cesaretle karşılamaya meyilliydi ve elini başının üstünde salladı ve bağırdı; ancak Reddy'nin akıntıya doğru yüzdüğünü görünce konuşması dondu ve kolu felç oldu.

Yoldaşının kıyıya yüzmesi açıkça imkansızdı - tehlikeli şelaleye çok yakındı - ancak tepesinin ortasındaki sıkışıklığa
ulaşabileceğini umuyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

DENİZ KENARINDA.

Bir Yaz Eğlencesi Önerisi.

CAROLINE A. CREEVEY VE MARGARET E. SANGSTER'DAN.

_KARAKTERLER:_

CHARLOTTE HOWARD. GRACE EVERTON.
VICTORIA MASON. HELEN SAYRES.
IDA MOORE. MISS SOMMERFIELD. OLIVE BRANDON. MISS DAISY JAMES.
MADGE FULLER. CAPTAIN JAKE.

SAHNE.--_Mattewan Oteli'nin önündeki plajda bir yazlık._

DURUM.--_Sea-side Evi yararına otel salonlarında verilecek bir eğlencenin provası._

ŞİMDİ.--_Charlotte, Victoria, Ida, Olive, Grace._

_Victoria_. Ne kadar da muhteşem bir öğleden sonra, kızlar! Güneş
göz kamaştırıcı. Sörf müziğin ta kendisi; dışarıdaki yelkenler çok beyaz;
ve hava! Onu ciğerlerime yeterince derin çekemiyorum. Sonuçta
deniz kıyısı gibi bir yer yok.

_Charlotte_. Annem babasından onu dağlara götürmesini yalvarıyor.

_Ida_. Ah, ne yazık! Tam da birbirimizi bu kadar iyi tanıyorken ve
bir sürü güzel şey planlayabiliyorken. Bizi terk etmeniz
kötü olurdu.

_Victoria_. Yeni gelenle tanıştın mı, Bayan Daisy James? O
İngiliz, biliyorsun. Sandıklardan değil, kutularından bahsediyor.

_Olive_. Bagajı var, bagajı değil.

_Ida_. Evet, onunla konuşuyordum. Komik biri. Körfez Akıntısı olmadığını söylüyor. Vapurunun Kaptanının otuz yıldır yelken açtığını ve hiç görmediğini söylüyor. Yani, eğer istersen, Körfez Akıntısı "bir
efsane."

_Grace_. O en küçümseyici şey ve çok tuhaf kelimeler kullanıyor!
Çiğ istiridyelerin "iğrenç" olduğunu ve muzlara "o fasulyeler" dediğini söylüyor.

_Olive_. Belki tanışınca düzelir. Ona karşı çok sert olmamalıyız.

_Charlotte_. Kızlar nerede? Provalarımıza başlamalıyız.

_Victoria_. Şimdi Madge Fuller var. Çok güzel oynayan o tatlı genç hanım var.

[_Madge Fuller_ ve_ Bayan Sommerfield girer.]

_Madge_. Merhaba kızlar! Geç mi kaldım? Okuyordum ve neredeyse provamızı
unutuyordum. Ama yeni bir üye getirdim. Bayan Sommerfield,
kızlar. Bayan Howard, Bayan Mason, Bayan Moore, Bayan Brandon ve Bayan
Everton.

_Grace_. Yoksa Charlotte, Victoria veya Vic, Ida, Olive ve ben,
Grace. Hava atma, Madge.

_Olive_. Bayan Sommerfield'dan bize yardım etmesini istediğin için çok mutluyuz, Madge
canım.

_Bayan Sommerfield_. Yardım edeceğim ama karışmama izin verme. Eğlence
fikirlerin neler?

_Grace_. Aradığımız şey tam olarak fikirler. Tek kararlaştırılan şey
biletlerin elli sent olması.

_Charlotte_. Her birimizin bir şeyler okuyacağını veya ezberleyeceğini düşündük. Orijinal
tercih edilir. Nesne Deniz Kenarı Evi.

_Bayan Sommerfield_. Çok güzel bir nesne. Seney Adası'ndakini
her yerde gördüm.

_Victoria_. O zaman bize anlatabilirsin.

_Bayan Sommerfield_. Hasta çocukları ve bebekleri iki hafta boyunca alıyorlar.
Ev büyük ve temiz ve suya oldukça yakın. Verandalar her katta üç tarafı çevreliyor. Tüm yatak odaları bu verandalara açılıyor ve orada, açık havada, bebekler tekerlekli sandalyede, sallanıyor veya hamaklarda sallanıyor. Böylece gece gündüz o canlandırıcı havayı
soluyorlar. Büyük çocuklar, yapabildikleri anda, çadırların arasında kumda kazmaya başlarlar. İçmek için bol miktarda iyi süt, ekmek ve bisküvi, yulaf ezmesi ve koyun suyu vardır. Annelerin ayrıca et,
patates, çay ve kahveleri vardır. Bebekler şaşırtıcı bir şekilde toparlanırlar.
Pembe ve
canlı bir şekilde giderler. Birçok hayat kurtarılır.

_Olive_. Gitmeleri ne yazık.

_Charlotte_. Eh, iki hafta hiç yoktan iyidir. En tatlı hayır kurumu değil mi? Eminim oteldeki herkes eğlencemize gelecektir.

_Bayan Sommerfield_. Hemşirelerden birinin, ikiz bebekleri uyuturken ninni söylediğini duydum. O kadar güzel buldum ki
hatırladım. Siz de duymak ister misiniz?

_Hepiniz_. Lütfen yapın. Evet, kesinlikle.

[Bayan Sommerfield ninniyi tekrarlar.]

Bu arada, bebekler, koca,
Gece ve uyku yaklaşıyor,
Küçük kuşlar yuva arıyor,
Yorgun kuzular dinlenmek için yatıyor,
Bu arada, bebekler, koca,
Yıldızlar gökyüzünü aydınlatıyor,
Melekler yataklarınızı gözetlemeye geliyor;
Uyuyun, küçük kıvırcık saçlılar.

[_Helen Sayres_ ve_ Daisy James girer.]

_Helen_. İyi günler kızlar. Çok geç kaldım ama Bayan James'le tanıştım
ve onunla konuşmaya başladım ve zamanın nasıl geçtiğini fark etmedim. Bayan
James, genç bayanlar.

[_Hepsi oldukça sert bir şekilde başlarını sallıyor._ Bayan Sommerfield _elini uzatıyor,
ve_ Bayan James _parmak uçlarıyla dokunuyor_.]

_Bayan James_. Çok mutluyum, eminim. Kendi başımaydım, biliyor musun,
ve Bayan Sayres nazikçe benimle konuştu. Burada biraz yalnız hissetmiyor musun?

_Olive_. Ah, hiç de değil.

_Victoria_. Tek kelimeyle mükemmel. Hepimiz birbirimizi tanıyoruz ve nasıl
yalnız olabiliriz?

_Bayan James_. Hepiniz birbirinizi tanıyor musunuz? Sadece fantezi! Birlikte seyahat eden bir grup kız. Ne kadar tuhaf!

_Olive_. Hayır, Bayan James, buraya geldiğimizden beri birbirimizi tanıdık.
Ama Amerikalı kızlar kolayca tanışırlar.

_Bayan James_. Şimdi bunu hayal edin! Gerçekten demokratik bir ülke.
İngiltere'de, bilirsiniz, su birikintilerinde, annemle bütün bir
sezon kalırım ve asla yabancılarla konuşmayız. Annem çok titizdir.

_Madge_. Pekala, Bayan James, bizim hakkımızda daha rahat hissetmeniz için size
referanslar vereceğiz.

_Bayan James_. Bence iyisiniz. Ama İngiltere'de çok
farklı, çok daha yerleşik, biliyorsunuz. Burası insanların ülkesi.

_Grace_. Chicago'ya gittiniz mi?

_Bayan James_. Hayır; ama oraya gidiyoruz, tabii ki.

_Grace_. Chicago güzel, oraya vardığınızda; ama tehlikelidir.
Seyahat etmek. Büyük bufalo sürüleri ovalarda dolaşıyor ve Kızılderililer
çeteleri pusuya düşürüyor.

_Bayan James_. Ne güzel! Trenler nasıl geçiyor?

_Grace_. Her şey mühendisine bağlı. Eğer işini biliyorsa, Kızılderililer ve bufalolar arasında yıldırım hızıyla ateş eder.
Ama oraya varana kadar kendinizi güvende hissedemezsiniz.

_Bayan James_. Bunu anneme söylemeliyim. Eminim gitmeyecektir.

_Bayan Sommerfield_. Hazırlıklarımıza devam etmeliyiz kızlar.
Bir önerisi olan var mı?

_Helen_. Bir fikrim var. Otel misafirleri arasında iyi bir piyanist var.
Belki bizim için çalar.

_Grace_. Bu isme sahip kasvetli görünümlü adamdan mı bahsediyorsun?

_Olive_. Uzun bıyıklı ve beyaz gözlü?

_Helen_. Ondan saygıyla bahsedin. Bir melek gibi çalıyor.

_Victoria_. Adı ne?

_Helen_. Stradelerewsky.

_Charlotte_. Aman Tanrım! Tekrar yavaşça söyle.

_Helen_. Strad-e- (_Stradivarius kemanını düşünün_) le-rewsky (_Paderewsky'yi
düşünün_). Şimdi, hepsini birden söyleyin.

_Hepsi_. Strad-e-le-rew-sky.

_Charlotte_. Programda sadece o isim bile giriş ücretine değer.

_Victoria_. Peki, kediyi kim zilleyecek?

_Bayan James_. Affedersiniz? Hangi kedi?

_Grace_. O surat asık, her zaman ağzında puro olan müzisyeni bizim için çalması için kimin davet edeceğini kastediyor.

_Bayan James_. Tercih etmiyorum. Tanıştırılmadım ve annem--

_Grace_. Siz de tanışır mısınız, Bayan Sommerfield?

_Bayan Sommerfield_. Ah evet, tanıştırıldım.

_Grace_. Fransız mı?

_Victoria_. Hayır; kesinlikle İtalyan.

_Helen_. Ya da Polonyalı, ya da Rus, ya da bir çeşit Slav.

_Bayan Sommerfield_. Sanırım Rusça. İngilizce ve Fransızca konuşuyor.

_Ida_. Onunla Fransızca konuştun mu?

_Bayan Sommerfield_. Evet.

_Ida_. Keşke Fransızca konuşabilseydim. Avoir'ı bile çekemiyorum.

_Bayan James_. Kolay: _j'ai, tu es, il_--

_Ida_. Ah, lütfen, Bayan Sommerfield, şimdi git, bir canım var ve
İngilizce konuş, böylece ne dediğini aktarabilirsin.

_Bayan Sommerfield_. Tamam. Gidiyorum. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok.
[_Çıkış._]

_Grace_. Madge, o bir tatlı.

_Madge_. Onu seveceğini biliyordum.

_Charlotte_. Kızlar, provamıza devam edelim. Bu durum için bir şiir
bulan veya yazan var mı?

_Olive_. Deniz yosunlarında zarif bir şey buldum. Duyar mısın?

_Madge_. Lütfen canım.

_Olive_ (_okuyor_):

Menekşe ormanı süsler,
Papatya tarlayı yıldızlandırır,
Ve her yol kenarı kıyısı ve dere
Onların hoş kokulu hazinelerini verir.
Ah, yaz havası tatlıdır,
Çiçeklerde Tanrı düşünceleriyle! Çiçeklenme ve güzellik el ele
Geçen saatlerde yürü.

Ama hiçbir şey, sevgili çocuğum, daha güzel değil,
Ne de daha güzel renklendirmeler,
Fırtına rüzgarının sık sık estiği yerde beşik gibi salınan o güzel şeylerden daha güzel değil.
Deniz yosununun tonları daha nadirdir
Ressamların sanatının izleyebileceğinden;
Ve sadece peri tezgahları dokuyabilir
Deniz yosununun yüzen dantelini.

_Helen_. Aman, Olive, bu çok tatlı. Nereden buldun?

_Olive_. Annemin günlük defterinde. Annem arada bir şiir yazar ve
çekmecesine kilitler. Yayımlanacak kadar iyi olmadığını söyler.

_Victoria_. Yeterince iyi. Dergiler o kadar iyi olmayan birçok şey basar.

_Olive_. Teşekkür ederim.

_Victoria_. Kızlar, komik bir şey ister misiniz? Kardeşim Charlie dün gece
benim için birkaç neşeli replik yazdı.

_Charlotte_. Ah evet. Hadi komik bir şeyler yapalım.

_Victoria_. Bu tam bir saçmalık.

_Madge_:

"Ara sıra biraz saçmalık," dedi iyi yaşlı Dr. Lee,
"En iyi adamlar bile bundan hoşlanır.
Benim durumum tam da bu."

Doktor bunu söylerken ip atlıyordu.

_Victoria_ (_okuyor_):

BİR İSTİRİDYEYE ÖVGÜ.

Oh! sular yükseldiğinde istiridye,
İşte birinin kızı
İç çekip ağlayan, ölçüyü sen alacaksın;
O sadece seni önemsiyor,
Zavallı çift kabuklu deniz hayvanı çok yalnız,
Çünkü sen bir Yankee istiridye partisinde iyisin.
Belki daha yüksek sesle bağırır
Seni çorba içerken görmek için. Zavallı istiridye, senin hatırına
Korkunç bir kalp ağrım var.

_Charlotte_. Başkent. Bunu hiçbir şeye değişmeyiz. Başka kim
hazır?

_Ida_. Bir deniz kabuğu hakkında küçük bir şiirim var. [_Okuyor._]

Sonsuza dek söylediğin şarkı nedir,
Bir çan sesi kadar hüzünlü,
Bir çanın tonu kadar derin,
Ah! kederli, mırıldanan deniz kabuğu,
Sonsuza dek şarkı söyleyip duruyor?

_Grace_. Benimki tatlı bir hayırseverlikle ilgili. [_Okuyor._]

Göksel berraklıkla dokunulmuş her şeyden,
Tatlı, tatlı bir hayırseverlikle kıyaslanamaz!

_Charlotte_. Kızlar, biraz şarkı söylemeliyiz. Şu eski melodiyi biliyor musunuz, "Home Again"? Neden onu söylemiyorsunuz? Yaşlıları memnun edecektir,
ve onlara bir iltifat gibi görünecektir. Programdaki son şey için işe yarayabilir.

_Ida_. Bu harika.

_Madge_. Şarkıyı söyle, Charlotte, ve ritmi yakalamama izin ver.

[Charlotte _ve diğerleri şarkı söylüyor_.]

Tekrar evdeyim, tekrar evdeyim,
Yabancı bir kıyıdan;
Ve, oh! ruhumu neşeyle dolduruyor
Arkadaşlarımı bir kez daha görmek.

[_Bayan Sommerfield_ giriyor.]

_Hepimiz_. Ah, Bayan Sommerfield! Onu gördünüz mü? Görecek mi? Ne söyledi?
Sizi hipnotize etti mi?

_Bayan Sommerfield_. Genç hanımlar, teker teker. Hikayemi anlatayım,
lütfen. Bu harika adamı tam bıraktığım yerde buldum.
"Profesör" dedim. İrkildi, bir sandalyeyi devirdi, sigarasını attı,
bana baktı ve "Özür dilerim, çok kaba davrandım" dedi. "Kesinlikle hayır,
Profesör," dedim; "Okumanızı böldüğüm için özür dilerim." "Böylesine
çekici bir genç hanımın
konuşmamı kesmesinden çok mutluyum," dedi,
cesaretle.

_Grace_. Bu onda hoş bir şeydi.

_Bayan Sommerfield_. Sonra ona sizden ve isteğinizden bahsettim ve
sizin için çalması için yalvardım. Dinledi, bıyığını okşadı ve
büyük elmas yüzüğüyle oynadı. "Bu zavallı hasta küçük
çocuklar için." "Ah!" dedi, "Amerika zavallı küçük
çocuklar için muhteşem bir ülke. Onlar da bir şeyler yapıyorlar. Çok güzel; neden bu genç hanımlar ve zavallı hasta küçük
çocuklar için çalmayayım?" "O ​​zaman çalacaksın?" dedim. "Memnuniyetle," dedi. "Ben
herkese çalmam. Gördün mü? Sıradanlaşmam. Ama bu farklı." "Ah,
Profesör," dedim, "size nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Ne seçeceğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?" Ve dedi ki, "Chopin'den bir şey ve benim kendi bestelerimden biri."

_Bayan Sommerfield_. Ama gerisini dinleyin ve görün, yaramaz kızlar, beni
ne
bir duruma soktunuz. Dedi ki. "Piyano çalmıyor musunuz,
mademoiselle?" "Biraz, çok az," dedim. "O zaman dört ellik bir parça çalalım? Evet? Charmant! Güzel bir şeyim var, süper. Salon kapılarını
kapatıp birlikte çalışalım."

_Madge_ (_ona sarılarak_). Canım. Kızardığını gör. Basitçe
zarif bir olay olacak.

_Bayan Sommerfield_. Ama bu kadar büyük bir müzisyenle çalmaktan korkuyorum.
Yüreğim ağzımda olacak.

_Charlotte_. Kesinlikle hayır canım. Çalışmak sana iyi gelecek. Ve
onur çok büyük olacak.

_Grace_. Gerçekten de, sen güzel bir oyuncusun ve adının
Skewsky ile birleştiğinde nasıl görüneceğini düşün. Herkes kıskançlıktan
yeşile dönecek.

_Bayan Sommerfield_. Her şeyi mahvetmezsem.

_Ida_. Kızlar, Jake Amca'yı görüyorum. O, araziyi düzene sokmak için
işe alınmış yaşlı bir denizci. En lezzetli hikayeleri o anlatıyor. Ben onun peşinden gidiyorum ve onu
başarabilecek miyiz bakalım. [_Çıkış. _]

_Victoria_. Ne eğlenceli!

_Charlotte_. Ama hiçbir şeyin provamızı engellemesine izin vermemeliyiz.

_Helen_. Ah, provaya yazık! Bu Yaşlı Denizci hikayelerini HARPER'S ROUND TABLE'da okudum, değil mi? Ama gerçek bir denizcinin
konuştuğunu hiç duymadım.

_Bayan James_. Gitsem iyi olur. Partide bir erkek olacaksa,
annem bundan hoşlanmayabilir--

_Bayan Sommerfield_. Anneni gücendirmeyeceksin, eminim. Bu yaşlı denizci zararsız, iyi huylu bir adam.

_Grace_. Ida, Amca Jake'i nasıl tanıyor?

_Victoria_. Kardeşi denizi takip ediyor ve doğal olarak iki denizciyle
barışıyor.

_Olive_. Ida çok tatlı.

[_Ida_ ve_ Jake Amca girer.]

_Ida_. Onu getirdim kızlar; ama acelesi olduğunu söylüyor ve
sadece how-de diyebiliyor. (_Kızlara doğru._) Lütfen onu konuşturun. Hikayeleri
gerçek denizci hikayeleri.

_Madge_. Ne-de-do, Jake Amca!

_Charlotte_. Sizi gördüğümüze çok sevindik. Lütfen şu bankta
biraz oturun ve dinlenin.

_Bayan Sommerfield_. İyi olduğunuzu umuyoruz, Jake Amca?

_Jake Amca_. Tol'able, hanımefendi, tol'able. Dizlerim eklemlerimde
tutuldu.

_Ida_. Jake Amca, Sea-side Evi yararına otelde verilecek bir eğlence düzenliyoruz.

_Jake Amca_. İşte bu iyi bir şey. Kendimi
bir gün oraya götürmeyi planlıyorum.

_Victoria_ (_gülüyor_). Ama, Jake Amca, burası yaşlı denizciler için bir yuva değil. Hasta ve fakir bebekler için. Görüyorsunuz ya, aşırı kalabalık sıcak evlerinde ölürlerdi; ama eve gelip iyileşirler.

_Jake Amca_. Aman Tanrım! Yaşlı beyefendinin bahsettiği bu olmalı. Hasta bebekler. Evet, bu o.

_Charlotte_. Hangi yaşlı beyefendi?

_Jake Amca_. Saragossa Denizi'nde tanıştığım.

_Ida_. Zarif. Kızlar, bir hikaye anlatacak. Jake Amca, lütfen bize bundan bahset. Bir macera mıydı?

_Jake Amca_. Kesinlikle öyle, hanımefendi. Ama konuşmanızı bölüyorum.

_Birden Fazlası Aynı Anda_. Ah, devam et. Konuşmayı boş ver.

_Jake Amca_. Eh, sıkı bir çizik vardı ve yanılmıyordum. Ben _Mavi Turkuaz_'ın ikinci kaptanıydım. Saragossa Denizi'nin tam ortasına gelene kadar birinci sınıf bir yolculuktu ve orada sakinleştik ve
bir sinek kadar hızlı bir şekilde
tutulduk. O Saragossa Denizi ilginç bir yer.
Deniz yosunları bir mil uzunluğunda büyür, çiçekleri ayçiçekleri kadar büyüktür. Canavarlar
etrafta
yüzer, dalların üzerine çömelir ve sakinleşmiş gemilere
gözlerini kısarak bakarlar. O yaratıkların aç bakışlarını görmek beni daha da ürpertti.
Bir geminin çürüyüp parçalanacağını biliyorlardı, sadece ona zaman veriyorlardı. Kaptanımız
Saragossa Denizi'ne girdiğini gördüğünde güçlü bir şekilde delirdi. Ama
bir şey bittikten sonra delirmek hiçbir işe yaramaz. Vay canına, kırmızı ve
ateşli bir güneş topuydu. Keşke bir
ağacın altında bir kez daha oturabilseydim. Gerçekten de o yaşlı meşenin altında bir oturma yeri olmak için son dolarımı verirdim, ve dalları kıpırdatan bir esinti.
Terlemeyi kurutacak bir şey. Willie savaş kamarot çocuğu ve memleket hasreti çeken
ve ağzı bozuk, zavallı genç. Kaptanın yüzü güven verici değildi.
Tamamen bitkin düşmüştü.

_Bayan Sommerfield_. Kızlar, Coleridge'in "Ancient Mariner"ını hatırlıyor musunuz?

_Olive_. Evet.

"Boyalı bir gemi kadar boşta
Boyalı bir okyanusta."

Devam et, Jake Amca.

[İllüstrasyon: "WAAL, BİR GECE GÜVERTEDE TEK BAŞIMA SAVAŞTIM."]

_Jake Amca_. Waal, bir gece güvertede tek başıma savaştım. Willie de oradaydı. Kaptan geldi. "Değişiklik yok mu, dostum?" dedi. "Hayır,
efendim," dedim. "Kötü iş," dedi. "Umarım yakında iyileşir," dedim.
"İki hafta önce olduğumuzla aynı noktadayız," dedi. "Dostum,
izinler tükeniyor," dedi kısık bir sesle. "Biliyorum,
efendim," dedim. Bu, davanın en kötü özelliğiydi. Savaş Willie,
yaslı bir şekilde yanında duruyordu. Kaptanı biraz neşelendirmeye çalıştım,
ama faydası olmadı. "Bir girdapta olmayı tercih ederim," dedi, "burada olmaktansa.
Aşağı iniyorum. Bir değişiklik olursa beni arayın," dedi. Böylece
aşağı indi ve çok geçmeden onu ve mürettebatın geri kalanının horladığını duydum. Erkeklerin yapabileceği tek bir kutsal şey yoktu ve hepsi
içeri girdiler. Willie ve ben ayağa kalktık ve pirinçten gökyüzünü izledik. Uzaklarda bir nokta gördüğümde gece yarısı olabilirdi. Rüzgar yoktu, yine de harika bir hızla geldi. "Bunu
gördün mü, Willie, oğlum?" dedim. "Bu ilginç bir zanaat." Ama Willie
uyumuyordu. O da gördü. Yaklaşın, içinde oturan iyi yürekli yaşlı bir beyefendi ve yanında gördüğüm en sert genç hanım (mevcut arkadaş hariç) olan 'huylu bir kabuk' vardı. Yıldızlar gibi parlayan siyah gözleri ve hırlamaları dışarı ördüğü uzun altın rengi
saçlarıyla güzel bir yaratıktı. Kabuk iki beyaz denizatı tarafından çekilmişti. Sırtları büyük balıklar gibiydi ve kuyrukları
suyun üstünde balık kuyrukları gibi uzanıyordu. Uzun kısımları atlar gibiydi ve yeleleri savrulan dalgalar gibiydi. Ruhumu kutsasın, ama
bir hamur resmi yaptılar. Bize yaklaştıklarında yaşlı beyefendi
atlarını çekti ve bana "Merhaba!" dedi. "Merhaba!" dedim.
"Bu eski geminin adı ne?" dedi. "_Mavi Turkuaz_," dedim. "Öyle," dedi. "Sakinleştin, değil mi?" "Tam oradasın,
efendim," dedim. "Sana ne diyebilirim, efendim?" dedim. "Ah, ben
Neptün Baba'yım," dedi.

_Bayan James_. Aman, Jake Amca. Bu imkansız.

_Ida_. Hiçbir şey imkansız değildir. Sözümü kesme.

_Jake Amca_. Sadece onun ne dediğini söylüyorum.
Elinde kırbaç yerine bir dirgen vardı.

_Bayan James_. O bir dirgen değildi. Üç çatalı olan ve Neptün'ün simgesi olan bir üç çatallı zıpkındı. Anne--

_Victoria_. Bayan James, gerçekçi olmalısınız. Şimdi, lütfen hikayeyi devam ettirin.
Dirgen, Jake Amca.

_Jake Amca_. Evet, hanımefendi, savaştı. "Şey," dedim, "o sert kız
Bayan Neptün, sanırım." Bunun üzerine genç hanım öldürücü bir kahkaha attı.
"Kesinlikle değil," dedi. "Ben Bayan Lorelei'yim." Sonra bana o delici bakışlarından birini attı ve ben ürperdim. Willie o da kendini rahat
hissediyordu. "Affedersiniz hanımefendi," dedim. "Bir kayanın üzerinde oturan ve denizcileri kendi yıkımlarına sürükleyen o korkak siz misiniz?" "Aynısı," dedi ve gülmeye devam etti. "Lütfen hanımefendi," dedim, "Çekilmemeyi tercih ederim. Ama burada kalmak değişiklik olurdu." "Güvendesiniz," dedi. "Artık çekme işinde değilim," dedi. "Baba Neptün ve ben dünya turuna çıkıyoruz." Peder Neptün konuştu ve dedi ki, "Hiç Amerika'ya gittin mi? Diyorlar ki
güzel bir ülke. Oraya gidiyoruz. Okyanusu beş gün, yedi saat ve elli dokuz dakikada geçen
büyük gemilerini görmek istiyorum.
Bu beni aşar. Sonra hayat kurtaran istasyonlarını, deniz fenerlerini,
ve zavallı hasta bebekler için deniz kenarı evlerini. Hepsini görmek istiyorum. Deniz havası
bebekler için iyidir, değil mi? Bana yeter. Yüzlerce yıldır orada yaşıyorum." "Sağlam ve sağlıklı görünüyorsunuz, efendim, eminim," dedim.

"Eh, hoşça kalın ve size iyi şanslar," dedi, dizginleri çekerek.

"Bekleyin, Sayın Yargıç," dedim, çünkü bir fikir beni ele geçirmişti.
"Bize buradan bir çeki demiri veremez misiniz?" Bayan Lorelei ile alçak sesle konuştu,
ve itiraz etmiyor gibiydi. "Tamam, halatını bize at," dedi. Ben titriyordum ama Willie ve ben o halatı aceleyle çözdük ve bir ucunu Peder Neptün'e attık ve diğerini
sıkılaştırdık. "Korkmuyor musun?" dedi Willie. "Hayır, oğlum," dedim. "Amaç, aracı meşru kılar." Bayan Lorelei halatı tuttu ve Peder Neptün atlarına dirgeniyle bir dürtme yaptı ve gözlerim! yaşlı şey inledi ve başladı. _Mavi Turkuaz_ aslında yola çıkmıştı ve o atlar köpürüyor ve tüm çabalarıyla zıplıyorlardı, biz uçup arkamızdaki dalgaları çalkalamamızdan çok geçmeden. Bayan Lorelei
o kötü, güzel gözleriyle geriye baktı ve
altın saçlarını savurdu ve, "Görüyorsun ya, yine çizim işine döndüm," dedi, gümüş şakırtısı gibi bir kahkahayla.

Kaptan geldi. "Rüzgar var, ha?" dedi. "Hayır, nefes bile yok.
Neden onu hareket ettiriyor?" Sonra pruvaya sıkıca gerilmiş halatı gördü ve solgunlaştı, dizleri birbirine çarpmış, dişleri birbirine
takılmıştı. Onu bir saman çöpüyle aşağı itmiş olabilirsin. Bu, hiç şüphe yok, garip bir pozisyondu ve Kaptan'ı tuhaf hissettiği için asla suçlamadım. "Her şey yolunda, efendim," dedim; "çekiliyoruz."

"Çekilen kim?" dedi. Baba Neptün bu sırada suda bir lekeden başka bir şey değildi ve Kaptan onu
anlayamıyordu. Gerçekleri Kaptan'a anlattım ve Willie araya girdi ve bunun
kutsanmış İncil gerçeği olduğunu söyledi. Ama Kaptan'ın yelkenleri rüzgardan tamamen temizlenmişti. Ona bir vapur sandalyesi koydum ve Willie kendine gelmeden önce
onu bir gazeteyle yelpazeledi. "Tanrım," dedim, "Kaptan, buradan
nasıl
çıkma şansın var, yeter ki sen çıkabilesin?" ki bunun oldukça iyi bir nokta olduğunu düşünüyorum.

Saragossa Denizi'nden tamamen çıkarıldık ve rüzgar çıktı,
ve bir hafta sonra limana ulaştık.

_Victoria_. Peder Neptün halatı bıraktı mı?

_Jake Amca_. Hayır, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, ona güneye gittiğimizi söylemeyi unutmuştum ve o da Sea-side Evi'ne doğru giderken
kuzeye gidiyordu. Halatı kestik. Ama bize yaptığı iyiliği asla unutmayacağım.

_Ida_. Kardeşimin adı Willie. O bir denizci.

_Jake Amca_. Soyadı ne?

_Ida_. Willie Moore.

_Jake Amca_. Aynı adam değilse, ruhumu kutsasın.

_Ida_. Ama kardeşimin ilk yolculuğu _Porpoise_ ileydi. Batı Hint Adaları'na
yolculuk etti.

_Jake Amca_. _Porpoise_ ile _savaştı_. Hafızamın nasıl da yanıldığını anlatamam.
_Mavi Turkuaz_ ile savaştım, bir sonraki sefere çıktığım gemi.

_Ida_. Willie evde o maceradan hiç bahsetmedi, Kaptan Jake.

_Kaptan Jake_. Ona sorun, sorun. Ona Saragossa Denizi'ni ve
_Mavi_--yani _Porpoise_--savaşının nasıl çekiştiğini hatırlatın. Hatırlayacaktır.
Altın saçlı Bayan Lorelei'den bahsedin. Ama iyi günler, genç hanımlar. Tekrar tanıştığıma memnun oldum.

_Hepinize_. İyi günler, Kaptan Jake.

_Bayan Sommerfield_. Ve güzel hikayeniz için çok teşekkürler.

[_Çıkış_ Kaptan Jake.]

_Bayan James_. Korkarım o yaşlı adam her zaman doğruyu söylemiyor.
Neptün saf bir efsane.

_Helen_. Körfez Akıntısı gibi.

_Bayan James_. Ve ciddi olarak, Bayan Moore, eğer o sizin kardeşiniz Willie ise.

_Ida_. Endişelenmeyin.

_Charlotte_. Madge'in annesinin sevdiği eski lirik şiiri bulduğunu görüyorum. Oku,
Madge, ikişer dize, ve biz onu "Ne
perimsi müzik denizin üzerinden çalıyor."[1] melodisiyle söyleyelim.

"Ne perimsi müzik denizin üzerinden çalıyor,
Duyuları büyülü bir melodiyle büyülüyor?
Bu, anayolda yüzen deniz kızının sesidir,
Şarkısını gondolcunun ezgisiyle karıştırırken.
Bu, anayolda yüzen deniz kızının sesidir,
Şarkısını gondolcunun ezgisiyle karıştırırken."

[Madge _okur ve diğerleri şarkı söyler_.]

Eğlenceye başladığımızda, bunun programın
son maddesi olmasına izin vereceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Sayfa 112, Cilt I., Franklin Square Kütüphanesi.

BÜYÜK İNSANLARIN OĞULLARI.

ELBRIDGE S. BROOKS TARAFINDAN.

NAPOLYON'UN OĞLU.

"On dokuz--yirmi--yirmi bir," Tuileries Bahçesi'ndeki insanlar saydı. Sonra, açık kulaklarla, nefes nefese dinlediler.
"Yirmi iki! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdılar. "Bir oğlan; bir oğlan!" diye bağırdılar.
"İmparator çok yaşa! Roma Kralı çok yaşa!"

20 Mart 1811'di. Tuileries sarayında bir bebek doğmuştu.
Gümleyen top büyük olayı duyurdu ve
insanlar bir kız için yirmi bir topun, bir erkek içinse yüz topun ateşleneceğini biliyordu. Bu yüzden yirmi ikinci top patladığında daha fazla saymaya gerek kalmadı.
Tüm insanlar Fransa tahtının bir varisinin
doğduğunu biliyordu ve yüksek sesle alkışlayarak Napolyon'un oğluna "hoş geldin" ve "uzun ömür" diye bağırdılar.

[Resim: "MAJESTELERİ ROMA KRALI."]

O zeki, güzel bir çocuktu ve babası onu en başından beri seviyordu. Napolyon ilk haykırışında onu yakaladı ve imparatorluğun önde gelen adamlarının beklediği büyük odaya
hızla giderek onlara "Majesteleri Roma Kralı!" diye sundu.

Napolyon'un gücünün zirvesindeydi. Tüm Avrupa ayaklarının altındaydı.
Tahtlar ve prenslikler onundu; ancak oğlu için
antik günlerin büyüklüğünü ve ihtişamını yeniden canlandıracak ve Şarlman'ın yaygın egemenliğini hatırlatacak unvanı sakladı; küçük
Napolyon Roma Kralı ve Fransa İmparatorluğu'nun varisi olacaktı.

Ancak bir Kralın bir kraliyet muhafızı olması gerekir. Böylece Eylül 1811'de bir gün, hiçbiri on iki yaşından büyük olmayan bir
çocuk tugayı, İmparator'un ordusunu teftiş ettiği
Carrousel Sarayı'na yürüdü ve İmparator'un ünlü Eski Muhafızları'nın karşısında savaş hattına girdi. Ve
Napolyon dedi ki: "Muhafızlarımın askerleri, işte çocuklarınız. Oğlumun muhafızlığını onlara emanet ediyorum, tıpkı kendimi size emanet ettiğim gibi." Ve oğlanlara dedi ki: "Çocuklarım, size zor bir görev yüklüyorum. Ama
size güveniyorum. Siz muhafızların öğrencilerisiniz ve hizmetiniz
Roma Kralı'nın korumasıdır."

Küçük Roma Kralı'nın erken yaşamında ihtişam ve tören, şenlik ve gösteri günleri vardı.
Babası, kelimenin tam anlamıyla, Kralların Kralıydı; hükümdarlar yarattı ve devirdi, ulusları böldü ve
devletleri ortadan kaldırdı.

Birdenbire çöküş geldi. Tüm Avrupa, bu taçlı maceracıya karşı dizildi - bu adam, yüz yıl boyunca, tarihin hem harikası hem de bulmacası olarak kaldı.
Hazırlık ve veda, savaş ve mücadele, yenilgi ve utanç günleri geldi. Savaş ve mücadele günleri geldiğinde, fatihin eski zaman ateşi, ataklığı ve cesareti onu terk etmiş gibi görünüyordu; umutları orduların telaşında ve boğuşmasında değil, oğlu ve o çocuğun geleceğindeydi.

Böylece Napolyon'un yıldızı hızla parladı. Tüm Avrupa onu devirmek için ona karşı dizilmişken, büyük Korsikalı aniden küçüldü ve her şey ters gitti.

25 Ocak 1814'te baba oğlunu son kez gördü.
O zamanlar neredeyse üç yaşında olan çocuğun elinden tutan İmparator,
Mareşaller Salonu'nda toplanmış olan Paris Ulusal Muhafızları'nın sekiz yüz subayının önüne çıktı. "Ulusal Muhafız Subayları," dedi, "ordunun başına geçmeye gidiyorum. Karımı ve oğlumu, ki onlar çok fazla umut taşıyor, sizin korumanıza emanet ediyorum. Sizin bakımınıza Fransa'nın yanında olanı bırakıyorum - dünyadaki en değerli şeyim."

Ancak felaket hem İmparatoru hem de ulusu alt etti. Muhafızlar
koruyacak güçte değildi. Napolyon'un orduları yenildi; kendisi Elba'ya sürgün edildi; ve küçük Napolyon annesiyle birlikte
büyükbabası Avusturya İmparatoru'nun sarayına kaçtı.

Napolyon son bir cesaret patlamasıyla Elba'dan kaçtı ve Fransa'yı bir kez daha savaşa
uğrattı. Boşunaydı. Gücü ve şansı
yok olmuştu. Waterloo ona ölümcül darbeyi indirdi ve yalnız St. Helena adası onun hapishanesi ve mezarı oldu.

Waterloo'dan dört gün sonra, 22 Haziran 1815'te Napolyon son bildirisini yayınladı. "Kendimi Fransa düşmanlarının nefretine kurban ediyorum," diye duyurdu. "Siyasi hayatım sona erdi ve oğlumu II. Napolyon unvanıyla Fransızların İmparatoru ilan ediyorum... Kamu güvenliği için ve bağımsız bir ulus olarak kalmak için herkes birleşsin. NAPOLEON."

Ancak ulus felaketle felç olmuştu. Birlik imkansızdı. Böylece İmparator ilan edilen çocuk Fransa'dan çok uzaktaydı, düşman tarafından tutuluyordu. Bir daha asla memleketini göremeyecekti, babasını asla göremeyecekti, asla Fransızların İmparatoru
olamayacaktı.

Çocuk on yedi yıl boyunca Avusturya sarayında neredeyse bir tutuklu olarak yaşadı. Annesi onunla pek ilgilenmedi ve yıllarca onu görmedi; Napolyon ismi ona verilmedi; İmparator ve Kral unvanları ondan alındı ​​ve sadece Reichstadt Dükü olarak tanındı. Büyükbabası, Avusturya İmparatoru, ona karşı nazikti ve onu bir Avusturyalı yapmaya çalıştı, ancak o zeki, yakışıklı küçük bir çocuktan, eski ihtişamını ve doğduğu yüksek mevkiyi hatırlayan ve Napolyon'un oğlu olarak babasının ihtişamından hiçbir pay alamayacağı ve adının boş onurundan bile mahrum bırakıldığı bilgisinden endişelenen yalnız, ruhsuz ve düşünceli bir çocuğa dönüştü. Beş yaşında, öğretmenleri ona Almanca öğretmeye çalıştığında isyan eden ve kraliyet büyükbabasıyla şaka yapmaktan hoşlanan güzel bir çocuktu; hatta imparatorluk ceketinin kuyruklarını bir sandalyeye bağladığı ve imparatorluk botlarını çakıl taşlarıyla doldurduğu ciddi bir şekilde iddia edilmiştir. Yedi yaşında Avusturya Kraliyet Muhafızları'ndaki bir erin üniformasını giydi ve askeri hayata olan sevgisini gösterdi. Neşesi, konumunu takdir edecek kadar büyüdükçe çekingenliğe ve yalnızlığa olan sevgiye dönüştü. Avusturyalı Generallerden biri bir gün çocuğa dünyanın en büyük üç
savaşçısı hakkında konuşuyordu.

"Dördüncüsünü tanıyorum," dedi genç Napolyon.

"Peki o kim?" diye sordu komutan.

"Babam," diye cevapladı çocuk gururla ve
öğretmenin yanından uzaklaştı.

Büyük babası St. Helena'daki sürgünde öldüğünde (5 Mayıs 1821'de) on yaşındaydı.
Çocuk haberi duyduğunda acı acı ağladı ve birkaç gün boyunca kendini kapattı. Yas tutmaya başladı, ancak
Avusturyalılar onu ertelemeye zorladı ve ölen babası için hiçbir
üzüntü göstermemesine izin vermediler.

Bundan sonra daha da sessiz ve ketum oldu; kitaplarına sarıldı,
tam bir öğrenci oldu ve Sezar'ın
_Yorumları_ üzerine yetenekli bir inceleme yazdı. On beş yaşındayken babası ve Fransa tarihi hakkında kitaplar okumasına izin verildi ve on altı yaşındayken Avusturya hükümetinin biçimleri ve "Kralların ilahi hakkı" olarak bilinen yanlış teori hakkında eğitildi. Yirmi yaşındayken topluma "çıktı" ve Avusturya ordusunda piyade Yarbayı oldu, ancak asla "barut koklamadı" veya savaş görmedi. Düşünceler ve yalnızlık yapısını zayıflattı; bunun sonucunda sağlıksızlaştı; akciğerleri hastalığa yakalandı:
ve 22 Temmuz 1832'de, yirmi bir yaşına geldiğinde, Napolyon'un oğlu Schoenbrunn sarayında veremden öldü.

Zor görünüyor, ancak ölüm, bir sorun olabilecek şeyin tek çözümüydü. Babasının iradesi, enerjisi, dehası veya bencilliği olmadan, Napolyon'un oğlu hala hırsa, ısrarcılığa ve babasının anısına neredeyse bir tutkuya varan bir saygıya sahipti. Fransa'ya karşı özel bir sevgisi olmadan, babasının gerçekleştirdiği imparatorluk hayalini besliyordu. Yaşasaydı ve yeteneği güce birleştirseydi, adı ordular kurabilirdi ve Avrupa'yı tekrar kana bulayabilirdi - hiziplerin aracı veya kendi hırslarının avı. Yalnız bir sakat olarak öldü ve Avrupa olası bir "olabilirdi"nin dehşetinden kurtuldu.

Bu çocuğun Viyana'daki
Karthusian Manastırı'ndaki gömüldüğü yeri işaretleyen sade bronz mezarda -başka bir akılsız ve talihsiz Prens, Meksika'lı Avusturyalı gaspçı Maximilian'ınkine yakın-
ziyaretçiler, İmparator, büyükbabası tarafından oraya yerleştirilen şu yazıyı okuyabilir: Fransız İmparatoru Napolyon'un oğlu, Reichstadt Dükü Joseph Charles Francis ve Avusturya Arşidüşesi Marie Louise'in ebedi anısına. 20 Mart 1811'de Paris'te doğdu ve beşiğinde Roma Kralı unvanıyla selamlandı; hem beden hem de zihin olarak her yeteneğe sahipti; boyu uzundu; yüzü gençliğin cazibesiyle süslenmişti ve konuşması nezaketle doluydu; şaşırtıcı bir çalışma kapasitesi ve askeri sanatın uygulanmasını sergiledi: bir akciğer hastalığına yakalandı, 22 Temmuz 1832'de Viyana yakınlarındaki Schoenbrunn'da öldü.

Mezar taşı bu çocuğun hikayesinin sadece bir tarafını anlatıyor; diğer tarafı
yeterince üzücü. Şanlı bir şekilde başlayan genç bir hayat, kasvetle sona erdi; Tuileries Prensi Viyana'nın tutsağı oldu: imparatorluk hayali
hızla dağıldı ve ölüm, Avrupa için bir tehdit ve lanet olabilecek birini merhametle ortadan kaldırdı.

Babası fatih ve imparator olarak kalsaydı ne olurdu, kimse söyleyemez.
Ama Avrupa'nın şaşkın gökyüzünde bir meteor gibi parlayan Napolyon'un yıldızı titredi, düştü ve utanç içinde söndü.
O zamandan sonra babanın düşüşünün gölgesi çocuğa yapıştı ve Napolyon'un oğlu, Napolyon'un adını kendi döneminde büyük ve düşüşünden ve ölümünden sonra daha da büyük yapan o fetih dehasının hiçbir izini gösterme fırsatına, enerjisine veya isteğine sahip değildi.

OAKLEIGH.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN.

BÖLÜM XII.

"Neden eve döndü?"

Ailenin her birinin Neal'ın gelişini duyduğunda dudaklarındaki soru buydu.

Kısa sürede cevaplandı. Askıya alınmıştı.

Çok az açıklama yaptı; sadece suçlandığı şeyden masum olduğunu ileri sürdü. St. Asaph'taki en
idare edilemez olan çocuklardan bazıları bir yaramazlık yapmayı planlamıştı. Neal, az çok toplulukla yakın olduğu için komploya katılması istendi,
ama reddetti. Ancak, komployu uygulamaya koydukları ana kadar çocuklarla birlikteydi. Daha sonraki koşullar onun da buna dahil olduğunu gösteriyordu ve bu çocuklarla olan bilinen yakınlığı onu mahkum etti.

O gece suçlularla birlikte olmadığını kesin olarak kanıtlayabilecek tek bir kişi vardı ve o kişi sessizliğini korudu.

Elbette Cynthia haklı olarak bunun Bronson olduğundan şüpheleniyordu.

Okul müdüründen bir mektup geldi, gerçekleri kendisine göründüğü gibi belirtiyordu ve Neal Gordon'ı dönemin geri kalanında uzaklaştırmak zorunda kaldığını üzüntüyle duyuruyordu.

Bu tamamen talihsiz bir olaydı. Neal asabi ve moralsizdi ve hikayesinin genel olarak inanılmamasından derinden rahatsızdı, çünkü ev halkı bu konuda ikiye bölünmüştü.

Jack ve Cynthia onun masumiyetini kararlılıkla savundular, Bay Franklin ve Edith olayın en kötü tarafına baktılar, Bayan Franklin ise kendi fikrinde kararsızdı.

Kardeşinin sözüne inanmak istiyordu, inanıyordu ve yine de
tüm kanıtlanmış gerçekler umutsuzca ona karşıydı. Uzaklaştırılan diğer çocuklar onun arkadaşlarıydı. Neal daha önce onlarla birlikte olduğu için yaramazlık yaptığı için azarlanmıştı. Bu, bir adamın geçmiş sicili aleyhine olduğunda, ne kadar masum olursa olsun, üzücü vakalardan biriydi. Ancak Hester, kardeşinin ona yalan söyleyebileceğine inanamadı.

Bir sabah Edith babasını trene götürdü. Yolun yakınında kardan eser kalmamıştı; tepelerde sadece bir iki parça vardı ve o bile her gün daha da ısınan bahar güneşinde hızla kayboluyordu.

"Neal dışında herhangi birinden St. Asaph's hakkında çok şey duydun mu?" diye sordu Bay Franklin, oldukça sert bir şekilde. "Morgan'ların kuzeni oraya gitmiyor mu?"

"Tom'dan mı bahsediyorsun, baba? Evet, gidiyor ve ara sıra Morgan'larda kalan Tony Bronson da."

"Sanırım hatırlıyorum. Onlardan herhangi birinin Neal'dan bahsettiğini veya onunla ilgili herhangi bir
şekilde konuştuğunu duydun mu?"

Edith tereddüt etti.

"Tom Morgan asla yapmadı," dedi sonunda.

"Ya diğer adam?"

"Evet, bir şey söyledi. Gerçekten, baba, keşke bana sormasaydın."

"Ne saçmalık! Elbette bana söylemek senin görevin, Edith. Neal'ın sınıfında nasıl durduğunu bilmem
doğru. Çocuk ne
dedi?"

"Neal'ın başı dertteymiş gibi konuştu ve ona yardım
edebilmeyi diledi."

"O zaman Neal'ın bir arkadaşı mı?"

"Bilmiyorum. Ondan çok güzel bahsetti ve gerçekten ona yardım etmek
istedi; ama Cynthia ona söylediğimde buna inanmadı. Neal'ın bir düşmanı olduğunu
düşünüyor gibiydi. Ama sonra Cynthia ona tahammül edemiyor, bilirsin. Tony Bronson'a karşı olan muazzam önyargılarından birini,
sık sık yaptığı gibi, aldı ve onda
biraz iyilik olduğuna inanmadı."

"Ama ondan hoşlandın mı?"

"Evet, çok. Bence kendini beğenmiş, ama zaten pek çok çocuk öyledir. Gördüğüm kadarıyla çok iyi bir adam ve Morgan'lar onu çok seviyor. Tanıdığım kadarıyla ondan hoşlanmayan tek kişiler Jack, Cynthia ve Neal."

"Neal'ın St. Asaph'ta olduğu süre boyunca çok çılgın olduğuna dair pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi Bay Franklin. "Bu sadece bunu kanıtlıyor. Bronson o grupta değildi, belli ki, çünkü askıya alınanlardan biri değildi ve çok iyi bir adam olduğundan hiç şüphem yok. Neal'ın onu daha fazla görmemesi üzücü."

Postaneye yanaştılar ve Bay Franklin mektupları almak için içeri girdi. Oldukça yüklü bir bütçeyle dışarı çıktı ve arabanın yanında durup
hızla onlara baktı.

"Bunların hepsi eve gidecek," dedi ve Edith'e bir numara verdi. "İşte
benim için St. Asaph'ın posta damgası olan bir tane. Ne olduğunu göreceğim."

Açtı ve imzaya baktı. Sonra hızla başını kaldırdı.

"O Bronson denen adamın adı neydi, Edith?"

"Tony."

"O zaman bu ondan. Garip olan, sadece onun hakkında konuşuyor olmamızdı. Hıh!"

Bay Franklin'in yüzü mektubu okurken önce ciddileşti, sonra öfkelendi.

"O çocuğun sonu iyi olmayacak," diye mırıldandı. "Onunla ne yapacağımızı bilmiyorum."

Edith onu merakla izliyordu. Keşke babası ona okuyacağı mektubu verseydi ama vermedi. İnsanlar postaneden sadece birkaç adım ötede olan istasyona doğru aceleyle yürüyorlardı.

"Trenini kaçıracaksın, Franklin," dedi biri omzuna dokunarak.

Bay Franklin istasyon kulesindeki saate baktı, sadece yarım dakikası olduğunu gördü ve Edith'e aceleyle veda edip, Bronson'ın evdeki mektubundan bahsetmeye bile gerek yok, katı emirlerle trenine doğru koştu ve giderken gizemli notu cebine koydu.

Edith işleri halletti ve Gertrude Morgan'a kısa bir ziyaretten sonra tekrar eve gitti, Morgan Neal'ın dönüşü hakkında merak.

"Her zaman oldukça eşcinsel olduğunu biliyordum," dedi. "Elbette Tom ve Tony
Bronson pek bir şey söylemezdi--erkekler asla söylemez, bilirsin; ama
belirli şeylerden Neal'ın -en azından söylemek gerekirse oldukça sportif olduğunu anladım."

Edith eve doğru oldukça yavaş sürüyordu. Her şey için çok üzgündü:
Neal'ın kendisi için üzgündü, Gordon olmasına rağmen ondan hoşlanıyordu; üvey annesi için üzgündü, ondan hoşlanmadığını söylüyordu;
ve yine de Bayan Franklin'in değişmez nezaketi ve tatlı mizacı iyi sonuçlar
vermeden geçmemişti. Edith ona karşı, kendisinin farkında olduğundan daha fazla yumuşamıştı. Gordon'lar geldiğinde onlar için talihsiz bir gün olduğuna kendini ikna etmeye devam etti ve Neal'ın bu şekilde davranmasının babasına verdiği ek endişeyi düşündükçe kendini sinirlendirdi.

"Babam bu sabah o mektubu okuduğunda çok endişeli görünüyordu," dedi kendi kendine. "Çok yazık. İçinde ne olduğunu merak ediyorum, hem de Tony Bronson'dan! Gertrude ona söyleseydim ne derdi?"

Bu arada Bay Franklin mektubunu tekrar okuyordu.

"SEVGİLİ BAY FRANKLIN [şöyle yazıyordu],--Dikkatinize küçük bir konuyu
çekmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Bunun
gerekmeyeceğini
ummuştum. Kayınbiraderin Neal Gordon,
bana küçük bir miktar, aslında elli dolar borçlu ve şu anda gerçekten paraya ihtiyacım var. Uzun zamandır, neredeyse bir yıldır bekliyorum ve ödeneğimden ödemem beklenen bir veya iki fatura var, Gordon bana ödeme yapana
kadar bunu yapamıyorum.

"Elbette ki, rezil olduğunda onu bunun için azarlamaktan hiç hoşlanmıyorum, ama gerçekten bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolunu göremiyorum,
sizden rica ediyorum, lütfen emrime bir çek iletir misiniz.

"Saygılarımla,
"ANTHONY BRONSON.
"St. Asaph'ın, _2 Nisan_."

Bu mektup yazan kişiye çok düşünceye mal olmuştu. Tamamen tatmin olmadan önce birkaç
kopya yazmıştı, ama sonunda sonuç onu
memnun etti.

"Bence oldukça temiz," dedi, zarfı dikkatlice katlarken ve
zarfı fazladan bir gösterişle adreslerken. "Başka hiçbir şey olmasa bile, bu bizim yüce ve kudretli Bay Gordon'un tepesini
çökertecek. Sanırım kayınbiraderinin de kendine has bir huyu var ve Gordie'nin bir kayınbiraderi tarafından sıkıştırılması çok hoş olacak!"

* * * * *

Bronson'ın notunun alındığı sabah Edith Oakleigh'e döndüğünde, bir süre mektubu unutmasına neden olan vahşi bir heyecanla karşılaştı.

Ne yazık ki yüksekten uçabilen Leghorn piliçlerinden bazıları, onları çevreleyen tel örgüye rağmen
bahçeden kaçmıştı ve Bob ortaya çıktığında
tamamen yeni avlanma alanlarında tırmalayıp gagalayarak güzel vakit geçiriyorlardı.

İşte fırsatı gelmişti. Aylardır bu anı bekliyordu. Avlanma eğilimlerine ara sıra
da izin verilmiyorsa, spor köpeği olmanın ne anlamı vardı? Efendisi nehre gitmiş ve onu evde bırakmıştı; efendisi artık ona iyi davranmıyordu.
Bob ihmal edildiğini hissetti. Bir kere iyi vakit geçirecekti.

Fırsatını bekledi ve geldiğinde de elinden gelenin en iyisini yaptı. Huzur içinde bir solucan toplayan şişman bir tavuk, masaların aniden
döndüğünü gördü. Solucanın ağzında olması yerine, kendisini
çoğu zaman çitin üzerinden açgözlülükle ona baktığını gördüğü
korkunç siyah nesnenin ağzında buldu. Ah, keşke o çitin üzerinden hiç uçmasaydı! Havada çılgınca taşınırken umutsuzca bir "gıdıklama" sesi çıkardı ve sonra sonsuza dek sessiz kaldı.

Yakınlarda oynayan Janet ve Willy, sesi duyup peşinden gittiler,
bunu yaparken Cynthia'yı çağırdılar, o da ne olduğunu anlayınca
elinde köpek kırbacı ile evden uçtu. Çocuklar ikisi de nehirdeydi.

Bir süre kovalamaca umutsuzdu. Bob bütün bu ayları boşuna beklememişti; ilk emirde ödülü
bırakmaya hiç niyeti yoktu. Dönüp durdu, takipçilerini meyve bahçesi ve tarladan, çimenlikten ve kuşüzümü çalılıklarından
geçirerek güzel bir dansa yönlendirdi. Cynthia tam bu noktada düştü, Janet ve
Willy onun üstündeydi, ama onlar kendilerini toparlayıp tekrar başladılar.

Sonunda dışarı çıkan Bayan Franklin, Bob'u uzaklaştırdı ve Cynthia
tasmasını
kavradı.

"Kötü köpek!" diye bağırdı. "Neal bana seni cezalandırmamı söyledi ve bunu
yapacağım."

Kısa kırbaçla onu kesti, ama işe yaramadı. Bob tavuğu
düşürmüştü ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde elinden fırladı. Sadece
kendini kırbaçla kırbaçlamayı başardı.

"Faydası yok," dedi sonunda. "Onu başka bir şekilde cezalandırmalıyım.
Çocuklar çok uzun süre evde olmayacaklar ve beklemek de işe yaramayacak."

"Bir köpeği tavuk öldürmekten kurtarmanın tek yolunun boynuna bir tane bağlamak olduğunu her zaman duydum," dedi Bayan Franklin şüpheyle. "Belki de daha iyi olur. Adamlardan birini çağırırız."

"Hayır, hepsini ben yapacağım," dedi Cynthia; "çok hoş bir iş değil ama yapacağım."

[İllüstrasyon: ZAVALLI BOB! SEVİNCİ ÇABUK YAŞA DÖNÜŞMÜŞTÜ.]

İp getirildi ve sonunda ölmüş tavuğu Bob'un tasmasına bağlamayı başardı. Zavallı Bob! Sevinci hızla yasa dönüşmüştü.
Ve şimdi bu sert Cynthia - şimdiye kadar ona karşı çok nazik davranan kişi - onu bağlama direğine bağladı ve onu cezalandırmak için korkunç bir kırbaçla geldi! Bob o sabahı asla unutmadı. Cynthia'ya bundan sonra her zaman daha fazla saygıyla baktı.

Neal eve geldiğinde, at kırbacı hariç tüm işlemleri çok onayladı.

"Bunu kendi kırbacıyla yapamaz mıydın?" diye sordu. "Bir köpeği bağlayıp sonra kırbaçlamak onu çok
dezavantajlı bir duruma sokar. Bu onun
onurunu çok düşürür. "

"Birimizin dezavantajlı olması gerekiyordu," dedi Cynthia öfkeyle, "ve
Bence Bob'un bunu yapması benim yapmamdan daha iyiydi. Ve
onuruna gelince, bence bu düşürülmeli."

Neal bu akıllıca söze katılmak zorunda kaldı.

Jack en iyi tavuklarından birini kaybetmekten çok iğrenmişti. Geçen kış tilki, yedisini öldüren bir komşunun köpeği ve ellisini öldüren tuhaf bir hastalıkla birlikte, kümes hayvancılığı işi şanssız görünüyordu. Ancak, cesareti kırılmayan Jack makineyi yeniden doldurdu ve sonuçları bekliyordu. Geçen yılki tavukların bazıları yumurtlamaya başlamıştı ve
Boston pazarlarına yumurta gönderiyordu. Sayfada aslında makbuzlar için birkaç rakam daha vardı.

Bob'un kabahati, ailenin zihnini Neal'la ilgili sorundan geçici olarak uzaklaştırdı, ancak Bay Franklin'in o gece geri dönmesi, bazılarının aklına bu konuyu tekrar getirdi.

Karısına onunla konuşmak istediğini söyledi ve birlikte
kütüphaneye girip kapıyı kapattılar. Önüne iki mektup koydu masa--o sabah Bronson'dan aldığı ve aynı kaynaktan gelen, akşam postasıyla gelen ikinci bir masa.
İkincisi çok kısaydı:

"SEVGİLİ BAY FRANKLIN,--Size mektubumu gönderdiğim gün, Gordon'dan bana borçlu olduğu miktar için bir havale aldım.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm,

"Saygılarımla,
"ANTHONY BRONSON."

"Ne anlama geliyor!" diye sordu Bay Franklin, karısı mektupları okumayı
bitirdiğinde.

"Aklım almıyor," dedi, başını kaldırıp, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Ona parayı sen mi verdin?"

"Hayır, kesinlikle vermedim. Söyleseydim sana söylerdim, John," diye ekledi,
suçlayarak.

"Biliyorum," dedi, odada aşağı yukarı yürürken, "ama başka
bir şekilde açıklayamam. Olağanüstü."

"Neal'ı çağırıp ona sorsak."

Neal geldiğinde okuması için iki mektup verildi. Bunu yaptı ve
tek kelime etmeden onları bıraktı.

"Peki, kendin için söyleyecek ne var?" diye sordu kayınbiraderi sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey."

"Canım Neal, açıklaman gerek," dedi Hester.

"Neden açıklamalıyım? Borcu ben ödedim.
Nasıl yaptığımın ikiniz için de bir önemi yok."

"Çok büyük bir fark yaratıyor," diye haykırdı Bay Franklin, hızla öfkelenmeye başlamıştı. "Öncelikle, diğer borç ödendikten hemen sonra nasıl elli dolar borcun oldu? Sonbaharda kız kardeşinin sana verdiği ilk elli doları ne yaptın?"

"Harcadın."

"Neal!" diye bağırdı Hester. "O zaman borçlarını ödemedin mi? Neden yapmadın?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Bu tamamen iğrenç bir olay," dedi Bay Franklin. "Borçluydun, ki senin işin yoktu. Borcu ödemek için Hester'dan para aldın ve sonra kendi sözlerine göre, başka şekilde harcadın. Kötü bir duruma düştün ve askıya alındın. Ve şimdi garip bir şekilde para alıyorsun ve nasıl olduğunu açıklamayı reddediyorsun."

"Bir dakika, Bay Franklin," dedi Neal, bu sırada çok öfkeliydi. "Biraz fazla ileri gidiyorsun. Sana açıklama yapmamın hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum, ama bunu Hessie'nin hesabına yapmaya hazırım. Onun parasını başka şekilde harcadığımı söylemedim. Sadece harcadığımı söyledim, ki bu tamamen doğruydu. Borcumun yarısını ödemek için harcadım. O zamanlar sana söylediğim gibi elli dolar yerine yüz dolar borcum vardı. Yarısını o zaman ödedim, geri kalanını da birkaç gün önce ödedim ve
parayı nasıl aldığımın senin veya başkasının için hiçbir önemi yok.
Çatışmaya gelince, ben orada değildim. İster inan ister inanma,
istediğin gibi. Söyleyeceklerimi söyledim ve eğer senin için sorun olmazsa
seni bırakacağım. Bundan bıktım."

Kütüphaneden çıkıp kendi odasına gitti. O akşam onu
bir daha kimse görmedi.

"Ona karşı çok sertsin, John," dedi Bayan Franklin.

"Ona sert davranıyorsun! Birisi ona daha erken sert davranmaya başlasaydı çocuk için daha iyi olurdu. En sıra dışı şey
o parayı nereden bulduğuydu."

Başkalarına bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Neal'ın
yeni bir rezillik içinde olduğunu biliyorlardı, ancak Bay ve Bayan Franklin şu anda ayrıntıları sakladılar. Neal'ın kendisi aptaldı. Tek sırdaşı
Cynthia'ya bile kendini açmadı. Babasına çok kızmıştı, bu konuda onunla konuşmaya
güvenemiyordu ve sessizliği
Cynthia'yı perişan etti.

Neal, Bay Franklin'in aldığı tavrın tamamen haklı ve doğal olduğunu bir an bile kabul etmedi ve
kızgınlığının şiddetle
yanmasına izin verdi, bunu aşmak için hiçbir çaba göstermedi.

Başından beri yaptığı hata gizlemekti, ancak bunu henüz
fark etmemişti. Herhangi bir açıklama yapmanın
gururunu alçaltacağını düşündü.

Bırakın istediklerini düşünsünler, umurunda değildi, kendi kendine
tekrar tekrar söyledi.

[OLMAK DEVAMI.]

DOĞRU VE YANLIŞ.

Belki de en iyi ve en sağlıklı bisiklet sürüşü için uygun pozisyonun ne olduğu sorusu vardır. Bazı iyi bisikletçiler tek bir pozisyonda oturur, tek bir pedal adım uzunluğuna sahiptir ve tek bir ayak bileği hareketi kullanır ve diğerleri de tıpkı iyi bisikletçiler gibi tamamen farklı bir şeye inanır ve bunu uzun mesafeler veya yüksek hızda sürerek kendilerine herhangi bir yaralanma veya rahatsızlık vermeden kanıtlarlar. Bu nedenle, aşağıda verilen öneriler yalnızca öneriler olarak kalmalıdır ve bunları ancak bir süre uyguladıktan ve kendiniz için faydalı bulduktan sonra kendiniz doğru olduklarını kanıtlayabilirsiniz. Bunlar birçok iyi yol sürücüsü ve yarışçı tarafından uygulanır ve bu bir tavsiyedir ve bisikletçinin pratik zevki için muhtemelen elde edilebilecek en iyi önerilerdir.

İlk olarak, bir
bisikleti bir iş için değil, zevk için sürdüğünüz varsayılır: bir öğleden sonra yaklaşık otuz mil bisiklet sürersiniz, çok daha fazla değil, ara sıra bir yere bir günlük yolculuk yaparsınız ve elli mil yaparsınız ve belki de beş, altı veya yedi yüz mil uzunluğunda iki haftada bir yolculuk yaparsınız. Başka bir deyişle, ROUND TABLE'ın okuyucuları, hem erkek hem de kız, bu makalenin konusudur. Onlar yirmi dört saatte beş yüz mil bisiklet sürmezler, bin dolarlık bahislerle bir pistte, bir mili bir dakika elli saniyede
yürümeye çalışmaktan kaçınırlar. Yolculukları için "antrenman" yapmazlar, ancak tekerleklerine kedi botları, atlar veya
tenis veya diğer sağlıklı açık hava sporlarına davrandıkları gibi davranırlar.

Bu tür insanlar için bisiklet sürmek kesinlikle bulunabilecek en sağlıklı
egzersiz değildir. İlk olarak, kalbe olağanüstü bir
uyarıcıdır. Kötü bir yokuşu tırmandıktan sonra inerseniz nabzınızın 150'de olduğunu görebilirsiniz - bu neredeyse tüm koşu oyunlarında alışılmadık bir şeydir. Öte yandan, binicilik bacakların belirli kaslarını mükemmel bir şekilde çalıştırırken, omuzlar ve sırt kasları sadece fazla eğitilmiyor, aynı zamanda çok yaygın olan bazı pozisyonlarda gerçekten çarpıtılıyorlar. Yine de, aşırıya kaçma, çok fazla binme ve özellikle kızlar söz konusu olduğunda, kendinizi yorma ve sistemde yaralanma şeklinde az çok kalıcı bir şeye neden olabilecek bir gerginlik yaratma eğilimi vardır. Tüm bunlar başlangıçta kimseyi bisikletten korkutmak için söylenmemiştir. Kusurlu egzersiz hiç egzersiz yapmamaktan iyidir ve başka bir düzenli egzersiz yapmaya ikna edilemeyecek birçok kişi bisiklete dindar bir şekilde biner. Açık havada bir tekerlek üzerinde geçirilen saatler hiç egzersiz yapmamaktan çok daha iyidir, bu nedenle ve ayrıca çok daha genel olan birçok başka egzersiz, bir nedenden dolayı bazılarımızın erişemeyeceği bir yerdedir. Örneğin, binicilik çok daha genel ve ılımlı bir egzersizdir, ancak hepimiz bir ahırı destekleyemeyiz. Yürümek
şüphesiz bisiklete binmekten daha iyidir; ancak çok azımız her gün düzenli olarak on mil yürüyeceğiz, uygun form ve kostümle, oysa şu anda hepimiz bir tekerlek üzerinde ve doğru kostümle bunun iki katını yapmaya istekliyiz. Yani
bisiklet sürmek, dezavantajlarına rağmen, kesinlikle teşvik edilmelidir. Ancak, doğru bir yol ve birçok yanlış yol vardır ve
insanlar bazı ayrıntılarda fikir ayrılığına düşseler de, genel ilkelerde
birbirlerine katılmayı ihmal etmezler.

Erkekler için bisiklet sürmek, kızlar için bisiklet sürmekten birçok ayrıntıda farklıdır ve bunlardan ayrı ayrı bahsetmeliyiz, çünkü aslında ikisinin de genel olarak ayrı ayrı tadını çıkarması gerekir. Bir erkek her zaman daha dayanıklıdır ve
bir kızı dört milde yorabilir. Bu nedenle ya sadece kendi cinsiyetinden kişilerle bisiklete binmeli ya da bir kızla bisiklete binerken, onu kendi standartlarına getirmeye çalışmaktansa onun standartlarına uymalıdır. Bu, erkek çocuk için zor bir iştir ve bisiklete binerken sürekli dikkatini gerektirir, o kadar ki, aslında, kızlarla hiç bisiklete binmemek daha iyi olacaktır.

Öncelikle, sıradan dik pozisyonu ele alalım, yürüyen birinin, eyerdeki iyi bir binicinin, koşu yapan bir krosçunun aldığı dik pozisyona denk gelecek bir pozisyon. Bunların hepsi için kurallar var ve bunlar nispeten aynı. Kendinize nefes almak için bolca alan bırakmak istersiniz. Göğüs iyice dışarıda olmalı, bu nedenle omuzlar geriye atılmalı ve baş yukarıda olmalı, böylece boynunuzun omuzlarınıza batmasına izin vererek başınıza kan gönderen tüm damarları sıkıştırmamış olursunuz. Bu, binicilik, koşu, yürüyüş ve kürek çekmede aynıdır. Bu pozisyonu, bu basit kuralı izleyerek otururken ve bu makaleyi okurken alabilirsiniz: Sandalyeye tam oturun. Sonra, zihninizi göğüs kemiğinizde veya "sternum"da, pektorallerinizin tam ortasında ve onlarla aynı hizada olan hayali bir noktaya odaklayın. Sonra bu noktayı olabildiğince yukarı "kaldırmaya" çalışın. Karnınız doğal olarak kasılacak veya dediğiniz gibi "içeri girecek". Sırtınızın alt kısmı içe doğru kıvrılacak ve boynunuzun arkası beynin tabanında geriye doğru bastırılacak, çeneniz ön tarafta boynunuza yakınlaştırılırken, aynı anda omuzlarınız geriye doğru bastırılacak. Bu pozisyon abartılı olduğunda biraz kendini beğenmiş ve aptalca görünebilir, ancak vücudun gövdesi için doğru pozisyondur ve doğal hale geldiğinde doğal görünür.

Bu, bir bisikletin selesindeyken almanız gereken pozisyondur. Elbette hiç kimse, erkek veya çocuk, bu pozisyonda her zaman kalamaz, ancak kendinizi rahat hissettiğiniz kadar yakın kalmalısınız. Rahatlık
aslında bu pozisyonların temelidir ve rahatlık bir dereceye kadar alışkanlığın sonucu olsa da, yine de daha dik bir pozisyon bir sürücü için diğerinden daha doğaldır.

[Resim: DOĞRU YOL POZİSYONU.]

[Resim: YANLIŞ YOL POZİSYONU.]

Bu dik koltuk kendi kendine bağımlıdır. Yani, onu o kadar kolay alma alışkanlığı edinmelisiniz ki, kulplarla binebileceğinizi varsayarak, yine de öyle oturmalısınız. Başka bir deyişle, destek için ellerinize ve kulplardaki tutuşlarına hiç güvenmemelisiniz. Eller ve kollar, bir sandalyede otururken, yürürken veya ata binerken, bir durumda atı yönlendirmek için kılavuz olarak, diğerinde yürürken dengenizi korumak için ve son olarak bisiklette tekerleği yönlendirmek ve kendinizi dengede tutmak için hariç, ihtiyaç duyulmaz. Bu makaleye eşlik eden, sırasıyla "doğru yol pozisyonu" ve "yanlış yol pozisyonu" başlıklı iki kesiti incelerseniz, farkı hemen göreceksiniz. Yanlış pozisyon, bir sürücünün ellerine ve kollarına "yaslandığını" gösterir. Koltuk çok yaygın bir koltuktur,
ne yazık ki, ve eğer karşılaştığınız sonraki yirmi biniciyi,
özellikle on beş veya yirmi mil yol kat etmiş olanları incelerseniz,
çoğunun bu durumda olduğunu görmeniz olasıdır. Kollar katıdır, vücut
onlara yaslanmıştır. Bu, omuzları geriye iter, ta ki kürek kemikleri omuzların arkasında birbirine değene kadar. Akciğerler ve
boyun öne doğru itilir ve gövdenin ve boynun üst kısmındaki her bir kas ve sinir yerinden oynar. Sonuç olarak ne kalp ne de akciğerler harekete geçmek için iyi bir fırsat yakalar ve üst vücudunuzun şekli yavaş ama emin adımlarla deforme olur. Diğer pozisyonda, doğru pozisyonda, sürücü istediği an ellerini gidondan çekebilir ve pozisyonunu hiçbir şekilde değiştirmez. Karşıtlaştırılan iki pozisyon kendi adına konuşur.

Elbette, bir sürücü binmekten yorulduğunda,
yanlış pozisyonun harika bir dinlenme olduğu söylenebilir. İlk olarak, eğer dik oturakta binmeyi sadakatle öğrenmişse, bu doğru değildir. Sonra diğeri rahatsız olur. Doğru pozisyonda, direksiyoncu kollarını dirsekten hafifçe büker, böylece yolda herhangi bir engebeye
geçtiğinde kolları gevşer ve sarsıntıyla tüm vücudunun sallanmasını önler, direksiyonuna hoş olmayan bir sarsıntı
vermesinden bahsetmeye bile gerek yok.

En modern tekerleklerde sürücünün pozisyonu neredeyse bir yayanınki gibidir - yani pedallar neredeyse selenin altındadır, böylece sürücü doğrudan yukarı ve aşağı basar. Bu, sürücünün el ve kollarının yardımı olmadan koltuğunu korumasına yardımcı olur ve bacakların ve uylukların tüm kaslarının uygun yerlerinde çalışmasını sağlar ve vücudunun tüm hareketi böylece doğal hale gelir. Tüm bunlar "doğru pozisyonda" görülebilir ve bunun bir adamın birkaç mil koşmak için tekerleğine bindiğinde alması gereken doğal pozisyon olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Bu, vücudun ağırlığının bir kısmını doğal olarak pedallara getirir, seledeki çok rahatsız edici ağırlığı hafifletir ve sürücünün gidon kullanmadan dengesini sağlamasına yardımcı olur, böylece tekerleğin "kıvrılmasını" önler, bu da çok yorucu ve sabit bir yol yürüyüşünü engeller. Yarışan bir adamın pozisyonu elbette oldukça farklıdır ve
at yarışlarında buna benzer bir durum vardır. Büyük bir yarışta yarışan bir atı süren bir jokey üzengilerinde yükselir, öne doğru eğilir ve
atın boynuna çömelir: ancak bir jokey bunu bir yarışta yaptığı için -ve bunu bilerek yaptığı için- bir beyefendinin öğleden sonra bir gezintiye çıktığında aynısını yapması için bir sebep yoktur. İki koltuk da doğrudur, ancak her biri kendi alanına aittir. Bisiklet için de durum aynıdır. Yarışan veya "yakıcı" pozisyonun fotoğrafik bir reprodüksiyonda temsil edilmesi zordur, çünkü her adamın kendine özgü fikirleri vardır ve yarışan çoğu adam konuyu incelediğinden, sonuç olarak birçok farklı fikir ortaya çıkar. Genel prensip,
ancak, pedallara basarken kendinize daha fazla güç vermek için gidonlarda güçlü bir tutuş elde etmek ve aynı zamanda havaya mümkün olduğunca az direnç vermek için vücudu kıvırmaktır. Rüzgara karşı sürüş yapan herkes,
havanın hızında ne kadar büyük bir fark yarattığını fark edecektir ve bu,
elbette, sürücü rekor kıran bir hızda gittiğinde katlanarak artar.

[Resim: DOĞRU YAKICI.]

[Resim: YANLIŞ YAKICI.]

Ancak doğru ve yanlış yarış pozisyonları vardır ve konuyla ilgili iki resim size bunlar hakkında bir fikir verecektir.
"Yakıcı" bir pozisyon, sele ve gidon dik yol pozisyonu için düzenlenmiş bir bisiklette alınamaz. Bu,
resimlere tekrar bakarak kolayca görülebilir. Doğru
yakma pozisyonunda, kulplar çok aşağıdadır ve koltuk yükseltilmiş ve öne doğru eğilmiştir, böylece sürücü, kulpları güçlü bir şekilde çekerken, pratik olarak sadece seleye yaslanır ve tüm ağırlığını pedallara verir. Sırt düz olmaktan ziyade kavislidir,
çünkü bu şekilde çok daha büyük bir satın alma elde edilebilir; ve aslında
kavisli sırt çok daha güçlü ve simetrik bir tutum oluşturur. Ancak hatırlanması gereken önemli nokta, farklı gidonlar takmadan aynı bisiklette hem sıcak hem de dik yol pozisyonunu alamayacağınızdır. Bu nedenle, bir adamın bu bölümü yüksek gidonlarla denediğini gördüğünüzde, onun yanıldığını bilirsiniz. Öte yandan, kırsalda yirmi beş mil boyunca keyifli bir öğleden sonra koşusuna sıcak bir pozisyonda başlamak, bir adamın parkta zevk için at binerken jokey koltuğunu alması kadar saçmadır. Bunda ne bir mantık ne de bir mantık vardır. Son olarak, dik ve sıcak pozisyonlar arasında bir orta yol pozisyonu en kötüsüdür.

[Resim: DOĞRU UZUNLUK.]

[Resim: ÇOK UZUN UZUNLUK.]

Yol sürüşünde bir diğer önemli nokta, selenin pedalların tanımladığı yaydaki en alçak noktanın üzerindeki yüksekliğidir. Deneyim, pedal en düşük seviyedeyken ve siz sele üzerinde tam olarak
oturduğunuzda, topuğunuzun botun burnuyla aynı hizada olması gerektiğini ve dizinizin hafifçe bükülmüş olması gerektiğini göstermiştir. Ya da, farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, ayağınızın topuğunun pedala koyulması ve bacağınızı tamamen düzeltmeden, pedalın etrafında dönmesi mümkün olmalıdır. Ya da, yine, diğer insanların tarif ettiği gibi, ayakkabınızın burnunu pedalın _altına_ koyup, bacak en uzun esnemede düz olacak şekilde, pedalı tamamen orada tutabilmelisiniz. Bunu temsil eden çizim, doğru adım uzunluğunu gösterir ve başka bir kesime başvurarak, sürücünün pedalı takip etmek için ayak parmaklarını düz bir bacakla aşağı doğru çevirmek zorunda kalacak kadar selesini yükselttiğinde ne sonuç çıkacağını göreceksiniz. Çok uzun bir adımı temsil eden bu çizim, sürücünün pantolonundaki ve gömleğindeki kırışıklıklardan, sürücünün yalnızca kalçalarını değil, tüm yanlarını ve omuzlarını alçaltmak zorunda kaldığını gösteriyor ve tabii ki aynı şey diğer tarafta da dönüşümlü olarak tekrarlanıyor. Bu fotoğraflar anlık bir kaymayla çekildiği ve sürücüler hareket halinde olduğu için, bunların hepsi sürüş sırasındaki gerçek pozisyonlardır ve bu nedenle her durumda tam olarak ne olduğunu gösterirler. Bu çok uzun adım durumunda, uzun vadede sağlık için gerçek bir tehlike vardır. Tekerlekçi bir haftada binlerce tur atar ve yılın büyük bir bölümünde bisiklet sürer ve herhangi biri, vücudun tüm hayati kısımlarının bu sürekli çalışmasının sağlıksız olduğunu bir anda görebilir. Dahası, sağlık sorununu bir kenara bırakırsak, tekerlekçi bu sürekli
değişimle çabucak yorulur. Yorgunluğunun sebebini bilmiyor olabilir,
ama o şekilde sürüyorsa, kısmen bundan kaynaklandığı kesindir. Bir binicinin uzun bir adım atmak istemesi için hiçbir sebep yoktur.
Daha fazla hız sağlamaz ve aslında vuruşunun gücünden uzaklaştırır.

Şimdi ayak bileği hareketine dair bir söz. Elbette, pedalın tepeden dairenin dörtte birini
doldurduğu anda, ya da başka bir deyişle, "aşağı"nın yarısına geldiğinde, ayak üzerinden pedala uygulanan kuvvet
en değerli ve güçlü olanıdır. Tıpkı kürek çekerken olduğu gibi, kürek tekneyle tam dik açıda olduğunda ona verilen kuvvet en değerli olanıdır. Ve ayrıca, pedallara kuvvet ne kadar erken veya geç uygulanırsa, tekerleği ileri gönderme açısından o kadar az ve daha az güçlü hale gelir. Pedal neredeyse veya tamamen en düşük noktasına indiğinde sertçe basarsanız, tekerleği neredeyse hiç ileri göndermiyorsunuz ve bu nedenle tüm çabanız boşa gidiyor. Pratik olarak, çeyrek daire noktasında gücünüzün en iyisini elde etmek için, pedal en yüksek noktasını geçtiği anda itmeye ve kuvvetlice itmeye başlamalısınız. İtme hızlı ve kısa olmalı ve çeyrek daire noktası geçildikten sonra mümkün olan en kısa sürede durmalıdır. Orada bir dinlenme anı vardır
ve sonra topuk biraz kaldırılmalı ve aynı anda diğer pedala diğer ayakla aşağı doğru itme yapılırken aynı anda bu pedala keskin bir yukarı ve geri çekme yapılmalıdır. Sonuç olarak, sürücü bir ayağıyla yukarı çekerken diğer ayağıyla aşağı doğru iter ve bu nedenle pedalın tek bir dönüşü sırasında her bacakla iki ayrı hareket olur. Birçok sürücü sadece
aşağıya doğru iter ve tabiri caizse pedalların kendiliğinden yükselmesine izin verir,
ama bununla her dönüşün kuvvetinin bir kısmını boşa harcarlar--yarısı değil, kolayca içine koyabilecekleri kuvvetin tam üçte biri.

Bunun sonucunda topuk, bir dönüşün farklı kısımlarında ayak parmağına göre farklı bir pozisyon alır. Üstte ve altta ikisi aynı seviyededir, ancak topuk ayak parmağından daha hızlı aşağı iner ve daha hızlı yukarı çıkar. Bu, yeni başlayanlar için çok yorucudur ve kısa süre sonra bacaklarının baldırlarının keskin bir şekilde ağrıdığını fark eder, ancak zamanla buna alışacaktır ve makinesinden aldığı ek hız miktarı
kendisi için bile şaşırtıcıdır.

Kızların biniciliği hakkında bir şey söylemek için yeterli alan kalmamıştır, ancak
gelecekte bir ara bunun kendi başına kısa bir makalesi olmalı.

ÖYLE OLABİLİR.

RUTH McENERY STUART'TAN.

Eylül kelebekleri yoğun bir şekilde
çiçek tarhının ve yonca yığınının üzerinden uçtu,
Küçük Bayan Penelope,
Onları büyükbabasının dizinden izleyen.

"Büyükbaba, kelebek nedir?" dedi.

Ve, "Çiçekler öldüklerinde nereye giderler?"

Olabilecek en zor sorular için
Penelope'yi öneririm.

Ama büyükbabamın şakacı bir yolu vardı
Söylemesi çok zor olan şeylerden kaçmanın,
Bunun yerine hayaller kurmanın,
Ciddi cevaplar vermenin,
Dedi ki,

"Yorgun yaşlı bir çiçek ölmek zorunda kaldığında,
Ruhu bir kelebeğe dönüşür;
Az önce bir düzine kar kanadı
O beyaz petunya yatağından hızla geçti;

"Ve eğer ararsan, eminim ki,
Bir düzine buruşuk fincan veya daha fazlasını bulacaksın;
Her menekşe mor bezini katlar,
Ve kadife güvede yükseklere uçar.

"Yani yorgun ayçiçeği şapkasını çıkardığında
Sarı fırfırlardan oluşan, uyumak için,
Bu teslimiyetin tek getirisi
Altın kanatlarda ruhunun serbest kalmasıdır."

"Ama _öyle mi_? Öyle olmalı," dedi küçük Bayan Penelope,
"Çünkü eminim ki, sevgili büyükbaba, _sen_ sadece _doğru_ olanı söylersin.

"Uçan tüm kelebekler
Ölen çiçeklerin gerçek melekleri midir?"
Büyükbabanın gözleri uzaklara baktı
Sanki ne diyeceğini bilemiyormuş gibi.

"Sevgili küçük Çiçek," şimdi alnındaki altın saçları okşayarak,
"Tam olarak söyleyemem,
Bunu sadece bir şairden duydum.

"Ve şairlerin gözleri harikulade şeyler görür,
Çiçeklerin ve kanatların büyük gizemleri.
Ve yeryüzünün ve denizin harikaları
Ve gökyüzü, bize sürekli söylerler.

"Ama biz onları asla haklı çıkaramayız,
Çünkü onların daha ince görüşlerinden yoksunduk;
Ve onlar, onları yanlış sanmayalım diye,
Garip hikayelerini şarkıya örüyorlar

"Çok _güzel_, çok _gerçek_ görünüyor,
Çok da güvenle ifade edilmiş,
Evet ya da hayır bilmeden,
Sadece öyle olmalarını _umabiliriz_."

"Ama büyükbaba, hiçbir hikaye
_eğer_ ya da _ama_ ya da _belki-sos_ ile bitmemeli,
Öyleyse biz de şairmişiz gibi oynayalım,
Ve o zaman bunun doğru olduğunu _bileceğiz."

ESKİ OLAN YENİ ŞEYLER.

Mucitlerin ve tufandan beri her şeyi araştırdıklarına inananların,
Güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığına inananların itirazlarına rağmen, Mezmur yazarı bu düşünceyi günlük dile
döktüğünde haklıydı. Asur levhalarında ve birden fazla eski Avrupa freskinde, tekneler için kürek çarkı görülür, ancak pervane görülmez. Bisikletin Çin'de iki yüz yıldan daha önce bilindiği ve velocipedenin Avrupa'da bundan daha önce bile görüldüğü anlaşılıyor. İngiltere'deki Stoke Pogis'teki eski kilisenin eski boyalı camının bir panelinde, bu makinelerden birinin üzerinde oturan genç bir adamın tasviri görülebilir. Bir yenilik getiren bir binicinin havasıyla yoluna devam ediyor ve çok sayıda tanığın sınırsız hayranlığının nesnesi.

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Bölüm Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre

hitap etmelidir.

Tatil neredeyse bitti. Gerçekten de, bazılarınız için okul çoktan
yeniden başladı ve sizin çalışmalarınıza yenilenmiş bir şevk ve şevkle
başladığınızı hayal ediyorum.

"Zengin hava Eylül'ün nefesiyle tatlı,
Sumak çalıları kırmızıya boyuyor;
Tepe yamaçlarında yumuşak bir şekilde dinleniyor, hatırladığımız ışık,
Çok uzun zaman önce kaybolup giden günlerin ihtişamı,
Kahverengi yanaklı ve kırmızı,
Neşeli ve özgür.
Çalışma çağrısına
Sevinçle cevap verdik.
Dinle! Ah, dinle! Bir kez daha, ustaca, neşeli Akademi çanının
kabarmasına."

Bu kıta, okula giden ve şimdi "Hatırla" yazan kilometre taşlarının olduğu yola
gelen yetişkinlerin, annelerin, teyzelerin,
ve büyükannelerin duygularını anlatıyor. Siz
henüz bu kilometre taşlarını görmediniz. Sizinkiler hala
"Umut", "İleri", "Cesaret" ve benzeri neşeli sözcüklerle işaretli.

Tekrar kız olsaydım ve okula gidebilseydim, zaman kaybetmemek için dikkatli olurdum, en azından dikkatli olurdum diye düşünüyorum. Sizinki
temel bir çalışma ve bunun böyle olması çok önemli, çünkü
sınıflarınızda oluşturduğunuz özen ve titizlik alışkanlıkları
tüm hayatınız boyunca size yardımcı olacak. Aslında, şu anda dikkate alınması gereken en önemli şey, ne çalıştığınızdan çok, onu nasıl çalıştığınızdır.

Okuldaki bir kıza elbette her zaman çalışması için her türlü araç gereç sağlanamaz, ancak kural olarak kendi kitapları,
kendi bloknotları, kalemleri, mürekkep silgisi, boya kalemleri, çizim kağıdı, çakısı ve
çalışması için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olmalıdır, böylece arkadaşlarından ödünç almak zorunda kalmaz. Evinize aletsiz gelen ve ödünç almak zorunda kalan bir
marangoz hakkında ne düşünürdünüz? veya reçete defterini veya ilaçlarını unutan,
ve hastası iyileşmeyi beklerken
bir tanıdığına gönderip başkalarını temin edene kadar zaman ve emek harcayan bir doktor? Kızlar, aletlerinizi alın ve onları düzenli tutun ve eğer bazen ödünç vermek zorundaysanız, nazik ve kibar bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, çünkü bazen haklarımız konusunda ısrar etmeliyiz ve sonra da istisnai durumlar olmadıkça ödünç almamaya aynı şekilde kararlı bir şekilde karar verin.
Kendi aletlerinizi alın.

Okul kitaplarını, onları başka ve daha gelişmiş kitaplar için bir kenara koyun, ne başkalarına verin ne de aile dışından ayırın,
ancak isterseniz daha küçük bir kız veya erkek kardeşin bunları kullanmasına izin verebilirsiniz. Zamanla, başvurmak için okul kitaplarınızın olmasından memnun olabilirsiniz ve
bunların çok daha büyük ciltler kadar yararlı olduğunu ve
elinizin altında bulundurmanın daha kolay olduğunu göreceksiniz; Bunlar bilgili ve düşünceli uzmanlar tarafından hazırlanmıştır ve dikkatlice özetlenme avantajına sahiptir.
Okul hayatınız bittikten sonra, bir zamanlar günlük arkadaşlarınız olan
bir raf dolusu ders kitabına sahip olmaktan çok keyif alacaksınız.
Öğretmenleriniz size düzenli işinizin dışında okumanızı istedikleri tarih, seyahat kitapları, şiirler ve
romanlardan bahsedeceklerdir.
Bu şekilde geçirilen zaman çok keyiflidir, bu yüzden ek okumalarınızdan kaçınmayın. Aslında hiçbir şeyden kaçınmayın. Okul günleri o kadar mutlu günlerdir ki, vicdanın şikayet etme hakkı olan herhangi bir eksiklikten arındırılmalıdır. En yakın arkadaşınız ve bir sonraki ve bir sonraki en yakın arkadaşınız sizinle okulda ve ne zevkleri, ne hırsları, ne sırları paylaşıyorsunuz! Arkadaşınız hakkında coşkulu olduğunuz için hiçbir aptalın sizinle
gülmesine izin vermeyin; onunla harika vakit geçiriyorsunuz ve o da sizinle ve eğer biri bununla
uğraşırsa, kızların nasıl
hissettiğini unuttuğunu gösterir. Anneler kızlarının arkadaşlıklarını asla önemsiz şeyler olarak görmezler ve genellikle Marcia'nın ve Edith'in arkadaşlarını
neredeyse kızların kendileri kadar çok severler. Sevgili annenize tanıştırmaktan gurur duyacağınız arkadaşlarınız olduğundan emin olun, ki o her şey
söylendiğinde bir kızın en
gerçek arkadaşıdır.

Şimdi sizinle başka bir şeyden bahsedebilir miyim? Tüm bu yaz banliyö treninde günde iki kez seyahat ettim. Sabahın erken saatlerinde güzel dağlara ulaştım ve hoş köyler ve gelişen kasabalar arasında dönerek, sonunda güzel çayırlar ve geniş bataklık arazileri geçerek, New York'un bu yoğun, hareketli şehrine geldim. Öğleden sonra aynı yoldan geri döndüm, şehri arkamda bıraktım ve
gün batımını izlemek için tepelerdeki güzel ülkeye zamanında döndüm. Gün geçtikçe, araba camlarından en güzel çiçeklerin görüntülerini yakaladım. Bu sabah çayırlar ve bataklıklar, canlı, kızaran pembe bir hatmi çiçeğinin çiçek açmasıyla muhteşemdi. Hayatımda bu yaz olduğu kadar çok yabani gül görmemiştim, ne de o günlerde bu kadar çok papatya gördüm ve şimdi tüm ülke bizim güzel Amerikan çiçeğimiz olan altınbaşakla neşelendi ve parladı. Araba camlarından gördüğüm manzara büyüleyiciydi, ancak
arabanın içinde bazen çok daha az hoş şeyler gördüm. Örneğin, sıcak bir öğleden sonra genç bir kız, yalnızca yarısına hakkı olmasına rağmen, sakince tüm koltuğu alır,
çantalarını ve paketlerini diğer yarısına, arabanın gölge tarafına yığar; sonra, bir kitaba dalmış olarak, kendilerini güneşte
oturtmak zorunda kalan diğer insanların ihtiyaçlarına aldırmaz. Geçenlerde bir kız, pencereyi açık tutmakta ısrar etti, ancak bu, oldukça yakınında oturan yaşlı bir beyefendinin, açıkça bir hasta olan beyefendinin büyük rahatsızlığına yol açmıştı. Hayat yolunda küçük nezaketlerde başarısız olmayalım. Karşılaştığımız herkese karşı her zaman nazik ve kibar davranmışsak, günün sonunda çok daha mutlu olacağız.

[İllüstrasyon: İmza]

GEMİNİN GEMİSİNDE.

ALBERT LEE TARAFINDAN.

BÖLÜM VI.

Hayvanların hiçbiri, Tommy ve eski Korsan, kirişteki rahatsız tüneklerinden inip büyük odada dolaştıklarında onlara en ufak bir ilgi göstermedi. Muhtemelen komşularının hareketinden cesaret alan Gopher da aşağı indi ve diğer hayvanlarla kaynaştı. Ancak, bir sebepten dolayı Tommy ve eski Korsan'ın görüş alanında kalmayı başardı, böylece başına kötü bir şey gelirse korunmak veya yardım almak için onlara koşabilirdi. Bazen onlara katılıp birkaç dakika sohbet etti ve sonra tekrar kendi başına
uzaklaşırdı.

"Sanırım bizi bir çift hayvan sanıyorlar," diye gözlemledi Tommy, barışçıl hayvanlara bakarken. "Yeni bir tür," diye ekledi.

"Öyle olmalı," dedi eski Korsan, dalgın bir şekilde; "ama keşke Koyun'u bulabilseydik."

"Bu kalabalığın içinde mi?" diye haykırdı Gopher, o anda yanına geldi. "Neden,
bu bir bacada böcek aramaya benziyor."

Üçlü bir süre sessizce yürüdüler ve yürürken her türlü
tuhaf şey gördüler. Uzak bir köşede Su Aygırı, sürekli homurdanan ve homurdanan Domuz'un hoşnutsuzluğuna rağmen, jilet sırtlı bir Domuz'la tıraş oluyordu. Yakınlarda yaşlı bir
anne Domuz, küçük Domuz'un kuyruklarını gece için
kıvırcık kağıtlara sarıyordu. Daha ileride Armadillo, Kaplumbağalar, Kirpi ve Kirpi, birlikte yere çömelmiş, domino oynuyorlardı. Leopar benzeri bir yaratık, oyunu izlerken çok
hayal kırıklığına uğramış ve kederli görünüyordu.

[İllüstrasyon: "ÇÜNKÜ O ÇİTA OYNAMASINA İZİN VERMİYORLAR."]

"Onun oynamasına izin vermiyorlar," diye gönüllü oldu Gopher, "çünkü o bir Çita."

Bütün bu süre boyunca salonun ortasında çok fazla telaş ve hazırlık vardı. Maymun kabilesi, ki sayıları yüz civarında olmalıydı, aşağıdan masalar, tabureler ve banklar getiriyorlardı ve bunları büyük odanın tüm uzunluğu boyunca uzatıyorlardı. Tommy'nin daha önce hiç görmediği kadar uzun bir ziyafet tahtası yaptılar ve sonra kenarlarına herkesi alabilecek kadar tabaklar ve kupalar koydular. Maymunlar birinci sınıf garsonlardı ve iri
Goriller onlara emirler yağdırıyor ve onları "tıpkı bir restoranda gerçek
garsonlar gibi" çalıştırıyordu, diye düşündü Tommy.

"İşte Koyun!" diye bağırdı eski Korsan, aniden ve uzun
masadan aşağı üçte birlik bir mesafede bir bankta oturan eski arkadaşlarını işaret etti. Ona doğru koştular, ardından da Gopher geldi, şüphesiz kalabalıktan korkuyordu, çünkü hayvanlar
hızla yerlerini alıyorlardı.

Eski Korsan yanına oturduğunda Koyun çok sevindi ve Tommy ve Gopher için yer açmak amacıyla diğer taraftaki komşusuna yaklaştı. Küçük çocuk bankta oturdu, eski Korsan
solunda, Gopher ise sağında yüksek bir taburede. Aslan ve
Dişi Aslan masanın başında, biraz uzakta oturuyorlardı ve Boğa
ayakta oturuyordu.

"Seni her yerde aradım," diye başladı Koyun, "ama o kadar iyi gizlenmiştin ki seni bulamadım. O Gopher'ı nereden buldun?"

"Ah, iyi," diye cevapladı eski Korsan. "Bileti içeride."

Gopher neredeyse taburesinden düşüyordu. Tommy'ye fısıldadı, "Ona
biletimden bahsetmemesini söyle."

Ama Tommy mesajı iletmeden önce, Maymunlar
tepsilerde çorbayı getirmeye başladılar ve masadaki her birinin önüne dolu bir tabak koydular. Gopher tabağını alıp açgözlülükle yüzüne kaldırdı
ve hepsini tek seferde yuttu. Sonra tabağı masanın altına fırlattı
ve sanki hiç servis yapılmamış gibi yüksek sesle parmaklarını şıklatmaya başladı.

"Bunu yapmamalısın," diye itiraz etti Tommy.

"Ah, evet, yapmalıyım," dedi Gopher. Ve sonra iki elini kaldırdı ve
tüm parmaklarını şıklattı.

"Gopher'ın ne kadar korkunç sofra adabı var," dedi küçük çocuk eski Korsana. "Ne yaptığını gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı ikincisi. "Çok kınanacak bir şeydi. Gördüğüm
her şeyden daha kötü. Shinnikoree Piskoposundan bile daha kötü."

"Başpiskopos," diye ekledi Koyun.

"Başpiskopos hiçbir şey," diye karşılık verdi eski Korsan. "O sadece bir Piskopostu."

"Ama o artık bir Başpiskopos," diye ısrar etti Koyun.

"Artık _öldü_," diye karşılık verdi eski Korsan.

"Evet; ve onu taşa oyup Katedralin girişinin üzerine
astılar, yani o bir Başpiskopos, öyle değil mi?"

"Sanırım öyle. Neyse, masada çok tuhaftı."

"Daha önce bana Piskopos'tan hiç bahsetmemiştin," dedi Tommy.

"Biliyorum," diye cevapladı eski Korsan. "Ama eğer toplu şiirlerimin
üçüncü cildi burada olsaydı, sana onun hakkında okuyabilirdim. Korkunçtu.
Gopher'dan bile daha kötüydü."

"Onu hatırlayamıyor musun?" diye yalvardı küçük çocuk.

"Sanırım bir kısmını. Bir bakayım," ve eski Korsan bir an sessizce düşündü.

Sonra başladı:

"Bir zamanlar bir Piskopos vardı
Her yemeği
Masaya oturduğu anda fırlatırdı;
Elma ve hurma dolu tabaklarla
hokkabazlık yaparken
Gerçekten fazlasıyla becerikliydi.

"Başının üstünde dururdu
Ekmeğine tereyağı sürerken,
Ve komşularıyla neşeyle şakalaşırdı,
Bezelye çorbasını
görünce çılgınca bir çığlık atardı
Kesme cam bir sürahide servis edilen. "Balık köfteleri ve kuru eriklerle,
Ve taze makaronlarla,
Piskopos da oldukça akıllıydı;
Bunları yüksekçe yığmak,
Ve kuru kuru yutmak,
Onun sürekli ve tutarlı çabasıydı.

"Salata yağını bir pint olarak içebilir ve
Sindirimin mükemmel başarısını bozmazdı;
Ve iyi bir akşam yemeği yedikten
Ve bol şarap içtikten
Sonra, hiç şüphe duymadan bir el yayı atabilirdi."

"Aman Tanrım," diye yorumladı Tommy. "Nerede piskoposluk yaptığını söyledin?"

"Shinnikoree'de," diye cevapladı eski Korsan.

"Son kıtayı duymadım," diye araya girdi Gopher, altıncı çorba tabağını
yutarak. "Tekrar okuyamaz mısın?"

"Hayır, okuyamam," diye cevapladı eski Korsan, sert bir şekilde. "Dikkat etmezsen
Senin hakkında bir yazı yazacağım."

Bu Gopher'ı korkutmuş gibiydi, çünkü parmaklarını tekrar şıklattı ve
başka bir çorba tabağı aldı.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Geçtiğimiz hafta bu Bölüm, futbol oyuncularının hazırlık çalışmalarını ve eğitimini
tartıştı; bu sayıda takım oyunundan kısaca bahsetmek istiyorum.
Amerikan oyunu artık öyle bir hale geldi ki, takım çalışması en önemli özelliğidir. Parlak bireysel oyuncular değerlidir ve her
kaptan alabildiği kadar çok oyuncuya sahip olmaktan memnun olmalıdır; ancak
birlikte iyi çalışan
alt düzey oyunculardan oluşan bir on bire kaptanlık etmeyi, her biri kendi
için oynayan parlak bireylerden oluşan bir takıma kaptanlık etmeye tercih ederim. Walter Camp, "takım çalışmasının zafere giden yol olduğunu" söyler ve bunu bilmesi gerekir. Açıkça ortadadır ki, eğer on bir adamınız tek bir noktada çalışıyorsa ve tüm güçlerini tek bir noktaya yönlendiriyorsa, takımı oluşturan bireyler durumun gerekliliklerine ilişkin kendi anlayışlarına göre ellerinden gelenin en iyisini yapıyorsa olduğundan çok daha güçlü bir motorunuz olur.

Savunmada agresif oyundan daha fazla takım çalışması fırsatı vardır.
İlkinde, adamların yerleştirilmesi için mükemmel bir şans vardır, böylece
rakiplerin oyununun direncinde çabalarını en iyi
avantaj için yoğunlaştırabilirler. Kaptan, kimin çizginin arkasına geçip mücadele edeceğine, kimin
topun nereden geldiğini görmek için bekleyeceğine ve ardından koşucuyu engelleyeceğine, kimin
sadece top kendi bölgesine taşınırsa harekete geçmek üzere yedek kuvvet olarak çizginin arkasında bekleyeceğine önceden karar verir. Ayrıca, savunmada birkaç hücum hattı oyuncusunun birlikte çalışmasında her zaman takım oyunu için bolca fırsat vardır, örneğin, iki veya üçü hücumun müdahalesini engellerken, bir diğeri topla adamı mücadele eder.

Ancak hücum hattındaki en iyi takım çalışması, merkez ve iki gardiyanın birlikte oynamasıyla elde edilir. Bu adamların bir makine gibi, hassasiyet ve hızla hareket etmeleri kesinlikle gereklidir, çünkü onlar tüm takımın temel taşlarıdır. Sadece birbirleriyle değil, arkalarındaki adamlarla da mükemmel bir anlayışa sahip olmalıdırlar. Karşıdaki defans oyuncularını izlemeli ve belirli oyunlar için belirli bir savunmanın en iyi göründüğü her yerden kendi arka adamlarının geçmesine izin vermelidirler. Uçlar ve mücadeleler, bir birim olarak hareket eden hücum hattının başka bir bölümünü oluşturur. Elbette, bu adamların işi uçların etrafındaki koşuları durdurmaktır, ancak oyunun gelişimi artık çizgiden, mücadele ve son veya mücadele ve koruma arasında çok sayıda hücum getirdiğinden, dört uç adamı rakiplerin mücadelesinde ve karşıdaki adamların yapmaya çalıştığı delikleri bloke etmede birbirlerinin eline oynamalıdır. Çizginin arkasındaki adamlar da, belirli acil durumlarda her birinin ne yapacağı konusunda kendi aralarında mükemmel bir anlayışa sahip olmalıdır. Satrançta olduğu gibi, bilinen saldırılar için bir veya daha fazla "savunma" yapmaları ve belirli koşullar altında bu savunmalardan hangisinin kullanılmasının en iyi olduğunu bilmeleri gerekir. Bekler, hücum hattı çalışmasına karşı defans oyununda forvetlerin işini tamamlarlar, ancak bir tekmeye karşı koymada koşullar tersine döner. Bir tekmeye karşı arkalar ana savunmadır--yani, takım bir bütün olarak bir sonraki oyunu yapmak için çizginin arkasındaki dört adamdan birine güvenir ve dört kişiden her biri, vuruş yapılır yapılmaz topu kimin alacağını bilmelidir. Bu nedenle, bir tekmeye karşı savunmada, hücum edenler arkaların işini tamamlar.

Hücum hattının arkaların işini tamamladığını söylediğimde, çabalarının hiçbir şekilde ikincil olarak değerlendirilmesi gerektiğini kastetmiyorum.
Bir tekme oyununun başlangıcında, hücum eden forvetleri, vuruşu alan ve idare eden kendi adamlarından uzak tutmak için karşı çizgiyi mümkün olduğunca uzun süre tutmak onların işi olmuştur.
Sık sık uçlar, rakipleriyle geri gelerek, onları mümkün olduğunca rahatsız ederek ve koşu için iyi bir fırsat görürse kendi arkaları için blok yapmaya veya müdahale etmeye her zaman hazır olarak bir tekmeye karşı savunmada önemli bir rol oynarlar.

Kurallar artık gerçek tekmeler gerektirecek şekilde değiştirildiğine göre, hücum edenlere mümkün olduğunca çabuk tekrar topa sahip olma fırsatı vermek için benimsenen yeni oyunlardan bazılarını not etmek ilginçtir. Geçtiğimiz yıl büyük kolej takımları bu amaca ulaşmak için her türlü yolu denedi. Test edilen bir yöntem, topu rakiplere karşı vurduğu adamın hemen erişemeyeceği bir mesafeden geri sıçramasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde tekmelemekti. Bu yöntem, bazen işe yarasa da, pek de tatmin edici değildir ve muhtemelen bu yıl önemsiz oyunlarda sadece ara sıra bir numara olarak kullanılacaktır. Bir diğer deney, hücum edenler arasında yuvarlanan bir tekmeydi, ancak bir son veya bir mücadeleye onu güvence altına alma şansı verecek kadar aşırı bir şekilde çapraz bir yöndeydi. Aynı şekilde, rakiplerin ilk adamlarının başlarının üzerinden kısa bir çapraz tekme, bazı maceracı kaptanlar tarafından kullanıldı. Ancak sezonun sonuna doğru sorun, hücum edenlerin düşme noktasına oldukça iyi inmelerini sağlayacak kadar kısa ve yeterince yüksek eğimli bir vuruşun göreceli değeri sorusuna ve uzun bir vuruşun rakipleri geri püskürtmesine, hücum edenlerin topu alan adamı yere sermek için düşme noktasına zamanında ulaşamamaları nedeniyle bir koşu olduğunu kabul etmesine kadar daraldı. Her iki yöntem de güçlü savunucular buldu ve yaklaşık olarak eşit oranlarda kullanıldı.

Ve sonra vuruşun geri dönüşüne gelince. Kurallar değiştirilene kadar "tekmeyi geri döndürmek", bir rakibin vuruşunu yakalamak ve bir vuruş için durmadan, rakipler engelleyemeden onu tekrar geri vurmak anlamına geliyordu. Doğal olarak, büyük takımlar arasında bu, pratikten çok daha fazla konuşuluyordu, çünkü böyle bir fırsat sunulduğunda nadir bir istisnaydı.
Ancak yeni başlama vuruşuyla, kesinlikle bir geri vuruş için mükemmel bir şans var. Bir adam koşusundan en iyi şekilde yararlanabilir ve rakipler onunla karşılaşmadan hemen önce, eğer bu onun oyunuysa, vuruşunu yapabilir.

Bir diğer ilginç konu da başlama vuruşu için dizilişteki adamların dağılımıdır ve bu, antrenörlerin ve kaptanların yaratıcılığı için bolca alan sağlar. Adamların etkili bir şekilde yerleştirilmesi şudur:

o C

LG o o RG

LT o o RT

o QB

LE o o RE

o o o
HB FB HB

Top uçarak geldiğinde, forvetler onun yönüne doğru savrulur
ve topu yakalayıp koşan her defans oyuncusu için en etkili koşu müdahalesi haline gelirler. Bu oyun, sık sık uygulanırsa, çok etkili hale getirilebilir.

Defans takım çalışmasında en önemli şeylerden biri -elbette topu izlemenin yanında- her adamın rakip onbirinin bir sonraki hamlesini keşfetmeye çalışmasıdır. Muhtemelen ne olacağını bulduktan sonra, çabaları tüm güçlerini ona karşı kullanmak olmalıdır. Düşmanın muhtemel hamlesinin ne olacağını değil, tam olarak ne olacağını belirlemek sıklıkla mümkündür. Bu, çoğunlukla orta savunma oyuncularının nasıl durduğunu veya oyun kurucunun nasıl durduğunu veya baktığını not ederek yapılabilir. İnsanlar bilinçsizce koşmak üzere oldukları yöne bakarlar. Bir hücum oyuncusu topu alacaksa, deri bir orta savunma oyuncusuna gittiğinde olduğundan daha kolay fark edilir, çünkü hücum oyuncusu yalnızca blok yapacak, delik açacak veya yarı geçecek olsaydı alacağından biraz farklı bir pozisyon almak zorunda kalır.

Kaptan veya başka bir oyuncu, rakip takımın bir sonraki oyununun ne olacağını keşfettiği veya keşfettiğinden makul ölçüde emin hissettiği anda, bilgiyi takımın geri kalanına iletmelidir. Ancak bunu mümkün olduğunca gizlice yapmaya çalışmalıdır, aksi takdirde rakipler sinyallerini değiştirmek ve tamamen farklı bir
hareket yapmak için zaman bulacaktır. Bu gibi durumlarda hızlı çalışma önemlidir, çünkü sıraya girip işaretinizi hızlı bir şekilde verirseniz, rakip oyuncular bir sonraki hamleyi ele veren birçok küçük noktayı fark etmeye vakit bulamaz ve bu nedenle bunu karşılamaları daha zor olur.

Hızlı oyun, başarılı ve etkili takım çalışması için olmazsa olmazdır. Bir
antrenman ve bir down'dan sonra, oyun hemen başlamalıdır, _yani_, merkez topu güvence altına aldığı anda. Hücum hattındaki her adam ve tüm
bekler, koşan adamın
yerde olduğundan _emin_ olduktan sonra en ufak bir zaman kaybı olmadan pozisyonlarında olmalı ve hepsi diziliş sırasında verilen bir sonraki oyun için sinyal için tetikte olmalıdır. Pozisyonların bu hızlı
yeniden başlamasına ciddi bir sakatlık dışında hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmemelidir ve sonra sakatlanan oyuncu kaptanından süre istemelidir. Tek bir adam bile olsa herhangi bir gecikme, bir sonraki oyunu bozabilir ve böylece tüm takımın şansını zedeleyebilir.

Ve şimdi agresif oyun hakkında birkaç söz. Bunda, takım çalışması savunmadaki kadar önemlidir ve bazı durumlarda daha da önemlidir. Futbol onbirlerinin çoğunda agresif takım çalışması defansif oyundan çok daha iyi yapılır ve daha tam olarak geliştirilir, ancak en iyi organize savunmayı sunabilen takım --diğer her şey eşit olduğunda-- başarı şansına sahip olacaktır. Şu anda kullanılan başlıca agresif hareket ve son beş yılda futbol oyuncuları tarafından en yaygın şekilde benimsenen hareket, müdahale kamadır. Bu oyun, üç yıl önce Harvard'ın uçan kama sisteminde öyle bir gelişme aşamasına ulaştı ki, oyunun kurallarının son revizyonunun ana nedeniydi. Ancak eski müdahale kama, tamamen meşru bir futbol dizilimiydi ve tehlikeli olmadan etkili hale getirilebilir. [Resim: KAMA OLUŞUMU.]

Herkesin bildiği gibi, bu oyun için adamların dizilimi, ucu karşı çizgiye doğru yönlendirilmiş bir V şeklindedir. Topla koşacak olan adam, arkadaşlarının oluşturduğu iki insanlık duvarının içinde durur ve rakibin direnciyle orijinal kama oluşumu yok edildikten sonra bile koşmaya devam etmek onun çabası olmalıdır. Elbette, ikincisi koşucunun niyetinin ne olduğunu asla bilemez, zirveye mi yoksa kenarlardan birine mi doğru koşmak, yoksa geriye doğru kaçıp sonun etrafında uzun bir koşu mu yapmak. Sonuç olarak, tüm güçlerini tek bir noktaya ayıramazlar ve böylece koşucunun lehine zemin kazanma olasılıkları artar.

Ancak koşucunun kama karşı çizgiye geldikten sonra nasıl kaçacağını kendi takdirine göre belirlemesi iyi değildir. Takım çalışması, bir oyuncunun toplu oyunda takdir yetkisine sahip olması durumunda kaçınılmaz olarak yaralanır ve zayıflar. En iyisi, koşucunun nereden geçeceğine önceden karar vermek ve iki koşucunun bir delikten sorumlu olduğunu anlamasını sağlamaktır. Elbette, koşucu her zaman aynı çift arasında bayılmamalıdır.
Oyunda farklılıklar olmalı ve Kaptan, diziliş yapıldığında, karşı dizilişin görünümünden yola çıkarak hangi deliğin kullanılacağına karar vermeli ve en zayıf direncin olacağını düşündüğü çıkış noktasını seçmelidir.
Kural olarak,
sadece rakipler ilerlemekten alıkonulduğunda, örneğin başlama vuruşunda, tekmelemede ve adil bir yakalamadan sonra kama kullanmak en iyisidir, ancak
son zamanlarda bazı büyük kolej takımları bu numarayı sıradan
down'lardan sonra benimsedi. 1891'deki Harvard-Yale maçında, Yale, skor 12-0 iken, sahanın ortasından kale çizgisine kadar bir kama yaptı ve gol attı. Her oyun, Harvard merkezini döven ve her seferinde birkaç ayak kazanan bir kamaydı ve on yarda çizgisinde, oyun kurucu, yirmi dakikadır yaptığı gibi vurmak yerine geri koştu ve gol atmak için sonunu dolaştı. Ancak bu tür sürekli kamalama yalnızca en umutsuz
durumda benimsenmeli ve en iyi fiziksel durumda olan tamamen disiplinli bir takım tarafından oynanmadığı sürece asla başarılı olamazdı. Yine de, oyuncuların dayanıklılıkları üzerinde ciddi bir
zorlamaydı.

İyi biçimlendirilmiş bir kama, onu kullanan taraf için bir miktar kazanç sağlayacaktır,
ancak oyunla karşılaşmanın birçok yolu vardır. En basiti ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla kullanılanı, önünde uzanmaktır.
Bu tür savunmada çok bilimsel bir şey yoktur,
ancak çoğu durumda etkili olma gibi telafi edici bir avantajı vardır.
Topluluğun daha fazla ilerlemesini engeller, çünkü zirvedeki adamlar yere serilmiş rakiplerinin üzerine düşmeye zorlanır. Ancak bu tür engellemeler için çok fazla adam kullanmanın tehlikesi, koşucunun yandaki bir delikten veya arkadaki açıklıktan kaçması durumunda, onu yakalayacak çok az oyuncu kalmasıdır.

Elbette, koşucuyu yakalama görevinin devredilmesi gereken arkalar vardır, ancak uygun anda hızlı ve akıllıca bir müdahale, çabalarını alt edebilir ve düşmana açık bir alan sağlayabilir. Yaklaşan bir kama ile karşılaşmanın belki de en güvenli yolu, zirveyi zorlamaya çalışmaktır; yani, saldırganların yönünü değiştirecek ve onları sahanın karşısına sürecek şekilde direncinizi yoğunlaştırmaktır. Böylece, ilerliyormuş gibi güçlerinin çoğunu kullanırlar, ancak çok az veya hiç ilerlemezler. Gördüğüm diğer yöntemlerden bazıları, zirveye ana güçle girmektir (ve bu, genellikle daha zayıf bir takıma karşı benimsenen yöntemdir); ve liderlerin başlarının üzerinden bir adam göndermek, Yale'den Heffelfinger'ın en iyi temsilcisi olduğu nazik bir oyun.

Bir tekmenin hedefini yenmek için en iyi takım oyunu hala tartışma konusudur. Bu durumda o kadar çok olasılık ve topun gideceği o kadar çok farklı yön var ki, sonuçta, hiçbir yöntem önceden en iyi savunma olarak belirlenemez. Ancak her takıma bu gibi durumlar için birkaç hamle sağlanmalı ve her zamanki gibi hangi oyunu uygulayacağına karar vermek kaptana düşer.

Çok iyi bir yol, bir veya iki ekstra adamı ileri çizgiye göndermektir
(tercihen oyun kurucu ve yarı bek) ve sonra topun yolunda gittiği herhangi bir noktada tekme atan tarafa saldırmaktır. Başka bir deyişle, mümkün olduğunca çok sayıda adamı öne çıkararak
topu oyuna sokulduktan sonra mümkün olan en kısa sürede güvence altına alın -
top çeyrek alana geri atılırken, yarıya doğru giderken, yarı yakalarken, tekmelemeye hazırlanırken, tekmelerken ve top ayağından çıkarken.

Tekme güvenli bir şekilde atılırsa, her çaba etkisini nötralize etmeye yönelik olmalıdır. Bu, yalnızca iyi ve hızlı bir takım oyunuyla yapılabilir, çünkü
sonuçta, en uzun tekme bile rakibiniz için pek işe yaramaz, ta ki
topu gönderdiği bölgede tutamazsa. Bu nedenle, onun saldırısını etkisiz hale getirmek için yapılacak ilk şey, topu takip eden karşı taraf uçlarını durdurmaktır ve bir sonraki önemli şey, topu alan kendi adamınıza tam ve mükemmel koruma sağlamaktır. Ancak, bu iki hareketten hangisinin en büyük öneme sahip olduğu vuruşun tarzına bağlıdır, çünkü vuruş yüksekse, yaklaşan uçlara karşı çok az şey yapılabilir ve yakalayıcıyı korumak için her türlü çaba gösterilmelidir. Öte yandan, vuruş uzun ve alçaksa, yakalayıcı daha az korumaya ihtiyaç duyacaktır ve karşı tarafın hücum hattının ilerlemesini önlemek için daha fazla adam ayrılabilir. Oyunun son noktası topun geri dönüşüdür ve başarısı, arkanın hızına ve soğukkanlılığına bağlıdır. Kural olarak, topla koşması onun için daha iyidir, çünkü saha oyuncularla
dağılmıştır ve nispeten açıktır ve koşarak taraf
topun kontrolünü ve rakibin vuruşuyla kaplanan zeminin tamamen geri kazanılmasıyla sonuçlanabilecek bir veya daha fazla hücum
hareketi yapma şansını korur.

MEZUN.

* * * * *

"O tekerleğe binmekten utanmalısın."

"Neden? Bunun için yapılmış."

"'Yorgun' olduğunu göremiyor musun?"

[İllüstrasyon: STAMPS]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör bu konulardaki tüm soruları mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

_The Numismatist_, 1894'te yalnızca 738 ABD gümüş dolarının basıldığını ve nadirlik ve değer açısından yüz yıllık abisiyle (1794) rekabet edebileceğini belirtiyor.

The National Bank-Note Company, 1870'ten 1872'ye kadar tüm ABD pullarını bastı. 1873'te tüm plakaları, 1879'da American Bank-Note Company'nin kurulmasına kadar ABD pullarını basan Continental Bank-Note Company'ye devrettiler. Continental Company, bastıkları pulları ayırt etmek için muhtemelen her plakaya gizli işaretler koydu, ancak 15c. ve 30c. pullarındaki gizli işaretler konusunda hala bazı şüpheler var. Ayırt edici işaretler şunlardır:

[İllüstrasyon]

1 SENT.--Değer rakamının solundaki inciye yerleştirilmiş, uçları yukarı kıvrık, küçük bir çizgi. Prova örnekleri, rakamın sağındaki topta hafif bir iz gösterir. Orijinaldeki topların hepsi beyazdır.

[Resim]

2 SENT.--"U. S. Postage" kelimelerini çevreleyen beyaz çizgi her iki tarafta bir top halinde döner; "U" harfinin üstündeki top, çerçevenin dört gölgelendirme çizgisini keser, "işaret" iç boşluğu kapatır ve onu dolu bırakır, orijinalde ise açıktır.

[Resim]

3 SENT.--Değerin yazılı olduğu kurdelenin sol tarafta kıvrıldığı kenar koyulaştırılmıştır; orijinalde etrafını beyaz bir
kenar çevreler.

[Resim]

6 SENT.--Değerin yazılı olduğu kurdelenin sol tarafta kıvrıldığı dört koyu gölgelendirme çizgisi vardır; orijinalde bu çizgiler çok daha kısa ve incedir.

[Resim]

7 SENT.--Çerçevenin sağ alt köşesindeki topun açıları,
renkli minik bir yarım daire ile kapatılmıştır: orijinalde her iki alt köşe aynıdır.

[Resim]

10 SENT.--"U. S. Postage" yazısını içeren etiket, her iki ucunda bir top şeklinde yukarı doğru çıkan beyaz bir çizgiyle sınırlanmıştır.
Sağdaki çizgi, minik bir yarım daire işaretini çevreler; orijinalde topun her iki tarafı beyazdır.

[Resim]

12 SENT.--Dönüşteki 2 rakamı, üstte ve altta renkli bir noktayı çevreler; orijinallerde renk yoktur.

[Resim]

24 SENT.--On üç yıldızdan oluşan yarım dairenin sonuncusunda, altta kalan dört noktanın gölgelendirmesi derinleştirilmiştir; orijinalde gölgelendirme
her yerde eşit ve diğer yıldızlardakiyle aynıdır.

[Resim]

90 SENT.--Sağ taraftaki yıldızın dört alt noktasının gölgelendirmesi
derinleştirilmiştir; orijinalde her iki yıldız da aynı şekilde gölgelendirilmiştir.

15 SENT. --Bu değerdeki gizli işaret henüz tatmin edici bir şekilde
tanımlanamadı. Bazıları işaretin üçgenin dış çizgilerinde, sol alt köşede olduğunu düşünüyor, çünkü Kıtasal olarak basılmış pulların bazılarında, çevreleyen çizgilerde Ulusal olarak basılmış pullarda bulunandan çok daha yoğun bir gölgelendirme var.

30 SENT.--Bu da şüpheli. Bazıları oval çerçevenin solunda küçük bir nokta olduğunu iddia ediyor, ancak bu muhtemelen yalnızca bir transfer kılavuzu.

New York'taki bir bayi, 1c'nin dört çeşidini, 2c'nin iki çeşidini, 3c'nin üç çeşidini, 6c'nin üç çeşidini, 7c'nin iki çeşidini, 10c'nin üç çeşidini ve 12c'nin iki çeşidini, yeniden kazınmış pullar dahil olmak üzere toplamda on dokuz çeşidi 3,25 dolara satıyor.

M. C. H.--Zarflardan pulları ayırmanın en iyi yolu, kolayca çıkarılabilecekleri
zaman onları iyice ıslatmaktır.

J. T. DELANO, JUN.--Madeni paralar sadece yüz değerindedir.

PHILATUS.

REKLAMLAR.

En yüksek kabartma gücündedir.--En son ABD Hükümeti Raporu.

[İllüstrasyon: Royal Kabartma Tozu]

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

HARPERS'IN YENİ KATALOĞU.

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve indekslenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[İllüstrasyon: BİSİKLET]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içerir. L. A. W. tarafından yapılan çalışmanın değerini kabul eden Editör, abonelere mümkün olduğunca üyelik
boşlukları ve bilgi sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Philadelphia'dan New Jersey'e Vineland'a doğru iki günlük yolculuğa devam ederek, geçen hafta durduğumuz ve bisikletçinin gece kaldığı Salem'den başlıyoruz. Salem'den en iyi rota en kısa olanıdır. Nelson Evi'nden köyden güneye doğru hareket ederken, genellikle soldan devam edin ve düz bir yoldan, çok iyi durumdaki çakıllı bir yoldan Quinton'a doğru koşun. Oradan
yolu geçtikten sonra, her zaman ana yolda kalın, ne sola ne de sağa dönmeyin, ancak yön genellikle yolu geçtikten hemen sonra sağadır. Quinton'dan Shiloh'a doğru Bordens Tepesi'ni geçen düz bir yol boyunca sorunsuz bir şekilde seyredersiniz. Haritada gösterildiği gibi, kasabanın hemen yanından kuzeyden Shiloh'a giden bir yola
gelirsiniz ve köydeki birkaç yolun birleştiği yerde tekrar sola dönmeye dikkat ederek
buraya sağa dönmelisiniz. Bu noktadan itibaren yol tekrar Bridgeton'a doğru gider. Salem'den Bridgeton'a olan mesafe
on yedi mildir ve yol, çakıl bir yolun
olabileceği kadar iyidir. Ayrıca iyi durumdadır ve eğer size karşı kuvvetli bir
rüzgar yoksa, büyük bir koşu yapacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz.

İstenirse, öğle yemeği ve kısa bir dinlenme için Bridgeton'daki Cumberland House'da bir mola verilebilir, ancak Vineland'a kadar olan tüm koşu tek seferde yapılacak kadar uzun değildir. Bridgeton'dan ayrıldıktan sonra, on bir mil uzaklıktaki Millville'e giden otoyolu kullanın. İyi bir yol yatağıdır,
ama manzara açısından özellikle ilgi çekici bir yol değildir. Yine de,
Millville'e giden en kısa ve en iyi yoldur, ancak Vineland'a gitmek için en kısa yol değildir. Yolun hayranlık uyandıran durumu,
birçok kişiyi o yoldan gitmeye ikna etmeye yeter. Millville'den Vineland'a kadar olan mesafe, yine başkent yolu boyunca altı mildir, tabii ki mümkün olduğunca yan yollar kullanılır.

Daha kısa rota, Bridgeton'dan Finley'e giden yolda devam eder, ancak
sürücü, Bridgeton'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki demir yolunu geçtikten kısa bir süre sonra sağa dönmeli ve Pleasant
Grove'a devam etmelidir. Oradan Rosenhayn ve Bradway'e devam eder. Bradway'in solunda kalarak, haritada gösterildiği gibi kuzeydoğuya doğru devam ederek en iyi yol yatağına, Mill Road'dan hemen sonra bir yol ayrımına -yolların birleştiği bir noktaya- ulaşılana kadar ulaşılır. Burada sağa çok keskin bir dönüş yapılır ve bir milden daha kısa bir mesafede Mill Road'a giden ana yola
gelirsiniz, buradan yön doğrudan Vineland'a doğru olur. Baker House, Vineland'da iyi bir mola yeridir ve ikinci geceyi orada rahatça geçirebilirsiniz. Ertesi gün Philadelphia'ya doğrudan bir koşu yapılabilir veya sürücü daha kötü yollar riskini göze almak istemiyorsa trenle geri dönebilir. Daha önce de söylendiği gibi, bu koşunun tamamı bir günde yapılabilir, çünkü Philadelphia'dan en kısa yoldan sadece altmış iki mil ve Millville yollarından altmış altı mildir. Pitoresk bir kırsaldan geçen güzel bir koşudur ve Philadelphia'dan
çıkmak için en iyi yolculuklardan birini yapar. Philadelphia'dan başka birçok cazip yolculuk var, ancak şimdi Boston'a doğru ilerlememiz ve o şehrin içinde ve çevresinde birkaç tur atmamız gerekecek. Bu nedenle, önümüzdeki haftaya Stamford, Connecticut'tan başlayıp Boston'a doğru kolay etaplarla ilerleyerek başlayacağız. NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının No. 809'daki haritası.
New York'tan Tarrytown'a No. 810'daki rotanın haritası. New York'tan Stamford'a,
Connecticut'a, No. 811'de. New York'tan Staten Island'a No. 812'de. New
Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a No. 813'te. Brooklyn'den No. 814'te.
Brooklyn'den Babylon'a No. 816'da. Brooklyn'den Northport'a No. 816'da.
Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye No. 817'de. Poughkeepsie'den Hudson'a No. 818'de. Hudson'dan Albany'ye No. 819'da. Tottenville'den Trenton'a No. 820'de. Trenton'dan Philadelphia'ya No. 821'de. Philadelphia'dan No. 822'de.
Philadelphia-Wissahickon Rotası No. 823'te. Philadelphia'dan West'e
Chester'a No. 824'te. Philadelphia'dan Atlantic'e Şehir--Birinci Aşama
No. 825; İkinci Aşama No. 826. Philadelphia'dan Salem'e No. 827.

[İllüstrasyon: THE CAMERA CLUB]

Fotoğraf konuları ile ilgili tüm sorular bu köşenin Editörü tarafından memnuniyetle cevaplanacaktır ve kulübümüzden yararlı önerilerde bulunabilecek herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız.

MAVİ KAĞIT İÇİN BAZI YAZ KULLANIMLARI.

Mavi kağıt o kadar kolay yapılır ve malzemeleri o kadar ucuzdur ki, kişi
çok miktarda kullanabilir ve yine de çok fazla masraf yapmaz.

Fotoğrafik bir gezi için mavi kağıttan daha iyi bir şey yoktur.
Malzemeler kuru olarak taşınabilir ve ihtiyaç duyulduğu şekilde yapılabilir, tek gereken onları
temiz suyla karıştırmak. Çözelti için herhangi bir iyi sırsız kağıt
kullanılabilir, ancak elbette fotoğraf kağıtları
en iyisidir.

Mavi baskılar kıvrılmaz veya diğer hassas kağıtların nahoş özelliklerinden hiçbirini göstermez ve bu nedenle özellikle mektupları veya dergileri resimlemek için iyidir ve çok ucuz oldukları için bolca kullanılabilirler.

Mektup kağıdı hassaslaştırılabilir ve üstüne bir resim basılabilir, bu da
çok çekici ve orijinal bir antetli kağıt yapar. Sırsız yazı kağıdı kullanın ve üzerine basılacak resimden biraz daha büyük bir şeridi hassaslaştırın. Işığa maruz kalmayan tüm hassaslaştırıcı çözelti
suya konduğunda yıkandığından, baskı sırasında uygulandığı kağıdın tüm kısımlarını örtün. Baskıdan sonra tüm sayfayı
suya koyun ve berraklaşana kadar yıkayın. Yıkandıktan sonra, fazla nemi alın ve baskıları temiz beyaz kağıtların arasına yerleştirin ve kuruyana kadar bir presin altında tutun. Bir harf baskısı en iyisidir,
ancak çok sıkı vidalanmamalıdır. Birkaç ağır kitap, taşlarla yarı dolu bir kutu veya üstüne birkaç taş konulmuş pürüzsüz bir tahta
iyi baskılar yapar.

Ahşap hazinelerin baskıları mavi baskı kağıdına alınabilir.
Baskı çerçevesinin tam olarak uyan şeffaf bir camı olmalıdır. Bu şeffaf
camın üzerine, taslağını yapmak istediğiniz herhangi bir çiçek, yaprak veya püskülü koyun. Üzerine bir parça mavi kağıt koyun ve kağıt hafifçe bronzlaşana kadar
güneşe maruz bırakın. Birkaç kez su değişiminde yıkayın ve kurutun.

Kuruduğunda ince bir fırça ve bir Fransız mavisi sulu boya keki alın ve
yaprak veya çiçeğin ana hatlarını çizin. Güveler ve
kelebekler bu şekilde fotoğraflanabilir. Dantel desenleri
mavi kağıda basılabilir. Fantezi veya iğne işi tasarımları
mavi kağıda yapraklar ve çiçeklerle yapılabilir ve doğaya sadık kalmanın yanı sıra mağazalardan satın alınanlardan çok daha güzeldir. Eğer çizim
yeteneği veya becerisi yoksa, bu desenler yapmak için mükemmel bir yoldur ve kesinlikle doğru olacaktır.

Bu sütunlarda mavi baskılar için iki formül verilmiştir. Bir tane daha ekliyoruz:

No. 1.

Demir ve amonyak sitrat 1-7/8 oz. Su 8 "

No. 2.

Potasyum hidroksit kırmızısı 1-7/8 oz.
Su 8 "

Demir karışımı yapılabilir ve uzun süre dayanır. Potasyum karışımı beş veya altı günden fazla dayanmaz. Kağıdı düz bir
tahtaya koyun ve bir süngerle nemlendirin. Her karışımın eşit parçalarını bir tabağa
döndürün, iyice karıştırın ve düz bir fırçayla kağıda uygulayın.
Harf kopyalama fırçası en iyi fırça türüdür, çünkü geniş ve yumuşaktır. Kağıdı eşit şekilde kaplayacak kadar sürün, ancak çizmeyin.
Çözelti donar donmaz kağıdı asarak kurutun. Hızlı kurumalıdır, çünkü uzun süre kurursa çizilir.

SIR KNIGHT MACM. TOWNER, kısa bir süre önce Kamera Kulübü'nde verilen talimatlara göre bir
mavi baskı kağıdı yaptığını ve
bittiğinde kağıdın sarı, içinde mavi noktalar olduğunu ve
bunun sebebinin ne olduğunu sorar. Sorun, çözeltiyi hazırlamakta.
Kullanmadan önce iki çözeltiyi iyice karıştırın ve hafifçe ve eşit şekilde uygulayın.
Sir Kenneth, kağıdı lamba ışığında hazırladığını söylüyor,
ancak talimatlarda bunun yapılıp yapılmayacağı belirtilmiyor.
Mavi baskı talimatlarını içeren nüshaya--No. 797--baktığımızda, "Kağıt gaz veya lamba ışığıyla hassaslaştırılmalı ve
karanlık bir odada kurutulmalıdır." yazdığını görüyoruz. "Hassaslaştırmak",
çözeltiyi kağıda uygulamak anlamına gelir. Sir Kenneth, kağıdını
hazırlamada daha fazla sorun yaşarsa, Kamera Kulübü'ne bir
örnek göndermesi istenir. Sir Kenneth'in nereden satın alabileceğini sorduğu sade tuzlu kağıt,
fotoğrafçılık ürünleri satan herhangi bir satıcıdan temin edilebilir veya
stokta yoksa, kendisi sipariş eder. Taze tuzlanmış olmalı.

Doğal Tarih Lokması.

Ağaç dallarından minik ağını ören, ağ tamamlanınca yere inen ve yeni yaptığı merdivenle geri dönen tırtılı hiç fark ettiniz mi? Eğer hiç fark etmediyseniz, tırtılları işlerinde izlemek için iyi para kazanırsınız. Onları izlemek için çok zaman harcadım ve
ilginç bir çalışma buldum. Birkaç yabancı muhabirim olsun ve takas edebileceğim pullarım olsun istiyorum.

CHARLES E. ABBEY, R.T.K.
CHESTER, N. J.

* * * * *

ONLARI UYGUN ŞEKİLDE

ve dikkatli bir şekilde besleyin; bebek ölümlerinin acı verici derecede büyük yüzdesini azaltın. Hiçbir riske girmeyin ve bu çok önemli konuda hiçbir deney yapmayın. Gail Borden Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt binlerce küçük hayat kurtardı.--[_Adv._]

REKLAMLAR.

İki sınıf bisiklet vardır:

COLUMBIAS

ve diğerleri

[İllüstrasyon]

Columbias herkese 100 dolardan satılır ve dünyanın ürettiği
en iyi bisikletlerdir. Diğer bisikletler daha ucuza satılır, ancak bunlar
Columbias değildir.

POPE MFG. CO., HARTFORD, CONN.

Her Yerde Onları Görürsünüz

Walter Baker & Co. Limited,

[İllüstrasyon]

Bu Kıtadaki

SAF, YÜKSEK SINIF

KAKAO ve ÇİKOLATA

En Büyük Üreticileri,

AVRUPA VE AMERİKA'DAKİ

EN YÜKSEK ÖDÜLLERİ

almıştır. * * * * *

=Dikkat:= Ürünlerimizdeki etiketlerin ve ambalajların birçok taklidi göz önüne alındığında, tüketiciler her paketin üzerinde üretim yerimizin, yani =Dorchester, Mass.= yazıldığından emin olmalıdır.

* * * * *

HER YERDE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

WALTER BAKER & CO. LTD. DORCHESTER, MASS.

Arnold

Constable & Co

* * * * *

Dantelde Yenilikler

_Gauze & Şifon Boyunluklar,_

Marie Antoinette Fichus,

_Mousseline de Soie, Batiste,_

_ve Dantel Yakalar._

* * * * *

DEVEKUŞU BOAS

* * * * *

Broadway & 19. st.

NEW YORK.

Posta Pulları, vb.

[İllüstrasyon]

=PULLAR!= =300= ince karışık Victoria, Cape of G. H., Hindistan, Japonya, vb.,
ince Pul Albümü ile, sadece =10c.= Yeni 80-p. Fiyat listesi =ücretsiz=. _Acenteler
isteniyor_ =%50= komisyonla. STANDARD STAMP CO., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın alındı.

[İllüstrasyon]

100 hepsi farklı Venezuela, Kosta Rika, vb., sadece 10c.; 200 hepsi farklı Hayti,
Hawaii, vb., sadece 50c. 50 ct başına istenen pullar. Liste ÜCRETSİZ!

=C. A. Stegmann=, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.

Harper's Kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve indekslenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

Evcil Hayvanlarımızdan Bazılarının Bakımı.

"Tavşanlar su içer mi?" sorusu çok ilginç
bir tartışmaya yol açtı. Görünüşe göre, asla su içmedikleri fikri, halkın zihnine
girip asla çıkmayan hatalı fikirlerden biri. Konuyla ilgili mektubu için Agnes Palin'e teşekkür etmeliyiz ve bir San
Francisco üyesi şunları yazıyor:

"Tavşanların suya ihtiyaç duymadığı söylendikten sonra, bir arkadaşımın getirdiği bazı evcil hayvanlara su vermedim. Yaşadılar ama gelişmediler ve yavrular geldiğinde anne tavşan çılgına döndü ve iki yavru tavşanı öldürdü ve
sıkıntı ve özlemle deli gibi davrandı. Adamların küçük domuzların annesine et ve içecek vermek için büyük bir telaşla koştuklarını, delirdiğini ve yavruları yiyeceğini
söylediklerini hatırladım. Onu dövmek yerine, sakinleşip memnun olana kadar onu beslediler ve rahatlattılar.

"Tavşanların onlara verdiğim suyu ve sütü ne kadar büyük bir rahatlamayla içtiklerini asla unutamam. Ondan sonra onlara her zaman su verdim ve tavşanlar bir daha asla yavru tavşanları öldürmediler. Tüm hayvanlar yiyecek, içecek ve barınağa ihtiyaç duyar ve hemen hemen her evcil hayvan rahat bir yatağı takdir eder ve bazen düşündüğümüz kadar ihtiyaçlar açısından bizden çok da farklı değildir. En
vahşi veya en aptal olanlar bile sevgiyi takdir edebilir. Evcil hayvanlarınızın mutlu ve memnun olmasını ister misiniz? Onları sevin ve bakımınıza kendinize tepki verecek insanileştirici bir unsur
katmış olursunuz.

"NELLIE ELLIS."

Yepyeni Bir Oyun.

İşte kroketin bir modifikasyonu olan balle-et-poteau oynama talimatları:

Düz bir noktada yere bir kroket kazığı çakın ve etrafına iki tokmak uzunluğu yarıçapında bir daire çizin. Kazığın etrafına altı top yerleştirin ve kalan ikisini, "marteaux" adı verilen, halkadan beş tokmak uzunluğu uzağa yerleştirin. İlk "heurt"u alan oyuncunun topunu halkadakilere doğru sürmesine ve onları yerinden oynatmaya çalışmasına izin verin. Eğer bir veya daha fazla topa dokunursa
başka bir tur hakkı kazanır ve şimdi toplardan birini
ringin dışına sürmeye çalışır, seçimini renkle söyler. Eğer
bir topu nakavt etmeyi başarırsa, tekrar dener ve
bir topa dokunamayana kadar oynamaya devam eder. Daha sonra ikinci oyuncu topunu
ringe doğru sürer ve rakibinin marteau'suna vurma avantajına sahip olur. Bunu yaparken, (1) diğerinin marteau'su çemberin _içindeyse_, onu dışarı vurabilir ve böylece rakibinin _tüm_ toplarını kazanabilir; (bu oyuna "gagnant" denir) veya
(2) topla her zamanki kroket vuruşlarını yapabilir.

Oyun, tüm toplar elenene kadar oynanır ve
elinde en fazla top olan oyuncu oyunu kazanır.
Oyunun en önemli özelliği gagnant oyunudur.

Bu şekilde oynanmaktan kaçınmak için,
kazığı iki marteaux arasına yerleştirmek akıllıca bir plandır.

VINCENT V. M. BEEDE.

Baden-Baden'a Bir Ziyaret.

Avrupa'da seyahat ederken gördüğüm en güzel yazlık tatil yeri, Kara Orman'da bulunan Baden-Baden'dır. Oraya giden birçok insan vardır ve bunların dörtte biri Amerikalıdır. Çam ormanının havası
çok sağlıklıdır. Kışın iklimin çok soğuk olduğu, bu nedenle çok fazla yabancı olmadığı söylenir; ancak yazın
çok güzeldir. Ormanda yürüyüşe çıktığınızda, yollar çok bakımlı olduğundan
tırmandığınızı fark etmezsiniz.

Otellerin çoğu, tren istasyonundan küçük Oos nehri boyunca Lichtenthal adlı bir köye giden büyük "Lichtenthaler
Allee" üzerinde yer alır. Her otelin önünde, nehri geçen küçük bir köprüyle
allee'ye bağlanan küçük bir bahçe vardır, böylece tüm alan tek bir büyük bahçe gibi görünür. Tepelerde ve kasabada oldukça fazla sayıda güzel villa vardır.

Orman, Kara Orman adını hak ediyor, çünkü çam ağaçları
birbirine o kadar yakın duruyor ki uzaktan kömür kadar siyah görünüyor. Baden yakınlarındaki en güzel yürüyüş yolu, ormandaki bir gölün yakınındadır.
Oraya giderken, yaldızlı kubbeleriyle Rus kilisesinin yanından geçersiniz. Altını karanlık ormana karşı görmek çok güzel. Kiliseyi Baden'in hemen hemen her yerinden görebilirsiniz ve genellikle bir rehber görevi görür.

Kiliseden yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesinde ormanda bir göl vardır. Oraya ulaştığınızda ve yürümekten yorulduğunuzda, oturup kuğuları besleyebileceğiniz
bir sürü bank vardır. Eve gitmek için
birbirinden güzel olmayan yarım düzine yol arasında seçim yapabilirsiniz. Baden'de oynayabileceğim birkaç küçük Amerikalı arkadaş
buldum ama Yuvarlak Masa üyesi yok. Umarım bazı üyeler oraya gidip benim kadar eğlenirler.

MAX LILIENTHAL, R.T.K.
WILDUNGEN.

Kalem çizimleri için ödüller.

HARPER'S ROUND TABLE, 1 Ocak 1896'da sona eren Hikaye Yarışması'nda ödül verdiği hikayelerden birini resimlendirmek istiyor. Siz de şansınızı denemek ister misiniz? En iyi çizim için 10 dolar teklif edilir ve
uygun şekilde yeniden üretilebildiği anda hikayeyle birlikte basılacaktır. İstenen şey, basıldığında yaklaşık 3-1/2 x 5 inç boyutunda olacak bir kalem çizimidir. Bu nedenle, 5 x 10 inç olarak çizilmelidir. Bristol kartonu ve çini mürekkebi kullanın. Bir çizim göndermek istiyorsanız, 1 Ocak 1896'dan önce New York'taki HARPER'S ROUND TABLE'a hikayenin provasını içeren yazılı bir talep gönderin. Provayı aldığınızda, kendi konunuzu seçin, çizimi kendi tarzınızda yapın ve provayla birlikte geri gönderin. Provayı aldıktan sonra yarışmaya çizim göndermek istemiyorsanız, provasını yırtmanız yeterlidir.
Yarışma yalnızca on sekizinci yaş gününü geçmemiş olanlara açıktır.

Çok Nazik Bir Teklif.

Good Will Çiftliği'ne yaptığı ziyaretin oradaki Yuvarlak Masa Okulu'na olan ilgisini çokça
artıran Bay Kirk Munroe, Kasım ayının sonuna doğru New York şehrinde kendi eserlerinden bir okuma yapmayı teklif ediyor, kesin tarih daha sonra belirlenecek, geliri Fon'a gidecek.

Neden bunu unutulmaz bir olay haline getirmiyoruz? New York, Brooklyn, Newark ve diğer yakınlardaki üyelerin görüşlerini alalım. Bu resepsiyonu ve okumayı nerede yapacağız? _Siz_ bunu başarılı kılmak için yardım edecek misiniz? Katılacak kadar yakın yaşayan herkesin yardımını istiyoruz. Bize
yardım edip etmeyeceğinizi söyleyin.

Bulmacalarda Yeni Fikir.

HARPER'S ROUND TABLE'da yayınlanan bulmacaları biliyor musunuz? Olağanüstü derecede iyiler ve birçok stildeler. Yeni bir bulmaca stili aranıyor. Yani, daha önce kullanılmamış bir bulmaca fikri. Eski bir biçimde yeni bir materyalden değil,
yeni bir
tuzak veya biçimden bahsediyoruz. Bulmacanın tamamını yapamazsanız, öneriyi yazın. Fikir için 5$ teklif ediliyor -- aldığımız en iyi fikir, tabii ki yeni olması şartıyla. Yarışma herkese, her yaştan katılımcıya açıktır. Önerilerinizi, açıklamayla veya bulmacada, en geç 1 Aralık 1895'e kadar gönderin.

Tüm Okuyuculara Özel.

Düzenin kayıtlarının, özellikle de adreslerin düzeltilmesi istenmektedir. Bu nedenle,

1. Kurucuların isimlerini ve adreslerini bir posta kartıyla bize göndermelerini, bir ad yazmalarını, tümünü İngilizce büyük harflerle yazmalarını ve
"Kurucu" kelimesini eklemelerini rica ediyoruz. Sadece "A" işaretini kullanın.

2. Tüm üyelerin aynısını yapmalarını, ancak Kurucu kelimesini
kullanmamalarını rica ediyoruz. Unutmayın, Düzenin Şövalyesi veya Hanımı olarak kalmaya devam ediyorsunuz
, böyle olmanızdan sonra on sekizinci yaş gününüzü geçmiş olsanız bile.

3. Düzenimize iyi dileklerini ileten, şu anda üye olmayan, on sekiz yaşını geçmiş kişiler,
bize isim ve adres gönderecek ve bir Patron Patenti alacaklardır.

Sadece "D" harfini kullanın.

4. Üyeler, Patent istedikleri arkadaşlarının isimlerini ve adreslerini bize göndersin; bu arkadaşların on sekiz yaşından büyük veya küçük olduğunu belirtin.

Yuvarlak Masa Prospektüslerini dağıtmak istiyorsanız, talebinizi yeni bir Patent istediğiniz
posta kartından ayrı bir posta kartıyla yapın. Bu teklifi bir kasaba veya mahallede yalnızca bir kişi kabul edebilir. Başvururken kaç tane Prospektüs yerleştirebileceğinizi, bunları kime vermeyi düşündüğünüzü, bunları dağıtmak için hangi olanaklarınız olduğunu ve hangi ödülü istediğinizi belirtin. Ödüller şunlardır: 1893 veya 1894 için HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın ciltli ciltleri; Nişan'ın altın rozetleri; adınızı taşıyan elli adetlik
vizit paketi, gelecekte kullanılmak üzere plakayla birlikte; adınızı ve adresinizi taşıyan
kauçuk
mühürler; sıradan bir çiviye benzeyen kalemler;
ve Nişan'ın gümüş rozetleri.

Bu Prospektüsler ön bahçelere atılmamalı veya bir aileye üç veya dört tane verilmemelidir. Her biri farklı bir aileye ve sizin tarafınızdan bunlara ilgi duyma olasılığı olan ailelere verilmelidir. Bazen gecikmeler olabilir. Talebinize derhal yanıt alamazsanız, ikinci kez _yazmayın_. En kısa sürede size bir
cevap ulaşacaktır.

Deniz Çırakları Hakkında Her Şey.

Lütfen bana deniz çırakları ve nasıl çırak olunacağı hakkında her şeyi anlatın.

GEORGE SYKES.
PLUM VALLEY, NEB.

On beş ile on sekiz yaş arasındaki erkek çocukları yirmi bir yaşına gelene kadar donanmada hizmet etmek üzere askere alınabilirler. Ancak, önce ebeveynlerinin veya velilerinin izni alınmalıdır. Bu erkek çocuklar yemin ettikten sonra donanma gemilerine gönderilir ve donanma hizmeti için dikkatlice eğitilirler. Bir çocuk kabul edilmeden önce, subayların sınav kurulundan geçmek ve onları sağlam yapılı, zeki, iyi ahlaki karakterli olduğu konusunda ikna etmek zorundadır - çünkü donanma hiçbir şekilde bir ıslah evi değildir - mükemmel derecede sağlam ve sağlıklı bir yapıya sahip olduğu ve okuma-yazma bildiği konusunda ikna etmek zorundadır. Çıraklara sıradan bir İngiliz eğitiminin unsurları verilir ve mesleki çalışmaları arasında halat düğümleme, birleştirme, bağlama ve bükme; süslü marlin dikenli denizcilik; kanvas dikme; yelken bükme, 
germe ve sarma; ayakta durma ve çalışma düzeninde çeşitli donanımların adları ve kullanımı; bunların nasıl kurulacağı ve döndürüleceği; geminin farklı bölümleri için terimler; askeri taktikler; borda tatbikatı; tüfek talimi; büyük topların yüklenmesi ve ateşlenmesi ve Hotchkiss ve Gatling silahları gibi daha küçük mühimmat parçalarının kullanımı vb. yer alır. Bu çalışmalara ek olarak çocuklara kürek çekme ve yüzme öğretilir.

Çıraklar "üçüncü sınıf çocuklar" olarak kaydedilir ve ayda 9,50 dolar alırlar. Onlara ayrıca yiyecek de verilir; ancak gemiye katıldıklarında geminin ödeme sorumlusu tarafından kendilerine verilen kıyafet takımları hesaplarına yansıtılır ve borçları silinene kadar para almazlar. Deniz eğitim gemilerinde görev yaparken çıraklar "ikinci sınıf çocuklar" olarak terfi ettirilebilir ve maaşları ayda 11,50 dolara çıkarılabilir ve donanmanın kruvazörlerinde görev yaparken daha yüksek derecelere ve yeterlilik ve iyi davranışın bir ödülü olarak maaş almaya hak kazanırlar.

Bir çırağın kazanmayı umabileceği en yüksek rütbe
askerlik rütbesidir, bu nedenle topçu veya dümenci rütbesinin ötesinde bir rütbe bekleyemez - ancak bunların maaşı belirli bir hizmet süresinden sonra yılda 1800 dolara ulaşır. Subaylar, diğer tüm donanma subayları gibi, altmış iki yaşına ulaştıktan sonra emekli olurlar
ve aktif hizmet maaşlarının cömert bir yüzdesi onlara
yaşadıkları sürece ödenir.

Çıraklar için alım istasyonları New York,
Philadelphia ve San Francisco'da bulunur ve oğlanlar istedikleri zaman başvuruda bulunabilirler.
Adres "Deniz Çırağı Alım İstasyonu, Donanma Tersanesi." Deniz Akademisi olarak bilinen deniz okulu, Annapolis, Maryland'de bulunur ve
hizmetin çıraklık kolundan tamamen farklıdır.
Bu son kurumda genç erkekler donanmanın hatlarında ve mühendislik birliklerinde subay olmaya hazırlanırlar. İsyan savaşı sırasında
Deniz Akademisi geçici olarak Rhode Island'daki Newport'a
nakledildi.

Kıvrımlar.

No. 102.--DİK ÜÇGEN.

Tüm kelimeler aynı harfle başlar ve biter.

1. *--Bir harf.
2. * *--Bir edat.
3. * * *--Sahip olmak.
4. * * * *--Bir işaret.
5. * * * * *--Bir sebze.
6. * * * * * *--Kullanımına devam etmek.
7. * * * * * * *--Kavram.
8. * * * * * * * *--Köreltme eylemi.
9. * * * * * * * * *--Olumsuz sebep.
10. * * * * * * * * * *--İş.
11. * * * * * * * * * * *--Gösterim.
12. * * * * * * * * * * * *--Yok olma.

ALBERT.

* * * * *

No. 103--ZIGZAG.

Eşit uzunluktaki bulmacalar doğru tahmin edilirse, sol üst köşeden başlayan zikzak, İmparator Arcadius'un (M.S. 399 doğumlu)
en büyük kızının adını yazacaktır.

ÇAPRAZ KELİMELER.--1. Bir meyve. 2. Çiğnemek. 3. Yakmak. 4. Öğretmek. 5.
Kapalı bir giriş. 6. Uyku. 7. Zorlamak. 8. Bir piskoposluk tacı. 9.
Yıldız otu.

* * * * *

No. 104.--KUM SAATİ.

1. Eşitlemek. 2. Utangaç. 3. Sabit. 4. Bir harf. 5. Bir metal. 6. Bir at.
7. Hayata döndürülmek.

Merkezler bir kıtanın adını verir.

SIMON T. STERN.

* * * * *

No. 105.--AKŞAM YEMEĞİ MASASI.

1. Akciğerlerin kasılması ve bir ödül.
2. Düz bir biçimde servis edilen bir geyik türü ve bir tahıl.
3. Bir tür kesme ve kızlar.
4. Doğal mücevher kutuları.
5. Asi bir üye.
6. Bir porsiyon ve bir yükseklik.
7. Havai fişekler.
8. Bir teke.
9. Toprak ve kullanışlı bir tuvalet malzemesi.
10. Küçük bir yıkıcı hayvanın üçte ikisi ve masa servisinin bir parçası.
11. Bir denizcinin arzusu.
12. Sahte ızdırap.
13. Atlantik'te bir ada.
14. Hayaletler.
15. Bir kap, bir eşya ve ayağın bir parçası.
16. Avrupa'da bir ülke.
17. Nuh'un oğullarından biri.
18. Bir kalabalık.
19. Sağlık-içkisi.
20. Beyzbolda meydana gelen bir şey.
21. Herkesin üzerinde yürüdüğü şey.
22. Bir zamir ve bir süs.
23. Birçok şehidin bağlandığı bir şey.
24. Bir flört ve on sekizinci harf.
25. Korkan kuş.
26. Uzak atalarımıza yararlı bir ağacın meyvesi.

I. M. C.

Kinks'e Cevaplar.

No. 98.--FIRST CHRONICLES, xxxvi., 18.

Batıya doğru Parbar'da, geçitte dört ve Parbar'da iki.

Emir, başıboş, ödül, satın alma, abaka, şüphe, baba, alışılmış, patika.

* * * * *

No. 99--Bir öpücük. No. 100--Bir süpürge. No. 101--Bir anahtar.

Sorular ve Cevaplar.

Joseph H. Durant: Yeni rozetler Eylül ayının ortalarında hazır olacak ve güvercinlerin yetiştirilmesi, bakımı ve eğitimiyle ilgili bir makale yakında YUVARLAK MASA'da basılacak. Bay Chase tarafından yazılacak. Helen Hunt: Gelecek yılki ödüller arasında amatör fotoğrafçılık, kalem çizimi, hikaye yazımı, müzik düzenlemeleri, saçma dizeler, şiirler ve bulmacalar yer alacak. Koşulların duyurusu en kısa sürede yapılacak.

[İllüstrasyon: Fildişi Sabunu]

Yüksek fiyatlı tuvalet sabunları, sabunun kendisinin daha iyi olmasından değil, pahalı ambalajlar, kutular ve parfümden dolayı Fildişi'nden daha pahalıdır. O zaman tuvalet sabunlarının karı çok daha fazla olur.

PROCTER & GAMBLE CO., CIN'TI.

CHICAGO FUARINDA

=GILLOTT'S PENS= ödülüne ilişkin RESMİ DUYURU.

=ÖDÜL:= "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği, ince taneli ve elastik olması; özellikle kalemleri
kusursuz hale getiren dikkatli taşlama ile gösterilen üstün işçilik. Tavlama
mükemmel ve bitmiş kalemlerin hareketi kusursuz."

(İmza) FRANZ VOGT, _Bireysel Hakem_.

Onaylayan: { H. I. KIMBALL, _Başkan Departman Komitesi_.
{ JOHN BOYD THACHER, _Ödüller Yürütme Komitesi Başkanı_.

[İllüstrasyon]

WONDER CABINET =ÜCRETSİZ=. Eksik Bağlantı Bulmacası, Şeytanın Şişesi, Cep
Kamerası, Son Tel Bulmacası, Hayalet Fotoğrafları, El Çabukluğu Kitabı, Toplam
Değeri 60c. 1000 adetlik 10c'lik Fırsat kataloğuyla birlikte ücretsiz gönderilir.
posta ücreti için.

INGERSOLL & BRO., 65 Cortlandt Street, N.Y.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

HARPER'S DERGİLERİ.

Yılda:

HARPER'S DERGİSİ _Posta Ücretsiz_, 4,00 $
HARPER'S WEEKLY " 4,00
HARPER'S BAZAR " 4,00
HARPER'S ROUND TABLE " 2,00

* * * * *

_Kitapçılar ve Posta Müdürleri genellikle abonelik alırlar.
Yayıncılara doğrudan gönderilen aboneliklere
Posta Havalesi veya Taslağı eşlik etmelidir._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York. N. Y.

Eğlenceli Kitaplar

THOMAS W. KNOX'UN YAZISI

* * * * *

Bütün bunların anlatılış biçimi o kadar parlak ve hoş ki
çocuk okuyucu aslında kendisi gibi iki çocuğun maceralarını keyifle takip ettiğini düşünebilir, oysa
kolayca unutamayacağı bilgilere
sahip olmaktadır.--_Boston Dergi._

_"ÇOCUK SEYAHATÇİLER" SERİSİ_

Bolca Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Süslemeli, cilt başına 3,00$.

İki Gencin Maceraları--

LEVANT'TA.
GÜNEY AVRUPA'DA.
ORTA AVRUPA'DA.
KUZEY AVRUPA'DA.
BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'DA.
MEKSİKA'DA.
AVUSTRALASYA'DA.
KONGO'DA.
RUSYA İMPARATORLUĞU'NDA.
GÜNEY AMERİKA'DA.
ORTA AFRİKA'DA.
MISIR VE FİLİSTİN'DE.
SEYLAN VE HİNDİSTAN'DA.
SİAM VE JAVA'DA.
JAPONYA VE ÇİN'DE.

* * * * *

ALBAY KNOX'UN DİĞER KİTAPLARI:

_KARA VE DENİZDE AVLANMA MACERALARI._

2 cilt. Bol Resimli. Kare 8vo, Kumaş, Süs. 2,50$
adet.

KUZEY AMERİKA'DAKİ GENÇ NİMRODLAR.
DÜNYA ÇAPINDAKİ GENÇ NİMRODLAR. * * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

Bu bisiklet çılgınlığı günlerinde her türlü bisiklet hikayesi anlatılır,
ama bu anekdotun gerçek olduğu söylenir.
Harris adında bir Chicago avukatının şehrin dış bölgelerinden birinde bulunan bir polis mahkemesinde bir davası vardı. Mahkemeye bisikletle gitti ve tekerleğini kapının önünde bıraktı, gidona iliştirilmiş bir etiketle: "Bu
bisiklet, yirmi dakika içinde geri dönecek olan bir hukukçunun
malıdır." yazdı. Yargıç önünde davayı kaybettikten sonra, Bay Harris dışarı çıktığında bisikletinin kaybolduğunu gördü. Etiket yakındaki duvardaki bir çiviye asılmıştı ve avukatın yazısının altında bir tane daha vardı: "Hukukçuya: Tekerleğiniz 'yakıcı' olan başka bir beyefendi tarafından alındı.
Bir daha asla geri dönmeyecek."

"Dişim çok ağrıyor," dedi Willie. "Bugün okula gitmesem daha iyi olmaz mı sence?"

"Hayır, okula gitmene gerek yok. Bunun yerine seni dişçiye götüreceğim,"
dedi annesi.

"Sanırım--sanırım--ben--sonuçta okula gitsem iyi olacak," diye karşılık verdi Willie. "Dişim ağrıyor ama--hiç acımıyor."

YAPMAYIN!

"Yapmamanız gerekenlerden bıktım," dedi Margaret B,
"Yapmamanız gerekenlerden bıktığım kadar bıktım,
Çünkü bunlar 'bunu yapma' ve 'bunu yapma',
Köpeği tedirgin etme, kediyi korkutma,
'Dağınık olma ve kibirli olma,
'Sözünü kesme, 'bir daha yapma',
'Tırnaklarını yeme, yemeğini 'höpürtme',
'Çok yüksek sesle konuşma, korkunç derecede kaba,
'Kelimelerini geveleme, 'yapmayacağım' deme,
Oh! Bütün gün boyunca sadece 'yapma' demek!
Bir gün umarım--sen 'yapmıyor musun?--
Birisi 'Lütfen YAP' diyecektir!"

[Resim]

DOĞAL BİR SORUŞTURMA.

BOBBIE. "BİR MEKTUBU GÖNDERMENİN MALİYETİ NEDİR?"

POSTACI. "İKİ SENT."

BOBBIE. "ÇOCUKLAR İÇİN YARI FİYATA ALMIYOR MUSUN?"

[Resim]

BİR FİLİN İLK GÖRÜNÜŞÜ.

AĞABEY. "KUYRUĞUNA BAK, JIMMY, KUYRUĞUNA BAK!"

JIMMY. "HANGİSİ, BOB; ÖNDEKİ Mİ, ARKADAKİ Mİ?"

KONUYU DEĞİŞTİREREK.

"Frances," dedi bir anne, yedi yaşındaki kızına sertçe.

"Evet efendim."

"Salon duvar kağıdına bu renkli kalem izlerini kim yaptı?"

"Anne," diye cevapladı Frances, "Bayan Dicer'ın sen dışarıdayken seni görmek için aradığını biliyor muydun?"

"Frances, salon duvarına o işaretleri kimin koyduğunu bilmek istiyorum."

"Anne, bence bu sokaktaki bazı küçük kızlar çok kötü.
Lucy Bunting bebeğimle kaçtı."

"Frances, Lucy Bunting'i tartışmak istemiyorum. O korkunç işaretleri kimin yaptığını ve duvar kağıdını kimin mahvettiğini bilmek istiyorum."

"Anne, eve gelmeden hemen önce küçük kedimin ağaca
çıktığını görmeliydin. Neredeyse tepeye kadar çıktı."

"Kedi umurumda değil, Frances. Tek bilmek istediğim, salondaki kırmızı ve sarı işaretlerle kaplı şu kağıt."

"Anne, sence babam için güzel bir doğum günü hediyesi ne olabilir?"

"Şimdi, Frances, beni dinle! Salon duvarındaki o izleri kim yaptı?"

"Ah, anne," diye hıçkırdı Frances, "konuyu değiştirmek için bu kadar uğraştığımı gördüğünde neden salon duvar kağıdından bahsetmeye devam ediyorsun?"

BABA. "Masamın üzerine bu mürekkep lekelerini kim koydu?"

BOBBY. "Ama baba, onlar mürekkep lekesi değil; sana yazdığım bir mektup."

BABA. "Jack, alnındaki o yumru nasıl oluştu?"

BOBBY. "Jack bana bir sopayla vurdu."

BABA. "Sen de ona karşılık mı verdin?"

BOBBY. "Hayır."

BABA. "Bu tamamen doğruydu."

BOBBY. "Çünkü önce ben vurdum."

"Bebeği bu kadar ağlatan ne?" diye sordu Willie.

"Dişlerini çıkarıyor," dedi hemşire.

"Neden yapmasına izin veriyorsun?" diye sordu Willie. "Kendi tırnaklarımı bile kesmeme izin vermiyorsun."

WILLIE (_ilk kez tek başına seyahat eden, kondüktöre_).
"Yol boyunca işaret levhalarındaki 'W' ve 'R'nin anlamı nedir?"

KONFORCU. "Çan çal ve düdük çal."

WILLIE (_bir duraklamadan sonra_). "'W'nin wring anlamına geldiğini görebiliyorum, ama 'R'nin ıslık anlamına geldiğini görebiliyorsam ne mutlu bana. "

Harper's Round Table'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 10 Eylül 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, SEPTEMBER 10, 1895 ***

***** This file should be named 33135.txt or 33135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3/33135/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
