*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Klytia (Klytia)
Yazar: George Taylor
Yayın Tarihi: July 11, 2010 [EBook #33133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Klytia, by George Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Klytia
       A Story of Heidelberg Castle

Author: George Taylor

Translator: Sutton Fraser Corkran

Release Date: July 11, 2010 [EBook #33133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLYTIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/klytiastoryofhei00hausuoft


ALMAN YAZARLARIN

KOLEKSİYONU.

CİLT 44.

GEORGE TAYLOR'IN KLYTIA'SI.

İKİ CİLTTE.--CİLT I.

KLYTIA.

HEIDELBERG KALESİ'NİN HİKAYESİ.

GEORGE TAYLOR'IN

YAZARI.

ALMANCA'DAN

SUTTON FRASER CORKRAN.

_Telif Hakkı Sürümü._

İKİ CİLTTE.--CİLT I.

LEIPZIG 1883
BERNHARD TAUCHNITZ.

LONDRA: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON.
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
PARİS: C. REINWALD, 15, RUE DES SAINTS PERES.

K L Y T ​​I A.

BÖLÜM I.

Anavatanımızda soğuk, sert bir rüzgarın varlığını hissettirdiği ve geceleri sert donun erken tomurcukların büyümesini engellediği bir zamanda,
Bergstrasse ile Hardtgebirge arasındaki Ren vadisi, Almanya'nın bu bahçesinin özel ayrıcalığı olan zamanında gelen baharın tadını
haftalarca çıkarmıştı. Hatta bizim anlatımızdan üç yüz yıl önce bile, Neckar vadisi, sanki bahar gündüzleri bir aydınlanmanın nasıl göründüğünü görmek istemiş gibi, çeşitli meyve ağaçlarının beyaz ve kırmızı çiçekleriyle ve sarı kolza tarlalarıyla
parıldıyordu. Bugün yeşil kadife bir yastığa benzeyen, üzerinde kale kalıntılarının bir Tanrıya adak gibi durduğu Heidelberg'in üstündeki Jettenbuehl, o tarihte sadece çıplak bir glacis'ti, devasa kuleler ve köşeli kalelerle taçlandırılmıştı, Palatinate'in Kurfuerst'lerinin sarayı, şu anda Avignon'un üzerindeki Papaların kasvetli ikametgahı veya yeşil Ren'in üzerindeki tehditkar Ehrenbreitstein gibi, Heidelberg'in gülümseyen vadisinin üzerinde ciddi ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu. Sekizgen çan kulesi ile şu anda sadece iç duvarları görünen "kalın Kule" arasında, IV. Frederic ve V. Frederic'in muhteşem sarayları yoktu, ancak sağda Şapel'in sivri alınlıkları ve eski kalenin çatısı, eğimli kale duvarının üzerinde yükseliyordu; "Yeni mahkeme", II. Frederic tarafından inşa edilmişti.

Gotik ve Rönesans okullarının karışımıyla dönemin Flaman mimarisini anımsatan binanın alçak ama geniş salonlarında, 1570 yılının bir bahar öğleden sonrasının sonlarında, Kurfuerst'ten bir izleyici kitlesi toplamak için bir araya gelmiş kalabalık bir topluluk vardı. Prens'in kapısının önünde, Pfalz'lı bir Heiduck'un görkemli üniforması giymiş, neşeli ifadesi göğsünü süsleyen kasvetli
arma aslanlarıyla hoş bir tezat oluşturan şişman saray görevlisi Bachmann duruyordu. Ciddi bir şekilde izleyici kitlesine
sahip olanların isimlerini söyledi. Fransa'dan gelen Huguenotlar yardım için yalvarıyordu. Teologlar, hizmet için istekli gezgin İskoçlar olan Kurfuerst'in dikkatini sıcak bir şekilde çektiler, sipariş alan İtalyan sanatçılar sırayla kabul edildi ve görevden alındı.
Son olarak, görünüşleri çok farklı olan, her yerde hükümdarların bekleme odalarını dolduran, tavırlarıyla Keder ve Umut'u andıran iki sınıfın temsilcileri olan sadece iki çift kaldı.

İki "Umutlu", canlı bir tartışmayla artık boş olan salonda aşağı yukarı dolaşırken, iki kederli misafir bir köşede somurtkan bir şekilde oturuyordu.
Bunlardan biri, Saygıdeğer Efendim diye hitap edilen, taze kırmızı tenli ve kaba hatlara sahip, ufak tefek, iyi beslenmiş bir adamdı. Diğer yandan, yoldaşı küçük cüce benzeri bir varlıktı, koyu renk kostümü, yalnızca bir sirk binicisinin cenaze töreninde karşılaşılabilecek figürlerden biri olan ateşli kırmızı yüzüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Cüce derin bir iç çekerek, saygıdeğer yoldaşına şöyle seslendi: "Evet, evet. Saygıdeğer Efendim. Sevgili hükümdarımızın danışmanı olarak, zamanında yaptığım şakalarla, birçok kişinin, olumlu karşılanmasalar bile, mükemmel
zırvalarıma gülen bir izleyici kitlesini bekleyen sıkıcı saatlerini ne kadar sık ​​kısalttım. O zamanlar, burada oturup küçük bir maaş için yalvarmak zorunda kalacağımı pek düşünmemiştim."

"İkimiz de talihsizliğimizi o serseri Olevianus'a borçluyuz," dedi Papaz. "Çünkü onu kamusal bir tartışmada yendim - o teoloji hakkında sizin ineğinizin gayda hakkında bildiği kadar şey biliyor - ve benim kilisemi nasıl doldurduğumu görmeye dayanamadığı için beni St. Peter Kilisesi'ndeki pozisyonumdan mahrum etti ve bana sadece hiç kimsenin katılmadığı Kutsal Ruh'taki sabah ayinleri bıraktı. Ama bu ona pek yardımcı olmayacak, Heidelberg'liler benimle Olevianus arasında seçim yapmak zorunda kalsın ve en çok kimin oy alacağını göreceğiz. Bunu o çok iyi biliyor ve bu nedenle arka planda kaldım. Ama bir dinleyici kitlesi arıyorum ve gerçeği duymaktan hoşlanmasa da Kurfuerst'e
aklımı açmak istiyorum."

"Günümüz sona erdi, Herr Neuser," dedi görevden alınan saray soytarısı; "Bunlar
şimdi tam gaz giden insanlar," dedi ve sert bir şekilde diğer çifti işaret etti, tilki gibi bir kafası olan iyi giyimli yaşlı bir İtalyan,
çevresinde konuşulan her şeyi gizlice dinliyordu,
aynı zamanda uzun saçları ve Raphael şapkasıyla bir sanatçı gibi görünen genç bir adama içtenlikle hitap ediyordu. "İtalyan Doktor'un aşağı yukarı koşturduğu o açlardan bir tanesi daha var. Bir haftadır kaldığı 'Geyik'te henüz bir şişe şarap içmedi. O serçenin cebinde, Herr Beza'dan onu Özel veya Kilise Danışmanı olarak bir göreve
tavsiye eden bir mektup vardır."

"O zaman daha erken kalkmalıydı," dedi Papaz, "Treves, Paris ve Prag'dan gelen şehitler çoktan o zarif lokmaları kaptılar."

"O zaman o zaman ona ödeme yapılacak, böylece kurtlar ayı
yiyemeyecek, Heilbronn halkı da Neckar'ı
ateşe vermeyecek; İtalyanlar her zaman ekmek ve
yerler bulacaklar."

"Bu yoldan beyler, bu yoldan en şerefli pislikler!" dedi Rahip bir şovmenin
tonuyla. "Burada Boquin, Ramus, Du Jon,
Tremelli ve Sanchi, Ursinus ve Bohemyalı Zuleger, Aşağı Ren'den Olevianus, van Keulen, Pithopoeus, Dathan, Marnix ve diğerlerini
isimleri ne olursa olsun görebilirsiniz. Dürüst bir Şvabyalı için yer yok,
biz de gidebiliriz."

Sayın çiftin ifadeleri, hastane cerrahı Profesör Pigavetta'nın genç Felice Laurenzano'ya dikkatle İtalyan dilini kullanarak aşılamaya çalıştığı tavsiyeyi anlasalardı, hiçbir şekilde aydınlanmazdı. "Topluluğa ne borçlu olduğunuzu hatırlayın," dedi içtenlikle, "eğitiminizin parasını ödedi, sizi Roma ve Floransa'nınkinden farklı bir stil edinmeniz için Flanders'a gönderdi, sizi böylesine saygın
koşullar altında buraya getiren tavsiye mektubu olan Üstat Colins'e yönlendirdi."

"Ekselans," diye cevapladı genç mimar, "bu hatırlatma olmasa bile,
saygıdeğer Rahiplerin benim ve kardeşim için yaptıklarını asla unutamam. Bana Koleje nezaketi için minnettarlığımı nasıl kanıtlayabileceğimi gösterin? Ne yazık ki o kadar dalgınım, hayal kurmaya o kadar alışkınım ki, zamanında gelen bir fırsatı kaçırmaktan korkuyorum,
her ne kadar nankörlük benim için asla bir günah olmasa da."

"Bu çok basit, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu Mahkemeye bizimkilerden birini tanıtmak için bir fırsat kollamalısın. Bize bildirmelisiniz, eğer birinin Kutsal Kilise'nin çıkarlarını düşündüğünü düşünüyorsanız ve herhangi bir önemli mesele sizin elinize geçerse, hemen bana bildirin ki, bunların nasıl yürütüleceği konusunda size tavsiyelerde bulunabileyim. Kilise, buradaki davasını kaybedilmiş olarak görmüyor. Prens Ludwig, babasının yeniliklerinden hiçbir şekilde memnun değil. Bu yüzden, yaşlı beyefendi öldüğünde, Kalvinizm, şimdi yerleştirildiği kadar dikkatli bir şekilde
sökülecek ve o zaman çok şey, güvenebileceğimiz bir partiye sahip olmamıza bağlı olacak. Kilise'nin davası için çok daha tehlikeli bir zeminde mücadele ettim. Haklarının derhal geri verilmesinde başarılı olamazsak, yine de
düşmanın büyümesi artmazsa memnun oluruz. 'Yelkenleri rüzgara göre ayarlayın,' dedi kutsal baba Ignatius. Kurfuerst, burada Kalvinist dogmayı tanıtmayı amaçlıyor, ancak Pfalz olarak adlandırılan bu büyük bağın nüfusunu su içmeye ve Calvin'in ilahilerini söylemeye alıştırmakta
zorlanacaktır. Günbatımından bir saat sonra evin içinde olmak, içki içmemek, oynamamak veya küfür etmemek,
Pazar günleri bowling oynamak ve dans etmek yerine çocuklara ders vermek
zorunda kalmak, bu kurşun kafalı
Pfalz'ların kafataslarına kolayca zorla sokulmayacaktır. Hazımsızlık çeken Olevianus ve dürüst Ursinus'umuz, Heidelberg'lileri su içmeye alıştırmaktan
daha kolay bir din dersi yazmanın olduğunu öğrenecekler. Kilise Konseyi Kurfuerst'in
imzasını alır almaz, zamanımız başlayacak. Ben kendim Speyer'deki Reichstag'a gitmeliyim, bu arada sen savaş alanını keşfet, kilise disiplininin muhaliflerini muhalefetlerinde destekle,
ve mümkün olduğunca yoluna birçok zorluk çıkar. Şu an için belirli durumları engellemek için zayıfı güçlüye karşı desteklemek yeterlidir. Sapkınlar, partilerinin başkanlarının asla huzur içinde kalamayacağını anladıklarında, Kutsal Baba'nın sürüsüne yeniden girmek için ilk fırsatı değerlendireceklerdir, orada yalnızca kendileri huzur bulabilirler." Genç İtalyan, patronunun yüzünü dikkatle tarıyordu, ona hitap ediyordu. Fakat gözleri yalnızca karakteristik özelliklerin oyununu izlemişti, hevesli adamın dikkat çekici başını gözlemlemişti, her kıvrımını ve dönüşünü fark etmişti, bu arada kendi parmakları sanki bir kil parçasını yoğuruyormuş gibi hareket ediyordu, bu plastik malzemedeki ifadeyi korumaya çalışıyordu. "Casius'un Brutus'u Sezar'ı öldürme fikrine ikna ettiği resmim için ne güzel bir örnek," diye düşündü. Bu belagat, bu fanatik bakış, kurnaz ima eden
oyuncu!" İkincisi, onaylayan bir cevap bekler gibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette, kesinlikle," diye hemen cevapladı genç
sanatçı, yüzünde derin bir kızarıklık belirdi. Kendini
toplamaya çalıştı, ancak kurnaz politikacı ona İsa Cemiyeti'nin Palatinate ile ilgili övgüye değer niyetlerini
açıklamaya devam ettikçe daha da dalgınlaştı. Erken çocukluğundan bir olay
aklına geldi, bir keresinde Napoli'deki büyükannesi onu uzun bir azarlamayı derin bir dikkatle dinlediği için övdüğünde, çok
uygunsuz bir şekilde küçük parmağıyla onun zayıf boğazını işaret edip, "Büyükanne, böyle komik konuştuğunda küçük bir top yukarı aşağı hareket ediyor," demişti; öfkeli büyükannesi bunu söylediği için ona ilk tokatı
vermişti. Ne kadar az şey düşündüğünü düşünerek gülümsemekten kendini alamadı o zamandan beri
iyileşmişti. Ünlü patronu durdu ve genç adam
cevap verdi: "Ben sadece bir sanatçıyım, renk, biçim ve çizgiden başka bir şey görmüyorum,
bir politikacının gözleriyle bakmıyorum."

"İyi," diye cevapladı Pigavetta oldukça memnun bir şekilde, "ama kardeşiniz Paolo,
Signor Felice, tam da bu nedenle politik konularda daha bilgili. Ona şahin gözünüzün keşfettiği her şeyi anlatın, yakında sonuçlarını
çıkaracak ve bana bildirecektir. Speyer'deki adresim ona biliniyor. "

Prens'in hizmetçisi şimdi onlara doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Majesteleri
siz iki beyefendiyi içeri almamı emretti, o zaman görüşme
sonlanacak."

"Gel," dedi hekim genç adama, "cesaretle cevap ver. Prens
dürüst insanları sever." Rahip ve arkadaşını homurdanarak dinlenmeye bırakarak,
kabul odasına girdiler.

BÖLÜM II.

Orta yükseklikte, meşe panelli, ancak geniş yuvarlak camlı pencereleri olan bir odada, Kurfuerst Frederic III. kakmalı işçilikle süslenmiş ve uygun sloganlar ve alegorik figürlerle zengin bir şekilde süslenmiş açık bir yazı masasının yanında duruyordu.
Adem ve Havva'dan İmparator Charles V. ve Francis I.'e kadar dünyanın tarihini temsil eden kaba bir
Alman yapımı Hollanda sobası, o şişman beyefendiye sağlam bir destek sağlıyordu. Pigavetta derin bir şekilde eğildi ve
Prens'e şöyle dedi: "Majestelerinin davet etmem için bana yetki verdiği genç sanatçıyı Majestelerine takdim ediyorum."

Kısa boylu, tıknaz yapılı astımlı bir figür genç adama doğru ilerledi. Vücudun diğer erkeklerde boyun olarak bilinen kısmını tabak benzeri bir fırfır çevreliyordu, ancak bundan
Sağlıklı sakallı, sağlam, dürüst bir yüz. Küçük hatlar, bir adamın isteyerek karşıladığı bakışlarla bir çift berrak mavi gözle canlandırılmıştı. Dürüstlük, gerçek ve berrak bir
vicdan, bu kısa boylu, güçlü adamın hatlarında zihinsel yetenek veya düşünce hızına göre daha açık bir şekilde ifade ediliyordu.

Pencerenin yakınında, koyu bir İspanyol kostümü giymiş, saray hekimi Thomas Liebler, lakaplı Erastus, o zamanlar Palatinate'deki en etkili adamdı ve kilise meselelerine müdahalesi
kasabanın ilahiyatçıları tarafından hoş karşılanmamıştı.

"Siz bana tavsiye edilirsiniz, Üstat Laurenzano," dedi Kont Palatine genç adama nazik bir tonda, aynı anda önünde yığılmış planları, hesapları ve ifadeleri işaret ederek. "Usta Colins
sizi ikinci bir Michel Angelo olarak görüyor. Siz bir
sanatçı, heykeltıraş ve mimarsınız ve siyah gözleriniz bana ayrıca bir
şair olduğunuzu söylüyor."

"En merhametli Lord, inşa edecek olan kişi," diye cevapladı genç adam, Prens'in açıkça eğlendiği
kırık Almancasıyla, "aynı zamanda
çizim ve yontma becerisine de sahip olmalıdır. Kendi ülkemde kendimi bir
mimar olarak görmezdim, ikisini de anlamasaydım."

"Güzel konuştun, genç adam, ve burada ikisini de yapma fırsatın olacak. Tahta geçtiğimde, boş sandıklar ve
para yerine, dışarıda yeni başlayan muhteşem yapı buldum,
gece gündüz dinlenmemi çaldı, çünkü daha önemli bir şeyi ihmal etmeden
nasıl bitirebileceğimi bilmiyordum. O bina ülke için bir talihsizlikti. Şu açık avluya bak.
Atalarımın evleri,
Tanrı'nın ruhuna ebedi huzur bahşettiği Kont Palatine Otto Heinrich tarafından inşa edilen bu ışıltılı İtalyan malikanesiyle
karşılaştırıldığında eski ahırlara benziyor. Gelecekte kim
Ruprecht şatosunda, Ludwig V.'nin şatosunda veya buradaki yeni avluda yaşamaktan memnun olacak, her köşede bu büyülü şato
gözüne çarptığında?"

Yaşlı Prens'in homurdanmalarına fazla saygı duymadan, genç adam
açık pencereden önünde uzanan güzel resme gizli olmayan bir zevkle baktı. Güneş ışığı, kapalı bir Piazzetta'ya benzeyen
açık avluya akıyordu. Kasvetli ve alçak
kaleli binalar Güney ve Batı taraflarında düzensiz bir karmaşa içinde duruyordu, ancak güzel bir rüyanın peri kalesi olarak,
Batan güneşin ışınlarıyla yıkanan Doğu tarafında, Kont Otto Heinrich'in binası yükseliyordu ve koyu mavi gökyüzü, sanki tüm bu sütunlar, pilasterler, konsollar, şaftlar ve heykeller
harika bir değerli taştan, yarı yakut, yarı jasperden
oyulmuş gibi kırmızı kumtaşının parlamasına neden oluyordu.

"Ne malzeme!" dedi genç sanatçı büyülenmiş bir tonda.

"Bu lanet olası kale için de aynı şey geçerli," diye devam etti Prens, "her uygunsuz hediye için olduğu gibi. Bir keresinde eşim, Woywode tarafından kendisine hediye edilen bir Türk halısı ve
işlemeli perdeleri, Saray Hanımlarının oturduğu
odaya gönderdi. Çok geçmeden eski mobilyalar bu Hanımları artık memnun etmedi, Flaman perdeleri, sonra yeni
sandalyeler ve masalar ve en sonunda kapıdan atılan yeni halıyı istediler. Bu yeni şato için de yakında aynı şey olacak.
Eşim eski şapeli yeni binayla karşılaştırıldığında
çok kasvetli ve ağır buluyor. Belki de oğlumun
atalarımın kullandığı Tanrı Evi'nde ibadet etmek yerine,
buraya üçgen çatılı ve kubbeli yeni putperest tapınaklarından birini inşa edeceğini göreceksin; sonra İmparator Ruprecht'in sarayı torununun gözünde
hiç hoşnut olmayacak ve yerini yeni bir yapıya bırakmak zorunda kalacak, kısacası selefimin bu binası ülkenin özünü
sömürecek; görkemli saraylarda Kont Palatine ve eşleri kralların taçlarını hayal edecek ve böylece bizim Pfalz'ımıza talihsizlik getirecekler. Çünkü bu ülkenin mutluluğu Prenslerin sınırlarını bilmelerinden oluşuyordu. Binadan nefret etmemin sebebi budur ve
eğer vicdanlı bir adam olsaydım
bir gece sessizce ateşe verirdim ve
yontulmuş tabutun ta yerle bir olmasına izin verirdim."

Pigavetta, Alman Prensi'nin açık sözlü ifadelerini alaycı bir gülümsemeyle dinledi ve sonra biraz ironiyle sordu:
"O zaman bu genç adamın işi yeni binayı yıkmak mı olacak?"

"Hayır," diye cevapladı Kurfuerst, gür kaşlarının altından küstah İtalyan'a sert bir bakış atarak. "Baş parmaklarımızı kesemizde tuttuğumuz için, binayı bitirmemizi sağlayacak bir noktaya geldik, çünkü _uzmanlar_ bana bir şeyler yapılması gerektiğini, aksi takdirde
güzel işin zarar göreceğini söylüyorlar. Bu nedenle Usta Alexander
Colins sizi bana tavsiye etti; çünkü kendisi en
lütufkâr Hükümdarımız İmparator'a, Innsbruck'ta İmparator Max'ın anıtını dikmeden hiçbir iş yapmayacağına söz verdi. Onun
emri altında çalıştınız ve bu nedenle onun tasarımlarını en iyi şekilde gerçekleştireceksiniz."

"Ölümsüz Michel Angelo'nun bana söylendiğine göre cephesini çizmeye yardımcı olduğu ve heykellerinin efendim Colins tarafından
yontulduğu bir binada çalışmak benim için büyük bir onur olacak," diye alçakgönüllülükle cevapladı genç adam.

"Evet, evet! Bu heykeller," diye tısladı Prens, kendini bir koltuğa
bırakarak. "Dün bunlar hakkında Konseyimle bir tartışma yaptım. Onlarla bir başlangıç ​​yapılmalı. Beyler bana açıkça çatıma putperest Tanrılar yerleştirdiğimi ve gezegensel Tanrıların beni pencerelerimden izlediğini söylüyorlar ve sert Olevianus'un sizin aracılığınızla işittiği gibi, Herr Pigavetta, işin tekrar başlaması gerektiğini, bu putların kaldırılması konusunda ısrar ediyorlar."

"Küstah bir grup," diye mırıldandı Pigavetta.

"Öyle değil," diye cevapladı Kurfuerst, "Palatina'da Tanrı'nın evinin etrafında havlayamayan bekçi köpekleri olmayacak. Hatta selefimiz bile, kilisesinde mermerden oyulmuş İncil'in bilge Bakireleriyle birlikte çıplak figürlere izin veremeyeceğini söylediği için, anıtının Kutsal Ruh'tan kaldırılmasını sağladı. Ben asil kuzenimden daha inatçı olmayacağım. Mesele şuydu," diye devam etti mimara dönerek: "Jena'daki İlahiyatçılar şimdi Usta Philip Melanchthon'un hatalarını çok hevesle ifşa ediyorlar ve haklı olarak bu dindar adamın Astrolojiye, putperest ve Yahudi bir bilime ve küfürlü bir meraka çok fazla önem verdiğinden yakınıyorlar. Hem Luther hem de Usta Calvin onu tam da bu nedenle kınadılar. Bizim büyük Cenevizli öğretmenimiz imgelere değer vermiyor ve bu nedenle orada gördüğünüz gezegen heykelleri Kilise Konseyim için iki kat daha sakıncalı."

Felice sabırsızlıkla omuzlarını silkti ve bir an için sanki ateşli Napolilinin öfkesi patlayacakmış gibi göründü.

"Bütün heykelleri kaldırmamız gerektiğini söylemiyorum," dedi Kurfuerst nazikçe. Aşağıdaki erkek tanrılar ve antik kahramanlar muhtemelen kimseyi rahatsız edemez ve putperest Herkül Samson ile Kral Davut arasında dururken oldukça dikkat çekici görünse bile, o kadar nazik ve cana yakın bir
ifadesi var ki her sabah ona gülmeden edemiyorum. Ayrıca, eşeğin çene kemiğini sağ elinde tutan ve sol tarafında ölü aslanı olan ve kendisi İsrail halkının Herkül'ü olan Samson'a da uygun bir arkadaştır. Bunların üzerinde beş erdemi görürsünüz: sütunları kıran güç, kılıç ve dengeyle adalet, inanç, umut ve hayırseverlik; hayırseverlik bunların en iyisidir, bu nedenle portalın üzerine yerleştirilmiştir. Bunlara karşı Olevianus bile hiçbir şey söyleyemez. Üçüncü sırada daha yukarıda gezegensel tanrılar vardır:
Çocuğu yemek isteyen Satürn. Mars, Venüs, Merkür ve Ay tanrıçası Diana, ama hepsinin üstünde, orada benim
doktorum Erastus ve kızı, az önce güzel başını pencereden çekmiş olan, Jüpiter ve parlak tacıyla Güneş Tanrısı Serapis oturuyor. Bunlara karşı ruhani beyler özellikle
kin dolu."

"Ben de," dedi Erastus ilk kez sohbete katılarak,
"astrolojinin dostu değilim ve Majestelerinin bildiği gibi, buna karşı bir kitap
yazdım. Ancak meslektaşlarımın görüşlerine karşı özellikle gücenmeme neden olan şey, Kilise Konseyi'ni oluşturan beyefendilerin Majestelerinin Ülkesi'nde dolaşıp, bir dürbünle etrafı gözetleyerek
şikayet edecek bir şey aramaları. Rakamlar o kadar yüksektir ki, çıplak gözle
açıkça görülmeleri neredeyse imkansızdır ve hiçbir açık sözlü Hristiyan bunların
güneşi, ayı ve gezegenleri temsil ettiğini bilmez; ölen Kont
Palatine bu takımyıldızlardan insanın tüm iyi veya kötü talihini izler ve bu nedenle
evini bunların koruması altına alır. Üstat
Philip'in ölen Kont'a rakamları seçerken tavsiyelerde bulunduğu bilinmeseydi,
teologların bu konu hakkında kafalarını yormaları asla akıllarına gelmezdi. Böylece, imgelere olan nefretlerine bir kurban sunmak ve kendilerini Cenevre ve İskoçya'daki kardeşlerine, prenslik hükümdarlarını yönettikleri ve kilise rejimlerini onun evinde bile uyguladıkları için önemsemek istiyorlar." 

Üstat Felix, konuşmacıyı sadece sempatiyle dinlemekle kalmamış, aynı zamanda Palatinate'de çok iyi tanınan devlet adamını daha yakından inceleme fırsatını da değerlendirmişti. Enerjik, etkileyici bir görünüme sahip uzun boylu, görkemli bir adam gördü. Bilgin, dışarıdan bile, gerçek kalpli, cılız, güçlü yapılı Kurfuerst'e harika bir
zıtlık oluşturuyordu ve bu zıtlık, doğanın kendisi insanlığın bu şaheserini mahvetmemiş olsaydı, tamamen Erastus'un lehine olurdu. Erastus'un sağ kolu yan tarafında ölü ve kaskatı asılı duruyordu. Böylece doğuştan sakat kalmıştı ve daha da dikkat çekici ve tuhaf olanı, hekimin saçının, çevrelediği esmer yüzden daha açık olmasıydı, böylece siyah bir adam griye dönmüştü. Arkadaşları ona
Mağribi derlerdi, rakiplerine ise, ki çok sayıda rakibi vardı, kara şeytan. "Her şeye gücü yeten sade bir el yazısı yazar," dedi düşmanı Olevianus, eğer onu uzaktan görseydi. "Evet, evet," diye cevapladı daha nazik Ursinus, "Tanrı tarafından
işaretlendi."

Prens, arkadaşının konuşmasını gülümseyerek duydu, sonra
iyi huylu bir şekilde şöyle dedi: "Kilise Konseyi'ne kızgınsın, Erastus,
çünkü yasak altındasın. Ancak Otto
Heinrich'in mezar taşını, bu teolojik beyefendilerin mezarı için kavga etmesini istemediği için, bir saldırı kayası haline geldiğinde değiştirdiği için
övüldüğünü her zaman duydum. Zayıflıklara karşı hoşgörüyle onun arkasında olmayacağım.
Resimleri kaldıralım, Efendi Felix," Laurenzano'ya dönerek.
"Boş nişlere, armalarımızı, Palatinate Aslanı'nı
yerleştirebileceğimizi düşündüm." Genç İtalyan haç çıkardı ve
dişlerinin arasından "Gesummaria"ya benzeyen bir şeyler mırıldandı.
Ancak şişman beyefendi oldukça kayıtsız bir şekilde devam etti. "Bu tarzda bir şey kastettim, ilk nişe Palatina Aslanı'nı, toprakların koruyucusu olarak kılıç tutarken, ikinci nişe aynı hayvanı, sanki açık bir kitap okuyormuş gibi, çünkü Pfalz sakinlerinin, Kutsal Kitap'tan alınan argümanlarla o kadar zengin bir şekilde donatılmış olan Katekizm'lerini daha fazla incelemeleri çok gereklidir ki, papistlerin hiçbir sofistikeliği içeriğinde herhangi bir hata olduğunu kanıtlayamamıştır." Katolik sanatçı yine istavroz çıkardı. "Üçüncü nişe, bu toprakların en asil ürününün anısı olarak bir bardak tutuyor olabilir." "Dio mio!" diye haykırdı İtalyan korkunç bir öfkeyle. "Majesteleri Otto Heinrich Kalesi'ni ateşe vermek istese bile benim için fark etmez, ancak Michel Angelo ve Colins'in eserlerini böyle utandırmaktansa kendi elimi kesmeyi tercih ederim."

"Saygı, genç adam," dedi Kurfuerst kaşlarını çatarak, "bir Prens'le konuşuyorsun."

"Ah! En merhametli Prens," dedi İtalyan, "Güzeller diyarından bahsederken, bir Prens'e saygı. Roma'dan neden ayrıldığımı biliyor musun? Papa'ya, özel şapelindeki büyük
Sunağın üzerine oyulmuş çıplak figürlerin tüm dindar kadınları şok ettiği söylenmişti ve Papa buna inanarak Michel Angelo'nun büyük
resmindeki tüm güzel vücutların önlük ve pantolonlarla donatılmasına neden oldu. Kendini buna
veren adam, günümüzde İtalya'da _il
bracatore_, yani pantolon ressamı olarak bilinir. O zamanlar Kutsal şehre olan öfkemle sırtımı döndüm, bu yüzden Palatinate'nin kedi ressamı olarak tanınmak için daha az arzu duyuyorum."

"Genç adam haklı," dedi Erastus. "Majestelerini bu teolojik beyefendilere yol vermemeniz konusunda en içten şekilde uyarıyorum. Evin dış duvarından başlıyorlar, çünkü 'kamu skandalı' olarak adlandırdıkları şeye izin veremezler, sonra evin içindeki özel skandallar geliyor ve en sonunda Cenevre'deki Konsistorium beyefendilerinin yaptığı gibi her tencereye veya kazana burunlarını sokup, insanların ne yemesi veya içmesi gerektiğini emrediyorlar. Bu sahte skandalın başka bir amacı yok. Bu imgeler put değil, kimse onlara tapmıyor, kimse onlara asla gücenmedi. En merhametli Lordumun kapalı avlusunda duruyorlar ve sadece Olevianus'un papazının karışma sevgisi, Kilise Konseyi'nin uygunsuz temsilini dikte etti, böylece Kilise rejimini hükümdarın kendi hanesinde deneyebilirdi."

"Yani aslanları yontmayacak mısın?" diye sordu Kurfuerst genç adama dönerek.

"_Hayır_! _mai_," diye cevap verdi ve sanatçı şapkasını sanki
gitmek istercesine kavradı, ancak arkadaşının bir işareti ona kimin önünde durduğunu hatırlattı. Kibar bir reveransla ekledi: "Üstat Colins benim öğretmenimdi, efendim, ben onun hayatının bir kısmını mahveden bir alçak değil miydim, Raphael gibi bir adam bile Sodoma'nın resimlerinin Papaların odalarında kalmasına izin verirken, kendisi çok daha iyisini yapabilirdi, sadece bir şeyler öğrendiği bir adamın eserine saygı duyduğu için mi?"

Frederic III. başını büyük bir hoşnutsuzlukla salladı ve pencereye doğru yürüyüp, batan güneşin altın ihtişamıyla
yıkanan yukarıdaki alınlığa baktı. Şimdi üst sıradaki resimler berrak altın ışıkta parlarken, binanın alt kısmı mavimsi bir gölgede yatıyordu, gezegensel Tanrılar yaşlı beyefendiye öyle hoş bir şekilde baktılar ki, Palatinate Aslanlarının daha az cana yakın bir şekilde kendilerini göstereceği hissine kapıldı. "Bu bina," diye iç çekti, "benim Pfalz'ımda her zaman güzel bir yabancı olacak, armamın bile taşıyamayacağı kadar güzel bir şatoyla ne yapabilirim ki." Laurenzano da pencereye yaklaşmış ve bir kez daha resim sıralarına bakmıştı. "Bu sanatsal işçiliğin yuvası benim için yabancı değil," dedi. "Usta Gherardo Doceno, Floransa'daki bir patrisyenin evinin friziyle neredeyse aynı seriyi çizdi. Cephe ciddi kusurlardan
oluşmuyor değil, ancak
fikrinin tamamına karşı günah işlemeden figürlerden birini bile ortadan kaldırmak imkansızdır. Bir prenslik evinin ihtişamı Güç ve Kahramanlık üzerine kuruludur. Bu, bütünü destekleyen devler ve kahramanlar tarafından gösterilir. Erdemler bir prenslik evini süsler, ortada baş süsler olarak dururlar. Evin üstünde daha yüksek bir Güç hüküm sürer,
üyelerin hepsi ona bakmalıdır, bu, Tanrılığın Gündüz ve Geceyi yönettiği Gezegenler ve Işıklar tarafından temsil edilir. Majesteleri, bu asil Hanedan'ın torunlarının en yüksek yerde kendi armalarından başka bir şey görmemesi durumunda bunun daha az putperestlik olacağını mı düşünüyor?"

Palatine Kontu'nun dindar zihnine hitap eden bu son argüman etkisini gösterdi. Yaşlı Prens, büyük şaşkın gözleriyle cesur Genç'e baktı ve açıkça etkilenmişti.

"Yapmayın," diye dua etti genç sanatçı şimdi bir güneylinin dokunaklı şevkiyle. "Almanya'da son elli yılda kaç sanat eseri yok edildi. Bazılarını papalık yanlısı oldukları için, bazılarını da putperest veya ahlaksız oldukları için parçaladınız - geriye ne kaldı? Augsburg'da Albrecht Duerer'in resimlerini görmek istedim ve bana Reform'dan beri dağılmış oldukları söylendi. Basel'de Holbein'ın Azizler'in resimleri hakkında soru sordum:
beyaza boyanmışlar, diye cevap verildi, böylece hiç kimse putlara tapamaz. Bu böyle devam edecek mi, asil beyefendi? Kiliseler
resimlerinden
soyulduğundan beri üzgün görünüyor, Büyüklerin kaleleri de aynı şekilde
çıplak mı görünecek? Neden beni Innsbruck'tan getirdiniz, orada Efendi'nin sağ koluydum, eğer ona burada ölümcül bir zarar vereceksem? Heykeltıraşın ne işe yarar ki, bir görüntü veya alegori istemiyorsan?"

"Cennette ne var, genç adam," dedi Prens.

"Kurtarıcının kanıyla," diye haykırdı İtalyan, "Weimar'lı Üstat Lucas Cranach gibi, tüm hayatımız boyunca, Melekler ve Azizler yerine, sadece İlahiyatçıların kare kesilmiş yüzlerini veya Saksonya Dükleri'nin balkabağı biçimli kafalarını mı boyayacağız?"

"Dur, dur, genç Fanatik," diye güldü yaşlı Prens, "Kızımın Johann Frederic'in güzelliği hakkında söylediklerini duymasına izin verme. Yine de, kabalığından, dürüst bir adam olduğunu görüyorum, tıpkı Almanya'da her zaman söylendiği gibi, İtalyanların hepsinin tatlı dilli alçaklar olduğu.
Beni ikna ettin. Gezegenleri oldukları yerde bırakacağız ve
sen, Erastus, Kilise Konseyi'ne, Prenslerinin de
neden rahatsız olduğunu bildiğini ve kendi evini kendisi yenilemeyi tercih ettiğini yazacaksın;
beyefendiler de evde aynısını yapsın."

Bu emir üzerine hekim öylesine memnun bir şekilde gülümsedi ki
beyaz dişleri koyu teniyle tezat oluşturdu. "Usta Felix," diye ekledi
Prens, "bugünden itibaren Ruprechtsbau'da bir ön daireye sahip olacak, orada yeni binayı her zaman gözlerinin önünde bulundurabilir ve gerekli onarımlar konusunda kendini tatmin edebilir, çünkü
atalarımızdan miras aldığımız her şey, ister çok ister az değerli olsun,
kalacaktır. Ancak, Üniversite binasına Palatinate Aslanı'nı Katekizm'i okurken resmedeceksin. Müdahaleniz için teşekkürlerimizi kabul edin," dedi Kurfuerst, Pigavetta'ya dönerek, "Seçiminizden memnunum."

İzleyici odasının kapıları ikisinin üzerine kapanırken, Pigavetta arkadaşının omzuna vurdu ve tilki gibi gülümsemesi bir kez daha dudaklarına geldi. "Bunu iyi yaptın, genç dostum," dedi.

"Ben mi?" diye cevapladı Felix, "Bunu pek düşünmemiştim."

"İyi bir mizaca eşlik eden nimet budur, Kutsal Kilise'nin avantajının gerektirdiği şeyi önceden haber verir. Her yerde sapkınların yolunu kesme kuralını yakından gözlemleyin. Size daha önce söylemiştim, burada hiçbir şeyin kök salmasına izin verilmemeli. Kimin kazandığı, kimin kaybettiği, eyerde hiç kimse kalmadığı sürece bizim için kendi başına bir kayıtsızlık meselesidir. Yarın, diye ekledi, "Erastus'un cevabını aldıklarında Kilise Konseyi'nde uzun uzun asık suratlar olacak, çünkü bilgili bilgiç biberini ve tuzunu esirgemiyor. Ona bu iğrençliklere son verme fırsatından bahsettiğimde, değerli Olevianus'umun yemi yutacağını hemen anladım. Saray vaizi Boquin ona
iyice saldıracak ve Başkan Zuleger: 'Şimdi bulduk.' diyecek."

Muzaffer Cizvit bekleme odasından çıkmak üzereyken, Erastus'un sesini arkasından duydu: "Dr. Pigavetta, Majesteleri Speyer için size başka emirler vermek istiyor." Pigavetta odaya geri döndü, Erastus ise Felix'le birlikte merdivenlerden avluya doğru indi.

"Bugün ilahi sanatın tüm dostlarına, merhametli efendimin anısına önemli bir hizmette bulundunuz; ve ayrıca kendime, genç
Üstat, ve teşekkür olarak sana bir tavsiyede bulunacağım."

"Ve bu ne?"

"Kötü bir arkadaş grubundasın. Bu sözde cerrahı nasıl tanıdın?"

Sanatçı bir an tereddüt etti, ancak ikiyüzlülük onun
güçlü yanı değildi. "Venedik'teki Kolej'deki doktorla tanıştım.
Kardeşim için Sapientia Koleji'ne giriş sağladı ve beni buraya getiren Colins'e davet de onun
müdahalesi sayesinde oldu. Gördüğünüz gibi ona teşekkür borçluyum."

"Üniversitede onun dürüstlüğüne dair çok az kanıt gördük,
ve her pastaya parmağını sokmayı seviyor. Bu beyefendinin
İsa Cemiyeti ile bağlantılı olması benim için yeni bir şey.
İgnatius'un kardeşleri genellikle bu kadar büyük laflar etmezler,
bu olağanüstü devlet adamı gibi. Siz de
Collegium'da mı büyüdünüz?"

"Laurenzanos'lar asil bir ırktan ama fakirler. Bu yüzden, ebeveynlerimizin ölümünden sonra aile, kardeşimin Derneğe emanet edilmesi
konusunda ikna edildi. Onu Venedik'e kadar takip ettim, orada Usta Jacopo Sansovino'nun
atölyesinde
çalışmaya başladım ve Rektör bana
yararlı olan bazı derslere katılma izni verdi. Kolejin bana matematik, diller ve felsefe konusunda ne kadar özenle eğitim verdiğini asla unutamam, karşılığında Şapel için resim yapmam dışında hiçbir şey gerekmiyordu. Hiçbir yerde daha büyük bir fedakarlık,
öğrencilerden, içlerinde olabilecek herhangi bir şeyi
çıkarmak için daha büyük bir gayret görmedim."

"Papa'nın kullanımı ve yararı için," dedi Erastus soğuk bir şekilde.

"Bütün armağanlarımız bize Kutsal Kilise'yi onurlandırmak için verildi," diye karşılık verdi
Felix. "Ayrıca beni buraya çağırdığında Katolik olduğumu biliyordun."

"Elbette, Efendim Felix. Otto Heinrich'in heykellerinin Ursinus'un Bekarları veya Sapientia Doktorları tarafından onarılmasına izin veremeyiz ve
Heidelberg sanatçıları politika ve kilise sorunlarıyla o kadar meşgul ki,
yakında hiçbiri onun el sanatını anlamayacak. Bu nedenle
Papacılara yönelmeliyiz. İnancınızın egzersizlerini odanızda, istediğiniz gibi
yapmanıza izin verilecek. Ancak,
kardeşiniz Paul, içten içe bana sizin kadar Romalı görünürken, nasıl oluyor da bir Protestan kürsüsünü dolduruyor?"

Felix, hazırcevap muhatabına şaşkınlıkla baktı. Sonra
kendini toparlayarak şöyle dedi: "Kardeşimi iki yıldır görmedim."

Erastus başını iki yana salladı: "Böyle zamanlarda büyük değişimler kesinlikle sık sık gerçekleşir. Genç adamla ilgileniyorum, hatta daha da fazla, onu
gördüğümde ona şefkat duyuyorum. Sizin kadar yakışıklı, belki daha yakışıklı ama ifadesinde mutluluk ve
zihinsel memnuniyet yok. Size yardımcı olabilir miyim, artık komşuyuz. Kurfuerst'in sık sık tıbbi tavsiyemi istemesi nedeniyle
'yeni binada' yaşıyorum.
Topal bir adam için, Jüpiter ile Serapis arasında oldukça yüksek bir yerde kalıyorum ve tüm gezegenlerin başlarını ve Hıristiyan erdemlerini aşağı görüyorum. Bana karşı bir hakkınız var, çünkü bana her gün yedi aslan kuyruğunu
görmekten
kurtuldunuz. Ayrıca tüm İtalyanlara da minnettarım. Dokuz yıl Bologna ve Padua'da kaldım ve vatandaşlarınızın
ellerinden çok fazla nezaket gördüm. Yakında beni ziyaret edin; Erastus'un tavsiyesi, her şeyin savaş ve tarafgirlik olduğu bu Heidelberg'de sizin için faydalı olacaktır, çünkü
yirmi yılda din dört kez değişti."

"Bachmann," diye seslendi şimdi yüksek sütunlarla desteklenen bir kuyuya yaslanmış yaşlı hizmetçiye, "bu beyefendi, sayfaların dairesinin yanındaki iki odayı alacak. Dikkat edin, mülkü Hirsch'ten getirilmiş." Dostça bir el sıkışmayla, yeni patronuna hayretle bakan genç sanatçının yanından ayrıldı. "Bir Regulus için model," diye mırıldandı ve ardından anahtar destesini şıngırdatarak önünden geçen geniş omuzlu Bachmann'ı takip etti.

BÖLÜM III.

Dolunay Koenigsstuhl'un üzerinde parlak bir şekilde parlıyor ve yumuşak ışığını eski şehrin üçgen çatılarına ve eğri sokaklarına
yayıyordu, İtalyan doktor Kale'den ayrılıp Bergstadt'tan geçerek Klingenthor denilen
evine inerken. Berrak bir pınar karanlık kapının sağında neşeyle
pıtırdıyordu ve su ayın gümüş ışınlarını yansıtıyordu. Komşu bir evin bir odasının açık cumbalı penceresinde, ışığın titreyen oyununa hüzünle bakan uzun boylu bir genç rahip duruyordu. ve St. Peter Kilisesi'nde, geniş nefi ay ışığında iki kat daha büyük görünüyordu ve
kulağı, sarhoş seslerin karışık vahşi gürültüsü, çığlık atan kızların çığlıkları ve meyhanelerdeki çeşitli müzik gruplarının kulak tırmalayıcı uğultusu yükselen hareketli kasabaya doğru çevrilmişti, "Seni ne hale getirdi, gürültülü, öfkeli kasaba? Öldürülen adamların kılıçla öldürülmedi," diye mırıldandı genç Rahip, İşaya'nın sözleriyle. Neckar'dan gelen sesler, sokaklardan gelen seslerle karışıyordu. Bunlar, Kurfuerst'in misafirlerini köprünün yakınındaki iniş yerine taşıyan parlak bir şekilde aydınlatılmış bir gemideki flütçüler ve kornetçiler tarafından yaratılmıştı ve "Trutzbaier"den atılan selamlar karanlığı saniyelerce aydınlattı ve vadide yankılandı. "Ah! "Dağların senin huzurunda akması için aşağı inmeni istiyorum," diye iç çekti solgun genç adam. Sonra Kale yolundan gelen hızlı bir adım duydu ve kısa süre sonra Pigavetta'nın sesi aşağıdan şöyle dedi: "Uzun
bir süre beklemek zorunda kaldınız, sevgili Efendim, ama Lord Hazretleri bugün endişelerine bir son veremedi. Hemen geliyorum." Ağır kilitte bir anahtar çevrildi ve bir süre sonra mükemmel hekimimiz mansarddaki yüksek odaya parlak bir lamba tutarak girdi ve bir İtalyan'ın tüm zarafetiyle elini vatandaşına uzattı, o da isteksizce uzun ince parmaklarını elinin içine koydu. "Size iyi haberler getirdim. Üstat Paul," diye devam etti Pigavetta,
"kardeşiniz burada ve Kurfuerst tarafından en dostça şekilde karşılandı." Genç Laurenzano bir an için hızla başını kaldırdı ve "Felice" ismi ince soluk dudaklarından bir sevinç notası gibi çıktı. Sonra sustu ve elini yüksek alnına götürdü,
eski hüzünlü teslimiyet ifadesi yüzüne geri döndü. "Yani," dedi Pigavetta dünya adamının tonuyla, "bir keşişin etten kemikten bir ilişkiyi sevinç nesnesi haline getirmesi yakışmaz ve Kutsal İgnatius bunların Kilise ve onun Kutsal Davası dışında başka bir ışık altında değerlendirilmesini yasaklıyor; ama sevgili Dostum, bir adam kurala göre davranmayarak genellikle daha iyi bir Cizvit olur. Duygularınızı benden gizlemenize gerek yok."

"Kardeşim benim için yararlı olacak," diye cevapladı genç Rahip kısa bir süre sonra.
Sonra cebinden çıkarıp Pigavetta'ya bir dizi
kağıt uzattı. "İşte Stift'teki Kilise'nin durumuyla ilgili raporlar; işte öğrencilerimin ailelerinin dini ilişkileriyle ilgili heyecan verici bir yorum yapmadan öğrenebildiğim şeyler. İşte astronomik hesaplamalar, elimdeki kısıtlı imkanlar nedeniyle
tablolardan toplayabildiğim kadarıyla. "

"Oturalım, sevgili Üstadım," dedi Pigavetta, kendini bir sandalyeye
geri atarak ve Rahibi saldırgan bir
yakınlıkla kendisine doğru çekerek. "Pozisyonunuzdan memnun değil misiniz?" diye sordu gizlice.

"Tüm gecikmeler ve kaçamaklar hiçbir işe yaramadı," diye cevapladı diğeri alçak bir
ses tonuyla. "Dün yine bağlandım ve ayrıca yemin ederek öğretimi Augsburg İtirafnamesinin ve Kurfuerst Katekizmi'nin temel doktrinleriyle daha uyumlu hale getireceğime dair imza atmam gerekiyor. Bunu yapamayacağımı biliyorsun, bu yüzden bu görevi bırakmama yardım et."

"Bu sözü yerine getirmek zorunda değilsin, çünkü verdiğin zaman bunu
gerçekleştirmeyi hiç düşünmedin."

"Ama sapkınların siyah cübbesi beni boğuyor."

"Şimdi, sevgili genç dostum, eğer kendini başka görevlere hazır
gösterirsen, ben kendi adıma bu Nessus cübbesinden seni hemen kurtarmaya hazırım."
Soluk tenli genç adam iri siyah gözlerini kaldırdı ve onları
dikkatle amirine dikti. "Genç Palatine Kontları için bir öğretmen arıyorlar," diye devam etti yaşlı adam, "ve sen mükemmel bir öğretmen olduğun için seni bu göreve tavsiye edeceğim, ancak genç Prensler, yeni Kurfuerstin ve hatta eski Kont üzerinde etki sahibi olmazsan bize pek yardımcı olamazlar. Bana onun
Kabala ve astroloji çalışmalarını etkilediği söylendi. Bu, kalın kafalı Kont'un asil astroloji bilimine bu kadar şiddetle karşı çıkmasının ve homurdanmasının nedeni olabilir. Bu bilim hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Rota vitae et mortis'i çözebilirim" dedi Paul Laurenzano üzgün bir şekilde,
"Bir burç çiz, görünümleri hesapla ve geri kalanını kolayca öğrenebilirim, yeter ki bana gerekli kitapları ve araçları sağla."

"Bunlar yakında gelecek, yine de bu aptallığın çalışmasına fazla ciddi olarak girmemelisin. Bazen en kararlı kafaların bile Kabala ve astroloji yüzünden nasıl delirdiğini gördüm, çünkü zihin bir kez
yıldızlı tarlalarda dolaşmaya alıştığında, istemeden
dünyaya geri döner. Genç Prenses'in yıldızlar gibi gözleri var ve onlara bakmak Sirius'a veya Jüpiter'e bakmaktan daha iyi bir ödül olacak ve sizinkiler de fena değil," diye ekledi yiğitçe bir gülümsemeyle. "Genç Prenses'i bir kez ikna edin, o zaman Kurfuerst'le istediğimizi yapabiliriz," kendini dindarca düzelterek, "Kilise'nin yararına gerekeni. Altmış yaşında bir Prens genç bir dul kadınla evlendiğinde, kaybolmuş bir adamdır. Dul kadın Brederode gençliğin tüm cazibesini beraberinde getirir, ancak deneyimsizliğini değil; bu yüzden iyi yaşlı hayvan iki kat kaybolmuştur. Genç ve yakışıklısınız ve sonunda sizi şişman Alman kocasına tercih edecektir. Böylece yaşlı adamı yıldızlarda okuduğun şeyi yapmaya zorlayacağız ve
orada okuman gerekeni, birlikte şu gözlemevinde ayarlayacağız," ve pencereden Klingenthor'un
kulesini işaret etti. Paul sabırsız bir itiraz hareketi yaptı, ancak
Pigavetta sessizce devam etti. "Diğer gizli bilimler işe yarayabilirdi.
Kurfuerst çok borçlu. Otto Heinrich hızlı yaşadı ve Simmern
her zaman ihtiyaç duyulan bir yerdi. Bir
laboratuvar kurarsak nasıl cevap verirdi. Metallerin sabitlenmesini, altın yapmayı öğrenmelisin,
_materia prima_'yı çıkarmak için düşen yıldızları toplamalısın,
gecenin çiylerini kovalara toplamalısın, böylece Prenses alabaster boynunu yıkayabilir... Beni kötü bir öğretmen olarak göremezsin, sanırım sana ekmekten daha fazlasını
yapabileceğimi kanıtladım. Sana özellikle
beyaz büyü konusunda eğitim vereceğim," dedi Paul'e sert bir bakış atarak, "kara büyü konusunda değil."

"Her ikisini de çalışmaktan beni mazur görün. Daha sonra bazı insanların işine gelebilir
beyazı siyaha çevirmek ve ben Almanya'da şeytanın sanatlarını ve putperestliği yaymaya yemin etmedim."

"Putperestlik!" diye bağırdı Hekim. "Bir Kalvinist gibi konuşuyorsun. Din meselelerinde soru, neyin doğru olduğu değil, neyin etkili olduğudur. Uygun şekilde ele alındığında, Felsefe Taşı'na veya Bombastus Paracelsus'un _Elixir vitae_'sine olan inanç, Kutsal Kilise için Kutsal Franciscus'un skapulary'sine veya Havarilerin kemiklerine olan inanç kadar yararlı meyve verebilir."

Genç Rahip sessiz kaldı, ancak sert, alaycı bir gülümseme soluk, ince dudaklarında gezindi.

Pigavetta'nın kaşları kırıştı. "Kardeş Paul," dedi sonra, "bana öyle geliyor ki, bu sapkın kasabanın havası yeminleriniz için tehlikeli. Üstüne, elindeki sopa gibi sessizce, koşulsuzca, itaatkarca itaat etmeye söz vermedin mi? Bana öyle geliyor ki, Müdür'ün bir zamanlar seni bu kadar sert bir şekilde azarladığı muhalefet ruhuna geri dönüyorsun. Bu beni üzüyor, ama
sizinle ilgili raporumu gönderdiğimde itaatinizi övemem." Genç adam başını eğdi ve hiçbir
cevap vermeden sessizce aşağı baktı.

"Peki," diye devam etti yaşlı adam daha nazik bir şekilde, "eğer simya sizin için iğrençse,
yıldızlar aracılığıyla neler yapabileceğimize bakalım. Bu saraydaki başlıca
düşmanımız Erastus. Neden bu şişman beyefendinin özel hekimi değilim? Çünkü Kurfuerst bu Mağribi'ye körü körüne güveniyor. Kilise Konseyi neden
halkı kesinlikle ağımıza
sürükleyecek olan rejimini
uygulayamıyor? Çünkü Kont bu Erastus tarafından uyarılmıştı! Ayrıca
astrolojiye karşı bir kitap yazmış ve Keldaniler'e karşı gülünç bir şevkle dolu. Eğer
Prenses'i yıldızlara
kazanmayı başarırsak ve güzel bir kadın, sıcak bir yaz gecesinde, sizin gibi genç bir adamın yanında bir teleskopun yanında durmaktan hoşlanıyorsa, o zaman yatak odasında küstah saray hekimine karşı savaş başlatılır ve sizin işiniz Erastus'tan şu veya bu şekilde kurtulmaktır."

Üstünün şımarık konuşmasını dinlerken Paul'ün yanaklarında yakıcı bir kızarıklık oluştu ve nefesi duyulur hale geldi. Solgun genç adam için bu teklifte herhangi bir cazibe var mıydı ki, o kadar hevesle cevap verdi ve sözleri boğazından keskin ve keskin bir şekilde çıktı. "Teolojiniz, en değerli
baba, her geçen gün daha da harika oluyor. Ben şunun yazıldığını sanıyordum: 'Komşunun karısına göz dikmeyeceksin.'"

Yaşlı Hekim ona alaycı bir şekilde baktı. "San Giuseppe, şimdi ne
söyledim? Genel olarak hiçbir ölümcül günah işlemezsin, çünkü
amaç evlilik kutsallığını yok etmek değil,
sadece eğlenmek ve bu özel durumda Kilise'nin çıkarı için. Burada sizi ayrıca
Kutsal İgnatius'un ahlaki rehberlerine de yönlendirebilirim: 'Daha az kutsallıkla ayrımcılık, daha az ayrımcılıkla daha fazla kutsallıktan daha iyidir.' Ayrıca, güzel kadının size yaptığı bazı ilerlemelere gözlerinizi kapatabilirsiniz, çünkü
Cemiyetimizin Genel
Başkanı şöyle diyor: 'Deneyimli bir din değiştiren,
anlaması gerekmeyen birçok şeyi gözden kaçırabilir.' _Prudens tempore illo tacebit._
Üstelik eğer bu görevi istemezseniz, bağlı olanlardan bir düzine kişi tanıyorum ki onlar çok mutlu olacaklardır."

"Herhangi bir görevi kabul ederim," diye cevapladı genç adam hemen, "beni sapkın bir rahibin cübbesini giyme ve onların yasalarına uyma yükümlülüğünden kurtaracak. Benim inançlarım artık burada hiç kimse için bir sır değil. Bu yüzden beni bu belirsiz durumdan kurtarın ve kendimi olabildiğince faydalı kılayım."

"Bir dakika," diye karşılık verdi Pigavetta. "Rektörün raporlarında el yazısını taklit etmedeki
harika yeteneğinizden bahsedilmiyor mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç adam tereddütle, "Rektörün neden sınıfın en iyi çizerlerine bir sanat öğretme hevesine kapıldığını, İmparator Charles'ın yasalarına göre sağ elini kaybetmekle cezalandırıldığını. "Bunu uygulamayacağım."

"Üstlerinizin emirlerine itaat edeceksiniz." Genç adam iç çekti. "Size Tanrı'nın veya insanların önünde sizi veya beni sorumlu kılacak hiçbir şey vermeyeceğim. Elçilerimizin sapkınların topraklarına girmesi engellenecek mi, çünkü yetkililer onlara güvenli geçiş
sağlamayacak ve milyonlarca insanın ebedi kurtuluşu söz konusu olduğunda, bu tiranların küstahça isteklerini masum sanatınızla hiçbir işe yaramayacak şekilde yerine getirmek günah mıdır? Reform edilmiş kilisenin bir din adamı olarak bağlarınız ve şimdi gizli olan saçlarınız sahte değil mi? Bu kaprisler ne anlama geliyor?"

"Bir geçiş belgesi yazmayı reddetmiyorum," diye cevapladı Rahip boğuk bir sesle.

"Ne yapabileceğine bakalım," dedi Pigavetta, genç adama bir kağıt
ve bir kalem uzatarak. Sonra bir deste kağıdı dikkatsizce ayırarak yasal bir belge çıkardı. "Bu resmi el yazısını taklit edebilir misin?"

Rahip çizgilere dikkatlice baktı. Sonra şöyle dedi: "Ne yazayım?"

"Peki, bir deneme olarak, istediğin herhangi bir şey, örneğin: 'Sevgili Herr Adam!
Mektubunu aldım ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. İşler iyi gidiyor; yarın gerekli geçişi alacaksın ve sonra her şeyde
talimatlarımı tam olarak takip edeceksin, Müfettişi selamla. Arkadaşını.'"

Genç Rahip yazdı, Hekim omzunun üzerinden baktı.
"_Optime_, _optime_!" diye bağırdı sonra. "Sen bitmiş bir sanatçısın.
Yakında sana birkaç form getireceğim, tüm acentelerimiz için güvenli geçiş mektupları yazacaksın." Sonra, belirgin bir kayıtsızlıkla
notunu katladı ve diğer kağıtlarının yanına koydu. Ama diğeri şüpheyle şöyle dedi: "O kağıdı bana geri ver, onunla ne yapmak istediğini bilmiyorum."

"Bence çocuksulaşıyorsun," diye haykırdı Pigavetta sabırsızlıkla,
"ne zamandan beri cemiyetin acemilerin inisiyeleri gözetlemesi
âdeti oldu." Ve cebinden katlanmış kağıdı çıkarıp
açık pencereden dışarı fırlattı. "Ne tür bir Fransız bilginisin sen?" diye hemen ekledi. "Kontes Brederode veya Majesteleri
Prenses Amelia, kendisine böyle hitap edilmesini seviyor, bu konuda çok titiz."

"Benimle yetinecektir," dedi Paul, "ama şimdi beni kov, geç oldu. Görüşmelerimizi gizlememi emrettiğin için, Stift'in hanımlarına, Hirsch'te bir din adamları toplantısına katılmak üzere olduğumu söyledim, orada neredeyse can sıkıntısından ölüyorum, bu yüzden gece yarısına kadar dışarıda kalmaya cesaret edemiyorum, yoksa bu dindar kadınların gözünde itibarım zedelenir."

Pigavetta ona elini uzattı. "Umarım yakında şu kalede yaşarsınız ve güzel Prenses sizin biraz sonra durmanıza itiraz etmez." Rahip yeniden kızardı ve aceleyle ayrıldı.
Açık pencereden, taze akşam esintisinin ateşli alnını serinletmeye
yeterli olmadığı genç adamın telaşlı ayak sesleri duyulabiliyordu.
Pigavetta'nın uzun tilki kafası onu izlemek için
uzatılmıştı. "'Yem olmadan olta atılamaz,' dedi Kutsal İgnatius ve beni
etkileyen tek adam oydu. Bu iyi gencin itiraflarını dinlemenin ne faydası var, eğer onun zayıf noktası üzerinde çalışamıyorsam. Ancak yakında kopacakmış gibi görünüyor, bu yüzden ona yeni bir zincir takmak doğru olacaktır." Bir süre sonra şunu ekledi: "Tüm
yüksek düşünceleri bir kenara bırakarak, eğer şu kara panteri şu şatodaki beyaz kedi yavrusunun üzerine
serbest bıraksaydım, fena bir manzara olmazdı. Bu, beş ay kış ve yedi ay yağmurun olduğu bu sıkıcı sapkınlar yurdunda biraz heyecan yaratırdı." Cebinden dikkatlice buruşuk bir kağıt parçası çıkardı,
üzerine başka bir sayfa koydu ve dikkatlice düzeltmeye başladı. Bu işi bitirdiğinde şunu ekledi: "Birkaç kez gece havasına maruz kalırsa ve iyi Magister'imizin bu şaheseri
oldukça pürüzsüz olacak ve sonra, dostum Erastus, sen kendin yemin edeceksin ki, bir ara bu mektubu
yazmış olmalısın. "Pencerenin yanındaki
kağıdı bir taşla ağırlıklandırdıktan sonra lambasını aldı ve yatağına yöneldi ve şöyle dedi: "Venedik'te verilen yazı eğitimi her türlü övgüye
değerdir. Şimdi siyah üstüne beyazla Erastus'un bir Ariusçu olduğunu görüyoruz
ve bu nedenle bu yavrunun söylediği gibi
önce beyazı siyaha çevirmeye gerek yok."

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah güneşi, Felice Laurenzano'nun şu anda yaşadığı
şatonun küçük cumbalı penceresine parlak bir şekilde parlıyordu. Otto
Heinrich binası, sabahın erken saatlerindeki mavimsi sisin içinde önünde duruyordu ve arkasında belirsiz ana hatlarıyla Koenigsstuhl. Şatonun etrafındaki parkın ılık havası açık pencereden içeri
doluyor ve çok sayıda kuşun yoğun sesleri, dışarı çıkıp sabahın tazeliğinin tadını çıkarmak için bir davet gönderiyordu. Genç adam neşeli bir ruh haliyle
giyindi ve hayatının gelecekteki işi olacak olan cepheyi her zaman önünde tuttu. Fakat bugün ilk görevi, uzun zamandır görmediği ve şu anda Manastır'da (Stift) resmi bir konutta oturan kardeşini aramaktı. Neuburg.

Genç Cizvit'in Manastır'a atanmasının Neuburg, o zamanlar Protestandı, bir geçmişi vardı. Heidelberg'e yarım saat uzaklıktaki Manastır o kadar zengindi ve Kurfuerst'in hemen gözü önündeydi ki, "reformdan" kaçması imkansızdı. Hatta II. Frederic bile elini o yöne doğru uzatmıştı, Otto Heinrich ise alayların ve klişelerin kaldırılmasında ısrar etmiş ve rahibelere yeminlerinden ayrılma izni vermişti. Geriye kalanlar için Palatinate'nin bir danışmanı Müfettiş olarak atanmıştı ve kilise mülküne Palatinate hazinesinin yararına el koyarak hanımlara yetersiz bir gelir bırakmıştı. Şimdiye kadar "reformlar" çok ciddi olmamıştı. Ancak Müfettiş bu yaşlı kadınların yaşam tarzlarını değiştirmeye çalıştığında, bu inatçı ve dik başlı kadınlarda baş edemediği bir direnç gücü olduğunu öğrendi. Her yerde olduğu gibi, buradaki rahibeler de rahiplerden veya rahiplerden daha fazla inatla eski yollara bağlı kalıyorlardı. Kadın zihni, reformcuların dogmatik tartışmalarından zevk almıyordu ve reform bu dindar kadınları kalplerinin özlemini çektiği her şeyden, özel kıyafetlerinden, çok alıştıkları düzenli yaşamdan, sevdikleri resimlerden ve dahası yalnız yaşamlarının büyük tesellisinden - şarkılarından - mahrum etti. O zamana kadar şarkı söylemek ve ayine katılmak tek uğraşlarıydı ve bu nedenle huzurlu bir emeklilikte mutluydular. _Ave Maria_ ve _Salve Regina_ arasında eşit olarak oranlanmış, günleri huzur içinde birbirini izlemişti. Fakat şimdi kapılarının etrafında çalkantılı bir kalabalık
kızgınlaştı ve Kurfuerst'in kibirli manevi danışmanları, duvarlarının içindeki tüm düzenlemelere aykırı olarak, onlara bu varoluşun İncil'e aykırı olduğunu açıklamak ve onları teolojik argümanlar duymaya zorlayarak huzurlarını bozmak için kendilerini zorladı. Sessiz yaşamlarından dehşete düşen çaresiz hanımlar, kendilerine kutsanmış tuz, mum ve Tanrı'nın yüceltilmesiyle ilgili her şeyi kullanmalarını yasaklayan
zorbalığa karşı en acı şikayetleri dile getirdiler ve ayrıca onların "_Regina c[oe]li_" veya "_Maria mater gratiae_" şarkısını söylemelerine izin vermediler. Üstelik bu gururlu yeni moda Teologlar, geniş beyaz boyun bantlarıyla en genç rahibenin Domina'larını Kutsal Yazılar'dan çürütmesine izin veriyorlardı, hizmetçiler kilisenin emirlerini çiğnemeye teşvik ediliyorlardı ve yaşlı kadınların sevdiği ve okşadığı manastır değirmencisinin çocuğu öldüğünde, kimse ona son meshetmeyi uygulamaya cesaret edemiyordu, "bir hayvan gibi" ölmesine izin veriliyordu ve tütsü veya kutsal su olmadan gömülüyordu. Şeytan'ın kötü Luther'i ve cehennemvari Calvin'i bu tür kötülüklere kışkırtmış olması, hiçbir zaman yerli veya yabancı koruyuculardan yardım için dua etmekten yorulmayan iyi rahibeler için ahlaki bir kesinlikti.
Daha sonra Heidelberg'den başka bir Kilise Danışmanı gelip Domina ve cemaatine şikayetlerini iletmelerini emretse, yeni müzakereler eski müzakereler kadar sonuç üretiyordu. Ya beyefendi ciddi ve kesintisiz bir sessizlikle karşılanıyordu ya da yaşlı hanımlar aynı anda ona bağırıyorlardı, böylece Heidelberg'de sadece eski statünün yenilenmesini istediklerini bildirebiliyordu ve Tanrı'nın sözü gerçekten şeytani bir muhalefetle karşılaşıyordu. Otto Heinrich şimdi onları dönüştürmek için özel bir Vaiz atadı, ancak onlar manastırın bu uygunsuzluğuna
karşı protesto ettiler. Vaiz, kilisenin ana ayini sırasında kürsüde oturuyordu, ancak yalnızca boş sıralara vaaz veriyordu ve kiliseden ayrılır ayrılmaz rahibeler kutsal su ve tütsüyle içeri girdiler ve kiliseyi yeniden takdis ederek kendi ayinlerini yaptılar. Vaiz kiliseyi kapattı, ancak yemekhanede daha da coşkulu bir şekilde şarkı söylediler. Müfettiş şarkı kitaplarına el koydu, eski kitapları bulmak için tüm köşelere baktılar ve yorgun yaşlı gırtlakları tükenene kadar Cennete haykırdılar. Bu kitaplar da aynı şekilde alındı, ancak ezberden şarkı söylediler. Bazen bir odada _Horae_'yi, bazen başka bir odada kapalı kapılar ardında okudular ve _Salve Regina_'ları Müfettiş ve Vaiz dışarıda öfkeyle dolaşıp Kont Palatine adına içeri girmeyi talep ettiklerinde olduğundan daha yüksek veya daha tiz duyulmadı. İki beyefendi böylece dövüldükten sonra,
Domina ve hanımları,
rahibe manastırlarına soktuğu adamların,
bakire iffetlerini,
şereflerini ve diğer övgüye değer niteliklerini inatla ihlal etmek için
rahibelerin hücrelerine zorla girmeye çalıştıkları yönünde Kurfuerst'e bir şikayet gönderdiler. Müfettiş, intikam almak için
çan tokmağını çandan aldı ve ipleri kesti, böylece artık "_tempora_" çalamazlardı. Sonra manastırın her yerinde yüksek bir ağlama ve hıçkırık yükseldi ve Müfettiş sanki en lezzetli müziği duymuş gibi memnuniyetle sırıttı, ancak akşam yatağına
girdiğinde, sanki yağmur çatıdan
aşırı yağmış gibi ıslak buldu ve ertesi sabah bu rezaletle ilgili bir soruşturma
istifade etmek için öfkeyle merdivenlerden aşağı indiğinde,
bezelyelere bastı ve bu da onu o kadar ağır düşürdü ki, acı verici bir yumru oluşturdu.
Bu yaşam biçimi ona o kadar sefil ve yararsız geldi ki
burayı terk etti ve Heidelberg'e geri döndü. Vaiz artık
yalnız kaldığı için manastırın en uzak ucundaki
yalnız odasında bir kadeh şarapla kendini rahatlattı; ancak Domina
bu şekilde yaşadığı her küçük sefahati not etti ve
her iki cinsten de kusursuz birçok tanık tarafından imzalanan bir yeminli ifade düzenleyerek, onu Heidelberg'deki Şansölye'ye gönderdi,
orada zavallı adamı o kadar sert bir şekilde azarladı ki, hayatı da onun için bir yük haline geldi. Otto Heinrich, gözlerinin önünde yürütülen mücadeleyi mükemmel bir şaka ışığında düşünmüştü ve Müfettişinin yaşadığı yeni bir sıkıntıdan haberdar edildiğinde, sırtı omuzdan omuza üç buçuk fit uzunluğunda olan şişman lord, o kadar yüksek sesle gülüyordu ki, yeni Mahkeme'nin büyük yemek odası tekrar sallanıyordu. Ancak onun yerine, "Ayin'in lanet olası bağnazlığına" daha ciddi bir şekilde bakan III. Frederic geçti. Bu kadın isyancıların en inatçı olanlarından bazılarının yakalanmasını ve kalenin hasta askerlerine bakmak için Dilsberg'deki hastaneye gönderilmesini sağladı. Yaşlı Domina Brigitta da papaz kadrosundan mahrum bırakıldı ve Pfalz-Zweibruecken başrahibesi Sabina'nın sadece barışı koruma sözü vermesi ve Kurfuerst'in en sevdiği kuzeni olması nedeniyle pozisyonunu korumasına izin verildi. Kilise ve Manastır reformu
şimdi en acımasız
şekilde yürütülüyordu. Kadınlar şiddete boyun eğmek zorundaydı çünkü başka türlü yapamazlardı. Stift dışarıdan bakıldığında Evanjelik bir görünüme sahipti,
ayin artık kutlanmıyordu, Tanrı'nın Annesi ve Azizler onuruna şarkılar artık duyulmuyordu, vaazlar Protestandı
ve unsurlar her iki biçimde de dağıtılıyordu. Okul çocuklarının sayısı
arttı ve rahibeler onlara okumayı, yazmayı ve kadın becerilerini öğretmek zorundaydı. Yeni Rahibe buna
izin vermek zorundaydı, ancak özünde eski nesil rahibeler Romalı olarak kaldılar ve özel olarak daha iyi günler umuyorlardı.

Yeni Domina'nın kendisi iyi kalpli, oldukça eski kafalı bir kadındı.
Gerçekte diğerleri kadar Katolikti, ancak barışı seviyordu ve
akıllıca iktidardakilerle çatışmaktan kaçınıyordu. Pfalz, Luthercilikten Kalvinciliğe meylettiğinde, halkın dikkati Stift'e giderek daha az yöneldi. Artık hanımlar, eğer Vaiz'den kurtulabilirlerse, eski uygulamalarına geri dönebileceklerini umuyorlardı.
Domina Sabina, sonunda, Kurfuerst Kilise Konseyi'ndeki nüfuzu sayesinde, kendisinin deyişiyle yaşlı ayyaşın görevinden alınmasını sağladı. Yeni çatışmalardan kaçınmak için, Kurfuerst hanımların, kasabanın din adamları arasından kendileri için en kabul edilebilir vaizi seçmelerini emretti. Uzun süre istişare edip tereddüt ettiler, sonunda, kendilerine emanet edilen genç hanımlara yabancı dillerde eğitim verebilecek olan Sapientia Koleji'nden Üstat Laurenzano'yu seçtiler. "Dindar kuzenim, en genç ve en yakışıklı olanı seçti," diye alay etti Kurfuerst, yine de onların isteğini yerine getirirken. "Ancak,
yeni doktrinlere daha çabuk alışacaklar," diye düşündü. Bu sefer meseleyi doğru ışıkta görmemişti ve yaşlı beyefendi ne kadar keskin
görünürse görünsün, bu durumda kandırılmıştı. Bu arada, Üstat Laurenzano'nun zaman zaman şatoda vaaz vermesi emrini verdi, "böylece, hanımların
beslendiği yemeği tadabileceklerdi, çünkü bu etle dolu bir şapka meselesi değildi,
ruhun
ebedi refahı meselesiydi."

Paul'un Kalvinizm'e dönmesi Üstat Felix için yeni bir şeydi ve vaazcı rolü ona daha da üzücü görünüyordu, çünkü Pigavettas'ın sözlerinden anladığı kadarıyla, yeni inanç sadece sapkınları gözetlemek için edinilmişti. Cizvit kolejindeki eğitim, Felix'in gözünde her zaman kendisi için iyi, ancak Paul için çok sıkıntılı bir kaderdi. Böylece küçük kardeşine olan sevgisiyle birlikte, onu genellikle zihinsel öfkesini uyandıran ama aynı zamanda çok fazla sempati
gerektiren heyecanlı genç Rahibe karşı nazik ve teslimiyetçi kılan bir acıma ve şefkat duygusu vardı. Paul'ün tarikata bağlı yeminler edip etmediğini Felix, kalvinist vaiz rolünden ne çıkaracağını bilemiyordu. "Poveretto," diye iç çekti, "bu çekingen kardeşimi hiç anlamadım, yine de Erastus'un konuşma tarzı bana açıkça, teselli edilecek, belki de iyileştirilecek bir şeyin hala var olduğunu gösterdi. Zavallı Paolo, şu gezegensel Tanrılar senin doğumunda karmaşık bir birleşim oluşturmuş olmalı."

Böyle diyerek Felix pelerinini omuzlarına attı ve Raphael şapkasının siperliğini gözlerini güneşten korumak için iyice aşağı çekti. Ayrıca en sevdiği şarkıyı mırıldanmaya başladı, ama Nina, Ninetta,
Nina, gözetleme kulesinin kasvetli
kapısından içeri girerken istemsizce boğazına takıldı. "Buraya peygamber Jonas gibi girip çıkarsınız," diye mırıldandı rahatsızlık hissiyle. "Çizilmiş
demir parmaklıkların sivri uçları, açık ağızlı bir köpekbalığının dişleri gibi
yuvarlak, karanlık
hendeğin üzerinden çıkıntı yapmıyor mu? İçtenlikle umuyorum ki
bu çeneler arkamda asla kırılmaz." Ancak kaleyi
arkasında bıraktıktan sonra kalbi daha hafif hissetti. Felix, ötesindeki güzel ovaya bakarken, kasabanın kuleleri sabah sisinin arasından yükseldi.
Baş kilisenin karşısındaki pazar yerinde, Hirsch'in ev sahibiyle birkaç
dostça söz alışverişinde bulundu, hesabını ödedi ve
kahvaltısını bitirdikten sonra, caddeden Neckar'a doğru yürüdü ve nehrin diğer tarafına giden
kapalı ahşap köprüye ulaştı.
Diğer tarafta Felix, kapıdan geçmesine izin verilmeden önce, adını ve Heidelberg'deki kalışının amacını muhafız kulesinin bekçisine söylemek zorundaydı. Neckar vadisinin koyu maviye çalan dağları genç gezginin önünde uzanıyordu ve gözleri büyülenmiş bir şekilde nehrin yeşil ön topraklarına giden yolu çevreleyen ceviz ağaçlarından, zümrüt suları binlerce daire şeklinde parıldayan veya büyük granit bloklara çarpan beyaz tepeli, efsaneye göre genç bir devin babasıyla bir bahis için Heiligenberg'den aşağı attığı, ancak babasının onları doğrudan sözde Felsenmeer'e fırlattığı yere kadar geziniyordu. Yolun solunda bahçe duvarının üzerinden güzel leylaklar sarkıyordu veya ispinozların yuvalarını yaptıkları hoş kokulu yaşlılar görülebiliyordu. "Alplerin karlarına sırtımı döndüğümden beri," diye düşündü genç sanatçı, "kestaneleri ve asmalarıyla bu vadiden daha fazla İtalya'yı anımsatan bir manzara görmedim. Karşımdaki o muhteşem bina, ayaklarımın dibindeki bu Neckar
vadisi gibi bu kadar güzelliği kim beklerdi ki. Ben bir Talihin çocuğuyum, bu yüzden adım
Felice." Ve yeni kırılmış çimenlerin ve rüzgârla taşınan
kokulu kolza tarlalarının kokusuyla yüklü havadan derin derin nefesler aldı. Şanslı ölümlülerden biri olmanın
hoş hissini böyle hayal ederken, yolun bölünmesi ona bu yolu takip ederek hedefine ulaşıp ulaşamayacağını
neredeyse bilmediğini hatırlattı ve bu yüzden Köprü'de adını verirken yanında duran bir köylüyü beklemek için durdu.

"Heidelberg hakkında pek bir şey duymamış olamazsın," dedi yaşlı adam, "Neuburg'un nerede olduğunu bilmiyorsan? Benimle gel, kardeşini, İtalyan papazı ziyaret etmek istiyorsun?"

"Magister Laurenzano'nun benim kardeşim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden sana iki bezelye kadar benziyor, sadece daha zayıf ve solgun, ama iyi bir konuşmacı, onu kürsüde duymalısın, ip üstünde dans eden biri gibi."

"Onu duydun mu?" diye sordu Felix, bu karşılaştırma karşısında oldukça şaşırarak.

"Evet duydum," diye karşılık verdi yaşlı adam. "İlk kez Mahkeme şapeline gittiğimde, kürsüde yaklaşık altı fit boyunda uzun boylu genç bir adam gördüm. Öfkeleniyor, ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve kürsünün bir yanından diğerine kendini atıyordu, beni oldukça korkutan bir şekilde. Ne olmuş olabilir ki, diye düşündüm kendi kendime, 'Ah! İnsan kalbinin ne kadar da tam bir yozlaşmışlığı!' Otururken onun bağırdığını duydum. Acaba
ona vurdular mı, yoksa
pencerelerini mi kırdılar, yoksa lahanalarını mı çaldılar? Çünkü bu vaaz vermek gibi değildi, oldukça doğaldı. Sonra tekrar şöyle dedi:
'Sevgili kardeşlerim, İsrail halkının Musa'ya karşı yüreğinin katılığı böyleydi.' Ah, diye düşündüm, eğer mesele buysa, bu çok uzun zaman önce oldu. Mankenin hareket etme biçiminden papaz evinin yandığını düşünmüştüm."

Felix ihtiyar adama dikkatle baktı. "Sen köylü değil misin?"

"Ben bir değirmenciyim."

"Şu ev manastır mı?"

"Hayır, orası acemilerin manastıra girmeden önce saçlarını kestirdikleri yer. Şimdi orada yakacak malzemesi (Lohkaese) yapılıyor.
Tabakhaneye dönüştürüldü."

"Katoliklere dost görünmüyorsunuz?"

"Herkesin Katolik olduğu bir zamanda ben Katoliktim."

"Ve sonra bir Lutherci oldunuz?"

"Ve şimdi bir Kalvinistim, çünkü Zwingliite olarak kalmamıza izin verilmiyor."

"İsteyerek mi değiştiniz?"

"Bunu yapmak zorundaydık. "

"Ve Pfalzgraf Ludwig Kurfuerst olduğunda, o zaman sen ne olacaksın?"

"İnsan her şeyi olduğu gibi kabul etmeli," dedi yaşlı adam kurnazca bir gülümsemeyle.
"Ludwig'den sonra başka bir Frederic gelir. Hükümdarımızın ne dediğini biliyorsun,
'Jack yapmazsa Freddy yapar.' İnsan beklemeyi bilmeli."

Felix, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı adamın pasif teslimiyetine pek inanmıyordu, çünkü gözlerinde kurnaz bir bakış vardı ve tüm görünümü aptalca bir bağımlılıktan ibaret değildi.

"Benim ülkemde," dedi sohbeti sürdüren genç adam, "şu anda Almanya'da bir böceğin üç farklı ulusal kilisenin üzerinden uçabileceğini söylüyoruz, ancak bana öyle geliyor ki eğer yeterince uzun yaşarsa uçmasına bile gerek yok. Buradaki dinler
hava gibi değişiyor gibi görünüyor."

"Bu, değişim ve hareket üretmek kadar iyi," dedi yaşlı adam gülerek. "Kasabada yaşadığımda, her Papazın kutsal ayinle ilgili özel bir fikri vardı ve sekiz çocuğumun her birinin ayrı bir Papazı vardı. Harry, Rab'bin Bedeninin ekmekte olduğunu öğrendi; bu yeterli değil, diye savundu küçük Christina, o ekmeğin içinde, içinde ve altında. Papaz Neuser, Christopher'a bunun orada, Varlığında olduğunu ve onu yiyerek aldığımızı söyledi. Papaz Greiner
ancak Jack'e şunu öğretti: circa circum, yuvarlak ve etrafında, ekmeğin içinde değil
ama yakınlarda. Anlıyor musun?"

"O zamanlar adetler," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Felix, "fikirler kadar çeşitliydi."

"Ah evet," dedi yaşlı adam, "aynı anda hem eski Kont'un hem de yeninin Kilise Danışmanlarının olduğu yıl eğlenceli bir yıldı; o zamanlar her kilisenin kendine özgü bir ritüeli vardı.
Hesshusen ekmeği tabernaküle koydu, kutsadı, cemaate sırtını döndü, onlara ekmeklere tapınmalarını emretti ve bunları cemaat üyelerine bir komünyon bezinin üzerinde verdi, böylece tek bir kırıntı bile kaybolmayacaktı ve geriye kalanlar eski güzel zamanlardaki gibi gömüldü. Manastırda bir kez daha ayin yapıldı.
Aziz Petrus Kilisesi'nde, Kurfuerst'in Hekimi Erastus gibi Zwingliites olmak istiyorlardı. Sonra sıralara oturdular
ve ekmek ve şarap bir meyhanede olduğu gibi dağıtıldı.
Kutsal eşya odasında
Diyakoz, Rab'bin akşam yemeğini kutlamak için on iki kişiyle birlikte uzandı,
böylece her şey Kudüs'teki gibi gerçekleşecekti ve bir keresinde yardımcı rahip şarap dolu bir çorba kasesi getirip
içine ekmeği ufaladı ve İsa'nın elini
tabakaya daldırmaları gerektiğini söyledi, bu tek başına gerçek bir birlikti."

İtalyan haç çıkardı.

"Her Vaiz
istediğini yaptığında, burası çok güzel ve huzurlu bir kilise olmalı," dedi.

"Eh, tam olarak huzurlu değil. Hesshusen bir keresinde Kutsal Ruh'un sunak basamaklarında Klebitz'in elinden
kaseyi kapmak istedi ve bu iki saygıdeğer beyefendi kilise kapılarının önünde birbirlerini öyle bir şekilde aşağıladılar ki Ziegelhausen ve
Bergheim'ın pazarcı kadınları epeyce bir ifade koleksiyonu öğrendiler. Ertesi Pazar
ancak Başmüfettiş kürsüye çıktı, Diyakozu aforoz etti ve cemaatin onunla herhangi bir ilişkiye girmesini yasakladı. Aforoz edilen adamla kimse bir şey yiyip içmemeli ve yetkililer onu görevinden almak zorunda kaldı. O zaman Heidelberglilerin birbirlerine nasıl saldırdıklarını görmeliydin."

"Şimdi görüyorsun, dostum," dedi Felix öfkeyle, "herkes kafasından geçeni yapmakta ısrar ederken, binlerce yıllık gelenekleri ortadan kaldırmanın ne gibi bir sonucu var."

"Türk dini de bin yıllık ve yine de şeytandan geliyor."

"Peki senin inancın ne, ne Katolik, ne Luterci, ne Zwingli, ne de Kalvinist misin?" diye sordu Felix. Yaşlı adam ona dikkatle baktı ve sonra alçak sesle şöyle dedi: "Ruh harekete geçmeli, ayin değil. Su işe yaramaz, ekmek ve şarap da işe yaramaz. Ruh
içten gelmelidir. Heidelberg'de birçok İncil var, ancak
sadece dıştan bakıyorlar, ruhen içe değil.
Bu yüzden karışıklık."

"O zaman sen hiçbir Heidelberg cemaatine ait değilsin?"

"Sen gerçeğe sahip değilsin," diye cevapladı yaşlı adam. "İyi ile kötü arasındaki farkı veya evet ile hayırın ne olduğunu bilmeyen
çocukları vaftiz ediyorsun ve sonra Şeytan'dan vazgeçtiklerini söylüyorsun. Böylece
bir yalanla başlıyorsun."

"Peki ama bu nedenle çocuklar daha olgun bir yaşta onaylanıyor."

"Oldukça olgun bir yaş. Pazar okuluna git, çocuklar yaz mevsimini karşılar gibi şehvetli tonlarda şarkı söylüyorlar, 'Çünkü yaşasak da Rab için yaşarız, ölsek de Rab için ölürüz,' ya da neşeyle haykırıyorlar, 'Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?' Çocuklara putperestler gibi en kutsal ismi gevezelik etmeyi öğretmekten ve tüm meseleyi alay konusu yapmaktan utanmalısınız. Çocukların düşünmeden kullandıkları dil yalanların başlangıcıdır. Köpekler, lekeli kayışlara bağlandıklarında deri çiğnemeyi öğrenirler. Onları, on iki veya on üç yaşlarındayken, ruh onları harekete geçirdiği için değil, zaman ve gelenek olduğu için onaylarsınız. Bu, kiliseye bir giriş değil, dans salonuna bir giriştir. Papaz, Ruh tarafından teşvik edildiği için değil, bunun için para aldığı için vaaz verir. Bir şarlatan gibi, bir önceki gün öğrendiklerini pazar günü söyler. Pazar akşamları eve gittiğimde, iki papaz ve iki diyakoz vaazlarını hazırlarken papaz evinin çalışma odasındaki ışıkları gördüğümde, şunu düşünmeden edemiyorum: yalan söylemekten utanmıyorlar. Gerçekten de, kollarını uzatıp cennetteki Rab'be coşkuyla seslendiklerinde,
ve bir önceki gün hazırladıkları şeyi her zaman tekrarladıklarında,
aşağıda oturan Papaz'ın karısı, Papa'nın yüksek sesle okuduğunu duyduğunda ve
o da utanmadığında, bunun bir yalan olduğunu artık bilmiyorlar. Ve orada, Stift Şapeli'nde vaaz veren ve Rab'be o kadar içtenlikle seslenen başkaları da var ki,
zavallı rahibelerin kalpleri dar korselerinin altında oldukça alçalıyor,
sonra Heidelberg'e Kutsal Ruh'a gidiyorlar ve O'nu
tam olarak aynı sözcüklerle tekrar sesleniyorlar, böylece O onları daha iyi hatırlayabilir, çünkü Yüce Tanrı oldukça unutkandır. Öyle değil mi?"

"Peki, ama dostum," diye öfkeyle cevapladı Felix, "rahip olmadan nasıl bir kilisen olur ya da vaiz vaazını
hazırlamamışsa, pazar günleri nasıl ayin yapabilirsin?"

"Bize gel, sana göstereyim."

"Sen kimsin," dedi Felix.

"Ziegelhausen'e geldiğinde, Kreuzgrund'un değirmencisi Werner'i
sor, sana yol gösterilecektir. Sen bir Romalı mısın?"

"Ben öyleyim."

"Ve kardeşin hala yüreğinde bir mi?"

"Bunu kim söylüyor?"

"Onu Baptist Werner'den selamlarken gördüğünde ve eğer konuşmanın ne kadar hain bir şey olduğunu bilseydi,
kalbinin
dolu olmadığı şeylerle ağzının
dolup taşmasına izin vermez miydi? Ancak, Baptist'in söylediğine göre, artık bunu yapmayacak, çünkü hiç kimse kendi ruhuna zarar vermeden gerçeği
inkar edemez. Eğer sadece şu ana kadar yediği gibi iyi yemek istiyorsa olduğu yerde kalsın, ama eskiden olduğu gibi uyumak istiyorsa, o zaman Vaftizci Werner'e gelsin, o da ona Rabbin adını yazdığı, onu verenden ve alandan başka kimsenin bilmediği
taşı getirsin." Yaşlı adam dikleşti ve gözleri parladı.
Garip alaycı köylü artık orada değildi, kırsalın kaba giysili bir peygamber genç İtalyan'ın önünde duruyordu. "Elveda," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Peder."

"Teşekkür etmek için bir sebep yok. İşte senin yolun. Ancak büyük kapıdan geçme, duvar boyunca, papazın dairesine giden kapı köşe kulesindedir. Hanımların yakınında yaşamasına izin verilmez ve burada hiç yaşamaması daha iyi olur. Ateş ve kükürt bu kadar birbirine yakınlaştırılmamalı. Cemaatinizdeki her şey yanlış, sanki Şeytan sizin Başmüdürünüzmüş gibi." Yaşlı adam bunu söyledikten sonra yoluna devam etti.

Felix bir süre onun peşinden baktı. "Burada işler düşündüğümden
çok daha kötü. Venedik'ten isteyerek ayrıldım, çünkü kutsal Engizisyon'un şiddeti beni derinden yaraladı. Bu sahneyi aklımdan çıkaramıyorum:
zavallı adamlar işkencede parçalandı, Lido'ya götürüldü ve iki gondolun arasına
serilmiş bir tahtaya
zorlandılar. Sonra böylece Laguna'ya götürüldüler,
bir kayıkçı sağa, diğeri sola kürek çekti, tahta düştü ve iki zavallı adam bunalmış sularda battı. Korkunç bir
görüntüydü. Ama ne olursa olsun, benim güzel İtalya'mın burada var olan
bu duruma asla gelmesine izin verilmemeli. Neler
görmek için yaşamadım ki! En kutsal şapeller kirletildi,
kazanılması mümkün olmayan sanat hazineleri
kaba eller tarafından yok edildi, kiliseler tezgahlar kadar çıplak, sunaklar
ve yazı tipleri paramparça edildi, organlar parçalandı. Palestrina'nın hiçbir ayini,
hiçbir Miserere o zavallı insanlara hitap etmiyor,
dindar bir ustanın hiçbir resmi o körelmiş kalplere hitap etmiyor! Bu yüzden
teologları öfkeleniyor ve kavranamaz gizemdeki
anlaşılmazın nasıl kavranacağı konusunda tartışıyorlar, sanki gizem onu ​​kavrayamamamızdan oluşmuyormuş gibi. Hepsine dayanabilirim: kötü müzik,
sanatsal olmayan resimler, Bandinelli'nin heykelleri, ama bu sapkın saçmalıkları duyduğumda, o zaman, Babil kulesi kadar yüksek bir akıl hastanesi inşa edilmesi gerektiğini düşünüyorum,
bütün sapkınlar, birbirlerinden tiksinerek iyileşene kadar. "Genç adam böyle düşünerek, kendisine gösterilen yolda ilerledi ve manastır duvarının köşe kulesindeki kapıyı çoktan önünde gördü, kızların neşeli, alaycı sesleri onu rüyasından uyandırdı.

BÖLÜM V.

Genç sanatçı, değirmencinin kendisine gösterdiği kapıya doğru dönmek üzereyken, aniden kendini manastır duvarının arkasından kahkahalar atarak ve çığlıklar atarak koşan bir grup genç kızla çevrili buldu. Bu kızlar o kadar eğleniyorlardı ki, genç adamın kendilerine doğru geldiğini hiç görmediler. Birkaçı el ele tutuşmuş ve
Kendisini zulmedenlerden
kurtulmak için boşuna çabaladı. Ancak arkadaşları sadece daha çok
çağrı yapan dans ettiler: yakalandı, tutuldu.

"Bırakın beni, yoksa Rahibe Hanım'a söyleyeceğim," diye bağırdı tutuklu,
gülmekten çok ağlamaya benziyordu. İnatçı gardiyanları ona şarkı söyleyerek cevap verdi: "Wegewarte,[1] Wegewarte, Sonnenwende,
Sonnenwirbel," ve saçları genç boyunlarının etrafında rüzgarda dalgalanana kadar etrafında dans ettiler. Güzel kız ağlamaya başladı.

"Lieblerin'i bırak," dedi Kontes Erbach, "kendisi buna engel olamaz,
büyülendi."

"Büyülenen kız," diye bağırdı Barones von Venningen.

"Ona hindiba çiçeklerinden bir çelenk yapana kadar bekle," diye bağırdı Barones von Eppingen, "taçlandırmak için. Ona çok yakışacak, mavi çiçekler ve sarı saçlar."

"Büyülenmiş Kız, saçlarını bana ödünç ver, ders saatlerinde o iyi bilinen kara gözler tarafından
bu kadar şefkatle bakılmayı çok isterdim," diye seslendi Bertha von Steinach.

Ve yine ağlayan kızı çevrelediler ve yanakları hayat ve küstahça bir kibirle parladı ve onun etrafında dans ederek şarkı söylediler: "Wegewarte, Sonnenwirbel." Bu arada diğerleri yol kenarında yetişen bazı mavi çiçekleri koparıp
kurbanlarının giysilerine ve sarı saçlarına
taktılar. Mahkumun gür bukleleri düştü ve kız öfkeyle çığlık attı.

"Şimdi, Clara, bu kadar kaba olma," diye bağırdı kızlardan biri. Sonra aniden
genç adamın varlığını fark ettiler, merak ve hoşnutsuzluk duygularının karışımıyla manzaraya bakıyordu. Yakışıklı
yabancı, sanki tutukluyu serbest bırakacakmış gibi hızlı adımlarla onlara doğru
hızla koştu. Küstah yeşimler hemen dağıldı ve
manastırın avlusuna doğru geri koştu. Mahkum da yavaşça ve utangaç bir şekilde onu takip etti, altın saçlarını narin beyaz elleriyle toplarken. Bunun üzerine vahşi arkadaşlarından biri kapıyı yüzüne çarptı ve bağırdı: "Çok zevk, yol kenarındaki aylak, kule girişine git, büyülenmiş hiçbir kız buradan geçemez." Ve kızların yüksek sesle gülerek uzaklaştıkları duyuldu. Öfkeli kız küçük ayağını yere vurdu ve arkasını döndüğünde, uzun boylu, yakışıklı yabancının ona o kadar yakın durduğunu gördü ki, korkuyla geri çekildi.

"Şimdi sen benim mahkumumsun, güzel kız," dedi yabancı gülerek.

Güzel genç yaratık, hala yaşlarla ıslak olan büyük mavi gözleriyle yakışıklı adama bir bakış attı, sonra başını biraz daha yukarı kaldırdı ve şöyle dedi: "Arkadaşlarım beni tutsak edebilir, ama seni değil. Git
ve bana yer ver."

"Elbette, güzel kız, eğer bana çıkış yolunu gösterirsen. Usta Laurenzano'nun nerede yaşadığını kesinlikle biliyorsun." Bu sözler genç kızın yanaklarına öfkeyle
dolaştı, omuzlarını kibirli bir şekilde hareket ettirerek cevap verdi:

"Duyduklarını yanlış uyguluyorsun. Sen gerçek bir şövalye değilsin.
Yol aç."

Felix, sözlerinin etkisinden dehşete düşerek cevap vermek için acele etti. "O beyefendi hakkında soru sormam seni
hakarete uğrattı mı?" Genç kız
kaba bir şekilde ona sırtını döndü ve kapıyı çaldı. Sonra aniden aklına geldi, siyah gözleri kastedilmişti ve güzel çocuğa karşı canlı bir sempati
duyuyordu. "Seni duymuyorlar," dedi, "ve
benim niyetim seninle dalga geçmekten başka bir şey değildi. Ben mimar Laurenzano'yum ve sadece senin manastır vaizin olan kardeşimi ziyarete geldim. Arkadaşların beni seninle birlikte dışladığı için, senden sadece
rahibe manastırının kurallarını çiğnemeden ona
gelebileceğim kapıyı göstermeni rica ediyorum."

Bu sözler o kadar nazik ve soğuk geldi ki, zavallı genç kız şimdi sadece kendine ihanet ettiğini hissetti, çünkü yaralı vicdanı
yabancının sözlerindeki kabalığı tek başına işaretlemişti. Bunun üzerine yeni bir
dehşete kapıldı. Ya zavallı yabancı, duyduklarını kardeşine ve ona karşı ne kadar aptalca davrandığını
anlatsaydı? Tekrar ayağını yere vurdu, ama bu sefer kendine olan öfkesinden dolayı. İlk tepkisi kaçmak ve saklanmaktı. Ama içindeki genç
hanımefendi okul kızını alt etti. Kendini hemen toparladı ve
tam tersine genç yabancıyı
uygun bir onurla düzeltmeye karar verdi, böylece kötü izlenim ortadan kalkabilirdi.

"Bu hemen mümkün olmayacak," diye cevapladı yeni kazandığı
bir sakinlikle. "Magister şu anda genç öğrencilerin Katekizm dersine katılıyor. Ancak siz burada bitene kadar beklerseniz,
bu kapının açılmasını ve içeri girebilmenizi sağlayacağım." Elini nazikçe sallayarak genç adamı kovmayı düşündü, ama yine de yanında kaldığı için, nazik bir şekilde soğukkanlılıkla devam etti: "Eğer ana girişten geçmeyi tercih ediyorsanız, rahibe kapıcı önce sizi anons etmeli ve Başrahibe'ye bir erkeğin içeri girmesine izin verip vermeyeceğini sormalıdır. Bunların hepsi saçmalık, ama
buraya sanki hala bir manastırmış gibi gidiyorlar, ama
kendiniz de gördüğünüz gibi, hiç de rahibe gibi davranmıyorlar. Ama bekleyin, yine de
daha iyi, ana girişten koşarak geçip bu kapıyı açarsam ve böylece sizi
etraftan dolaşma zahmetinden kurtarırsam."

"Teşekkür ederim, asil hanım," dedi Felix. "Size kapıya kadar eşlik etmeme izin verin." Tereddüt etti. Bu yabancıyla birlikte manastır avlusunda görülmek istemiyordu, çünkü bu sadece aristokrat kızlar için yeni bir eğlence konusu olacaktı: "Hayır, hayır," diye cevapladı, "Göletin yanında gölgeli bir koltuk göstermeyi tercih ederim, sonra da gözünü kapıdan ayırma. "Ama aklına şu düşünce geldi,
bu istenmeyen dinleyicinin
karşılaştığı sahneyi tamamen önyargısız bir ışıkta göstermek zorundaydı, böylece
sonunda ne sevgili öğretmeni ne de Başrahip tarafından sorguya çekilmemiş olacaktı. Genç adamın önünde zarif bir şekilde ilerledi
manastır duvarı boyunca ve adamın sanatsal gözü bu narin
esnek figürü, onun istikrarlı yürüyüşünü, her hareketinin doğal bir rahatlıkla
dolu olduğunu izledi. Önünde toplanmış çiçeklerden birini görünce öfkeyle küçük ayağıyla üzerine bastı. "Zavallı Klytia sana ne yaptı ki, ona böyle davranıyorsun?" diye sordu Felix, açıkça masum bir şekilde. "Her şeye tanık oldun," diye cevapladı, "o aristokrat genç hanımların bana nasıl kötü davrandıklarına! Burada durumum kötü, çünkü asil olmayan tek kişiyim, babam Danışman Erastus ya da küçük soyluların ona seslenmeyi sevdiği gibi Liebler."

"Ah, sevgili patronum," dedi Felix.

"Babamı tanıyor musun? Ah, ne kadar mutluyum. O muhteşem bir adam değil mi?"
sevimli çocuk mavi gözlerinde mutlu bir ışıkla karşılık verdi, yanaklarında ise bir sevinç kızarıklığı vardı.

"Asil bir adam," diye onayladı Felix.

"Eh, Kurfuerst beni Kontes Erbach ve Hanımlar von Hemmingen, von Venningen ve birkaç kişiyle birlikte buraya gönderdi, böylece dilleri, tarihi ve Din Bilgisi'ni öğrenelim ve katı disipline alışalım ve o yüksek rütbeli beyefendinin burada bulunabileceğini
hayal ettiği başka ne varsa. Ben tek halktan olduğum için, bana
bir davetsiz misafir gibi davranıyorlar ve Fraeulein von Luetzelstein açık ara en kötüsü. O,
Üstat Laurenzano'dan İtalyanca derslerimizi aldığımızda, onun ardından başımı her zaman bir ayçiçeği gibi bir o yana bir bu yana çevirdiğimi ve sonra benimle 'heliotrope, girasole' diye dalga geçtiklerini
iddia etti, kendiniz
duydunuz. Ama bunların hepsi saçmalıktan başka bir şey değil."

"Wegewarte," diye seslendiğini de duydum," dedi Felix cilveli bir şekilde. Kız istemsizce
kızardı. "Bu aynı çiçek," diye cevapladı, ağaçların tepelerine utangaç bir bakışla bakarak. "Sana her şeyi anlatmam daha iyi, böylece Magister Laurenzano'ya bir sürü saçmalık anlatarak
bitirmeyesin. Çiçek toplamak için
Manastırın çayırına gitmiştim, ama sadece asil genç hanımlarla
bir daha işim olmayacağı için. İnat olsun diye beni takip ettiler ve
Barones von Eppingen, çayıra gittiğimi, böylece Magister'in eve giderken benimle buluşabileceğini söyledi ve sonra bana 'Yol kenarı aylak' dediler ve beni esir aldılar. Ama," diye ekledi, çocuksu gözlerinden yalvaran bir bakışla, şimdi yaşlarla dolmuş, "bu konuda Magister'e hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver, yoksa
kendimi suya atmak zorunda kalacağım. Bu şekilde rezil olmaktansa
Neckar'a atlayacağım. Bana söz ver, olmaz mı?"

Genç adam gülümseyerek elini uzattı. "Sana söz veriyorum."
Görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde sağ elini onun eline koydu, adam
elini bırakmak için acele etmedi, ta ki hafifçe kızararak geri çekene kadar.
Bir tür güzel orman masalında olduğu gibi, masum, güzel çocuk önünde duruyordu.
Huzurlu gölet, karanlık ağaçlar, bu parlak ışık figürünün
çift zarafetle öne çıkmasına neden oldu. Güzellikle sarhoş olan Felix
ziyaretinin amacını tamamen
unuttu ve sadece bu güzel Varlığı yanında tutabilecek bir sebep aradı. Arkadaşlarının saçına, kemerine ve elbisesinin kıvrımlarına
taktığı nefret dolu çiçeklerden birini hala eteklerinde asılı görünce, onu aldı ve şöyle dedi: "Bu güzel mavi çiçeğe, Klytia olarak bildiğimiz
çirkin Wegewarte ve büyülenmiş kız isimlerini neden verdin?"

"Peki," diye cevapladı çocukça bir şaşkınlıkla, "Bu mavi şeyin
güneşin ilk ışınıyla
kaliksini açtığını ve
küçük başının, akşam oluncaya kadar Güneş'in rotasını takip ettiğini ve
sonra tekrar yapraklarının arasına kıvrıldığını biliyorsun. Bu nedenle hikaye, mavi çiçeğin, sevdiği kişi olan Güneş Tanrısı tarafından memnuniyetle fark edilecek olan ve bu nedenle sevgisini özleyen
ona her zaman bakan büyülü bir Prenses olduğunu söyler. Hans Vintler'in ne dediğini bilmiyor musun?

'Birçok kişiye göre Wegewart bir zamanlar şefkatli ve güzel bir kadındı,
Sevgilisini keder ve umutsuzlukla bekliyordu.'"

Bunu söyleyen çocuk tekrar kızardı ve gözlerini yere indirerek devam etti:
"Ayrıca, eğer güneş doğmadan önce bulunursa, çiçeğin şans getirdiği de söylenir,
ama hemen bir dala tutturulmalıdır, aksi takdirde
kaçar."

"Bu gerçekten de yaramaz bir genç kadın," diye güldü Felix. "Şimdi sana İtalya'da büyülü Klytia hakkında bildiklerimizi anlatabilir miyim?"

"İsteyerek, ama kimseye çiçeğe Klytia dediğini söylememelisin, çünkü adım Lydia olduğu için, beni kızdırmak için hemen o diğer ismi
verirler."

"Ama sana Klytia diyebilirim." Güzel başını salladı.

"Hikayene başla, yoksa gitmem gerek." Oturmadan
en yakındaki ağaca yaslandı ve baktı Düşünceli bir şekilde huzurlu gölette. Hikayesine şöyle başladı: "Pagan şair Ovidius şöyle der: Eski, eski zamanlarda
tüm insanlar hala şimdiki gibi mutlu ve güzelken, sadece birkaç güzel
Pazar günü doğan çocuk varken, Leucothoe ve Klytia adında iki kız yaşardı. İkisi de
güzel Güneş Tanrısı Apollon'u severdi. Ancak Leucothoe'yu severdi ve
yüreği o güzel kız için öylesine umutsuzca yanıyordu ki,
güneş arabasının ışınlarından daha sıcaktı, öyle ki dünyayı, yıldızları
ve gezegenleri yakıyordu. Yakışıklı Tanrı giderek daha fazla hayalperest oldu ve
doğanın tüm akışı düzensizliğe düştü. Sabah erkenden kalktı,
çocuklar gibi, Santa Klaus'un ziyaretinden sonra, çünkü artık daha fazla bekleyemiyordu, güzel bebeğini görmek için o kadar istekliydi. Akşamın geç saatlerinde, onun varlığından
kopamadığı için battı. Mevsimler hakkında kimse daha fazla bir şey bilmiyordu, çünkü
Güneş Tanrısı Kış'ta Yaz'da olduğu kadar uzun süre göklerde kalıyordu, çünkü
Leucothoe ona her zaman çekici geliyordu. Zamanla sadece aşktan
melankolik bir deliye döndü. Öğlen vakti görünmeyi bıraktı,
diğer günler solgun ve bitkin oluyordu ve bulutların arkasına saklanıyordu. Şimdi
bir keresinde, öğleden önce geçirdiği aşk krizlerinden birinde, Tanrıların
Babası, bunun daha fazla devam etmesine
izin
verilemeyeceğini söyledi. Ona her akşam izin veriyordu ve eve geç gelmesi durumunda Olimpos kapısının bir
anahtarını veriyordu, ancak
gündüzleri görevini zamanında yerine getirmeliydi, aksi takdirde
cesur ve güvenilir Herkül'ü, Güneş Tanrısı yapacaktı. Yakışıklı Apollon, Herkül'ün en iyi ihtimalle sadece ev çizmesi olmaya uygun olduğunu çok iyi biliyordu, ama yüreğinde Tanrıların iyi Babası'nın meseleyi bu şekilde ayarlamış olmasından çok memnundu. Böylece bir akşam, dünyanın sonunun geldiği en batı noktasına ulaştığında, atlarını dizginlerinden çıkardı ve onları muhteşem geniş bir çayırda otlatmaya çıkardı, gece boyunca gökyüzünde kalan akşam Yıldızı Hesperus'a onlara göz kulak olmasını söyledi. Daha sonra kendisi Okyanus'ta bir dalış yaptı ve sonra tanrısal bir hızla kendini Leucothoe'nin yaşadığı Circe Burnu'na doğru çevirdi, hemen annesinin görünümüne büründü. Ona eşlik eden kızlara, "Çıkın," dedi, "Kızıma söyleyecek bir şeyim var." Ancak genç hanımla yalnız kaldığında, kılık değiştirmesini çıkarıp, muhteşem güzelliğinin tüm ihtişamıyla ayaklarının dibine yığıldı. Leucothoe
korkmuştu, ama ona karşı koyamadı, çünkü o bir Tanrıydı ve o sadece zavallı bir ölümlü bakireydi. Böylece sık sık onu ziyaret etti ve cennet her zamanki düzenli görünümüne kavuştu ve zavallı bitkin Klytia hariç herkes memnundu. Şanslı Tanrı artık ona bakmıyordu ve iç çekişleri havada ziyan oluyordu, Klytia üzgün ve hasta oldu ve kalbinde artık huzur yoktu. Gündüzleri dışarı çıkmıyordu. Çünkü onu utanç verici bir şekilde hor gören Tanrı'yı ​​artık görmek istemiyordu, sadece geceleri ormanda veya vadide dolaşıp, aşkını iffetli Luna'ya anlatıyordu, oysa Luna soğuk ve iffetli görünüyordu ve bu tür şikayetleri duymak istemiyordu. Bir gün Leucothoe'nin evinin önünden geçerken, tüm yarıklardan parlak bir ışığın nasıl
geçtiğini fark etti. Meraktan
sürünerek yaklaştı ve gözünü bir çatlağa koydu. Ah, yüreği nasıl da
içine çöktü ve nasıl da acı bir dehşetle ağladı, çünkü Güneş Tanrısı'nın Leucothoe'nin yanında oturduğunu, ellerini tuttuğunu ve ona en güzel hikayeleri anlattığını gördü, Leucothoe ise mutluluktan büyülenmiş bir şekilde onun görkemli tanrısal yüzüne ve güzel parlayan gözlerine bakıyordu. Sonra Klytia öfkeye kapıldı, çünkü Güneş Tanrısı'nın ona hiç bakmamasının veya aşkını fark etmemesinin tek sebebinin oyun arkadaşı olduğunu düşündü. 'Kızının ne yaptığını gör,' diye seslendi Leucothoe'nin babasının kulağına, 'odasında tek başına, yabancı bir genç adamla oturuyor.' Tanrı Hesperus'un çağırdığı gibi aceleyle dışarı çıkarken, katı ebeveyn Leucothoe'nin odasına girdi; Leucothoe boşuna merhamet için dua etti. Apollon döndüğünde, sevgilisinin evinin önünde, hizmetçilerin yeni düzelttiği yeni yapılmış bir mezar gördü. Bu mezarda, diri diri gömdükleri zavallı kız yatıyordu. Katı baba, bunu yaparak onurunun intikamını aldığını düşündü ve hor görülen Klytia, Güneş Tanrısı'nın şimdi ona döneceğini hayal etti. Fakat, erkekler sadece kendilerinden kaçan kızların peşinden koşar ve çok
kötü olanları hor görürler. Böylece Klytia, Güneş Tanrısı'nın gözünde artık tamamen dayanılmaz hale geldi. Bakışları her zaman eski sevgilisinin evine sabitlenmişti ve zavallı Leucothoe'nin mezarına giderek daha da sıcak bir kederle bakarken, ölü kızın kalbinden nadir bir bitki
bitti ve toprağı deldi. Bu, havayı güneş ışığında kokusuyla
dolduran ve ruhunu Tanrı'nın ışınlarında
üfleyen Ardıç'tı. Böylece kız ölümüyle tüm duyuları
tazeledi ve nefesini
alan herkesin sağlığını yeniledi. Ancak Klytia, Tanrı tarafından ateşli bir küçümseme bakışıyla cezalandırıldı, büzüldü,
güzelliği öldü ve her yoldan geçen tarafından ayaklar altında çiğnenen bir yol kenarı bitkisine dönüştü. İçindeki en iyi ve en güçlü şey
ancak Güneş Tanrısı'na olan aşkı, Güneş'e benzeyen mavi bir çiçek
çıkarttı ve Tanrı yükseldiğinde, çiçek yüzünü özlemle ona doğru çevirdi, gündüzleri onun yolunu izledi ve geceleri yorgun başını aşağı doğru eğdi. Bu zavallı Klytia'nın hikayesi."

Felix hikayesine başladığında, zavallı çocuk için ne kadar zararlı bir ahlak olduğunu düşünmemişti; sadece güzel kızı
konuşmasıyla tutmak istemişti. Bir kere başladıktan sonra, meselenin kendi
yoluna girmesine izin verdi. Bundan kurtulmalıydı ve zorunluluktan bir
erdem yapmayı tercih etti; daha babacan bir tavır takındı ve ancak zavallı çocuğun, kendisi de Klytia gibi, güzel genç başını nasıl eğdiğini ve sertçe tutulduğunda narin bir bitki gibi nasıl titrediğini gördüğünde, hikayesini
sonlandırmak için acele etti. Fakat Lydia aniden kendini toparladı,
küçük kulağı ağaçların arkasından yaklaşan bir adım sesi duydu,
saygın bir şekilde yaklaşan yüce bir figüre doğru döndü ve yanakları ihanet eden bir kızarmayla renklendi. Felix kardeşini tanıdı.
"Paolo," diye seslendi. Genç Magister, uzun zamandır beklediği kardeşine elini yürekten uzattı, fakat Felix, yanan
gözlerin kendi omzunun üzerinden güzel
bakirenin yüzüne nasıl dikildiğini fark etti. Bu arada genç kız kendini toparlamıştı ve
kardeşleri mütevazı bir reveransla selamlayarak
manastıra doğru ilerledi. Felix güzel
kaçağa bir kez daha bakmak için döndüğünde, onun da aynı şeyi yaptığını fark etti ve suçüstü
yakalandığında hızla çalıların arkasında kayboldu. Sanatçının deneyimli gözünden korkusu kaçmamıştı ve başını hafifçe sallayarak kardeşiyle sohbete başladı.

Ana yoldan nefret eden Paolo, üzüm bağlarının arasından geçen bir yol seçti, buradan mavi Ren ovasının manzarası elde edildi ve sonunda Haarlass'a geri döndü. Kardeşler yavaşça yollarına devam ettiler, ikisi de uzun boylu, yakışıklı adamlardı. Sanatçı, o günün İtalyanlarının dar kostümüyle, Raphael şapkasıyla, Magister, siperliği yukarı çekilmiş bir kürek şapkasıyla, mesleğinin uzun cübbesini giymiş, ince, keskin yüzü tabak gibi beyaz bir fırfırla çevriliydi. Genç sanatçı, istemeden "Vaftizci Yahya'nın başı," diye düşündü, yine de Paul'ün net entelektüel özelliklerinin bu beyaz Nimbus'tan büyük bir avantaj sağladığını fark etti. "Nimbus'unu boynunda taşıyorsun," dedi Felix. Ama Paolo gülümsemedi. Verdiği bilgi tek heceli ve tereddütlüydü. Venedik'te İlahiyat yapıp yapmadığı
teyit edilemedi, kendini
dışsal bir eylemle Kalvinistlere bağlayıp bağlamadığı da aynı şekilde karanlıktı.
Hâlâ eski inancını sürdürüp sürdürmediği sorusuna, "insanın
düşünmek
istediği gibi" cevabı geldi. Tek bir şey açıktı, mutlu değildi.
Sağlıklı yüzü, keskin ve bitkin hale gelmiş, gözleri ya gizlice bir tarafa bakıyordu ya da
kardeşinin yüzünde delici, güvensiz bir ifadeyle sabitlenmişti.
Uzun bir ayrılıktan sonra konuşacak çok az şeyi olan iki kardeş, sonunda sessizce birbirlerini takip ettiler.
Mavi Klytia başını çimenlerin üzerine kaldırdığı her yerde, Magister onu yoldu. Felix, Erast'ın kızına verilen lakabın koruyucusu tarafından zaten bilindiğini biliyordu, ancak bunun
kendi yüreğinde nasıl durduğunu da öğrendi.

"Mavi Klytia'ya düşkünsün," dedi nazikçe.

"Bilginler ona Hindiba der, ateşe karşı panzehir olarak kullanılır."

"Aşk ateşine karşı bile mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Duydum ki, Güneş'in görüntüsüne asılıymış, tıpkı bazı öğrencilerin öğretmenlerinin
dudaklarına asılı kalması gibi."

Din adamı, sanki ısırgan otuna dönüşmüşler gibi, çiçekleri
aşağıdaki asmaların arasına öfkeyle fırlattı. "Böyle şakalar yapma,
benim alay konusu olmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun."

Bu heyecanlı konuşmanın ardından tatsız bir duraklama oldu ve sohbeti başka bir yöne çekmek için Felix, Werner the Baptist'in Haarlass'ın eski kullanımıyla ilgili olarak kendisine söylediklerinin herhangi bir temeli olup olmadığını sordu. "Aptallık," diye cevapladı Paolo. "Her çocuk bilir ki
acemilerin saçları manastır kilisesinin sunağında kesilir, manastır mülkünün sınırlarında değil. Haarlass, 'hari lot' anlamına gelir, yani 'Malikanenin Efendisinin mülkü'; başka her şey kötü bir şakadır."

Küçük düşürülmemek için Felix, Baptist'in kendisine söylediklerinin devamını anlattı. "Bu küstah sapkına
ulaşmanın bir yolu bulunacak," diye yanıtladı Magister'in tek cevabı.

Yola ulaştıklarında, "Ne zaman tekrar buluşacağız?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Geri mi dönmeniz gerekiyor?"

"Hala yapacak çok işim var; eğer zaman bulursan, bir akşam Hirsch Inn'e git. Arka odadaki yuvarlak masada mahallenin din adamlarıyla tanışırsın. Ben de oraya gitmeye alışkınım, böylece bu ülkenin değerli din adamlarıyla tanışırım. Orada meseleleri daha fazla konuşabiliriz." Bunu söyledikten sonra küçük, ince elini uzattı. Kardeşi ona içtenlikle baktı. Fakat Magister sevgi dolu bakışlardan kaçındı ve adımlarını Neuburg'a doğru çevirdi.
"Yüreği gerçekten kurumuş olabilir mi," diye düşündü Felix, "yoksa sadece içten içe mutsuz mu?"

BÖLÜM VI.

Kardeşçe sevgi duyguları derinden incinmiş ve bu buluşmadan
oluşturduğu mutlu beklentilerin
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını hisseden sanatçı hızla uzaklaştı. Rahip, kardeşine hüzünlü, karanlık bir ifadeyle baktı, sonra yol kenarına yakın bir taşa
oturdu ve Koenigstuhl'un karanlık köknarlarının şimdi yansıdığı nehrin derin sularını düşünceli bir şekilde seyretti. Suyun akışı, Venedik'teki üniversite hayatının uzun yıllar boyunca baktığı Kanal'ın sıkıntılı dalgalarını hatırlattı ve kendini Chiaia'daki her daim yemyeşil bahçedeki küçük saraydan ve Napoli'nin çiçek açan portakal bahçelerinden, Venedik'teki Cizvit kolejinin nemli, nemli yürüyüş yollarına taşınmış bulduğu o hüzünlü sabahı düşündü. Opal veya zümrüt renginde parıldayan körfez manzarası yerine, Laguna'nın kahverengi sümüğünü dehşetle gördü.
Capri'nin engebeli zirvelerinden Vezüv'ün asil hatlarına kadar uzanmaya alışkın olan gözü,
şimdi kirli hendeğin diğer tarafında,
suyun damladığı
penceresiz çıplak bir duvar gördü. Eğlence saatlerinde,
bir annenin sevgi dolu bakışları tarafından gözetlenerek kız kardeşiyle bahçede oynamaya alışkınken,
kendisi gibi solgun ve garip görünen,
"eğlence" için uzun, kasvetli bir koridorda ortaya çıkan veya Lido'ya akşam yürüyüşüne çıkarılan yaklaşık elli çocukla çevrili buldu kendini,
bir öğretmenin bakımı altındaki uzun bir arkadaş dizisinin sonunda,
gururlu Venedik'in güzelliğini görmek için
sağa veya sola bakmasına izin verilmeyen. İlk başta bu dünyada ışık veya anne sevgisi olmadan ölmesi gerektiğini düşündü. Gece boyunca ağlamış ve
gündüzünü sonuçsuz bir ev hasretiyle geçirmişti. Tek uğraşı, annesinin ve kız kardeşinin ruhlarını araftan kurtarmanın kendi
gücünde olduğu söylendiği için sessizce dua etmekti ve esaretinde hüzünlü bir teslimiyet hissettiğinde, bunun nedeni bir manastırda geçirdiği her günün ona on günlük bir
rahatlama sağlamasıydı ve bunu onlara aktarabilirdi. Sonra çalışma saatlerinde algısı
hızlandı, böylece öğretmeni diğerlerinden daha
hızlı anlayabildi ve öğrenilen konuyu daha
kesin ve daha
açık bir şekilde aktarabildi. Öğretmenler, Paolo Laurenzano'nun en iyi öğrencileri olduğunu tekrar tekrar söylemişlerdi. İlk defa yeni hayatıyla daha
barışık hale geldi. İncil'deki hardal tohumu gibi, hırsın küçük zaferi çocuğun kalbine düşmüştü ve bu küçük tohum güçlü bir ağaç haline geldi ve tüm tutkular yuvalarını orada kurdu. Çocuğunun kalbine
değer veren her şeyden koparılmış olarak, artık çalışmanın veya hocasının övgüsünün ötesinde bir sevinç
bilmiyordu. Her çabası, tek düşüncesi
ertesi günün göreviydi. Diğerleri Kolej avlusunda _Boccia_ oynarken veya yemek odalarında, Kutsal İgnatius'un en sevdiği oyun olan Paternosters için bilardo veya kaybedenin kazanan için tekrarlamak zorunda olduğu Ave Marias için domino oynarken, o kitaplarını ve yazılarını
inceliyordu. Onu sadece bir tutku yönetiyordu, diğerlerinden daha üstün olmak, iyi bilginler arasında en iyisi olmak. Ona bu konuda karşı çıkan
kişiler onun düşmanı oldu ve bu amaca ulaşmak için uykudan, oyundan, hatta
öğretmenin gözetiminden saatler çaldı. Napoli'nin bir oğluydu
doğuştan bir retorikçiydi; özellikle hitabet
geliştirmeye uygundu ve tartışma Cizvitler okulunda takip edilen eğitim yoluydu. Burada parlak olan her şey, halkın dikkatini çeken her şey değer görüyordu: Latince söylev ve tartışma, şiir, okulların
komedisi, sofist felsefe ve abartılı hitabet, kısacası cahilleri etkileyen tüm boş gösteriler. Paolo'nun özel yeteneği, bu çok retorik gösteride yatıyordu ve Kolej'in çıkarı için sık sık gerçekleştirilen bazı sergilerde, daha zayıf bir rakibe Napoli dilinin tüm takırtılı hızıyla Latincesini haykırdığında veya gür yumuşak sesiyle Vergilius veya Lucian'dan uzun alıntılar acıklı bir şekilde okuduğunda, yüksek kürsüden iyi giyimli izleyicilere sesli periyotlarla görkemli konuşmalar fırlattığında, izleyiciler her sivri antitezi bir İtalyan meclisinin hızıyla alkışladığında, her epigramatik önermeyi alkışladığında, her okul çocuğu gevezeliğini gürültülü bir şekilde alkışladığında, Paolo o zaman kendisinin diğer insanlardan farklı olduğunu hissetti ve konuşmasının sonunda platformdan ayrılırkenki gururlu yürüyüşü Roma Üçlü Yönetimi'ne örnek teşkil edebilirdi. Böylece Babalar tarafından verilen eğitim, bu yetenekli çocuğun kanını öz sevgi zehriyle zehirlemişti, bu onun içinde yanan bir ateş gibi
kızgındı ve ona bir an bile huzur vermedi. Bir şey
öğrenilmeliydi, bir şey yapılmalıydı, ki başka hiç kimse bunu yapamazdı ve o sadece
kendisinin yapabildiğiyle diğerlerinin yapabildiği arasındaki farkı
artırmaktan mutluydu, böylece hiç kimse onunla uzaktan bile kıyaslanamazdı.

Diğer okullarda bulunan uykulu vasatlığı kendilerine tabi kılmaya kararlı hırslı zihinlerin eğitimi, Tarikat'ın her zaman başlıca hedefiydi ve bu eğitim sonucu Paul'de
parlak bir şekilde elde edilmişti. Kurumun örnek bir bilgini olarak adlandırılabilirdi.

Bir yandan genç adamın öz bilinci küstahlığa varan bir dereceye kadar
uyarılmışsa, diğer yandan ahlaki doğası da kölece itaatkar hale getirilmişti. Cemiyetin Babaları, öğrencilerinin eğitimini, hiçbir şeyin insanı bilinç kadar koşulsuz bağımlılığa
düşüremeyeceği psikolojik olarak tamamen doğru fikre dayandırmışlardı: Üstler senin
tüm geçmişini, tüm hatalarını, gizli eğilimlerini ve günahlarını
biliyorlar, sen onlar için kesinlikle şeffafsın. Bu nedenle, Paul'den ve diğer tüm öğrencilerden Koleje girişinde istenen ilk şey, yalnızca hatalarından değil, tercihlerinden de bahsetmesi gereken genel bir itiraftı. Bir çocuğun eliyle ve o sıcak güney fantezisiyle tüm kusurlarını not etmişti ve kız kardeşinin ve sevgili annesinin ölümünün neden olduğu zihinsel heyecan nedeniyle, umutsuz çocuk kendini genç bir haylaz olarak tasvir etmişti. Rektör, onun dürüstlüğünü ve kendini yargıladığı
ciddiyeti övdü ve onu kurumun öğretmenlerinden biri olarak
itirafçı ve manevi rehber olarak önerdi. Daha sonra okul arkadaşlarından,
genellikle çok sıkı bir şekilde uygulanan itiraf odasının sırrının Kolej'de işe yaramadığını, ancak yapılan açıklamalara göre
itirafçının Rektör'e raporunu hazırladığını öğrendi. Bundan sonra, eylemlerinin, düşüncelerinin ve duygularının günlük bir kaydı için çağrıldı ve bir öğrencinin bir şeyi geri tutup tutmadığı veya
atlayıp atlamadığı konusunda sıkı bir gözetim uygulandı. Aynı zamanda, her birinin üzerine ayrı ayrı özel bir gözetmen atandı ve görevi izlemek, azarlamak veya
kınamaktı. Bu sistem, çocukların birbirlerine karşı ilişkileri açısından daha da zararlıydı, çünkü suçlanan kişi, suçlayanı aynı kabahatten suçlu
olduğunu kanıtlamayı başarırsa cezasız kaçmasına izin veriliyordu, başaramazsa ceza "Kardeş Düzeltmen" olarak bilinen güçlü bir çocuk tarafından veriliyordu. Paul, böyle sürekli bir gözetim altında yetiştirildi ve aynı zamanda başkalarını gözetlemek konusunda eğitildi. Komşusunun ne söylediğini dinlemeden
sohbete girmesine asla izin verilmezdi ve hiçbir koşulda
bilgisine ulaşan hiçbir şeyi kendine saklayamazdı. Bu şekilde üstler
öğrencileri hakkında arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir bilgi elde ettiler. Bir kulağında öğrencinin itirafları ve kendi kendine yaptığı itiraflar, diğerinde okul arkadaşlarına karşı raporlar ve söylentiler düşünüldüğünde, her karakter köklerinden açığa çıkıyordu. Ancak öğrenciler, Ignatius'un kendi ifadesini kullanacak olursak, büyüdükçe "duyuların kapılarını gözetmenin zor sanatını" öğrendiler ve bu şekilde sadece bir parça özgürlüğü, kendine bağımlı düşünceyi, özel vicdanı, içlerindeki insanın her zaman talep ettiği bireyselliğin birazını, hem öğretmenlerine hem de arkadaşlarına mümkün olduğunca nüfuz edilemez hale gelmeyi başardıklarında koruyabildiler. Paul doğal olarak açık sözlü bir şövalye mizacına sahipti, ancak bu iyi nitelikler, öğretmenleri tarafından körüklenen hırsın parıltısında sönüp gitti. Diğer öğrencilere karşı birinciliği korumak için sürekli bir yarış içinde, kendisi için tehlikeli olan
rakipleri vardı ve bu hırslı çocuğun onları daha sert bir şekilde yargılaması ve onları kıskançlık duymadan üstünlüğünü kabul eden ve sıradanlığı onun için arzulanan bir engel olanlardan daha koyu renklerle temsil etmesi doğaldı. Eğer o, sinsi
çil mizahıyla suçlarını acımasızca kınarsa, rakipleri kendilerini olduklarından daha iyi mi göstermeli? Hevesle izliyor, dinliyor, gözetliyor, kınadı ve rakiplerinden biri bir kez daha
talihli bir masal anlatarak "talihsizlik sırasına" veya "utanç köşesine" getirildiğinde iğrenç bir memnuniyet hissetti. Meslektaşları tarafından sevilmiyordu ve ona taktıkları "Sansürcü" lakabı, ona duydukları saygı ve güvensizliğin karışımını ifade ediyordu. Genç fanatik, ancak zamanla, iç benliğindeki şeytani uçurumlarla ilgili yaptığı her romantik itirafla, kendisini İsa Cemiyeti'ne bağlayan birçok zincir oluşturduğunu fark etti; çünkü Rektör, bu itiraflara dayanarak, Tarikat İl Başkanlığı'na raporlarını hazırladı ve bu iletişimler giderek artarak, öğrenciye yaşam yolculuğunda eşlik etti. Bir Bağlı Kişi nereye giderse gitsin, ister yeni ister eski dünyaya yerleşsin, geçmiş yaşamından kaçamazdı. Tarikatın gözü her yerde onun üzerindeydi, her yerde hayatının karanlık noktalarının işaretlendiği eski itirafları ona eşlik ediyordu, her yerde her eylemi için yeni bir kitap açılıyordu. Bu işlere bulaşmış olanlardan herhangi biri
kaçmak için bir istek duyarsa, Tarikat'ın onu ahlaki olarak yok etme gücüne sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Fakat bu paroksismalar o zamanlar Paolo tarafından henüz hissedilmemişti. Tarikatın öneminin bilincine varmıştı ve yeni ve eski dünyaya yayılmış bir Toplumla bağlantılı olarak
çok parlak bir kariyere çağrıldığını biliyordu. Aldığı eğitim, onu
dünyanın geri kalanına ve basitliğin yollarına bağımlı olan insan çocuklarına karşı üstünlüğünün tamamen farkına varmasını sağladı. Yıllarca casusluk yapmaya ve casusluk yapılmaya alışkındı, kendisini herhangi bir saldırıya karşı
geçilmez bir demir maske gibi koruyan bir öz-denetim edinmişti. Kendisine karşı
kullanılabilecek hiçbir kelimeyi söylememek ve hatta bir başkasına karşı kullanabileceği hiçbir kaçışa izin vermemek onun için uzun zamandır ikinci bir doğa haline gelmişti. Hiçbir şey bilmediği nazik duygular ve ilgiler
Babasının evinden getirdiği her şey, aile sevgisi, yuva ve kardeş, hırsın
esintisiyle tüketilmişti. Tanrı, insanın
kalbini doğru yaptı, ama hırs okulunda birçok sanat öğrenir. Paolo, taze, fantastik, iyi ve güzel bir çocukken
Koleje girdi, oradan solgun, hırslı, aşırı heyecanlı bir Kilise
savunucusu olarak ayrıldı. Kolej Rektörü, eğitiminin
tamamlandığını ilan ettiğinde ve okul ona
vermesi gereken tüm ödülleri verdiğinde yirminci yılındaydı. Bu tür bir nesneye ulaşmanın genellikle eşlik ettiği içsel tatmin hakkında hiçbir şey bilmediği doğrudur. O zamana kadar hayatının mesleği _primus omnium_ olmaktı ve hayatının geri kalanında böyle kalmayı tercih ederdi. Hediyelerini şu veya bu çıkar için kullanmak isteyen bir ailesi yoktu. Kutsal İgnatius'un ilişkilerden yalnızca eskiden sahip olunan ilişkiler olarak bahsetmesi yönündeki öğütleri ve tarikat öğretileri, Şeytan'ın bizi dünyaya bağladığı en güçlü zincirlerden biri olduğu yönündeydi ve yetim olarak ondan hiçbir muhalefet görmedi. Evsiz olduğu için bir acemi olmayı kabul etti ve dünyaya geri dönme veya kilisede kalma seçeneği hala açık olan "Kayıtsızlar" arasına yerleştirildi. Felsefe ve teoloji çalışmaları, Venedik hastanelerindeki hizmetlerle, mucizevi görünümleriyle ünlü komşu yerlere yapılan hac ziyaretleriyle ve şehirde dilenerek devam etti; Pavlus, tüm bu görevleri, hırsının ve insanlara ve hayata olan küçümsemesinin ona aşıladığı aynı kendini inkarla yerine getirdi. Bir an
hastane odasında, ölmekte olan bir adamın gözlerinin önünde haçı tutarak, başka bir an okulda sabırla çocukların peltek dudaklarına uygun metinleri ve duaları tekrarlayarak, kiliselerde din eğitimi vererek ve dini bilgiler vererek, evden eve giderek sadaka dilenerek veya hücresinde tek başına, oruç tutarak, dua ederek ve kendini kırbaçlayarak. Örnek niteliğindeki gayreti, ilk deneme yılının sonunda Rektör'ün, kolej dışında bir iş yapmasına izin verileceğini, o gün Roma'dan gelen General'in ayrılmak üzere olanlara bunu göstereceğini ilan etmesini sağladı. Bu bildirim kendisine yapıldıktan hemen sonra Paul, Kolej'in Oratoryumu'na götürüldü ve orada tüm kurumun toplandığını gördü. Öğrenciler, Paolo'nun genç dudaklarıyla bu kadar çok saygıdeğer bilgelik dile getirdiği kürsünün önünde sıkışık sıralarda oturuyorlardı. Venedik'in kadınları ve genç kızları halka ayrılmış koltukları dolduruyordu ve duvarların yakınında vatandaşlar, soylular ve hatta devletin en yüksek makamlarının birçok üyesi vardı. Platformun altında Kolejin çok sayıda zengin ve asil patronu Roma'dan gelen General'e saygılarını sundular. General, kardinal cübbesini giydi ve Signoria'nın selamlarını
sert bir küçümsemeyle kabul etti. Bu günde ayrıca bir bilgin, kürsüye çıkarak, iyi çevrilmiş bir Latin Ode'siyle General'i evin onur konuğu olarak selamladı ve erdemlerini övdü.
Programa göre başka bir konuşma daha yapılması gerekiyordu, ancak bu _curialia_ sert yaşlı adama zevkli gelmedi.
Elini sertçe salladı ve kendisi kürsüye çıktı.
Kilise'nin görkemli prensi, sert yüz hatlarına ve ateşli gözlere sahip uzun boylu bir münzevi adam, sert ve yüksek bir sesle "hasat bol ama işçi az" metni üzerine güçlü bir vaaz vermeye başladı. Kilise'nin görevlerinin bir resmini çizdi
inanlıların ve putperestlerin topraklarında, yeni ve eski dünyalarda, Türkler ve putperestler tarafından
ve bugün Troas'taki elçiye görünen o zamanki Makedonyalı gibi, Kurum bilginlerine "gelin bize yardım edin" diye seslenen bakır renkli putperestlerin ihtiyaçlarını anlattı. Ayrıntılara girerek
Malabar'daki misyonun, son zamanlarda İnancın elçilerinin gönderdiği nüfusun yarısının bir nüfus artışı nedeniyle kaybolduğunu belirtti. Bu boşlukları doldurmak için çağrılabilecek olanlar için, aynı şehitlik tacı ve aynı sonsuz yaşam onları bekliyordu. Sonra on öğrenciyi isimlerini söyleyerek çağırdı ve onlara sordu: "Mesih'i öğretmek, vaaz vermek ve ölmek için o putperest kıyılarına gitmeye razı mısınız?" On genç adam ayağa kalktı ve tek sesle cevap verdi: "Evet, General. "Toplantıda bir ürperti yayıldı ve hanımların oturduğu sıralarda
hiçbir göz kurumadı. Yaşlı adam devam etti: "Vera Cruz'da sarı humma Manastırımızın üçte ikisini aldı götürdü. Kolej boş. Salgın sona erdi, ancak önümüzdeki yaz iki katı şiddetle geri dönecek. Rektör, boş yerleri doldurmak için şu Rahipleri öneriyor," ve sert yaşlı adam yine sert bir sesle bazı isimleri okudu. "Oraya yelken açmaya, Sözü vaaz etmeye ve
ölmeye razı mısınız, eğer Tanrı'nın isteği buysa?" Genç adamlar yerlerinden kalkmışlardı ve onlar da cevap verdiler: "Evet, General."

Yaşlı Kardinal, "Putperestlerden veya salgından daha kötüsü," diye devam etti, "Alplerin diğer tarafındaki
Almanya'nın vahşi ulusları arasında
saldıran sapkınlıktır. Oraya gönderdiğimiz kişiler, zihnin tüm silahlarıyla silahlanmış olmalı, belki de bir süreliğine kutsal İgnatius'un cübbesini bir kenara bırakmalı ve her biri kendi özel tehlikesini beklemelidir." Bu hizmet için daha sonra bir dizi isim çağrıldı, bunların arasında Paolo Laurenzano da vardı. Bu genç adamlar da hazır olup olmadıklarına dair soruya tek sesle cevap verdiler: "Evet, General."

"Sevgili Oğullarım," diye devam etti Kardinal, "Kilise'nin kutsal davası için ölmeye yemin ettiniz. Ancak bu en zor kısmı değil, aksine görevinizin en kolay kısmı. Çok daha zor olanı, bu saatten itibaren sizin üzerinize düşen, Kilise için yaşamaktır. Yaşamamış gibi yaşamak. Adaylık döneminde onaylanmış olduğunuz yeminleri biliyorsunuz. Yoksulluk yerine birçoğunuz saraylara ve zengin manastırlara girecek ve belki de bu lüksü bir süreliğine paylaşmanız emredilecek. Bu görünür zenginlikte, Havari'nin dediği gibi, sanki hiç zevk almıyormuşsunuz gibi zevk alırsanız; Peder İgnatius'un yaptığı bir karşılaştırmayı kullanacak olursak, giyinik veya çıplak, paçavralar veya değerli taşlarla süslenmiş, hiçbir şey fark etmeden veya bilmeden, hiçbir şey talep etmeden veya arzulamadan bir sütun gibiyseniz, yoksulluk yemininizi yerine getireceksiniz. O zaman, taşan masalara, mor ve ince ketenlere rağmen yoksulluk yemininizi yerine getireceksiniz. Diğerleri ise, Kızılderililerin dokunmuş kulübelerinde veya Moğolların sepet evlerinde, çıplaklıklarını örtmeye veya açlıklarını gidermeye yetecek kadar yiyecek bulacaklar. Bir taşın yastık, bir avuç yosunun da yiyecek olacağı zamanlar olacak. Ancak o anlarda, dikkatlerini kaderlerini kolaylaştırmaya çalışmaya yöneltirlerse veya gece gündüz görevlerine adanmak yerine, kalplerinin hâlâ sahip oldukları birkaç şeye özlem duymasına izin verirlerse, fakir olmalarına rağmen, yoksulluk yeminlerini bozarlar. Sahip olmanın verdiği herhangi bir sevinçten içsel olarak kurtulmaları, yeminlerinin onlardan talep ettiği şeydir."

"İkincisi, Kurucumuz, müritlerinin itaat yemini aracılığıyla parlamasını istemiştir. Bununla birlikte, dışsal olan tek başına, size emredilen şeyi koşulsuz olarak yerine getirmeniz anlamına gelmez. Bu şekilde, köpek efendisine itaat eder, bunda mükemmel bir şey olmaz. Ancak, itaat bir erdem olarak kabul edilmeli, aşağı olan, üstünün iradesini kendi iradesi haline getirmeli, kendi içgörüsünü feda etmelidir, böylece sadece istemekle kalmamalı, aynı zamanda üstünün yaptığı gibi düşünmeli ve üstünün emrettiği ve düşündüğü her şeyi doğru ve gerçek saymalıdır. Tüm cesaretiniz, kör itaatin sadeliğine dayanır. Kutsal İgnatius, 'Eksik itaatin,' der, 'kendi yıkımı dışında iki gözü vardır; tam itaat kördür, ancak bilgeliği ve tamlığı buna dayanır.' İbrahim'in tek oğlunu öldürmeye istekli olduğu gibi, kör bir itaat dürtüsüyle dolmalısınız, çünkü itaat etmeyi bir zevk olarak görüyordu. Onu doğru kılan itaat, Tanrı tarafından emredildiği için, kendisine kötü görünen şeyi yapmasıydı, çünkü iyilik kendi başına iyi değildir, ancak Tanrı bunu yasasında emrettiği için iyidir. İbrahim ayrıca bu yasanın Tanrı'yı ​​bağlamadığını biliyordu ve Tanrı konuştuğunda kişisel anlayış, irade, sevgi, vicdan istemedi, sadece itaat istedi ve doğruluğu bundan oluşuyordu. Bu nedenle, kendi içsel ışığını Düzenin Işığına karşı koyan, lamba ışığında güneşe bakmak isteyen ve Üstünün emirleri nedeniyle vicdan azabı çeken kişi, doğaları gereği titiz olan üyelerin, papalık iddiasına göre, üstlerinin kararıyla her konuda kendilerini rahatlatabilmelerinin, Derneğimizin en büyük ayrıcalıklarından biri olduğunu hatırlamalıdır. Ancak, hepimizin ulaşmaya çabalaması gereken itaatin en yüksek basamağı budur; böylece içimizde böylesi kuşkular asla ortaya çıkmasın, ama Üstümüz ile aramızda tam bir anlayış birliği oluşsun, böylece onunla aynı düşüncede, aynı iradede olalım, onun emrettiği her şeyi makul kabul edelim ve onun yargısını yalnızca kendi yargımız olarak alalım. İtaat ederken aklını ve iradeni tabi kılmıyorsan, itaatin de öyledir, o zaman Tanrı'ya en asil kısmını, aklını sunmadığın için hiçbir eksiksiz yakmalık sunu ve kendin için en iyisini sakladığın bir kurban Tanrı tarafından kabul edilemez." 

Paul'un aynı saat içinde Kolej'den uzun bir veda etmeden ayrılıp, kendisine Doktor Antonio diyen görkemli ve yaşlı bir tarikatın üyesiyle birlikte yolculuğuna başlamasının kutsamasıydı bu, Alpler'i aşarak Speyer Piskoposları'nın
merkezine. Bütün bunlar ona bir rüya gibi geldi ve özgürlüğünün aniden gelmesi neredeyse bir dehşet gibi onu ele geçirdi. Genç adam gözlerini kapatarak İtalya'nın en güzel şehirlerinden ve Verona'nın gülümseyen ovalarından geçti. Şeftali ağaçları ona kırmızı çiçeklerini uzattı ve kafes işi fark edilmeden geçip gitmişti.
Gözleri tamamen kendi içine ve onu bekleyen görevlere çevrilmişti. Yetersizlik hissi ve geleceğe dair korku, eğitimli gençlerin
ilk kez göğsüne girdi. Onu neşelendirmek için, keskin, hareketli yüz hatlarına sahip canlı bir adam olan yaşlı arkadaşı,
Pavlus'un genç bir acemi, İsa Cemiyeti üyesi olarak bile hakkı olan tüm ayrıcalıkları sıraladı. Her durumda, hatta Piskoposun affı reddetmesi durumunda bile,
sahil soyguncularını, hükümlü köleleri ve sapkınları aforozdan muaf tutabilirdi,
Roma'ya hac yolculuğu yapılamazsa yeminlerden muaf tutabilirdi. Hatta yeminle girilen taahhütleri bile, Kilise'nin refahına aykırı olmaları durumunda geçersiz ve hükümsüz ilan edebilirdi. Sonunda daha yüksek rütbelere ulaşırsa, o zaman
bölünme ve sapkınlık için verilen cezalar, hatta havarisel mektupların tahrif edilmesi için verilen cezalar dahil olmak üzere tüm kilise cezalarından muafiyet verebilirdi, o zaman derin tövbenin etkisiyle yetersiz bir tövbeyi yatırım yapma ve ölümcül günahları affedilebilir hale getirme, Sakramentlerin derin gizemlerinden hiç bahsetmeme pozisyonundaydı. Tüm bunları yapabilirdi ve yapabilirdi veya yakında yapma
gücüne sahip olacaktı ve bununla gurur duymak ve başını birkaç santim daha yukarı kaldırmak yerine, içten içe Venedik'te bu melankolik hayalperestin neden bu kadar önemsendiğini anlamadığını düşünen geveze arkadaşının yanında yorgun ve ağır yürekli bir şekilde sürükleniyordu. Loyola'nın iki oğlu dualarını okuyarak veya tek heceli sözcükleri değiştirerek Garda Gölü'nün yeşil sularının köpürdüğü dik kayalara tırmanmışlardı. Sonra akşam vakti Arco'daki handa, Kardeş Paul'ün gün boyunca
suyun içinden, kayaların ve karın üzerinden geçtiklerini fark etmediği ortaya çıktı. Arkadaşı
başını salladı ve düşündü: Gerçekten de bir Doktor Ecstaticus olacak. Ertesi gün bu nedenle tonunu değiştirdi ve kasvetli Sarcathal'dan Trent'e doğru dolaşırken Peder Antonius, lütufkar Anne'nin İsa Cemiyeti'ne
her zaman gösterdiği özel korumayı övmeye başladı. Madonna, son hastalığı sırasında kutsanmış İgnatius'u kendisi gözetmişti, şimdi de Oğullarını
mantosunun altında koruyordu. Son zamanlarda Katalonya'daki bir kardeşe bir vizyonda göründü, o da onun tarifsiz güzelliğine o kadar hayran kalmıştı ki, kollarını ona doğru uzatmış havada süzülürken
görüldü. Roma'daki
Collegio'da hücresinde hiçbir yiyeceği olmayan kutsal bir tövbekâr yaşıyordu, çünkü kutsal Bakire her gece ona göründü ve onu sanki bir bebekmiş gibi
emzirdi. Geveze Peder, peçesinin parçaları veya Aziz Mark'ın Venedik'e getirdiği sarı saçlarıyla işlenen sayısız mucizeden bahsedebilirdi. Maria
bu nedenle tarikat için her zaman özel bir saygı nesnesi olmalıdır, çünkü Papa gibi o da üç katlı bir taç takıyordu. O,
Baba'nın
kızı, Oğul'un annesi, Kutsal
Ruh'un
geliniydi. Onun olmadan Tanrı dünyayı yaratamazdı, çünkü
Cebrail'i reddetmiş olsaydı, Oğul asla insan olamazdı,
insanlık asla kurtarılamazdı ve Tanrı, sevgisinin ona yasaklamış olacağı
sonsuz işkence olmadan dünyayı yaratamazdı. Bu nedenle tüm dünya Meryem'e tapındı ve
yıldızlar sadece Meleklerin tamamladığı büyük gül çelengiydi ve
Samanyolu da onun püskülleriydi Kayalık bölgelerde, vahşi hayvanların bile saygı duyduğu Meryem'e ait doğal tapınaklar bulunuyordu ve son zamanlarda genç bir çoban, koyunlarından birini takip ederek Rhaetia'daki bir sarkıt mağarasında bu Meryem tasvirlerinden birini keşfetti, koyun her gün
Akşam vakti bu mağaraya kayboluyordu ve genç, kuzunun Meryem'in sunağında diz çöküp sanki onu selamlamak istercesine melemesini görünce
şaşkına döndü. Bu mağaradan toplanan su, ateş ve gut hastalığına, yangınlara karşı etkiliydi ve cinlileri iyileştiriyordu. Evet, bu ruha bile etki etti, çünkü yıllarca paskalya görevlerini ihmal etmiş vahşi bir günahkar, bilmeden bu sudan içti ve hemen kutsanmış iksir etkisini gösterdi ve günah çıkarma odasına koştu.

Peder Antonio, Maria'yı överken neredeyse nefes nefese kalmıştı, çünkü yokuş yukarı giden yol dik. Şimdi hareketsiz durup sessiz acemiye, Lütuf krallığının tüm bu mucizeleriyle ilgili ne söyleyeceğini sorduğunda, ikincisi cevap olarak Tanrıların Annesi İsis'e Tibullus'tan bir beyit alıntıladı. "Bunu, Tapınağın etrafına senin şerefine boyanmış
tüm tabletler kanıtlayabilir." Peder Antonio, bu sessiz gencin sıradan bir
vizyoner olmadığını biliyordu ve Trent'ten Adda'nın çıplak vadisinden Bolseno'ya, oradan da Peder Antonio'nun karla kaplı Brenner Geçidi'ne doğru yöneldiği yere, konuşma tek heceli hale geldi. Sadece Alplerin diğer tarafında, Innsbruck'un arkasında, yoldaşlar canlı bir
kavgaya tutuştular. Kardeş Antonio'nun ilgilenmesi gereken işleri olduğu için kasabada sessizce kalmışlardı. Kesesinin, söylediği gibi, oldukça
boş olduğunu ve Paul'ün kendisini şafak vakti uyanmış
olduğunu ve hancının faturasının miktarından
soyulacağı için aceleyle
gitmesi gerektiğini şaşkınlıkla fark ettiğini gördü. Acemi hiçbir itirazda bulunmadı, ancak Üsteni
kapıdan ayrıldığında, Venedik'te acil ihtiyaçlarını karşılamak için kendisine verilen iki altın sikkeden birini masaya koydu, böylece hancı
masraflarının karşılandığını görebilirdi. Peder Antonius böyle bir şeyden şüphelenmiş olmalıydı. Odaya geri döndü, unuttuğu bir şeyi almak için ve ana yola ulaştıklarında sessizce bezini açtı ve Paul'ün altın sikkesini içinde kalan birkaç
farthing'e ekledi. Paul öfkeyle otel sahibine kendisine ait olanı geri vermek için ısrar etti, Antonio ise sordu:
"Kutsal görevlerimizin gecikmesi ve belki de yüzlerce canın daha cehenneme gönderilmesi mi daha iyidir, yoksa bu meyhanecinin birkaç şilin kaybetmesi mi? Daha az kötü olanı seçelim ve bir alçağı kandırarak Tanrı'nın gözünde daha hoş bir hale gelmemiz çok olasıdır."

"Ama eğer peşimizden gelirse ve bizi bir sonraki köyün yargıcının önünde suçlarsa," diye cevapladı Paul öfkeyle.

"O zaman taleplerini karşılamak için masaya bir altın para koyduğuna yemin edebiliriz."

"Ama tekrar aldığını nasıl inkar edebilirsin."

"İnkar ettiğimde, kendi aklımdan 'alındı' ve 'keseme koyma' sözcüklerini eklemek için 'alındı' diye düşünüyorum, çünkü gördüğünüz gibi onu bu bez parçasına sarıyorum."

"Bu Dominik hileleri biliniyor ve sizden hiçbir zihinsel çekince olmadan yemin etmeniz istenecek."

"Böyle durumlarda bile 'haksız çekince olmadan' yemin edilebilir, çünkü
benimki özellikle adil olurdu, çünkü Tanrı'nın davası için hareket ediyorum."

"Ve böyle sefil bir sofistlikle sapkınları Tanrı'nın davasına geri getirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu öfkeli Paul.

"Hayır, oğlum, ben o kadar aptal değilim, Almanları, Almanya'da meleklerin ayak parmaklarını içeri çekmesine ve Cennetteki yıldızları eritmesine neden olacak
bir ateş yakarak dönüştüreceğiz."

"Almanya'nın mutluluğu için kendine özgü bir kaygın var."

Yaşlı adam güldü. "Bu kayalara Cimbrianlar ve Cermenleri mutlu etmek için mi tırmandığımı sanıyorsun? İmparator Konstantin'in Papa'ya miras bıraktığı Roma egemenliğini bir kez daha geri getireceğim, böylece Mesih, Michael Angelo'nun Son Yargı'sında tasvir ettiği gibi Sezar olarak veya Aziz John'un vahiylerinde tasvir edildiği gibi beyaz atlı bir İmparator olarak geri döndüğünde, O'nun önüne çıkıp '_Salvador Auguste_, ama iki Almanya'yı kaybettik' demek zorunda kalmayacağız. Ancak insanları mutlu etmeye devam ediyorsan, Valdens'lere git."

Paul sessizdi. Bu adamı ciddiye almak imkansızdı, ancak
bu kadar fantastik bir Varlığın kendi tarikatının kıyafetini giydiğini görmek onu derinden etkiledi. Ancak yan köyde kahvaltıya oturduklarında, kapıda yüksek sesler duyuldu. İki hacı, Innsbruck'un meyhanecisinin sesini tanıdı, o da onları soruyordu. "Bana keseni ver," dedi Kardeş Antonio soğukkanlılıkla, "onu tatmin edeyim." Paul istemeyerek de olsa keseyi ona verdi ve Antonio ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra köyün hakimi hancıyla birlikte belirdi ve Paul'e çapraz sorguya başladı. Paul bundan arkadaşının kaçtığını ve onu parasından
aldığın anladı; sakince pelerininin astarından sakladığı son paralarından birini çekip çıkardı ve hesabı ödedi. Bu sayede şans eseri bu yolla hapis veya bedensel ceza almadan kaçtığını söyleyebildi. Kaçan arkadaşını yakalama arzusu doğal olarak çok büyük değildi. Arkadaşının önerdiği gibi kuzeye, Münih'e doğru seyahat etmek yerine, Vorarlberg'den Ren vadisine doğru batıya doğru bir rota izledi ve Speyer'deki Koleje ayrılan zamandan bile önce ulaştı. Rektör onun raporunu soğuk bir şekilde dinledi ve şöyle dedi:

"Sen deneme sürecinden kötü bir şekilde çıktın, kardeş Paul, ve iki kez kuralları çiğnedin. Tarikatımızın üyelerinin her zaman çiftler halinde seyahat etmesi gerektiğini biliyorsun, tıpkı Kurtarıcı'nın öğrencilerini ikişer ikişer gönderdiği gibi. Ayrıca itaat yeminine karşı günah işledin. Hala vicdanını, aklını, iradeni üstünün iradesine karşı koymayı düşünüyorsun. Kutsal İgnatius, sebepsiz yere şöyle dememiştir: 'Tanrı senin üzerine akılsız bir hayvan bile yerleştirdiğinde, ona her şeyde rehberin ve öğretmenin olarak itaat etmeyi reddetme, Tanrı onu böyle emretti,' ve yine şöyle yazmıştır: 'Eğer Roma Kilisesi sana siyah görüneni beyaz ilan ederse, kendi gözlerine değil, Roma Kilisesi'nin gözlerine inanacaksın.' Bunun yerine, sapkınların yaptığı gibi, kendi içsel ışığını vahiy edilmiş emrin üstüne koydun. Şimdi seninle nasıl durduğumuzu biliyoruz."

Böylece Paul, Speyer'deki kalışına, ona hâlâ her dürüst adamın alışılmış ve açık davranış biçimi gibi görünen bir şey için
cezalandırmak üzere sert egzersizlerle başlamak zorundaydı. Ancak Rektör, burada yay kirişini çok fazla germemesi gerektiğini anladı ve bu nedenle evrensel olarak sevilen Peder Aloysius, Paul'ün itirafçısı ve manevi rehberi olarak atandı, yumuşak ve sakin yapısı kısa sürede Paul'ün güvenini kazandı. Paul, yolculuğu sırasında gerçekleşen can sıkıcı olaydan daha fazla bahsetmedi. Artık bir keşişin şikayet etmeden
bir yaralanmaya boyun eğmesi gerektiğini öğrenmişti. Ancak diğer üzüntüler, kendisinin mi yoksa bu Kardeş Antonio'nun mu haklı olduğu sorusundan çok daha fazla işkence ediyordu. Sonunda bu değerli Peder Aloysius'a kendisiyle nasıl durduğunu açıkça itiraf etmeye karar verdiğinde,
onu aşağı çeken boşluk ve yalnızlık hissini ona yas tutmak,
üzerine geldiğinde, itirafçısı onu kınayan bir şekilde azarlamadı, fakat
ona nazikçe ve şefkatle şöyle dedi: "İyi bir neşe ol, oğlum. Birçok, birçok
genç adam, zengin bir
hayatın eşiğinde duran
birine rağmen, sonsuz bir keder ve ağırlığın onu beklediği gibi üzücü düşüncelerle işkence görmüştür; Ancak sabah yıldızının tüm bu kasvetli sislerin ve alçalan bulutların üzerinde yükseldiğini biliyorsun." Bu nazik sözler Paul'ün zihnine bir merhem gibi damıtıldı ve daha önce hiç kulaktan itiraf etmenin avantajını bu kadar canlı bir şekilde deneyimlememişti. Peder Aloysius en ciddi görevleri yerine getiren birinin parlayan bir örneği oldu. Hayatının her anını başkalarına, tövbekarlarına, yoksullarına, hastalarına adamış bu yaşlı, narin adama benzeyecekti. Bir sonraki raporunda yaşam tarzıyla ilgili bu içsel hisleri çekinmeden anlattı. Bu itirafın etkisi Heidelberg'e taşınmaktı. Başrahip, genç Kardeş Paul'ün hayatını sonuçsuz içsel tefekkürle boşa harcadığını gördü; genç şarap yeni bir şişeyi doldurmalıydı, aksi takdirde şişe bozulurdu, ayrıca Peder Aloysius'un örnek aldığı barışsever yöntem bu anlarda genç adama tavsiye edilmemeliydi savaş. Bu yüzden Paul'e, kendisine yeni teklif edilen Heidelberg'e bir çağrıyı kabul etmesi emredildi. Peder Aloysius ona veda ederken, "Orada dünyalı bir üstünüz olacak," dedi, "dünyada bilindiği gibi Doktor
Pigavetta ve korkarım ki dünyayı kendi bireysel benliğinin bir parçası haline getirdi, yine de benden daha aktif ve belki de onun huzursuzluğu, benim gibi yaşlı bir adamla, belki de seni çoktan
yormuş olan, monoton ilişkiden daha çok işine yarayacaktır. Ancak içsel huzura ihtiyacın olursa, Kardeş Aloysius tarafından her zaman hoş karşılanacaksın." 

Düz bir yol Paul'ü Speyer'den Heidelberg'e getirdi ve bu sefer yemininde belirtildiği gibi yeni Üstüne körü körüne itaat etmeye kararlıydı. Klingenthor'un yakınındaki evin kapısını alçakgönüllülükle çaldı. Kapıyı açtığında seyahat arkadaşı Doktor Antonio'nun önünde durduğunu görünce huzuru fena halde sınandı. Üzerinde yolculukta giydiği aynı kadife şapka ve koyu pelerin vardı ve aceminin dehşetini gözle görülür bir memnuniyetle fark etti. Paul kendini toparladı ve kuru bir tonla Doktor Pigavetta'yı görmek istediğini söyledi. "Yukarı çık ve onu bulacaksın," diye cevapladı Kardeş Antonio soğukkanlılıkla. Birkaç spiral merdiven Paul'ü bir kulenin üst kısmına götürdü ve orada Dr. Pigavetta'nın adının bir kapıya
yazıldığını gördü. Kapıyı çaldığında iyi bilinen bir ses içeri girmesini söyledi ve kapıyı açtığında, aşağıda seyahat kıyafeti giymiş, uzun bir sabahlık giymiş bir masanın yanında oturan ve görünüşe göre bazı kitapları ve kağıtları derinlemesine inceleyen aynı adamı karşısında gördü. Bu görünüm onu
tamamen şaşırttı. Gerçek Antonio hangisiydi? Başını eğdi ve bu gizemli yabancının ona hitap etmeyi seçmesini sabırla bekledi. "Kimlik bilgileriniz," dedi Başrahip soğuk bir emir tonuyla. Paul titreyen elleriyle şifreli mektubunu uzattı. Daha sonra,
önceki kişi bunu okuduktan sonra, sessiz bir küçümseme ifadesiyle şöyle dedi: "Sanırım, genç Kardeş, ilk tanışmamız
yeni Üstüne itaat etmeyi her zaman daha kolay hale getirecek.
Ne zaman şaşırtıcı emirler versem, bunu yapmam için bir sebebim olduğuna güvenebilirsin ve bundan sonra dünyevi bilgeliğinden daha cimri olacaksın. Innsbruck'ta bunun birkaç kuruş uğruna olmadığını, benim gibi görünen bir adamdan öğrenebilirdin, eğer dar görüşlü bir kitap kurdu olmasaydın. Şimdi bu bilgiyi kendi bilgeliğinle edindiğine göre, belki de itaat yeminini nazikçe hatırlayacaksın. Her durumda, birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz, birbirimize uyum sağlamak için." Pigavetta sessizdi ve alaycı bir gülümseme üst dudağını kıvırdı. Yani bu, birlikte seyahat ettiği, tekrar emanet edildiği Dr. Antonio'ydu. Paul içten içe vahşi bir öfkeyle taştı, ama amirine itaatsizlikten dolayı onu tekrar ihbar etmesi için hiçbir sebep vermedi. Acemilerin inisiyelerden önce benimsediği aynı mütevazı pozisyonda durmaya devam etti. İlkindeki şakacı kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı. Gülerek genç adamın omzuna vurdu ve şöyle dedi: "Neşeli ol, neşeli ol, küçük kardeş. 'Neşeli insanlar üzgün olanlardan iki kat daha değerlidir,' dedi Kutsal İgnatius ve yeminlerimiz başımızı öne eğmemizi gerektirmez. Bu yüzden sizi Heidelberg'e davet ediyorum ve her şeyden önce bana söz vermelisiniz." Sonra yaşlı Cizvit bir şişe su aldı, içindekileri duvardaki bir kaba boşalttı, küçük bir musluğu açtı ve hemen kırmızı şarap aktı. "Bizim iyiliğimiz için iç," dedi, sanki bütün bunlarda dikkate değer hiçbir şey yokmuş gibi. Paul yudumladı, ancak şarap
güçlü ve bir buketle dolu olduğundan, yarı boş bardağını
masaya koydu ve şöyle dedi: "Affedersiniz, Rahip Peder,
şaraba alışkın değilim."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Doktor. Sonra bardağı aldı,
şarabı tekrar suyun olduğu kaba döktü, daha önce şarabın aktığı aynı musluğu açtı, bardağı saf suyla doldurdu, bununla çalkaladı ve bir kenara koydu. Paul, tüm bu heyecanla başının döndüğünü hissetti ve önünde duran bir sandalyeye yaslandığında, sandalye çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. "Kendinizi
iyi hissetmiyorsanız," dedi Pigavetta, "havaya çıkın ve Vespers saatinde
Collegium'a gelin. O zaman sizi öğretmenlerle
tanıştıracağım." Böylece kovuldu. Ancak bir rüya gibi evin kapısına
ulaştığında. Dr. Antonio aniden seyahat kıyafetleriyle önünde belirdi. Yürüyüşten dönmüş gibi görünüyordu ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Tekrar karşılaşmamız iyi oldu, Innsbruck'ta senden ödünç aldığım altın para burada," sonra soğukkanlı bir şekilde ona sırtını döndü.

Paul bu tuhaf evin önünde donuk bir şaşkınlık hissiyle duruyordu. Şarap kafasına vurmuştu. Bu nedenle şakaklarını yıkamak ve bu rüyayı gözlerinden
silip atmak için sağındaki berrak küçük bir dereye doğru koştu. Konuyu sakin bir şekilde düşündüğünde Dr. Antonio'nun onu
aptal ettiğinden çok emin oldu. Suyu şaraba dönüştürme numarası ve müzikli sandalye onu
etkilemek için fazla çocukçaydı, ancak onu en çok şüpheci yapan şey geri dönen keseydi. Antonio Innsbruck'taki hancıya ödeme yapmadığı için,
ona iki altın ve bir sürü bozuk para borçluydu,
aynı zamanda, kendisine geri dönen paranın şans eseri bir peni olması da mümkündü, ancak
önceki kanıtlar bunu doğrulamıyor gibiydi. Profesörün
sihir
sanatları acemiye şüpheli bir karakterde görünüyordu. Paul sonunda çalışma odasında ve kapıda çifte
görünümün,
kardeşinin iskele çalışmalarının bir parçası olarak sıklıkla gördüğü o düzeneklerden biri olduğunu açıkladı. Kulede açıkça bir asansör vardı,
bu sayede Pigavetta,
ziyaretçilerinin döner merdiveni kullanmak zorunda kalmalarından çok daha hızlı inip çıkabiliyordu. Ancak batıl inançlı korkuları ne kadar yatıştırılırsa, iki adı olan, çok yanlış hesaplanmış ve çift kimlik armağanına sahip olan veya sahipmiş gibi davranan bir adamın yönetimi altında yabancı bir ülkeye yerleştirildiği için hissettiği rahatsızlık hissi o kadar arttı.

Yine de kabul ettiği yeni meslek, melankolisini kısa bir süreliğine ortadan kaldırdı. Birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti, ancak ilk kış sona erdi ve İtalya'dan hafif rüzgarlar geldi, eski umutsuzluk hissi yalnız Gençliği bir kez daha ele geçirdi. Mükemmel Peder Aloysius ile olan ilişkisiyle dağılan karanlık düşünceler iki kat güçle geri döndü. Her hareketini sakatlayan içsel bir sefaletle dolaştı. Felix'in onu bulduğu durum buydu, uzun bir ayrılıktan sonra tekrar karşılaştıklarında.

Paul'ün başına gelen hastalık, Venedik'te kendisiyle birlikte bir kış geçirmiş olan kardeşinin sağlığına bir muhalefet olarak daha iyi tanımlanabilir. Felice, Paul'ü Venedik'e kadar takip etmişti ve genç sanatçı, Collegio'da kendisine sunulan mesleğinin mekanik kısmında daha iyi bir eğitimden yararlanmak için şevkle doluydu. Kısa süre sonra Felix, kardeşi Paul'den
neredeyse daha minnettar bir şekilde düzene boyun eğdi. Mimar, burada sanatının teorisini, matematiği,
geometriyi, mekaniği öğrendi ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmeden,
sadece bir amatör olarak kaldı. Zihni, retorik ve
şiirsel egzersizlerde besin buldu ve keskisini ve önlüğünü bir kenara bıraktıktan sonra, Kolej'de felsefe, edebiyat ve şiir üzerine dersler duymak onun için büyük bir zevk ve en büyük mutluluktu. İçsel hiyerarşik motivasyon gücü hakkında pek az şey biliyordu ve Derneğin etkisiyle Hollanda'da parlak bir teklif aldığında, Kolej'den içten sınırsız bir minnettarlık duygusuyla ayrıldı, ancak bunu kanıtlama fırsatı nadiren buldu. Kardeşi için durum tam tersiydi. Kolej'deki son anları, hırslı heyecanla geçen uzun yıllar boyunca, sadece bir sıkıntıydı. Alkışlara alışkın olduğundan, bir acemiye verilebilecek en yüksek ölçü bile artık onu tatmin etmiyordu. Daha cahil kardeşini memnun eden bilimin açıklanmasındaki netlik, ona zaten yüzeysel görünüyordu; Kardeşinin farkına bile varmadığı
çeteler onu çoktan ezmeye başlamıştı ve
içten içe Felice'den daha az Tarikat'a tabiydi, o kadar
dışarıdan ona hizmet etmek istiyordu ki, böylece içsel huzursuzluğunu sinir bozucu bir dışsal etkinlikle bastırmayı, tatminsizlik hissini
öldürmeyi, içinde uyanan mutluluk açlığını yatıştırmayı düşünüyordu. Bu yüzden şimdi Heidelberg'de, Pigavetta'yı fazla kafaya takmadan, kendisine verilen işe tutkuyla bağlandı. Tüm bu hazırlık zamanının ardından, kendisi tarafından verildiğinde önemli olan bir göreve karşı çıktı. Dış dünya için, bir ilahiyat okulunun aşağı düzey bir üyesi olarak, kendisini tüm bir halkı başka dini kanallara
atmak için tasarlanmış tarihi bir kaldıraç olarak hissediyordu. Fikir yeterince hayal ürünüydü, bir filoloji öğretmeni bu alt konumdan Kurfuerst Kilisesi'ni yıkacaktı, ancak Paolo tarikatının kurucusunun şu düsturuna sarıldı: "Tanrı denizi geçmenizi emrederse, bir gemiyle gidin, ancak gemi yoksa, o zaman bir tahtayla geçin." Speyer'de Kurfuerst Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı derecesine girme emri almıştı, ki bu onun için çocuk oyuncağıydı. Pigavetta ona iyi bir Kalvinist rolünü yüklemişti, bunun için de Luthercilere karşı şiddetli bir
sömürü yeterliydi. Ancak şimdi Üstü, ona İl Meclisi'nden şifreli bir emir verdi ve bu emir ona, reform edilmiş Kilise Konseyi _proministerio_ önünde bir sınavı geçmesini ve Heidelberg'de din adamı pozisyonunu almasını emrediyordu. İlk
kez tereddüt etti. İçindeki daha iyi adam, hiyerarşiye karşı tepki gösterdi. Bir süre Kalvinizm komedisini oynamaya istekliydi, ancak bunu hayatının amacı haline getirmek için fazla gururluydu. Katolik dogmasını daha iyi yaymak için reform yapmış bir din adamı olması gerektiği söylendiğinde, öğretmenlerinin her türlü aracın iyi olduğu ve en yüksek iyiliğe, Kilise'ye hizmet ettiği fikrini paylaşmasına rağmen, içinde bir rahatsızlık hissi uyandı. Ancak bu öneri, içinde nadasa bırakılmış ve bir oditoryum, bir kürsü ve çok özlediği alkışları özleyen hitabet sanatında güçlü bir müttefik buldu. Zaten Latin yazarlarını Sapientia Koleji'nin uykulu akademisyenlerine anlatmaktan bıkmıştı. Derslerinde İtalya'nın ihtişamını günlük olarak ne büyük bir coşkuyla anlatıyordu, böylece genç Almanların kalplerinde Roma'ya karşı bir özlem uyandırıyordu, ancak onlar onun yüzüne esniyorlardı. Seneca ve Platon'dan, Katolik dogmasını destekleyen Kilise Babalarından alıntılar ekleyebileceği parçaları ne kadar da yaratıcı bir şekilde bulmuştu; değerli bilginler meşe sıralarda büyük delikler açtılar ve Festino ve Barbara'dan çıkardığı sonuçları değil, bitişikteki meyhanede aynı adı taşıyan bir barmen hakkında düşündüler. Kilise'nin geçmişindeki büyük adamları yücelten, bilginler kağıt toplar fırlattı veya karşılıklı olarak birbirlerinin koltuklarını kunduracının mumuyla lekelediler. Roma mı, yoksa Wittenberg mi, onun için günün en önemli sorusuydu, onlar için Schiltzenhof'taki biranın mı yoksa Hirsch'teki biranın mı daha iyi olduğu çok daha önemliydi. Açıkça sapkınlara, umutlu çocuklarının erkek cinsiyeti aracılığıyla ulaşılamıyordu. Kısa süre sonra, İtalyan atasözünün dediği gibi, "boğanın boynuzunu ısırmaktan" çok yorulmuştu. Sonra, Üstün'ün tüm faaliyetini kürsüye çevirmesi yönündeki beklenmedik emri geldi. Uykulu gençler arasındaki başarısızlıktan tiksinmiş ve övgüye aç olan, belirsiz rolü üstlenmesi emri, kararını kolaylaştırdı. İçsel endişeleri, belagati en yüksek övgüyü aldığında, kısa süre sonra susturuldu. Kalpler, İtalyan'ın melodik sesi, görünümünün zarafeti, yabancı aksanının cazibesi tarafından harekete geçirildi ve Paolo'nun karşı-reformasyon hakkındaki cesur hayalleri, her pazar, dinleyicilerinin saflarının giderek daha fazla dolduğunu gördüğünde gerçekleşmek üzereydi. Başarının sarhoşluğu, vicdanının sesini sağır etti ve bu ses, aslında çok kritik bir eylem çizgisi izlediğini ve bu nedenle Kontes Palatine'in onu Neuburg'daki Stift için seçmesi ve onu umut dolu bir kariyerden uzaklaştırması onu pek memnun etmedi. Kaybedilmiş bir manastırı geri kazanmak, onun yeteneklerine sahip bir adam için zaten çok aşağılık bir konu gibi görünüyordu ve neredeyse unutulmuş ayin hizmetlerini bir kez daha öğrenmek ve Kurfuerst'in "lanet olası bağnazlığa" olan nefreti nedeniyle ona pahalıya mal olabilecek gizli bir ayin düzenlemek zorunda kalmak neredeyse onun doğasına aykırıydı. Yaşlı kadınların itirafları, düşünceleri,
sıkıntılı mizaçlarının tekdüze ilişkileri, içsel üzüntüleri ve acımasız ayartmaları bile onu harekete geçirmiyordu. Gençken bile gençlere karşı bir çekim hissediyordu. Bu çok insani sebepten dolayı
manastır okulunun genç kızlarına vermek zorunda olduğu eğitim, Sapientia'nın sınıflarına verilen eğitim kadar ağır değildi. Kızlar ve çocuklar, kabuklarından yeni
patlamış güzel tomurcuklar gibi taze ve çiçek açmış bir şekilde önünde oturuyorlardı ve
söylediği her kelimeyi hevesle dinliyorlardı. Onun ne istediğini sezgisel olarak anlıyorlardı ve onu her yandan karşılayan o sevgi ve hayranlık
nefesinde, ona sanki kavrulmuş ruhu yeniden yaşıyormuş gibi geldi ve sanki gençliğinde onu gözetleyen soluk zayıf kadının tabutunda taşındığını gördüğünden beri
uyuyan duygular bir kez daha uyanmış gibiydi. Eğer Kolejdeyken derslerinin bittiğine sevinmişse, şimdi gönüllü olarak gençlerinin başına geçip manastır çayırlarında yürüyüşlerine eşlik ediyordu. Yukarıda pınar başında, aşağıda ise yayılan
kayınların altında oturarak çocuklara sunaklar ve rüzgar
çelenkleri yapmayı öğretiyordu. Onlara sevgili meleklerin çalıların arasında nasıl kaybolduğunu,
ya da gökyüzünden bulutlar gibi aşağı bakıp her çocuktan Tanrı'nın Annesine nasıl selam götürdüğünü gösteriyordu. Diğer zamanlarda gençleri alaylar ve hac yolculukları düzenlemeye, onlara Katolik kitaplarından uyarlanmış saf metinler söylemeyi öğretiyordu. Böylece çocuklar, ebeveynleri farkına varmadan Katolik olma oyununu oynayabiliyorlardı. Bir keresinde değirmencinin karısının küçük kızının koluna Kutsal Meryem'in adını yaktığından ve Reinhard'ın da aynısını bir elma ağacında kestiğinden şikayet ettiği doğrudur. Ancak Domina, küçük kızın
bu sayede ateşlenmeyeceğini ve
elma ağacının iki kat ürün vereceğini söyleyerek onu sakinleştirdi.

Magister ayrıca büyük kızlarla ruhun refahı hakkında sessiz konuşmalar yaptı ve kızlar, daha önce ne kadar kötü, gerçekte ne kadar
şeytani olduklarını hiç düşünmediklerini, ancak
cennetteki iyi Magister'lerinin onları o kadar sevgiyle teselli etmeyi bildiğini,
şu anki kadar mutlu olmadıklarını kabul ettiler. Ama nasıl oldu da bu sıralarda Lydia Erast, son zamanlarda oyunlarında ona her zaman daha az hoş pozisyonlar verildiğinden ve
oynarken: "Etrafa bakma, Tilki etrafta," derken, eskiden onun en iyi arkadaşları olan Clara ve
Bertha'nın, şimdi ona diğerlerinden bile daha
kinle saldırdıklarından şikayet etmeye başladı? Ayrıca, genellikle çok ciddi olan Magister, zaman zaman, Sapientia'dan ayrılırken dudaklarında hiç görülmemiş mutlu bir gülümsemeyle sınıflardan çıkıp, dua kitabını okumak yerine şaşkın kayınlara Odes to Lalage'ı mırıldanıyordu? Bütün bunların nasıl olduğunu kendisi de bilmiyordu. İlk başta, gözleri istemeden bu güzel kafaya takılmıştı, tıpkı genç bir öğretmenin ilk dersini verirken, utancından, bakışlarını parlak bir yüze, belirli bir sütuna veya sıralardan birinin köşesine dikmesi gibi. Sonra, ona dokunaklı bir bağlılıkla dikilen parlak mavi göz onu cezbetmişti ve kısa süre sonra, özellikle o tatlı çocuğa ders verdiğini, söyleminin özünü sadece onun için hazırladığını, onu sadece gördüğünü, sadece onu düşündüğünü, sadece onun cevaplarını duyduğunu, ancak zihinsel becerilerde diğerlerinden hiçbir şekilde üstün olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Belirsiz bir özlem onu ​​ele geçirdi, onu her sınıfta önünde görmek için. Böylece günlerini huzursuz, gecelerini uykusuz kılan sefalet başladı ve onu kardeşinin içinde bulduğu o içsel olarak çelişkili, kasvetli ruh haline soktu.

BÖLÜM VII. Kişinin kendinden gizlediği bir sır hakkında sorguya çekilmesi, genellikle Uyuyan Güzel'i transından uyandıran veya Yedi Uyuyan'ın rüyalarını dağıtan masalın ölümcül sözcüğüne benzer. Onu tehlikeli şafak vakti hayatından uyandıran ve onu keskin sabah havasına ve günün parlak ışığına fırlatan bu korkunç sözcük, bu olaylı günde iki kez genç Rahibin kulağına gelmişti ve uyanmak istemediği için bunu duymak istemiyordu. Aslında Paolo Laurenzano'nun, bir kez daha görmekten gerçekten memnun olduğu kardeşini, bir keşişe yakışan soğukluktan ziyade, soğuk ve mesafeli bir şekilde karşılamasının nedeni buydu. Lydia'nın onun yüzünden maruz kaldığı alaycılıktan haberdar olması gerekmemişti. Collegio'nun bir
alimi olarak, etrafında kulaklar ve gözler olmasına alışmıştı ve o sabah dairesine doğru adımlarını yönlendirirken "Wegewarte" adını da duymuştu ve yolda sık sık güzel çocukla karşılaşmış ve onunla birkaç nazik söz
etmişti, bu yüzden durumun ne olduğunu hemen anladı ve kendi odasına girmeden ormandan geçerek kamu yoluna doğru geri döndü. "Wegewarte" kelimesini hafızasından
çıkarmaya
çabaladı ama boşunaydı. Manastırdaki her çocuğun, itiraf etmekten korktuğu meselelerin kendisiyle Lydia arasında nasıl durduğunu bildiği açıktı. Sonra kardeşi, iyi sakladığı sırrını hemen ima etti ve belki de tek başına perdeyi kaldırmaya hakkı olduğu için, eli öfkeyle geri çevirdi. Anlatılamaz bir sefalet ve acı hissiyle şimdi tek başına yolda durup nehre bakıyordu. Eğer kendisini baskı altına alan duyguyu açıkça dile getirmek isteseydi, belki de şöyle hitap ederdi: "Sevgili Magister Laurenzano, Kolejdeki dindar Pederler sana aldatmanın, akıllı bir adamın yüz aptalı devirebileceği bir silah olduğunu öğrettiler. Fakat bu silah keskin ve iki ucu keskindir ve onu gizlice taşıyan kişiyi, başkalarına karşı kullanamadan önce bile sık sık yaralar. Sen gerçek Roma rahibi karakterinde cesurca görünseydin, bu güzel Alman kızı sana asla böyle gözlerle bakmaz ve kalbini senden çalmazdı; ya da sen, göründüğün gibi, bir Kalvinist din adamı olsaydın, yarın babasına gidip açıkça kızının elini isterdin ve biliyorum ki o sana hayır demezdi. Bu yüzden en çok kime zarar verdin? Senin
aldatmacanın? Sen, sadece sen. Ama neden bu aldatmacalara ve sahtekarlıklara
son vermiyorsun?" Üzgün ​​adam kendine net bir cevap vermek isteseydi, şöyle derdi: "Ben, Paolo Laurenzano, Venedik Koleji'nin primus
omnium'u, buradaki insanlar için fazla iyiyim.
Gece gündüz çalışıp kendimi gençliğin tüm zevklerinden mahrum etmedim,
şimdi güzel bir çocuk yüzünden kariyerimi terk etmedim. Her rahip
başının altında nimbus taşır, bana böyle öğretildi ve böyle öğrendim.
Generallikten, kırmızı şapkadan, taçtan
kulaklarıma hep söylenen şarkıydı ve şimdi bu aforoz edilmiş ülkede,
bu sıkıcı Alman kasabasında, bu yavan yavruların öğretmeni olarak günlerimi sonlandıracağım?
Neden, İtalya'nın güneşli gökyüzüne duyduğum özlem bile
oraya dönmemi engelleyecek bir inancı kabul etmemi engelliyor."

Bu bilinçsiz arzunun bir kısmı bugün onu
hareketsizliğinden uyandırdı ve keskin bir doğu rüzgarı dağlardan ona doğru estiğinde,
daha güçlü bir enerji onun içindeki hakimiyeti ele geçirdi. "Kudretli bir
fatih olarak bir gün İtalya'ya döneceğim ve bu Odenwald'ın sislerinde
izole edilmiş olarak kalmayacağım. Büyük bir
canlanmayı
yaratsam nasıl olurdu? Başpiskopos Borromeo'nun Veltlin'de yaptığı gibi,
sadece sapkınlar arasında, özellikle de kadınlar arasında büyük bir dönüşüm yaratabilseydim?"
Bu düşünce onu heyecanlandırdı. "Hayal kurmamalısın, hareket etmelisin. Saldırıya doğru ilerlemelisin, asla ertelememelisin. Seni
uzaklaştırırlarsa, seni öldürürlerse, çok daha iyi. Bu hayatın değeri nedir ki,
onu bayrağımız için gediklere atmayalım?" Ve kendi kendine, saray aristokrasisinin kızlarının Katolik İnancına bir bütün olarak geri döndüğünü
duyan şişman Alman Kurfuerst'in öfkesini tasvir etti. Hemen kullanması gereken araçları
anladı. Loyola'nın egzersizlerini Stift'e, dualar, tefekkürler ve vizyonlarda eğitim yoluyla, sonsuz vaazları ve din eğitimleriyle olduğundan çok daha hızlı bir sonuca
ulaştıracaktı. "Katolik İnancı, sapkınlığın uzun süren araçlarıyla değil, Katolik bir şekilde tanıtılmalıdır. İşler
daha hızlı bir şekilde ilerlemelidir; Kale ya fırtınayla ele geçirilecek
ya da hiç ele geçirilmeyecek." Ama kimden başlamalıydı? Yaşlı hanımlardan mı? Onlar
zaten kazanılmış ya da zaptedilemezlerdi. Hayalleri
hala en üst seviyede olan, zihinleri heyecan verici ve esnek olan gençler, tatlı Madonna ve çocuk için coşkuyla
doldurulmalı ve sonra
örnekleriyle başkalarını da devam ettirmelidirler. Burada bir kez daha çocuk İsa'nın, elinde Kilisesinin bayrağıyla
birlikte, haylaz Aşk Tanrısı kılığında belirmesi iyi Magister'ın gözünden kaçmıştı.
Elişa'nın adımlarıyla tepeye, Stift'e doğru yürüdü; odasına
vardığında aceleyle cebine bir kitap koydu ve kapıcı kızdan, Başrahibe'den onun adına bir görüşme talep etmesini istedi.
Yumuşak, ince hatlara sahip yaşlı bir hanım olan Kontes, onu
iyi niyetlerle ve kırılmış umutlarla dolu bir yaşamda ona
olmuş olan o sakin ve sakin nezaketle karşıladı ikinci doğası haline geldi ve ona ne istediğini sordu. Tüm nezaketine rağmen, manastır disiplininin yıllarından kaynaklanan ifadenin hareketsizliği hala onun etrafında hissediliyordu ve Rahibeler tarafından giyilen büyük beyaz şapkayı bir kenara koymak zorunda kalmış olsa da, başını dik tutuyordu, sanki kocaman beyaz kanatları hala başının etrafında çırpınıyormuş gibi. Ancak onun soğukkanlı, itici tavrı, heyecanlı genç adamı sadece daha yüksek bir coşkuya teşvik etti. Ateşli İtalyan, hareketsiz bir yaşamın işkencesini bolca jestle anlattı. "Hiçbir fırtına, sakin bir denizden daha kötü değildir," der kutsal İgnatius, "ve hiçbir düşman, hiç olmamasından daha tehlikeli değildir." Ya İtalya'ya dönmeli ya da bir şeye cesaret edip başarmalıydı. Yarı boş bir Manastır'da gizli bir ayini kutlamak ya da aşırı büyümüş çocuklara Yunanca parçacıkları öğretmek için gönderilmemişti; bir miktar başarı elde etmeli ya da burayı terk etmeliydi. "Haftalardır," dedi tutkulu bir nutuğun sonunda, "Katolik dogmasını açıklıyordum, monarşiyi ve bekareti yüceltiyor ve bekareti evlilikten üstün tutuyordum. Talimatlarımda belirtildiği gibi, her fırsatta kutsal emanetlerin kutsanmasını, azizlere tapınmayı ve yakarmayı, haç istasyonlarını, hac yolculuklarını, perhizleri, oruçları, afları, jübileleri, kutsal günleri, mum yakma geleneğini, resimleri ve dindarlığa ve Tanrı'ya ibadete yönelik diğer tüm yardımları övüyorum, ama ne işe yaradı? Her şey eskisi gibi. Eğer daha kararlı bir eylem çizgisi belirleyemiyorsanız, mücadeleyi bırakıyorum. Bu şekilde asla amacımıza ulaşamayız."

Yaşlı Kontes gözlerini sakin bir şekilde genç konuşmacıya dikmişti
ve elleri sanki tespih çekiyormuş gibi hareket ediyordu, doğal olarak derinden ilgilendiği bir olay olduğunda içine düştüğü bir alışkanlıktı bu. Eğer gençliğinin verdiği coşku ve genelde solgun yüzünü kaplayan yüksek renk ona pek uymasaydı, yaşlı
Prenses sakince onu düzene sokardı, çünkü o
herhangi bir şiddetli heyecana karşıydı. Fakat bu durumda yakışıklı genç adama karşı bir anne şefkati
duyuyordu ve kendi hayatı ona uzun süre bekleyerek
bir insanın bütün bir ömür boyunca bekleyebileceğini öğretmişti. Genç Magister, daha kararlı bir eylemle neyi kastettiğine dair sorusuna cevaben, ona "_Exercitia
spiritualia_" başlıklı küçük bir kitap uzattı. Paul, "Protestanlık yoluyla Katolikliğe inanç üretemeyiz," diye ekledi, "sadece Katoliklik yoluyla ve işte, ünlü Generalimiz, kutsal Ignatius'un, ruhları Katolik Kilisesi'ne öğretmekten veya vaaz vermekten daha iyi nasıl kazanacağını bildiği, onaylanmış _disciplina_." 

Başrahibe kitabın sayfalarını çevirdi ve biraz şüpheyle sordu: "Bu _exercitia_ diğer Hıristiyan kitaplarından ne açıdan farklı?" 

"Sapkınların dua kitapları," diye cevapladı Pavlus, "Tanrı'yı ​​tanımayı öğretirdi, çünkü Protestanlar Tanrı'yı ​​kavramak, O'nu düşünmek ve anlamak isterler. Öte yandan kutsal İgnatius, kitapta, insanın Tanrı'yı ​​nasıl hissedebileceğini ve deneyimleyebileceğini, tüm tatlılığını nasıl tadabileceğini göstermiştir. Girişte, ruhun Tanrı arzusunun bilgi yoluyla değil, yalnızca içsel deneyim yoluyla tatmin edildiğini ve bu _exercitia spiritualia_ fikrinin bu algıyı yönlendirmek olduğunu söyler. Bu _exercitia_ pratik dualardır, bunlar aracılığıyla, duyularımızı zorlayarak, ellerimizi ve tüm bedenimizi uzatarak, güreşerek ve dua ederek O'nu bize yakın hissetmek için mücadele ederiz ve böylece kendimizi Tanrı'ya daha yakın hale getiririz. Kutsal adam, burada, insanın tüm enerjisiyle dikkatini vermesi gereken nesneleri ana hatlarıyla çizer. Bunlar, sapkınlar tarafından kabul edilenlerle aynıdır, meleklerin düşüşü, kurtuluş, _logos_'un dahil edilmesi, ebedi lanet ve cehennemin
sonsuz acıları. Yine de anlayın, asil Leydi! Lutheran buna inanır,
bunları düşünür, onları kavramaya çalışır. Ancak yalnızca
bunlarla ilgili duymak veya okumak bizi Yüce Varlığa yaklaştırmaz. Ruh tüm bunları görmeli, duyuların bilinciyle
onların hakikatinin farkına varmalı, kendini
görüye kadar
yükseltmelidir. Bu küçük kitap yalnızca, tüm duyularımızla
sonsuz ihtişamı görmeyi, tatmayı ve hissetmeyi başardığımız talimatları içerir. Kalvinist anlamsızlığa karşı bu kitap zavallı donmuş ruha eski inancın tatlı ateşini bahşetmek ister.
Tanrı'nın Annesini ve azizleri, Aziz Franciscus ve Aziz Katherina'nın gördüğü gibi
görmüş olan yalnızca o bizden biridir. Bu, kutsal İgnatius'un hayal ettiği 'Duyuların Uygulanması'nın ilahi doktrinidir.
Bu nedenle, en merhametli Kontes, öğrenciler üzerinde bu tek etkili yöntemi uygulamama izin verin."

Rahibe sessiz kaldı ve güvensizce yaprakları
birbirine çevirdi. "Disiplinin tamamı gerçekten bu mu?" diye sordu sonra Magister'e, bu tür _exercitia_ ile ilgili olarak bilgisine gelen birçok skandalı hatırlayarak.

"Kırbaçlama, kanla kefaret, hatta oruç, tekrar
başlatamayız," diye cevapladı Laurenzano, "en azından henüz değil, ancak dindar
bakireler haçın dibinde dua ederek, şehitlere uygulanan
işkence aletlerini öperek, gözyaşları ve hıçkırıklarla,
Kralların Kralı'nın üzerine tükürülüp hırpalandığı bir zamanda, hayat ağacında Golgatha'da işlenen rezaleti bir ölçüde telafi edebilirler. Kadınların gözyaşlarında bir bereket vardır ve Tanrı'nın Annesi'nin acıları için ağlayan kız, böylece sapkınlığın lanetinden kurtulur. Genellikle eklediğim şeyler zararsız şeyler, resimler, kalıntılar, çiçekler, ölüm ve mezarın birkaç hatırasıdır. Eleusis gizemlerinde inisiyelerin ciddi veya hoş semboller aracılığıyla gerçeğe nasıl yönlendirildiğini hatırlarsınız. Bu türden birkaç yardımcı kullanmama izin verin. Sembol, kilisemizin dilidir, yalnızca sapkınlar yalnızca sözle yetinir."

"Bu alıştırmaları hangi genç hanımlar üzerinde denemeyi düşündünüz?" diye sordu Domina.

"Yaşa göre ilerleyebiliriz."

"Eppingen, von Steinach ve Lieblerin öğrencileri tarikatın ilkleridir. "

Paul kayıtsızca başını salladı.

"Sadece," dedi Rahibe ve eli artık orada olmayan Tespih'i aradı, "bu genç ruhları _sanitudo corporis_'e zarar verebilecek bir fanatizme sürüklemenizden korkuyorum. Bu genç hanımlar bana vizyonerlere dönüştürülmek üzere emanet edilmedi."

"Bu Manastırın Domina'sı kötü sonuçları fark ettiğinde," diye yanıtladı Paul itaatkar bir şekilde, "bu _exercitia_'nın kesilmesini emretme özgürlüğüne her zaman sahiptir. Eminim ki asil hanım, bu küçük kitapta bulunan kutsamayı deneyimlediğiniz anda, siz de diğer hanımlar gibi bu _exercitia_'ya katılacaksınız."

"Peki, Tanrı adına. Meseleyi nasıl idare etmek istiyorsunuz?"

"Kutsal İgnatius'un reçetesine göre, kişi
sabahın veya akşamın sessiz bir saatinde özel dolabında
burada işaretlenen pasajlardan birini iyice incelemelidir. Kapılar ve pencereler
kapalı olmalı, gün ışığı engellenmelidir. Tövbe eden kişi dizlerinin üzerine çökerek
tüm ruhunu kısa vuruşlarla işaretlenen hikayelerin
anlatımına teslim etmelidir. Bu
özetleri genç hanımlara okuyacağım ve egzersizin amacına ulaşılana kadar ibadet pozisyonunda kalmalarını rica edeceğim."

"Bu egzersizler odalarda yapılamaz, Kiliseyi kullanmalısınız."

"O halde," diye cevapladı Paolo, "Kilise kapalı kalmalı ve ışık bastırılmalıdır. Dikkat dağıtabilecek tüm izlenimlerden kaçınılmalıdır, aksi takdirde gerçek derleme imkansızdır."

"Dış kapıları kapatacağım," dedi Rahibe, "geçidime giden kapılar açık kalmalı, böylece içeri girip çıkabilirim. Sizi rahatsız
etmeyeceğim."

Paolo eğildi. "Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Gün batımında."

Şimdi iyi kalpli Domina'nın aklına, esmer Napolili'nin Odenwald'ın en güzel üç çocuğunu kilisenin en uygun araçları olarak ilan ettiği geldi, ancak şüphelerini bastırdı, genç kızların yanına gitti ve onlara Magister'in ruhlarının refahını teşvik etmek için özel akşam duası ayinleri düzenlemeyi planladığını söyledi. Kabul ederlerse, Vespers'tan sonra kilisede kalmaları gerekiyordu. Üç kız kızardı, ancak hiçbiri reddetmedi.

Magister öğlen kiliseyi birkaç kez ziyaret etti ve gizlice birkaç nesne getirdi, bazıları kendi odasından, diğerleri kasabadan Manastır'ın şapeline götürüldü. Akşamları her zamanki gibi vesperler yapıldı. Org yüksek sesli geri çekilmeyi ve coşkulu Hallelujah'ı çalmayı bıraktığında, Paul sunağın önünde belirdi, üç kızı ilk üç sırada saygılı bir
pozisyonda diz çökmüş halde buldu. Mistik bir yarı karanlık, asla çok parlak olmayan bir şapeli doldurdu. Genç Rahip bir dua etti ve sonra üç genç arkadaşına Kontes Sabina'ya yaptığı açıklamalarda daha önce okuduğumuz aynı içeriğin çoğunu içeren küçük bir söylev verdi. İnsan sadece daha yüksek bir dünya hakkında düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda onu hissetmeli ve deneyimlemelidir, böylece varlığından emin olmalıdır. Bu nedenle kutsal bir adam onlarla birlikte yapmak üzere olduğu egzersizleri düşünmüştü. Ruhları tam bu saatte İsa ile bir arkadaşla bir arkadaş, Rabbiyle bir hizmetkar olarak inancını görüşecekti. Kendisi onlara yardım edecekti. Sonra ilk kıza sunağın arkasındaki karanlıkta diz çökmesini emretti, bu gün orada marangoz dükkanında Kutsal aileyi canlı ve göz alıcı renklerle temsil eden bir resim asılıydı. Sonra Bertha von Steinach'ı heyecandan titrerken elinden tuttu ve onu yan taraftaki kasvetli bir
şapele götürdü. Diz çökmesini emrettiği sunağın önünde büyük bir
gül sepeti vardı. "Burada dua et, sevgili çocuğum," dedi, "ve
saygılı bir şekilde bir Pater noster, Ave Maria, Salve regina,
Gloria ve Magnificat'ı tekrarladığında, Bahar'ın bu çiçeklerini bir kenara at ve
bu hayatın güllerinin ardında neyin saklı olduğunu düşün. "Sonra
Lydia'yı kolundan nazikçe destekleyerek orgun basamaklarına götürdü,
yarı karanlık bir köşede bir perdeyle örtülü garip bir tabut vardı ve
üzerinde yuvarlak bir cam vardı. Üzerinde Latince olarak şöyle yazıyordu: "Kardeş Paul için hatıra aynası, onun gerçek çağrısını
hatırlamasına geri getirecek." "Dua ettiğinde," dedi Magister, genç omuzlarına hafifçe bastırarak onu diz çökmeye davet ederek, "bu camdan bak, seni neyin beklediğini gösterecek." Sonra kürsüye çıktı ve yavaşça ve birçok
kesintiyle kitabından bir meditasyon okudu, kaba hayali ana hatlarıyla, kekeleyen vizyoner bir dille, tapan kişinin fantezisinin izlemesi gereken yolu tarif ediyordu. "Görüyorum," diye başladı, alçak, bastırılmış bir tonda, "Tanrılığın üç Kişisi, aşağı, aşağı inmesi gereken insanlarla dolu
tüm dünyaya bakıyorlar cehennem." "Anlıyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Kutsal Üçlü'nün, kayıp günahkarların kurtuluşu için ikinci Kişi'nin insan doğasını üstlenmesi gerektiği sonucuna nasıl vardığını."

"Şimdi," diye okudu bir duraklamadan sonra, "bu dünyanın tüm çevresini inceliyorum ve bir köşede Meryem'in kulübesini görüyorum. Kutsal Kişiler, Beytüllahim'deki beşiğin etrafında duruyorlar. Bir ışık huzmesi ilahi çocuğa
dökülüyor ve göksel ordunun övgü şarkısını duyuyorum: 'En Yüce'deki Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış,
insanlara iyi niyet.'"

Sonra kilisede her şey sessizleşti; batan güneş son altın ışınlarını
entablatürün üzerine düşürdü.
Kapalı şapelde sersemletici tütsü bulutları yükseldi ve orgdan alçak, inleyen, iç çeken tonlar yükseldi;
Bunlar Miserere'den ve İtalyan'ın
çeşitlemeleriyle çalınan Tenebrae'den gelen motiflerdi. Sonra okuma, dinleyicilerinin genç ruhlarına kurşun gibi düşen ve
zihnin her özgür eylemini öldüren bir tonda tekrar devam etti. Akorlar güçlendi
ve karanlık alanı doldurdu. Sesler ayrıldı ve tekrar birleşti;
bazı notalar günahkarın derin boyun eğişini, pişmanlık
duygusunu ifade ederken, diğerleri trompet benzeri tonlarda konuştu şanlı
Majesteleri. Sonra her şey kaotik bir mücadele ve güreşe dönüştü.
Sanki
yeryüzünün kendisi ağzını açıp hüzünlü feryadını haykırmış ve
cennet bir cevap vermiş gibiydi. Alplerin
dağları sohbete katıldığında veya deniz üzerinde
kızgın fırtınaya karşılık verdiğinde de böyle duyulmalıydı. Kesinliğin tüm hüznü o tonlarda En Yüce'nin
tahtına doğru indi ve yukarıdan gelen Lütuf,
Görünmez'in dünyaları üzerinde
uçtuğu gibi aşağı indi.

Bu arada sunağın önünde diz çöken tombul, sarışın bir Şvabyalı olan Clara von Eppingen, Kutsal Aile'nin
görüntüleriyle kendini tamamen doldurmuştu. Madonna, boynundaki bandı küçük elleriyle çeken sarışın başlı
İsa çocuğunun üzerine ne kadar da sevgiyle eğilmişti; Aziz Joseph ne kadar da babacan bir şekilde gururla yakın dururken, Aziz Anna çocuğun ve annenin başında durarak grubu inceliyordu. Kutsal Aile
şişman Clara'ya şefkatli bir bakışla bakıyor gibiydi ve resmin
kaba çizgileri ve canlı renkleri neredeyse büyülenmiş olan kızın zihnine
gittikçe daha fazla nüfuz ediyordu. Eğer bir
kadın olsaydı, böyle kahverengi gözlü bir
Meryem Ana'nın veya güzel İsa çocuğunun annesi olmayı çok isterdi; Magister ona Yakup'un Laban'ın sürülerine davrandığı gibi davranmıştı, bu renkli imgeler karşısında saatlerce diz çökmesine neden olmuştu.
Son derece içten olan kız, bu _exercitia_ sırasında
kendini oldukça rahat hissederdi, eğer onu zaman zaman ürküten
Orgun yuvarlanması ve iç çekmesi olmasaydı ve
şapelden bir dehşet çığlığı ve
orgun adımlarından bir yardım çığlığı kulağına ulaşmasaydı.

Bu arada gergin ve narin Bertha von Steinach,
şapelde tatlı kokulu güllerin üzerine kıvırcık başını dua edercesine eğmişti. Daha sonra Magister'in talimatı üzerine elini çiçeklerin arasına daldırdığında, soğuk ve düz bir yüzey ateşli dokunuşuyla karşılaştı. Dehşet içinde
onu yakaladı ve ona boş gözlerle ve alaycı bir şekilde sarkık çeneyle bakan bir kafatası çıkardı. Titreyerek yerine koymak istedi ki, canlı bir nesne hışırdayarak yanından geçti. Magister'in
sepetin içine sakladığı ve şimdi zeminde kayarak
sunağın arkasında kaybolan bir halka engerekti. Bunun üzerine heyecanlı genç kız, arkadaşı Clara'nın duyduğu dehşet çığlığını
çıkardı ve kendine geldiğinde,
sepetin dibinde kanlı çiviler,
üzerine yün parçaları asılmış dikenler, ucunda küçük düğümler veya kurşun saçmalar olan kırbaçlar, keskin uçlar, küçük tekerlekler ve diğer
öldürme aletleri gördü. Magister'in sözlerine göre bu tür şeyler hayatın güllerinin altında saklıydı. Dehşet dolu bir ızdırap içinde
kafatası ona sırıtarak bakan sepetin önünde diz çöktü
ve karşı koymadan kendini orgundan gelen seslere bıraktı.

Lydia için işler daha iyi gitmemişti. "Hatırlama Aynası"nın önünde diz çöktü ve zihnini ancak zorlukla duaya getirebildi.
Önündeki koyu yuvarlak cam onu ​​rahatsız ediyor gibiydi ve içine
baktığı anda sanki Mavi Sakal'ın tüm ölü eşlerini görecekmiş gibi hissetti. Ancak orgun sesleri ona güven verdi ve talimatları takip etmek için cesaretini topladı. Cama baktığı anda dudaklarından bir yardım çığlığı kaçtı. Hemen
önünde, hareket ediyormuş gibi görünen kukuletalı bir keşiş gördü, ancak
başlığın altından kendi yüz hatlarını tanımıştı, soluk, ruhsallaşmış, hayret dolu gözlerle bakıyordu. Bir ürperti onu ele geçirdi ve şimdi
orgun sesleri onu iliklerine kadar sarstı. Uzun süre
diz çökmüş bir şekilde kaldı ve o korkunç
görüntüye bir kez daha bakmak için yeterli cesareti topladı. Bir kez daha aynı görüntü; sakin ve solgun oturan keşiş,
ama başlığın altından kendi yüz hatları bakışlarıyla buluştu. Tekrar
bir dehşet çığlığı attı ve hemen ikinci benliği dudaklarını açtı. Sonra cam karardı ve mendiliyle silmek zorunda kaldı. Bunu yaparken, başlığı tutan elin başlığın altından nasıl
göründüğünü fark etti. Artık her şey belirgindi, kendi yansımasını
gördü. Korkunç hayalet karşısında öfkelenerek
çamaşırı bir kenara çekti, böylece bir kızın merakıyla konuyu iyice incelemek için. Perdenin arkasında, geniş başlığı bir aynayla
doldurulmuş bir keşiş resmedilmişti, böylece içeri bakan
her kimse başlığın altından kendi yüzünü görecekti. Tiksintisiyle
perdeyi indirdi. Üzerinde oluşan izlenim, Paul'ün amaçladığı gibi olmamıştı. Kendi yüzünün böyle hayalet gibi çirkinleşmiş, dünyadan kopmuş birinin kostümüyle dışarı baktığını görmekten
şikayet etmedi, ancak Paul'ün beklentisinin aksine, anladığı Latince yazıt, bu keşiş kıyafetinin altından Kardeş Paulus'un gerçek pozisyonunu işaretlediği için onu huzursuz etti. Bu şaşkın çocuğun kafasından en garip ve harikulade düşünceler geçti ve orgun aniden ve aniden durmasıyla karanlık yarı korkutucu, yarı şehvetli rüyalarından uyandı, sanki ölüm sert tutuşuyla
çaları hemen alıp götürmüş gibi. Diğer iki ibadet eden, kalabalık düşüncelerin dünyasından
bir irkilmeyle kendilerini uyandırdılar, ancak hemen İtalyanın melodik sesi karanlık kiliseden duyuldu: "Dünyanın tüm çevresini inceliyorum ve bir köşede Meryem'in evini görüyorum." Bu meditasyonu okumayı bitirdiğinde, sunağın önünde diz çökmüş olan ilk tövbekârın yanına doğru yavaşça yürüdü ve resmi yüzü duvara dönük şekilde çevirdikten sonra, küçük elini kızın gözlerinin üzerine nazikçe koydu ve sordu: "Hala ruhsal gözlerinle Kutsal Aile'yi görüyor musun?" "Sanırım öyle," diye peltek peltek konuştu tombul kız.
"Kulübeyi, aziz kişileri, görünümlerini, kıyafetlerini kendine canlandır. Hangi kişilerin gölgede, hangilerinin
ışıkta durduğunu, giysilerinde hangi renklerin kullanıldığını görmelisin. Ayağa kalkmadan önce
ayak izlerine dokunmalısın, giysilerinin hışırtısını duymalısın, nefeslerini
yanağında hissetmelisin. Öyleyse senin için de böyleyse,
'Amin' diye cevap ver ve Haç işaretiyle git, bundan
önce ruhun tekrar ölecek." Ve onun önünde eğilerek, çiçek açan çocuğun başına babacan bir öpücük kondurdu. Sonra, ölümün başının ve şehitlik araçlarının önünde, soğuk taş zeminde ateşle titreyerek yatan heyecanlı tutkulu Bertha von Steinach'a geçti. Kullandığı araçların etkisini memnuniyetle gördü ve elindeki bu ezilmiş kamışa şimdi esnek mum gibi baktığında, onun ruhunu yoğurmaya karar verdi. "Biliyor musun," diye sordu, "bu boş göz yuvalarından bakan ruh nerede kalıyor?" Genç kız başını salladı,
kalkmadan. "İşkence yerindedir ve onu
Cehennemin korkunç alevlerinde kıvranırken göreceksin. Gözlerini kapat ve
parıldayan alevlerin
kırıldığı boşluğa bak. Lanetlilerin
yağmalarını, anlamlarını, çığlıklarını, feryatlarını, Mesih'e karşı küfürlerini duymuyor musun? Kükürtlü buharı, çürümenin nefesini, yukarı doğru
kokan sümüksü havuzun pis kokusunu duyuyor musun? Dilinde aşağıdakilerin
ağladığı gözyaşlarının tuzlu acısını tadıyor musun? Parmaklarında lanetlilerin ruhlarının şimdi
yandığı alevleri hissediyor musun?"

"Ah hayır, hayır," diye iç çekti dehşete düşmüş çocuk. Sonra karanlık figür onun yanında diz çöktü. Nefesini yanağında hissetti, dua ederken
sarsıcı titremelerle nasıl sarsıldığını, fanatik bir heyecanla
kulağına fısıldadığını duydu. "Milyonlarca ve milyonlarca varlığın sonsuz ateşte kıvrandığını ve büzüldüğünü görüyorum. Göz bebeklerinin tarif edilemez bir ateşle nasıl yuvarlandığını, kesilmiş ve
parçalanmış uzuvlarının dayanılmaz bir acıyla nasıl titrediğini görüyorum. Ah, bedenler nasıl birbirlerinin etrafında
dolaşıyor, merhamet çığlıkları nasıl duyuluyor, ama üstlerindeki
cennet tunç. Sadece haykırışlarının yankısı onlara geri dönüyor. Ancak orada ve orada karanlık köşelerde kuş yüzlü, kurbağa vücutlu ve kartal pençeli şeytanların maskeleri sırıtıyor. Lanetlilerin etrafında yarasa gibi dolanıyorlar ve işkenceleriyle alay ediyorlar. Şimdi işkence görenlerin yığınlarını yakalıyorlar, omuzluyorlar ve onları
yanan kükürt kazanlarına götürüyorlar. Mavi alevlerin nasıl
yukarı doğru parladığını görüyor musun? Biri dışarı çıkmaya çalışırsa, şeytanlar onu
yine yılan kırbaçlarıyla kırbaçlıyor; o kadının vücudunun etrafında bir yılan gibi kıvrılan, kurbağanın vücudunda olduğunu ve şeytanın onu yarasa benzeri burnuyla öptüğünü görüyor musun? Şimdi şeytanlar
başlarını bir araya koyuyorlar; dişlerini nasıl gıcırdatıyorlar, alaycı kahkahaları nasıl yankılanıyor! Yeni işkenceler, daha keskin işkenceler düşünüyorlar. Onları taze ziftle titrerken ve kırmızı alev sütununun
şimdi yukarı doğru yükseldiğini görüyor musun? Şimdi duman ışığı gizliyor; bir buhar kırmızı parıltıyı gizliyor, ama dehşet çığlıkları artıyor. Bakın bize
nasıl bakıyorlar, ellerini bize nasıl uzatıyorlar, yardımımızı,
dualarımızı yalvarıyorlar..."

"Ah, daha fazla dayanamıyorum," diye iç çekti zavallı çocuk--"her şey kükürt kokuyor, bayılıyorum--gitmeliyim."

"Git kızım, ama gerçek bir kalple, gördüğünü sakla."

Clara ve Lydia Erast hala karanlık köşelerinde başları eğik yatıyorlardı.
Genç Rahip orgun başına oturdu ve tövbe edenlerin ruhlarını heyecanlarından
kurtarmak için hesaplanmış nazik, yatıştırıcı ezgilerle çaldı. Kilisede attığı hafif bir adım ona ikinci kızın artık gittiğini söyledi. Karanlık köşesinde sadece Lydia kalmıştı.
Uzun boylu figür şimdi ona yaklaşıyordu. Tanrı'nın başmeleğine mi daha çok benziyordu, yoksa yüce gururdan Ebedi'den uzaklaşan meleğe mi, karanlıkta sessiz tapana böyle yaklaşırken? Paolo hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti. Siyah gözleri, kendini içine
attığı o coşkunun ateşiyle parlıyordu ve solgun yanağında değişen bir renk parlıyordu. "Cennetsel sevginin tatlılığını hissediyor musun," diye fısıldadı. "Lydia, Kurtarıcı'nın tatlı, gülümseyen dudaklarını
görüyor musun?" Diz çökmüş Lydia, adamın başının üzerine nasıl eğdiğini, göğsünün fırtınalı bir şekilde yukarı aşağı hareket ettiğini, yanaklarının daha koyu bir
renk aldığını hissetti. Sanki duanın hararetindeymiş gibi elini tuttu ve kız kendi titrediğini hissetti. "Hiçbir şey göremiyor musun?" diye kekeledi. "Ah, nereye baksam, üzerime dikilmiş koyu kahverengi gözler görüyorum." Ve kendinden geçerek derin bir tutkuyla dolup ayağa kalktı. Onun
kendi kendine hakimiyeti artık onu tamamen terk etmişti. Vahşi bir arzuyla onu kendine bastırdı, yanan ateşli dudakları kendi dudaklarını arıyordu. Güçsüz bir şekilde onun kollarında yatıyordu. Dakikalar sanki saniyelermiş gibi uçup gitti. Aniden soğuk, sert bir
ses duyuldu. "Bunlar senin egzersizlerin mi, Magister Laurenzano?"
Rahibe orgun arkasından belirerek seslendi. "Odana git, Lydia," dedi titreyen kıza ve Magister ile
yalnız kaldığında, pencere perdesini geri çekti, böylece güneşin son ışınları gizli köşeye düştü. Genç Rahip sanki
en yakındaki bankta, başı mindere gömülü bir şekilde yatıyordu. Öfkeli Matron nutuklarına devam ederken, tek bir kelime bile cevap vermedi. "Bu nedenle, bu mistik şehvetli imgeleri güvenen çocukların ruhlarına mı yerleştiriyorsunuz ve içlerinde kirli bir tutku mu körüklüyorsunuz, böylece
onların yıkımına mı yol açıyorsunuz? Yazıklar olsun size, bin kere ayıp. Kötü niyetinize
zorla ulaşmak,
bu şekilde kalplerinin masumiyetini yok etmekten daha mı iyidir."

Bir okla vurulmuş bir geyiğin hıçkırığı gibi bir hıçkırık, öfkeli Rahibe'nin kulağına ulaştı. Genç Rahibin nasıl acı içinde kıvrandığını fark etti. Zavallı genç adamın
onu derinden sarsmasına yazık.

"İnanmaya hazırım, Magister Paul," dedi daha nazik bir tonda,
"gördüğüm şekilde hareket etme niyetinde olmadığınız ve Azizlere teşekkür ediyorum,
odamda bana hiç rahat bırakmadıkları ve daha büyük bir kötülük olmadan
beni buraya getirdikleri için. Ama şimdi, Kötü'nün bizzat icat ettiği, sapkınlara karşı bir
tutunma sağlamak için
tüm bu hokkabazlıkların ne olduğunu görüyorsunuz. Bahçıvan bu resimleri ve diğer nesneleri hemen dairenize getirecek. Böyle bir _Exercitia_
gerekirse, tüm düzgün yönetilen manastırların kurallarının gerektirdiği gibi, bunlara şahsen başkanlık edeceğim. Ancak, itibarınıza veya kendi itibarınıza zarar vermeden
en kısa sürede Heidelberg'deki evinize döneceksiniz. Her şeyde iyi bir _conscientia_'ya
çok önem veriyorum ve _fama publica_ bize iftira atmamalı."

Bunun üzerine nazik Dame ona veda etti ve onu Şapel'de yalnız bıraktı, ancak o sadece bir saat sonra sessizce ve
ateşli biri gibi, duvara yaslanarak ayrıldı.

Dame Sabina hemen Lydia'yı görmeye gitti, büyük şaşkınlığına rağmen Lydia'yı beklediği kadar üzgün bulmadı. Aksine gözlerinden parlak bir neşe ışığı parlıyor gibiydi. "Devamınız hakkında ne söyleyeceğim, genç kadın," diye başladı Rahibe sertçe, "Rahip tarafından Kilise'de öpülmeye nasıl izin veriyorsunuz?"

"Ah!" diye iç çekti kız kızararak, "Affedin beni en merhametli Leydi
Rahibe. Gerçekten de ilk kezdi. Magister bana karşı dürüst bir rol yapmayı düşünüyor ve babam evliliğimize itiraz etmeyecek."

Yaşlı Leydi zor bir şekilde gülümsedi. "Aptal Aptal, Laurenzano'nun Katolik bir Rahip olduğunu ve ne evlenebileceğini ne de evlenmek istediğini bilmiyor musun?"
Ama sert sözler ağzından zorlukla çıkmıştı, sonra pişman oldu,
çünkü Lydia ona deliriyormuş gibi bakıyordu. Kızın yanağından kan
akmıştı, gözleri doğal olmayan bir şekilde büyümüştü, iri siyah
göz bebekleri Rahibe'ye dikilmişti. Sonra gözyaşlarıyla
bir kasılmaya başladı. "Bu doğru değil. Söyle bana. Anne, bu doğru değil mi?" Yaşlı Leydi
çocuğu kalbine bastırdı. Bu genç yaratığın yürek parçalayıcı kederine
karşı annelik duyguları en üstteydi. "Sus,
çocuk, sus. Üzüntün düşündüğün kadar büyük değil. Bu sadakatsiz Rahibi neredeyse hiç tanımıyorsun. Minberdeki siyah adamı seviyorsun, gerçek Laurenzano'yu hiç görmedin. Sevdiğin şey, kendi yarattığın fantezinin bir görüntüsü.
Şimdi bu aptal putu kalbinden silmelisin, hepsi bu.
Bundan hiçbir şey çıkamaz. Laurenzano bizi dönüştürmeye geldi.
Mavi gözlerin tarafından dönüştürülmesine izin verirse, onunla alay edilir."

"Babama geri döneceğim," diye hıçkırdı zavallı çocuk. "Burada
kalmayacağım."

"Önce daha sessiz olmalısın, çocuğum. Seni bu durumda
babana geri getiremem. Burada olanları bile duymamalı.
Kurfuerst, Laurenzano'nun kırbaçlanarak ülkeden
kovulmasını emredecek." Kız, Kontes'e dehşet içinde baktı. Rahibe
onu alnından öptü, soyup yatağına yatırdı.
Sonra yaşlı kadın bir süre hasta çocuğun yanında oturdu ve
ona kendi gençliğinden, evlilik planlarından ve genellikle soğuk olan Rahibe'nin dudaklarından dökülen zengin nezaket
akıntısının zavallı Lydia üzerinde olumlu bir etkisi olduğundan bahsetti. Domina, gitmek için
kapıyı açtığında, kesinlikle dinleyen iki Rahibe'nin
aceleyle uzaklaştığını gördü. Hatta komşu hücrelerden bile hafif adımlar
sürünerek uzaklaşıyordu. Dame Sabina hemen bir _conventus_ çağırdı,
böylece gevezeliklerinin, bildiği gibi, meraklarından çok da geri kalmayan hanımların ağzını kapatmak için. Anne dostu onu terk ettiğinde, Lydia kendi kendine şöyle düşündü: "Bu yüzden, manevi zorbaları tarafından kendisine verilen, hala bir keşiş olduğunu unutmaması için,
anma Aynası'nın kullanımıdır." Bugün kendi korkmuş yüzünü gördüğü
kapşonun içinde nasıl görüneceğini kendi kendine hayal etti. Ama heyecan ona fazla gelmişti.
Gözleri kapandı ve kısa süre sonra derin ve derin bir uykuya daldı.
Yan odada Bertha von Steinach ise tam tersine, cehennemin acıları ve lanetlilerin işkenceleri hakkında çok daha korkunç rüyalar görmüştü ve birden fazla kez rüyasından "yanıyor" diye bağırarak
ve açıkça kükürt kokusu aldığını söyledi. "Kafatası alın," diye bağırdı bir başka
zaman, "bakın solucanlar boş yuvalardan nasıl dışarı çıkıyor." Üstelik, bütün bu felaketi _exercitia_ ile yapan Usta
Laurenzano, odasında oturmuş, başı açık pencereden dışarı sarkmıştı.
O gece yatağını aramadı. Pazar günü önünde duran Aziz İgnatius'un küçük eserini aldı ve son sayfadan şunu okudu:
"Al, Tanrım, tüm özgürlüğümü, hafızamı, anlayışımı ve
irademi." Boşunaydı. Dua edemedi. Sıkıntı ve sefalet içinde
dağlara koştu.

BÖLÜM VIII.

"Gerçekten de, o kardeşimi görmek istiyorsam sonunda Hirsch'e gitmek zorunda kalacağım," diye düşündü Usta Felix, kardeşinin Şato'ya gelmesini bekleyerek bir gün daha bekledikten sonra. Bu yüzden keski ve önlüğünü bir kenara koydu ve
Pazar yerine indi ve oradan otelin iyi bilinen kapısından arka odaya girdi,
Heidelberg din adamlarının büyük bir meşe masanın etrafında
buluşmaya alışkın olduğu. Odanın hala boş olduğunu gördü;
alçak, kemerli salon sadece tek bir lambayla aydınlatılıyordu ve
masada siyah giyinmiş, şarap rengi bir yüze ve şişe burnuna sahip tıknaz, gri saçlı bir adam oturuyordu. "Kırsaldan Tanrı'nın sözü," diye düşündü
Felix, Papazın yanına derin bir reverans yaptıktan sonra yerine oturdu, Papazı
bir yerlerde gördüğünü düşünüyordu. "Bu ölçüyü kendi başınıza bitirmeyi başardınız mı, rahip beyefendi?" diye sordu kendinden memnun 
topçuya.

"İnsan zayıf ve ürkek bir yaratıktır," diye cevapladı Blackcown dindar bir şekilde, "ilk başta kendi başıma bitiremeyeceğimi düşündüm, ama şimdi Tanrı'nın yardımıyla ikinci bir tane sipariş etmek üzereyim."

"Onun ilahi yardımı olmadan ön kapınızı bile zor tanıyacaksınız," dedi sanatçı gülerek.

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye karşılık verdi Papaz sert bir bakışla.

"Merhametli bir Tanrı'nın dört ölçek Bergstrasser'i taşıma kapasitesiyle kutsadığı kişi, sadece üç ölçek içtiğinde Yaratıcısına nankörlük eder." Bunu söyledikten sonra taş ölçüsünün teneke kapağını duyulabilir bir şekilde tıklattı ve boğuk bir ses komşu odadan cevap verdi: "Geliyorum, Saygıdeğer Efendim, geliyorum." Ve hemen
büyük kızıl saçlı neşeli görünümlü küçük bir figür belirdi ve
Rahibin sürahisini aldı.

"Ve sana, Sir Italiano, bir kova su
ve bir yüksük şarap daha getireyim mi?" diye sordu küçük adam, Felix'i Hirsch'teki eski konaklamasından tanıyordu.

"Her zamanki gibi, Klaus," diye cevapladı Felix gülerek, bunun üzerine önüne küçük bir kadeh
şarap ve bir şişe su konuldu.

Felix komşusuna daha dikkatli baktığında ve sonra tuhaf görünümlü garsona bir bakış attığında, ikisini birkaç gün içinde bir yerde birlikte gördüğünden emin oldu. "Son zamanlarda yeni salonun bekleme odasında sizin yanınızda gördüğüm Klaus değil miydi?" diye sordu Rahip'e. Sessiz bir ıslanmacı olan Bay Adam Neuser, kırmızı şarabının mantar tadı varmış gibi ağzını aşağı çekti. "Eskiden saray soytarısıydı," dedi. "Ama yeni moda dindarlar bu görevi kaldırdılar. Yabancı saray papazları bizim nazik hükümdarımızı aptal yerine koymayı tercih ediyor. Ona bir maaş bile vermediler; oysa o, Kurfuerst'e şahsen şikayette bulunmak istiyordu. Hiçbiri işe yaramadı. Kim bilir, belki de açlıktan ölmek istemiyorsam Hirsch'te garsonluk yapmaya kadar inerim." Ve sert bir şekilde boğazına bir kadeh kırmızı şarap döktü.

"Merhaba, Neuser, erken kalkmak sana nasıl geliyor?" dedi, şimdi odaya giren şişman görünümlü bir din adamına ait derin bir ses.
"Ortak dostumuz Olevianus'un seni sabah namazını kıldırmakla cezalandırmak için birinci sınıf bir fikriydi, ha, ha, ha."

"Onu bunun için puanladım, Müfettiş," diye karşılık verdi kızıl yüzlü Neuser, "ve bence Treviyalıları, Silezyalıları ve Fransızları Güney Almanya'dan kovmamızın zamanı geliyor, orada işleri yok."

"İtalyanları unutuyorsun," diye ekledi Felix gülerek.

"Şimdiye kadar hiç kimse kardeşinizden şikayet etmek zorunda kalmadı," diye söze girdi

Burada, Müfettiş Sylvan ile birlikte odaya giren Papaz Willing, ilginç ama dindar olmayan yüz hatlarına sahip, zayıf, sarışın bir adamdı, sanki isteyerek satranç oynuyormuş gibi görünüyordu ama istemeyerek İncil'i vaaz ediyordu. "Magister Laurenzano, bir yabancıya yakışır şekilde mütevazı davranıyor, hoş bir arkadaş ve Kalvinistleri bizden daha fazla sevmiyor, bu yüzden gizlice papalık oynayabilir. On
Piskopos asla bu Olevianus gibi başımıza bela olmazdı."

"Evet, gerçekten," diye devam etti Neuser, "ondan ve yulaf çuvalı üzerindeki bir dişi domuz gibi güzel Palatinat'ımıza düşen ve artık hiçbir şeyin onlar için yeterli olmadığı kadar
gıda dolu olan tüm açlardan bahsediyorum. Biliyor musun, o Silezyalı Ursinus, Majesteleri Amberg'de durduğunda Kurfuerst'e yazdığı bir raporda ne yazmış? 'Birkaç kelimeyle cevaplamak gerekirse,' diye yazmış, 'bir Hristiyan olarak inancım odur ki, Palatinat'ın tamamında altı tane bile yetenekli din adamı yoktur.' Bunlar onun kendi sözleriydi. Eğer onun için yeterince Hristiyan değilsek, Koenigstuhl ve Heiligenberg onun gururlu, Silezyalı kafasına düşsün. "

"O zaman küfür Hıristiyanlığın bir parçası olmalı," diye mırıldandı garson,
Rahip'e kızarak,
son sözlerini daha fazla vurgulamak için masaya yumruğuyla öyle sert bir şekilde
indi ki
bardaklar sıçradı ve
bardağının içindekilerin bir kısmı taştı.

"Ho, ho, bu kadar biberli olma, sevgili Meslektaşım," dedi burada, komik bir şekilde giyinmiş bir yunusa benzeyen ve Felix'e Feudenheim'ın
Rahip Suter'i olarak tanıtılan şişman, ufak tefek bir adam gıcırtılı bir sesle. Müfettiş Sylvan'ın yanındaki yerine nazikçe oturdu:

"Müfettişimin koruması altında Luetzelsachsener, Ingelheimer'a benziyor. Ama bizim Adem'imize yapılan muamele,
utanç verici değil mi," diye devam etti Neuser'in sırtına vurarak, "bir adam, onsuz Hirsch var olamazdı."

"Ve Heidelberg'deki en büyük cemaat kimde," diye hırladı
Klaus.

"En büyük cemaat nasıl?" diye sordu Müfettiş.

"Evet, kiliseye gitmeyenlerin hepsinden daha büyük." Diğerleri güldü, ancak Neuser
Aptal'a öfkeli bir bakış attı. "Fıçının başına git, sen
şarap musluğu."

"Gerçeği kurcalayan, onu yay ile kafasına geçirir,"
Klaus ayrılırken katıldı, bu sırada oda, rahiplerin zaten biraz sarhoş olan meslektaşlarının öfkesine olan kahkahalarıyla yankılandı. Bu sırada, Usta Laurenzano'nun solgun yüzü arka plandan belirdi, kardeşine büyük bir zarafetle küçük beyaz elini uzatırken o da nazik bir şekilde eğilerek sordu Neuser, günün şehidi, sağlık durumuyla ilgili olarak. "İyiyim," dedi şişman beyefendi kinle, "ve umarım rahip de
aynı durumdadır." Paul bu imaya aldırmadı ve Müfettiş ile kardeşinin arasına oturdu. Ancak tartışmanın bir kısmını duymuş olmalıydı, çünkü Sylvan'a dostça bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Meslektaşların
her akşam bana yabancıların varlığından hoşlanmadıklarını ve ülkelerinde ne Kalvinistler, ne Lutherciler ne de Papistler görmek istemediklerini söylüyorlar. Peki o zaman kimi istiyorlar? Bana öyle geliyor ki, bir adam Heidelberger olmalı ve bir miktar bira ve şarap içmeli, aksi takdirde onların gözünde asla iyi bir din adamı
olamaz."

Görkemli Müfettiş başını salladı. "Ben kendim Palatinate'li değilim, ama yine de hiç kimse bana onun yolunda olduğumu söylemedi."

Cizvit adamına baktı. "Siz Bavyera'lı mısınız, efendim?"

"Hayır, ben Tirol'denim ve bir Papist'tim, üstelik de gayretli bir Papa'ydım."

"Bu gayreti neyin söndürdüğünü sorabilir miyim?" dedi Paul merakla.

"Neden olmasın?" dedi Sylvan. "Hikaye hoş değil, ama sizin gibi insanlar için ilginç ve anlatmaktan bana zarar gelmez, çünkü uzun zaman önce yaşandı. Trieste'den geliyorum ve Innsbruck'taki Abbot Altherr tarafından eğitildim ve kutsandıktan sonra, görevlerinin kendisi için
fazla olduğunu düşünen yaşlı bir Rahibe yardım etmek için
Salzburg'un yakınlarına Papaz olarak gönderildim. Böylece,
insanların
iyileştirilmesi ve ıslahı için kafam dolu bir şekilde, Seminerden dünyaya geldim.
Şişman yaşlı Meslektaşımla çok iyi anlaştım. O, hizmetçisiyle birlikte yaşıyordu
ve her öğleden sonra Salzburg'a gidip St.
Peter'da iyi Strohwein içiyordu. Bu tam bana göreydi, çünkü o zamanlar cemaatin yönetimi bana aitti.
Bilgeliğimi dağlara kadar taşıdım,
köylülere İncil'i vaaz ettim, ta ki benimle
alay ettiklerini ve en sevdikleri Rahibin, onların yolundan en çok uzak duran kişi olduğunu anlayana kadar. Duygu köylüler beni duymazlarsa papaz evinin kütüphanesine oturup
dünyayı birtakım bilgili çalışmalarla ateşe vereceğim sonucuna vardım.
Başmelekler veya kilise ondalıkları hakkında mı yazmam gerektiği tamamen
elimde olan kitaplara bağlıydı. Ama orada bulduğum patristik yazıların ne olduğunu Tanrı bilir. Galyalı Amadis, Erasmus ve Hutten,
Boccaccio ve Sannazar'ın eserleri, Poggio'nun Epigramları ve
Rabelais'in romanları. Bu iyi Rahibin onu sersemletmek için neden bu kadar Strohwein'a ihtiyaç duyduğunu aniden anladım. Okuduğum aşk hikayeleri bana çok zarar verdi, ama onları hemen kendimden uzaklaştırdım; şevkim
uyandı ve skandalı ortadan kaldırmaya karar verdim. Rahip dışarı çıktığında ve hizmetçi yeğenlerini ziyaret ettiğinde, Deccal'in tüm kütüphanesini
topladım ve onları avluya taşıdım. Kısa süre sonra
pis eserleri
yığmıştım ve ne kadar iyi yandıklarını görünce sevinmiştim. Ama
hevesimden, tam bu mevsimde Föhn'ün
güçlü bir şekilde
estiğini
hatırlamamıştım. Sadece yirmi yaşında genç bir Aziz, Tanrı'nın davası söz konusu olduğunda
bu kadar önemsiz bir şeyi nasıl düşünebilirdi. Yanan kağıt
avluda uçuştu ve ben farkına varmadan
domuz ahırının
kiremitleri tutuştu. Su almaya koşuyorum, yanan ahıra gübre yığıyorum,
ve terleyip soluğum kesilirken, aniden uçan kağıt parçalarının papaz evinin kiremitli çatısını ateşe verdiğini fark ediyorum. Hemen
kiliseye koşup alarm zilini çalıyorum. İnsanlar her taraftan
acele ediyor. Hiçbir soruya cevap vermiyorum, hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum. Ama
çan çalarken kilisenin kendisinin nasıl dumanla dolduğunu görüyorum; çatının
yandığı aşikar,
çan ​​en sonunda ayaklarımın dibine gelene kadar daha da çok çalıyorum. Dışarı çıkma zamanım gelmişti. Kutsal Florianus, etrafıma baktığımda her yerin alevler içinde olduğunu görüyorum!
Rüzgar yanan samanı çatıdan çatıya taşıyordu. Köylülerden dindar çabalarımın ödülünü almak için beklemedim,
bir dal kestim ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar sert bir şekilde oradan ayrıldım. Bir
akşam vakti, kendimi bir mısır tarlasına kıvırdım ve derin bir uykuya daldım. Böylece
sonunda Abbot'umun yaşadığı Innsbruck'a ulaştım. Her şeyi ona itiraf ettim.
'Sen gayretliydin ama aptalcaydın,' dedi, 'Tirol'de kalman artık mümkün değil.' Böylece dağlarımdan inip imparatorluğa doğru gitmek zorunda kaldım ve Münih ovasının üzerinden esen rüzgarın
on altı köşesinden herhangi birini seçebilirdim. Artık kendimi bastırmam ve sinmem gerekiyordu ve kısa sürede başkalarının günahlarını
ateşle söküp atma sanatını tamamen kaybettim. Sonunda Fransa'ya ulaştığımda,
hevesim kaybolmuştu. Ancak Würzburg Piskoposu Zobel, benim tam bir Tirollü olduğumu ve nasıl davranacağımı bildiğimi düşündü, bu nedenle beni
Katolik ve Saray Vaizi olarak atadı. Strohwein yoksa bile en azından Steinwein vardı. Theresa'mı buldum ve Tanrı'nın izniyle
doğru ya da yanlış birlikte yaşadık. Ama sonunda her şeyi kötü buldum ve Palatinate'de iş bulup bulamayacağımı sordum,
çünkü Theresa kulağıma sürekli benimle evlenmemi söylüyordu ve
çocuklarımın etrafımda olmasını istediğimi hissettim. Böylece
Ladenburg'a geldim. Ağır Steinwein yerine artık Luetzelsachsener içiyorum.
Şarap lezzetli değil, ama sadece küçük bir hoşnutsuzluğun üstesinden gelinmesi gerekiyor ve
daha sağlıklı. Kısacası, Müfettiş Sylvan, Würzburg Rahibi'nden
daha mutlu bir adam. Bu benim hikayem, genç adam ve sanırım
bunda kopyalayabileceğin bir şeyler bulacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Paul gülümseyerek, "Heidelberg'inizi ateşe vermeyeceğimden emin olabilirsiniz. Benim yardımım olmadan her dört haftada bir alev alıyor."

"Şansölye Probus ve Kilise Danışmanı için yer," diye bağırdı Neuser hevesle, Erast, kılıcına yaslanmış din adamları masasına oturan, iri yapılı, şişman bir adamla birlikte içeri girdiğinde. Sıralar
giderek daha da yakınlaştı ve saray soytarısı olan, Palatinate'den gelen
taze bir taşra kızı, neşeyle onların ihtiyaçlarını karşıladı.
Ancak, Usta Laurenzano'yu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ev sahibi ona bir ölçek şarap getirene kadar
oturdu.

"Büyük alnı olan bu kaba görünümlü adam kim?" diye sordu sanatçı. "Birbiri ardına birer kadehi hızla
yutan ve her sözü hemen yanındakilerden bir alkış
çoğaltan kişi. "

"O bizim ünlü filologumuz Xylander."

"Öhö," diye mırıldandı Felix, "bizim büyük hümanistlerimiz biraz farklı görünüyor.
Ve o kadar küçümseyici bir tavırla davranan, sanki aslan pençeleriyle zavallı solucanlara
farkında olmadan basmaktan korkuyormuş gibi bitkin görünen adam?"

"Sessiz ol," diye fısıldadı Paul, "o ünlü Pithopoeus, Deventer'li büyük Aristotelesçi."

"Benden çalınabilir, umurumda değil," diye sakince cevapladı Felix.

"Beyler kendilerini zorlu sınavlara hazırlayabilirler," diye söze başladı Şansölye Probus, dikkatini çekmek için sesini yükselterek. "Cenevre Kilisesi disiplininin
başlatılması neredeyse kaçınılmaz bir sonuç. Kilise aforozunu bakanlıkla birlikte yürütecek olan papazlar kurulacak.
Garip kapıların önünü süpürmek artık karlı bir iş olacak. Calvin'in kanunları, 'Yaşlıların görevi,' der, 'başkalarının hayatını izlemektir.' Kasabanın mahalleleri, farklı evleri teftiş etmek ve babaların ve annelerin yeni Katekizmi iyice inceleyip incelemediklerini, ailenin huzur içinde yaşayıp yaşamadığını, kocanın sarhoş olup olmadığını veya karısının komşularına
sövüp saymadığını, herkesin Kilise ve Komünyona gidip gitmediğini, evde zar veya kart olup olmadığını ve kızların dans edip etmediğini kontrol etmek zorunda kalacak olan yaşlılar arasında bölünecektir. Rahipler, kınananların ıslahını kendileri yapacaktır. Kısacası, kamu düzeninin gözetilmesi
memurların elinden din adamlarının eline geçer."

"Bu, serçenin dediği gibi, kaz yumurtası yumurtlamak için çağrıldığında biraz sorun yaratacaktır," diye bağırdı tiz ama biraz boğuk bir ses.

Şansölye kaşlarını çattı. "Aha, Klaus'umuz yine aptal
_rolüne_ düştü," dedi Müfettiş özür dilercesine.

"O kadar da haksız değil. Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler," diye konuştu şimdi
Erast, sarı yıkama deri eldiveniyle ağrıyan topal kolunu ovuşturarak. "Din adamları kamu düzenini sağlamak için yeterince güçlü olmayacak. Yetkililer orada olacak, ama yine de İlahiyatçıların
emri altında olacaklar. Yargıç Hartmann Hartmanni, Olevianus'un talimatlarıyla düzeni koruyabiliyorsa, bunu daha önce neden yapamadığını anlayamıyorum. Çünkü kesin olan bir şey var ki, Heidelberg'de şu anda sürdürülen isyankar yaşam artık tahammül edilemez, gece geç saatlere kadar süren sokak gürültüsü, bitmek bilmeyen ateş, müzik ve isyan. Yargıç, kendisi bir gezgin ve her bakımdan iyi bir arkadaş olmasaydı, ayrıca kendisini oldukça bir hümanist olarak görüp Adliye binasında oturmak yerine şiirler yazsaydı, buna din adamları olmadan son verebilirdi."

"Gerçekten Heidelberg'de biraz disiplin gerekli," dedi Probus onaylayarak, "ve şimdi ceza ihmalin ardından geliyor."

Din adamı beyler cevap vermediler, ama biraz şaşkın görünüyorlardı.
Bir melek, hatta iki melek odadan geçmeye vakit buldu,
önce Filozof Pithopoeus şakayla karışık bir şekilde şu yorumu yaparak bu beylerin düşüncelerini ifade etmelerine yardımcı oldu. "O zaman Hirsch'te ruhani dostlarımızı bir daha görmeyecek miyiz, çünkü
İlahiyatçılar sürülerinin üyelerini meyhanelerde oturma alışkanlığından
kurtarmak zorunda kalırlarsa, kendileri örnek olmalılar."

"Böylece, Bay Neuser, sabahın erken saatlerindeki bir ayinin tüm avantajı
sizin için kayıptır ve sekizden itibaren tüm bu güzel boş saatler," diye ekledi Xylander kaşlarının altından eğlenceli bir bakışla.

"Olevianus'un önerileri yürürlüğe girerse," dedi Şansölye Probus,
"siz de bu dertten kurtulacaksınız, Profesör. Meyhaneler
kapalı olacak ve onların yerine,
evlenmemiş vatandaşların Olevianus, Ursinus veya Zanchi'nin gözetimi altında
bir akşam bir araya gelmelerine izin verilecek manastırlar olacak.
Hiç kimse, 'Lütuf' demeden veya İncil'in dediği gibi, köşelerde dua etmeden
bir şey yiyip içemeyecek. Presbiteryum'un bir kararı
bardak sayısını belirliyor. "

Bu inanılmaz ifadenin ardından genel bir onaylamama iniltisi duyuldu.

"Şaka yapıyorsunuz, Sayın Şansölye," dedi Rahip Suter şaşkın bir bakışla.

"Nasıl," diye karşılık verdi Probus, "Cenevrelilerin ne yiyip içebileceğini belirleyen Cenevre yönetmeliklerini okumadınız mı? Calvin Güney'in kurutulmuş meyvelerini yemelerini yasaklamadı mı, ayrıca daha fakir sınıfların pişmiş et, geyik eti veya av etiyle ziyafet çekmesine izin vermedi mi? Hiçbir Cenevrelinin ondan fazla kişiyi akşam yemeğine davet etmemesi gerektiğini bir yasa haline getirmedi mi? Cenevre en büyük boyahanelere ve kadife imalathanelerine sahip olmasına rağmen, hiç kimsenin kadife, ipek veya kırmızı renkli giysiler giymeye cesaret edememesini emretmedi mi? Presbiteryenlik Hans'ın, Cenevre tüzüklerinde kararlaştırıldığı gibi, Gretchen için pahalı kurdeleler veya altın ipliklerle buket bağlayamayacağına karar verebilirse, neden Papaz Neuser'in her akşam yuttuğu bardak sayısına babacan bir gözle bakmasın? O susamış beyefendi, belirlenen sayıyı aşarsa, Kilise'deki cemaatten diz çökerek af dilemelidir."

"O zaman bugün bir kadeh daha içmek daha iyi olur," diye cırtlak bir sesle Papaz Suter, "işte Klaus!"

"Cenevre'deydim," diye başladı Papaz Willing, diplomatik bir gülümsemeyle,
bu arada kurnazca gözlerini Şansölye'ye kırpıştırıyordu. "Deneyimlerimden, işlerin nasıl yönetildiğini biliyorum. Bir adam çok iyi yaşarsa, kırbaçlama ve teşhirle cezalandırılır. Benim zamanımda bir fırıncı Cuma günleri et yemediği için hapse atılmıştı, çünkü Üstat Calvin orada kriptopizm olduğunu
söylemişti. Yaslı bir dul kadın, kocasının mezarı başında '_requiescat in pace_' sözlerini kullandığı için Konsey'e bile çıkarılmıştı. Genç kadınların, saçlarını şekillendirme ve kıyafetlerinin kesimi Calvin'i
hoşnut etmediği için kırbaçlanması gerektiği kolayca anlaşılabilir, ancak Calvin ayrıca kıyafetleri yapan terziyi ve onları giydirmeye yardım eden arkadaşlarını da hapse atmıştı. Ursinus ve Zanchi'nin bir araya getirdiği veremli
tereyağı rengindeki yüzlerin her tencereye burnunu soktuğu Heidelberg için güzel bir zaman olacak. Cenevre'de bana Katekizmi bir okul çocuğu gibi tekrar etmemi emrettiklerini, kitaplarıma göz attıklarını, yaşlı beyefendileri ve değerli kadınları dua etmeyi öğrenmeleri için hastanenin başına gönderdiklerini ve bir yıl boyunca Pazar okuluna gitmemizi sağladıklarını, böylece dua etme konusunda doğru fikirleri edinebileceğimizi çok iyi hatırlıyorum.

Bir duraklama, deneyimli Papazın sözlerinin yarattığı izlenime tanıklık etti. "Hatta Pazar yürüyüşleri," diye devam etti, "piknikler, bowling, şarkı söyleme ve dans etme gibi şeyleri bile Palatinate sakinleri akıllarından çıkarmalı, çünkü bunlar Kilise'nin aforoz edilmesine yol açar ve aforoz etmek hapis ve sürgün anlamına gelir."

"Yabancı beyefendilerin beni sürgün etmesine gerek yok," dedi Neuser öfkeyle, "çünkü kendi isteğimle
gitmek üzereyim."

"O zaman nereye gideceksin?" diye karşılık verdi Xylander. "Huguenotlara, orada
hatta daha erken, çünkü
güneş doğmadan önce erken ayin yapıyorlar. Saksonlara mı? Onların berbat biralarını ve
Her Yerde Olma doktrinini düşünün. Hanseatik kasabalara mı? Hesshufen ve Westphal ile
ateşten tavaya atlarsınız.
On üç noktayı bir çift zarla atmak, özgürlüğünüze saygı duyan bir
Kilise bulmaktan daha kolaydır.
Hiçbir faydası yok, kardeşim, boyun eğmelisiniz."

"Bir yer biliyorum ve Müfettiş ve arkadaşım Suter da biliyor.
Yabancılar burayı kendi istedikleri gibi
yapsalar bile yakında takipçilerimiz olacak.
Bırakıyoruz."

"Klaus da sizin şirketinizden mi olacak?" diye güldü Xylander.

"Klaus bir Türk olacak," diye ekledi garson, "orada bir adamın tek bir Tanrısı ve üç karısı olur. Bu, tersinden daha iyidir."

"Barış, küfürbaz," dedi Probus.

"Bu sadece bir deneme meselesi, hangisi daha iyidir, Olevianus ve Dindar Frederic yönetimindeki bir Türk veya Palatine," diye mırıldandı Neuser. "Bizim güçlü Neuser, üç Göksel Baba'yı ve on iki Havari'yi bir fıçı Deidesheimer karşılığında takas edebilecek bir adamdır," dedi Xylander alaycı bir şekilde, "ama sadece Türkiye'de şarap içilmesine izin verilmediğini, Peygamber'in midesinin zayıf olduğunu unutmayın."

Şansölye ayağa kalktı, konuşma çok anlamsızlaşıyordu ve
Kilise Konseyi'ne karşı bir his
uyandırmada amacına ulaşmıştı. Erast ve Profesörler de kısa bir süre sonra çekildiler,
sonunda Papaz Willing de onları takip etti.

İki kardeş hala din adamlarıyla birlikte masadaki yerlerini koruyorlardı,
onlar da ayrılmak istediklerini açıkça gösteriyorlardı. Sylvan sanatçıya
kardeşine böylesine güzel bir ay ışığında Stift'e eşlik etmek isteyip istemediğini sormaya kadar gitti, ama boşuna, sanki Paul diğerlerinden uzak durmaya kararlıydı. Klaus'tan taze bir
ikmal sipariş etti ve Felix bir kez daha kardeşiyle birlikte olmaktan
çok memnun oldu, gönüllü olarak ona katıldı.

Müfettiş sonunda ayağa kalktı ve masanın Paul ve Felix'ten uzaktaki diğer ucuna oturdu,
burada Suter, Neuser ve Lauter'in diyakozu Vehe dedikleri üçüncü bir Papaz tarafından
hevesle çevrelendi. Şarapla ıslanmış Neuser, yunus benzeri Suter ve yüzü tamamen alt çeneden oluşuyormuş gibi görünen kaba Vehe arasında oturan görkemli Sylvan, hayvanlar arasında Orpheus'a benziyordu. Paul, kardeşini pozisyonuyla ilgili bir hesapla eğlendirirken, Müfettiş bazı mektupları çıkardı ve diğerine bastırılmış bir tonda şöyle dedi: "Speyer'e gittim. Woywode Şansölyesi Herr Kaspar Beckhess beni en dostça şekilde karşıladı. Olgun ve deneyimli İlahiyatçıların Transilvanya Kilisesi'nin hizmetine girmesi onu çok memnun edecektir. Ancak, gelen Almanların Palatinate'de İtalyanlar, Belçikalılar ve Fransızlar kadar sorun çıkarmasından korktuğu için, Üniteryenlerinin oldukça güvensiz olacağını düşünüyor. Bu nedenle, Müfettiş Davidis kabulümüzü onaylamadan önce, Üçlü Birlik doktrininden açıkça ve belirgin bir şekilde vazgeçmeliyiz." 

"Üçlü Birlik doktrininden vazgeçmek oldukça sert bir önlemdir," dedi Vehe. 

"Bu ülkenin geleneklerine bağlıdır," diye karşılık verdi Sylvanus ölçülü bir
sürümde. "Bu konu hakkında gerçekte ne biliniyor?
Tanrılığın üç kişisinin ilişkisi, Dilbilgisi'ndeki üç kişinin çekimine çok benzer, burada biz çekimleriz: sum,
es, est, orada onlar çekimleri yaparlar: sum, sus, sut, bu da doğru olabilir."

"Ama eğer mesele, biz Kurfuerst'ten ayrılmadan önce öğrenilirse," diye fısıldadı Suter tiz sesiyle, "o zaman yuvarlak
kule kesin meskenimizdir."

"Korkacağınızı düşünmüştüm," dedi Sylvan gülerek, "ve bu yüzden
kestaneleri sizin için ateşten kapacağım. Zaten
Teslis doktrinine karşı bir protesto yazdım. Bunu
Woywode'un vücut cerrahı Blandrata'ya göndereceğim. Sizin de
benim gibi düşündüğünüzü ekleyeceğim ve Davidis'in bundan memnun kalacağını umuyorum. İşte protesto."

Vehe kağıtları aldı ve başlığı okudu: "Teslis putperestliğine ve iki katlı Doğa'ya tapınmaya karşı." "Bu başlık
oldukça güçlü," dedi kurt gibi gözlerini güvensizce İtalyan'a doğru çevirerek.

"Ne kadar güçlüyse o kadar iyi," diye karşılık verdi Sylvan. "Woywode Büyükelçisi ve Transilvanya'daki dostlarımız, ciddi olarak geçmeyi düşündüğümüze ikna olmalılar, aksi takdirde asla uygun bir geçim
sağlayamayız. Buradan ayrılıyorum, çünkü bir kenara itildim ve bu Kuzey Alman ve Fransız açlık çekenler burnumun dibine
sokuldu. Bu nedenle Transilvanya'da dilenci bir cemaat bana
uygun değil. Ladenburg'da daha iyiyim; sen de benim fikrimde değil misin, Neuser?"

Sonuncusu şaraptan sırılsıklam başını kaldırdı. "Ne, bir başka Müdür,"
dedi, "bir sözleşme mi istiyor? Bütün dünya bu türle mi dolu ki, insan Klausenburg'da bile istediği gibi yaşayamıyor. Klaus
haklı, Türklerin altında, Müfettişlerin altında olmaktan daha çok; bugün
Sultan Selim'e bir anıt yazacağım. Bu kan emicilerden
kurtulacağım. Palatinate'i bırakıp Klausenburg'da
darpılmaya mı izin vereyim?"

"Bu kadar yüksek sesle bağırma," dedi Sylvan, şu Cizvit kardeşiyle meşgul bir şekilde
sohbet ediyormuş gibi yapıyor, ama kulaklarını nasıl diktiğini görüyorum. Bu soyluları Würzburg'daki deneyimimden tanıyorum.

"Klaus," diye bağırdı Rahip Vehe garsona, "neden eşeklerin kulakları bu kadar uzun?"

"Çünkü anneleri gençken başlarına şapka takmazdı."

"Kötü bir tahmin."

"Böylece vaazları sokaklardan daha iyi duyabilirler, çünkü
Din Adamları Kilise'ye girmelerini yasaklıyor."

"Daha iyi," dedi Vehe İtalyan'a kin dolu bir bakış atarak:
"Duyabilirler."

"Böyle bir kalabalıktan uzaklaşalım," diye kükredi Neuser. "Artık hiçbir yerde huzur içinde değiliz. Her yer dinliyor, gözetliyor, araştırıyor, ihbar ediyor,
birinin bardağındaki damlaları sayıyor, özgür bir adam olacağım."

"Burada yolu tıkıyoruz," dedi Felix, görünüşe göre masanın diğer tarafındaki sohbetten rahatsız olmamış olan kardeşine,
gözlerini kardeşinin yüzüne dikmişti, ama yine de kulaklarını
Papazların söylediklerine açık tutmuştu.

"Önce onlar gitsin," diye cevapladı Paul İtalyanca, "daha az dikkat çekici görünüyor." Aslında dört papaz aynı anda ayağa kalktı ve
kardeşlere reverans yapmadan gürültülü bir şekilde odadan çıktılar.

"Alman nezaketi," diye güldü Paul.

"Onlar canavar," dedi sanatçı, "Yeni binanın cephesini bir kenara koyup Floransa'ya gönderebilseydim, bunu iyi bir eylem olarak kabul ederdim;" son bir yudum suyla kendisinde bıraktığı kötü izlenimi yıkadıktan sonra, kardeşinin koluna girdi ve dışarı çıktı Pazar yeri, karşısındaki karanlık, devasa Kilise'nin
şimdi berrak bir ayın ışığıyla parıldayan
sessiz meydanda cesurca durduğu yer.
Felix Schloss'a doğru, Paul ise köprüye doğru ilerledi.
Genç Rahip ay ışığıyla aydınlanan nehrin metalik parıltısından,
vadinin etrafında peri masalı gibi yuvarlanan sisten hiçbir şey görmedi,
duyduğu küfürlerle, kutsal Üçlü'yü inkar edenlerin ordusunu
büyütmek isteyen kötü Rahiplerin planlarıyla doluydu. Ona göre, o gün masanın etrafında toplanmış olan tüm etkili ve önemli adamların Ariusçuların gizli müttefikleri olması pek de olasılık dışı görünmüyordu. Fakat tek bir darbeyle bu Şeytan yuvasını yıkacaktı, bu onun içsel yeminiydi ve Tanrı'nın davası söz konusu olduğunda tek bir merhamet duygusunu bilseydi, bu durumda işe yaramazdı, Napolili'nin intikam arzusuna karşı, görünüşe göre bu kaba adamların kaba hakaretlerine küçümsemeyle yaklaşmıştı, gerçekte ise kalbi, onlara kendi özel parasıyla karşılık verme arzusuyla yanıyordu. Özellikle Sylvan, tavus kuşu kadar kibirli olan o yakışıklı adam, onun öfkesinin başlıca hedefiydi, Katolik Kilisesi'nin en yüksek onurlarına mazhar olmuş ve bugün açıkça tüm sürü hayvanlarının en iyi otlakların bulunduğu yere aceleyle gitmeleri gerektiğini kabul eden bir adamdı. Paul odasına varır varmaz,
bu unutulmaz akşamda duyduklarının tam bir raporunu gizli bir şifreyle yazdı. "Şimdiye kadar," diye düşündü Paul kalemini daldırarak, "sadece küçük tilkileri ve yaban domuzlarını öldürdüm, onlar Rab'bin bağını harap ediyorlardı, bugün ormanın içinden boynuzlarını açarak geçen benekli bir kraliyet geyiği var, kalbine bir ok saplandı." Zafer duygusuyla uzandı, sabahın ilk saatlerinde kasabadan Speyer'e mektuplarını iletmeye hazır olmak için.

IX. BÖLÜM.

Güneş batıyordu ve Felix hala iskelesinin en üst tahtalarında, kornişi ve duvarlardaki çatlakları incelemek için duruyordu, bunların doldurulması gerekiyordu. Öğle yemeğinde Erast'ın kızının eve döndüğünü duymuştu ve bu haberin
girişiminin en tehlikeli kısmını
hatırlatıp hatırlamadığını kim bilir. Her halükarda, pilasterleri,
konsolları ve figürleri incelerken, Stift'teki güzel kızın hatırası
birden fazla kez aklına geldi. Yerden iki yüz fit yukarıda, dar bir tahtanın üzerinde durarak, mezar Serapis'in yüzüne baktı, sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve bunun hayal kurmak için iyi bir yer olmadığını düşündü ve başını sallayarak şöyle dedi: "Bugün yanlış bir adım atarsam ve Phaeton'un geldiği sonla aynı yere gelirsem, bunun tek sorumlusu güzel Klytia'dır, çünkü bu kızın tatlı gülümsemesini bir kez gören kişi, gezegensel Tanrılara kadar yükselse bile, yanaklarındaki gamzenin hatırasıyla rahatsız olacaktır. O yaşlı beyefendilerin bu konularda biraz bilgisi vardır." Aşağı inmeye hazırlanırken, düşündüğü güzel kızı, pencerenin yakınında, önünde ayakta dururken tanıdı. Klytia gerçekte manastırdan babasının evine dönmüştü ve penceresinin önündeki iskeleyi ve odasındaki tozu gördüğünde küçük burnunu kıvırmıştı. Stift'teki o günün üzücü anılarına rağmen evde kendini yalnız hissediyordu. İyi Rahibe'ye veda etmesi bile düşündüğünden daha acı vericiydi ve arkadaşlarına olan öfkesi, öpücükler ve iyi huylu şakalar arasında ona veda ettiklerinde tamamen ortadan kalktı. Yüksek penceresinin önünde oturdu ve iskeleden uzaktaki Ren vadisine hayalperest bir şekilde baktı. Neckar, tarlaları hasat için beyaz olan ovada gümüş bir iplik gibi akıyordu; uzakta mavi Haardt dağları
görülüyordu, Jettenbuehl yamaçlarındaki çiçek açmış akasyalar
havayı kokuyla dolduruyordu ve sağda ve solda çiçek açmış kestaneler
beyaz bir tozla noktalanmış gibi koyu yeşil ormanları süslüyordu.
Heiligengeist'in etrafında
sıkı inşa edilmiş evler çobanlarını
çevreleyen koyunlara benziyordu ve nehrin her iki yakasında duran köprüdeki iki kule, sakinleri geçmeye davet edercesine misafirperver görünüyordu. Eskiden onu çok
keyiflendiren aynı güzel resimdi, ama artık bu çekiciliğe sahip değildi; neşeli
kalbi manastırda kalmıştı ve büyülenmiş bakışları
köprünün kulesine sanki bu kapıdan tüm mutluluğu geçiyormuş gibi
takıldı--hangisinin içeri veya dışarı olduğunu bilmiyordu. Şimdi işinin üzerindeki
penceresinde otururken, kendisine ne kaybettiklerini hissetti: "Annem
hala hayatta olsaydı," diye düşündü ve kirpiklerinin altından bir damla yaş düştü. Mezar babasını ne kadar çok sevse de, duygularını ona
söyleyemiyordu. Utanç verici bir şekilde aldatılmıştı.
Dünyanın en iyisi olarak
tanrılaştırdığı adam, iyi bir çoban kılığında
kötü bir melek olduğunu kanıtlamıştı ve ona yaptığı hakaret, kızlık
kalbini fena halde sarsmıştı. İyi Rahibe'nin söylemeye alışkın olduğu gibi, _bonam conscientiam_'a sahip olmasının ne faydası oldu ki, yine de ona sanki ikiyüzlünün kendisi üzerinde bu kadar çok etki sahibi olmasına izin verdiği için bir yanlış yapmış gibi geldi ve Şapel'deki akşam _exercita_'sından sonraki korkunç anı düşündükçe, kan yanaklarına sıçradı ve öfke ve utanç içinde mücadele ederken
işine eğildi. Düşüncelere ve acı dolu anılara bu kadar derinden sarılmışken, iskelede pencerenin yanından geçen bir adamın gölgesini görerek işinden irkildi. Burada derin bir yalnızlık içinde yaşamaya o kadar alışmıştı ki, en fazla bir serçe pencereye çarpar ya da bir güvercin
tabakaya konar gibi korkuyla ayağa kalktı. Adamın başı pencerenin üzerindeydi, bu yüzden sadece omuzlarına kadar görebiliyordu. Bir adam
böyle bir anda evi nasıl uyandıracağımı düşünürdü; bir kadın zavallı genç adamın dar tahtasından aşağıdaki derinliklere düşmesinden korkardı. Lydia ikisi için de hâlâ çok çocuktu ve ilk korku geçince, o genç ayaklara ait başı görmek için merakla doldu. Aniden bir önsezi aklından geçti. Sanki manastırın çayırlarında dolaştıklarını ve bazı mavi çiçeklerin üzerinde yürüdüklerini
görmüş gibi geldi. Hemen pencereyi kapatmak için ayağa kalktı; ama
Efendi Felice onu çoktan tanımıştı: "Ah! Demek geri döndün, asil kız?" dedi neşeyle. "Seni havadar yüksekliğimden selamlıyorum."

"Düşeceksin," dedi Klytia endişeyle, "lütfen işini bitir, beni
baş döndürüyor."

"Ah, burada kendimi bir çam kozalağının üzerinde sallanan karınca kadar rahat hissediyorum. Hava ne kadar da temiz! Oturmama izin verin." Ve sırtını bir kirişe yasladı, dizlerinden birini ellerinin arasına aldı,
diğer bacağı iskelenin üzerinden ileri geri sallanırken.

"Bu tehlikeli durumda yapacak çok işin var mı?" diye sordu Klytia, dehşet içinde neredeyse pencereden aşağı inmesi için yalvarıyordu.

"Oldukça iyi bir anlaşma," diye cevapladı mimar gülerek, "Serapis'in çizmelerini yontmalıyım, Jüpiter'in kartalı ona biraz harç vermezsem kuyruğu _eksik_ kalacak, Aşk Tanrısı başını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya,
bunun sorumlusu belki de sensin, Faith ve Hope oldukça iyi durumda, ama Charity burnunu kaybetti ve Samson'ın yeni bir kıç çenesi olmalı. Görüyorsun ya, bu Schloss'ta ben olmadan zor dayanabilirsin."

"Git, böyle bir tehlikede nasıl şaka yapabiliyorsun."

"Meryem Ana'nın gözünde şaka yapmıyorum. Başsız bir Aşk Tanrısı mı, burnu olmayan bir Merhamet mi istiyorsun?"

"İkisiyle de hiçbir ilgim olmasını istemiyorum, ama seni daha fazla o 
kırılgan pozisyonunda tutmamak için, pencereyi kapatmama izin ver."

"Hayır, izin istediğin için, acı çekemem. Bunun yerine, bana daha nazik bir veda et, akşam ayininin Şapel'de hangi saatte başladığını söyle? Kardeşimin vaaz vermesini çok isterim, çünkü sana geldiğinden beri sözlerini çok cimrileşti."

"Magister Laurenzano vaaz mı veriyor?" diye sordu Klytia dehşet içinde, kalbi duracakmış gibi.

"Evet," diye cevapladı Felix gülümseyerek, "ve ne zaman biliyor musun?"

"Akşam ayini altıda başlıyor," dedi Klytia kısaca, "ve umarım
güvende aşağı inersin," ve aceleyle titreyen elleriyle
penceresini kapattı. Felix şaşkınlıkla ona baktı ve sonra başını sallayarak düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı doğru yolculuğuna başladı. Klytia
sanki kendi düşüncelerinden daha iyi korunduğunu
hissetmiş gibi aceleyle arka odaya geçti. Odayı düzenledi, ancak farklı eşyaları
nereye koyduğunu unuttuğu için onları tekrar aramak zorunda kaldı.
Üzgün ​​ve hoşnutsuz bir şekilde tekrar işine oturdu. Küçük oda sıkışıktı, çünkü batan güneşin ışınları içeri akıyordu.
Pencereyi tekrar açtı. Dışarıda her şey sessizdi ve Felix merdivenleri kaldırmıştı, bu yüzden kendisini rahatsız edilmekten güvende hissediyordu. Kalbi çarparak
işine başladı. Bir daha asla o adamı göremeyecekti, karanlık yeminlerle bağlı olmasına
rağmen yine de aşkını aramıştı. Kısa süre sonra ibadet edenlerin ilki Şapel'e açılan Kale'nin kapılarından çıktı. Kadın arkadaşları ona bakıp onlara katılıp katılmayacağını görmek istediler. Odaya geri çekildi. Çanlar çalmaya başladı. Kurfuerst'in "şimdilik" izin verdiği tek kilise müziğiydi, hatta org bile genel reforma yol vermek zorundaydı. Klytia gürleyen sesleri ağır bir kalple duydu, sanki bir cenaze için çalıyor gibiydi, kendisinin mi yoksa onun mu olduğunu bilmiyordu. Çanlar sustuğunda ve geniş avluda her yer sessizliğe büründüğünde, aniden bir ürperti geçti, nefesini
aldı, havaya acele etmesi gerektiğini hissetti. Dışarıda
şarkıyı duydu ve bir rüyaymış gibi başlığını, pelerinini ve dua kitabını eline aldı, sanki iradesi dışında çekilmiş gibi, bu korkunç adamın vaaz verdiği Tanrı'nın evine girdi ve şeytani bakışlarından gizlenmeyi umduğu kapının yanındaki son sıraya
süründü. Onu oraya çeken çanların büyüsü müydü, Mezmurlar o güce mi sahipti, yoksa kendisini sütunun arkasına saklanarak
korumaya çalıştığı gözlerinden onu aramaya mı gitmişti?
Rahip kürsüye çıktı ve duaları okudu. Felix
bir süre sonra Klytia'nın oturduğu yöne baktığında,
koltuğunda daha da öne çıktığını ve şimdi Üstat Paul'ün gözünü yakalamaya çalıştığını fark etti.

Felix dalgın ve iğrenmiş bir şekilde yüksek Şapel'e baktı. Bu, o dönemde Ren eyaletlerinin en zengini olan Heidelberg kalesinin ünlü Kilisesi miydi? Yüksek gotik kemerler beyaza boyanmıştı, acımasızca boyanan resimler sanatçının deneyimli gözüne orada burada kendini gösteriyordu. Girişteki büyük bir nokta, bir zamanlar yazı tipinin durduğu yeri, korodaki bir diğer nokta ise yıkılmış sunağı işaretliyordu. Binanın mimarisine hiç aldırmadan, sıralar bir kare şeklinde gruplandırılmıştı, ortasında Felix için çok gülünç bir nesne, "şerefli masa" duruyordu. Cemaatin bir kısmı, Sunak veya Haç olmadan kullanılmayan koroya sırtını dönmüştü. Renkli pencereler düz camlarla değiştirilmişti ve Felix öfkeyle o pencerelerden mavi gökyüzüne baktı, ünlü cam resimlerin ne olabileceğini, bilinen Ustaların hayatlarının büyük bir bölümünü harcadıkları şeyleri restore etmek için ne olabileceğini kendine sordu. Hatta bir zamanlar Schlossberg'in eteğinde kendi binası olan eski Heidelberg şarkı okulu bile
yok olmuştu. İnsanlar koro halinde bağırıyordu,
her birine ayrı ayrı en iyi göründüğü gibi. Şarkı bitince,
Vaiz metnini yumuşak, melodik bir sesle okudu ve kitabı zarif bir hareketle bir kenara koydu. Sonra beyaz elini soluk dudaklarının üzerinden geçirdi ve vaazına başladı. Gümüş rengi melodik tonları Kilise'de yankılanıyordu, bazen bir çeşmenin monoton melankolik mırıltısı gibi, bazen de görkemli bir gök gürültüsüne yükseliyordu, ancak bu retorik kasırganın en gürültülü patlamasının ortasında, ses aniden bir kez daha alçak, sevgi dolu bir tona büründü ve bu da kalbe iki kat daha fazla dokundu. Bu vaazcı sesler Felix'i hiçbir şekilde etkilemedi. Sıraların düzenine baktı, kendi kendine, aksi takdirde
tütsü dumanıyla
dolu koronun renkli pencereleri tarafından loş bir şekilde
aydınlatılmış olsalardı, karanlık yan şapellerin gölgelerinde ve derin nişlerin yarı ışığında
gömülü olsalardı nasıl görüneceklerini düşündü. Yavaş yavaş öfkesini
yeterince kontrol altına aldı ve dikkatini kürsüde eğitimli bir hatibin güveniyle ve bir İtalyanın doğuştan gelen zarafetiyle
dolaşan Vaizin sözlerine çevirdi. Vaiz kürsünün
kenarından eğilmişti, beyaz fırfır dikilmişti ve
uzattığı kollarıyla uçmak üzere olan bir kuşa benziyordu. Konuşan renklerle
hayatın tehlikelerini, savunmasız kalbin bağımlılığını
anlattı. Kederli tonlarında bir umutsuzluk dünyası yatıyordu. "Hiçbir yerde
bir teselli veya destek yoktur, kendimizde değil, çünkü kalp katılaşmış,
aldatıcı, güvenilmez bir şeydir; başkalarında değil, çünkü onlar
kendimize benzerler; genel olarak dünyada değil, çünkü dünya iyilere değil,
kötülere aittir. O zaman sığınak, kurtuluş, güvenebileceğimiz
sağlam bir temel nerededir?" Bir duraklama beklentileri uyandırdı ve
ezilen kalplere kendi ıstıraplarının farkına varmaları için zaman verdi. Sonra
Vaiz, kutsamanın ne kadar yakın olduğunu gösteren bir el hareketiyle devam etti. "İşte Kilise, annen,
rehberin, koruyucun ve her türlü zorlukta teselli eden."

Felix neşesiz bir şekilde etrafına baktı. "Hepimiz bunun nasıl yapıldığını biliyoruz," diye düşündü. Cemaati tekrar izledi. Birkaç adam
dikkatsizdi, çocuklar huzursuzdu, ancak kadınlar genç hatibin
dudaklarında daha fazla dikkat gösteriyordu. Felix tekrar dinlediğinde
kardeşi diğer dünyanın cezasını tasvir ediyordu. "Onlar
sonsuzluk boyunca işkence görecekler, Kutsal Yazılar böyle der. Bir
sonsuzluk ne kadar uzun?" diye sordu sonra cemaatine sanki onlardan olumlu bir cevap bekliyormuş gibi sabit bir bakışla. "Diyelim ki, doğuya doğru uzanan bu yüksek dağ cilalı çelikten yapılmış
ve her bin yılda bir kuş gelip küçük
gagasıyla bu çelik dağı gagalayıp sonra uçup gidiyor. Dağ parçalanmadan önce kaç bin yıl
gerekir? Ya da diyelim ki
bu tepelerden şuradaki Haardt dağlarına kadar büyük bir göl uzanıyor ve her bin yılda bir sivrisinek gelip küçük gövdesiyle susuzluğunu gidermek için gereken kadar suyu
emiyor, bu küçük böceğin tüm gölü emmesi için kaç bin yıl
gerekir? Kuş dağı kopardığında ve sivrisinek gölü içtiğinde, bu sonsuzluğun milyonda biri bile olmayacak, ancak Kutsal Kitap şöyle diyor: onlar tüm sonsuzluk boyunca işkence görecekler."

"Saçmalık," diye mırıldandı Felix kendi kendine ve hayatında ilk kez
kardeşine karşı bir tür tiksinti hissetti, ona karşı genelde
sadece bir arkadaş ve babanın şefkatli duygularını beslemişti;
bir tür hoşnutsuzlukla yukarı baktı,
eğik dizleriyle neredeyse kürsünün içinde kaybolan uzun boylu genç figüre, sonra tekrar hızla ayağa kalktı
kollarını uzatarak ve sanki
kalbine ölümcül bir darbe yemiş gibi geriye doğru çöktü, sadece bir kez daha
kalkmış eliyle "Sadece Kilise, vaaz ve söz." diye tekrarlamak için.

"Bu, org, renkli pencereler ve erkek korolarını ortadan kaldırmış olmaktan geliyor,
artık hiç kimsenin ağzının sulanmadığı malların mükemmelliğini ölçüsüz övgülerle haykırmalılar, oysa Kilise'de, onu süslerken,
kalp insanları kendisiyle birlikte çekiyor." Sonunda,
konusu hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan konuşmacı son bir vaaz fırtınası yarattığında ve
sesinin tüm dolgunluğu en yüksek seviyesine ulaştığında,
Felix sabırsızlıkla Amin'ini bekledi ve cemaat bir övgü ilahisinden sonra Kilise'den her zamanki org eşliğinden
olmadan ayrıldığında,
ancak okul çocuklarının aceleci koşuşturmaları ve sürüklenmeleri ile erkeklerin yüksek sesli sözleri arasında, İtalyan kendini Vespers'tan sonra ayrılırken olduğundan daha soğuk ve daha az tatmin olmuş hissetti.

Kilise kapısından akşam güneşinin ışınlarıyla
dolu avluya çıktığında, bakışları hemen kızını bekleyen Danışman Erast'ın uzun boylu figürüne düştü. Nazik bir reveransla geçmek istedi, ancak Erast onu, reform edilmiş ayinin Papist'i nasıl
memnun ettiğine dair dostça bir soruyla durdurdu.
"Tekdüze melodiler kötü söylendi," dedi İtalyan kaçamak bir şekilde. Kendisinin putperestlere İncil'i vaaz etmekle görevlendirilmediğini hissetti. Fakat Danışman kendi sularındaydı. "Ah, öyle," dedi, "siz bizim müzik kanonumuzu bilmiyorsunuz. Bu konuda Calvin'in Institutio'sunu gözlemliyoruz. 'Dikkat edilmelidir ki,' der Cenevreli öğretmen, 'kulak, ruhun kelimelerin anlamından daha çok melodiye çabalamaz. Sadece hoş bir izlenim yaratmak ve kulağı memnun etmek için hesaplanan şarkılar, Kilise'nin Majesteleri'ne uygun değildir ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmemelidir.'" 

"Tam tersine," diye cevapladı İtalyan kuru bir şekilde, "eğer Yüce Tanrı müzik için en ufak bir kulağa sahipse, bu insanları sadece uyumsuz çığlıkları nedeniyle bile olsa göksel korolardan dışlayacaktır. Şarkı söylemek sadece Cehennem'e uygundur." 

Erast güldü. "Ve Magister'in vaazı, sizin hassas kulaklarınızda
lütuf buldu mu?"

"Tanrı Evi atalarımızın inşa ettiği gibi bırakılsaydı," dedi
Felix, "ruhları Tanrı'ya götürmek için aşırı bir hitabet gerekmezdi."

"Resimler, semboller ve her türlü şarkıyla değil, kelimelerle aydınlanmaya alışkınız," diye karşılık verdi Erast gülümseyerek.

"Sözcüklerle," diye bağırdı Felix öfkeyle. "O zaman
ilahi
söylenen sözün Tanrı'nın sözü olmadığına mı inanıyorsun? Ve soru hala aynı: Palestrina Maestrosu bana kelimenin anlamını
açıklamıyor ve kalbime daha derin kazımıyor mu, yoksa
Papaz Neuser, Suter veya son zamanlarda Hirsch'teki masanın etrafında
otururken tanıştığım bu beyefendiler her ne isim takıyorlarsa, bunu
yapıyor mu? Belki de
Floransa'daki St. Mark's'ta Fra Angelico'nun, iki havarinin, bir hacı kılığında Kurtarıcı'yı yanlarında kalmaya davet ettiği
resmini de görmüşsündür, çünkü gün çoktan geçti ve gece yaklaşıyor.
Metnin bir kavramını elde etmeden önce, Fiesole'nin etkileyici bir şekilde önünüze koyduğu, Emmaus'taki havariler hakkında birçok vaazı ünlü kilise ilahiyatçılarından dinleyebilirdin. O resimde Kurtarıcı'nın bakışını
görmüş olan kişi, hayatı boyunca bu bakışla, İncil'deki en iyi metinle birlikte olacaktır."

"Ben de kiliselerinizde çok faydalı saatler geçirdim," dedi
Erast, "ama en iyi resimlerin de en kötülerinin de insanlar tarafından put olarak nasıl saygı gördüğünü ve tek gerçek
Tanrı'ya tapınmanın bu nedenle nasıl azaldığını fark ettim. San Marco'daki resmi iyi biliyorum ve belirttiğiniz gibi, Üstadın ve öğrencilerinin nazik yüz hatlarını
görmüş olan hiç kimse onları unutamaz. Ancak,
aynı derecede kolay unutamayacağım başka resimler de gördüm. Örneğin Venedik'teki hastanedeki korkunç
Sebastian, Roche ve Mark. Lazareth ateşi pis yönetim sonucu çıktığında, bizim yaptığımız gibi
temiz hava, saf su ve kireçle
mücadele edilmedi, ancak üç Koruyucu Aziz'e yeni ışıklar yakıldı. Yine de insanlar ölürse, o zaman Azizler hakarete uğrar, tükürülür, dövülür, o zaman her şeyin
yapılması gerektiği düşünülürdü. Hiç kimse pratik dünyevi önlemler düşünmedi. Bu, din ve sanatı bir araya getirmenin bir sonucudur. Bu nedenle, buradaki tüm resimler ortadan kaldırıldığında elimi bile kıpırdatmadım, ancak birçok sanat eseri için
üzüldüm." İtalyan, bu sözlerde yatan hakikat tohumunu iyi algıladı, ancak sapkın duygudan, sanki Şeytan'ın pençesi onu yakalamış gibi dehşete kapıldı. Haç işareti yaptı ve Erast'ın küçümseyerek gülümsediğini fark ederek, tartışmayı heyecanla sürdürdü.

"Halk her zaman halk olarak kalır," dedi sertçe. "Artık
görüntülerden yardım aramadıkları için, Tanrı'nın ibadetinin hiçbir şey kazanmadığı cadılara ve
büyüye daha çok inanıyorlar. Küçük Cenevre'de Calvin'in, bizim yaşam süremiz boyunca İtalya'nın tamamında yakılanlardan daha fazla büyücü ve cadı yaktığı gerçeğini bilmez
olamazsınız. Bu nedenle, insanların Şeytan'dan ziyade Meryem Ana'nın görüntülerine yardım için yönelmeleri daha iyidir. Işıklar ve
korolar konusunda kötüye kullanma bahaneniz bile yok, yoksa org da putperestliğe mi yöneldi?"

"Biz kiliseye ışık görmek ve müzik dinlemek için gitmiyoruz, fakat Rab'bin
acıları üzerinde düşünmek için gidiyoruz."

"Efendim," dedi sanatçı heyecandan titreyen bir sesle, "Geçtiğimiz Paskalya'da Roma'da Papa Şapeli'ndeydim, çünkü Kurtarıcı'nın ölümünden önceki gün, ibadet şeklimize göre, Rab'bin acılarını
zihinlerimize hatırlatıyorlardı. Koro, insanlığın Mesih'e karşı işlediği korkunç suç düşüncesiyle ruhu dolduran duyguyu dile getirdi. Bu bir şarkı değildi, sanki dünyanın küfür ve kötülüğü yüzünden tüm yeryüzü ve
cennet derin bir ağıtla dolmuş gibiydi ve biz de aynı şekilde ağladık. Ve yakılan ışıklar bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Birbiri ardına görünmez bir el tarafından söndürüldüler. Sonuncusu sunağın arkasına götürüldü. Kilise karanlıktı ve arka planda yalnızca Michel
Angelo'nun son yargının devasa figürleri belirdi. Ancak ışıkların bu kademeli olarak sönmesi bizi en iyi vaazın yapabileceğinden daha
derin etkiledi. Titredim, heyecanımla Kurtarıcı'nın son titrek yaşam alevini kurtarmak için elimi kaldırdım ve son ışık kaybolduğunda, Kutsal Yazılar'ın ne dediğini anladık: 'Işık karanlıkta parladı, ancak karanlık onu kavrayamadı.' Kurtarıcı'nın saf ve güzel hayatı gözlerimizin önünde söndürüldü. İnanın bana, o zamanlar Rab'bin acılarını, sizin Reform kilisenizde olsaydım ve kırmızı yüzlü bir adam kürsüye çıkıp bir ayyaşın kaba sesiyle, kavrayamadığı bir acıdan bahsetseydi olduğundan daha derinden hissettim."

"Vaiz inanmıyorsa, durum her yerde kötüdür."

"Eğer, eğer," diye haykırdı Felix tutkuyla, "gerçek inanç yeryüzünde hiç nadir olmuşsa. Ve hatta Kilise Danışmanınız Ursinus bile,
Palatina'daki altı Hıristiyan din adamını zar zor tanıdığını söylemiyor mu?"

"Çalışma masasının arkasında oturan ve sürekli olarak itirazlarla karşılaşan ve yıllardır dünyadan sadece Sapientia kolejinden kuledeki din adamları kütüphanesine giden yolu gören Ursinus ne biliyor?"

"Eh, kendi gördüklerim beni bu beyefendilerin Michel Angelo, Raphael ve Palestrina'nın yerini alabileceklerine ikna etmiyor."

"Bu Üstatlara rağmen gerçek kültürde sizden çok öndeyiz,"
dedi Erast sakin bir şekilde.

"Gerçek kültürde!" diye bağırdı Felix öfkeyle. "Şu binaya bakın. Halkınızın bu konulardaki kültürü Üstatlarımız tarafından kışkırtıldı,
sonra Wittenberg'in büyük sapkını geldi, Kötü Olan tarafından sizi yok etmek için gönderilen korkunç iblis ve o zamandan beri ne yaptınız? Katekizmler, itiraflar, broşürler, kimsenin bilemeyeceği konularda kitaplar ve tüm hayatınız çekişme, kavga ve yararsız konuları tartışmakla geçti. Sadece bu şekilde devam edin ve bir daha asla aramızdan ayrılan Otto Heinrich'inki gibi yapılar görmeyeceksiniz, sadece sürekli kan dökülmesi, nefret ve bitmeyen çekişmeler göreceksiniz." 

"Genç adam," diye cevapladı Erast, "Almanya'da sadece birkaç hafta geçirdin ve bu yüzden topraklarımızda kalıcı bir yargıda bulunmaya kendini yeterli mi görüyorsun? Sadece okullarımıza bak, gençler nasıl Katekizm'i ellerinde büyütüyor, Kutsal Yazıların sözlerini biliyor, okumayı, yazmayı ve on emri öğreniyor. Vatandaşlarımızın evlerine bak. 
Eğer bir kez her eve Kutsal Yazıları, Martin Luther'in Almanca çevirisini sokmayı başarabilirsek, böylece her insan her an Tanrı'nın sözünü anlayabilirse, o zaman senin duyusal araçların
gerekli olmaz. Belki bu işlemi kaba ve basit buluyorsunuz, ancak
halkımızın çocuklarının sağlıklarına kavuşması için Meryem Ana'ya mum yakmaması, bunun yerine bir hekim araması, Azizlerin resimleriyle hırsızlık ve soygun konularında yarı yolda kalmaması,
Tanrı'nın sözüyle eğitilmelerinden kaynaklanır, bu söz onlara Tanrı'nın ne istediğini resimler, ışıklar ve müzikle değil, her insan kalbinin arzusunu, biri iyi ve güzel, diğeri cinayet ve hırsızlık olanını düşünür."

Sakin adam heyecanlanmaya başlamıştı ki, neyse ki Lydia geldi. Rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. Konuşmayı sessizce dinledi, ancak Sanatçıyı kulaklarıyla değil, gözleriyle duydu.

"Ona ne kadar da benziyor," diye düşündü.

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu Felix şimdi nazikçe.

"Biri diğerini dışlamıyor. Tanrı'nın sözü sonsuza kadar kalır ve insanlar onunla tamamen dolu olduklarında, belki de
tekrar imgelere, ışıklara ve organlara dönebilirler."

"Tamamen bir kadın kararı," dedi Felix gülerek, "ya da daha çok Süleyman'ın bir yargısı mı demeliyim?"

"Hayır, ressam bey. Bilge Süleyman bir adamdı ve bu nedenle,
_ya_, _ya da_ dedi ve çocuğun ikiye kesilmesini emretti, Sheba Kraliçesi şöyle derdi: İkiniz de çocuğu alacaksınız ve
dünya en iyi şekilde böyle devam eder."

"Palatina'daki kızların ne kadar bilge olduğunu görün," diye karşılık verdi Erast,
gülümseyerek, Felix'e veda etmek için elini uzatarak. Klytia,
bu kadar iyi bir cevap vermiş olmaktan çok memnun oldu ve neşeyle şarkı söyleyerek
Kale'nin kapısına doğru merdivenleri çıktı.

BÖLÜM X.

Üstat Paolo, sevgili öğrencisinin akşam ayinine katıldığını gerçekten fark etmişti ve deneyimli hatip hiçbir şekilde pes etmemiş olsa da
kürsüdeki belagatinin her zamanki gibi akmasına izin vermiş olsa da, yine de onun varlığının farkına vardığı andan itibaren düşünceleri,
bahsettiği cehennemin sonsuz acılarına ciddi bir şekilde odaklanmamıştı. Bu kesinlikle uygunsuzdu, ancak kuşun Demir dağı kaldırmak için, "seni affetti" diye düşündü; ve cemaati binlerce yılı toplarken, kendi kendine şöyle dedi: "kendini senden ayıramaz." Şapel'e bitişik olan yüksek Bölüm salonundaki vaazdan sonra ayakta dururken ve yüksek pencerelerden avluda duran tatlı kızı, kardeşi ve babasıyla hevesli bir şekilde sohbet ederken gördüğünde, onlara katılmaya çok meyilli hissetti, ancak içinden geçtiği derin
mahcupluk günleri hala önündeydi ve Kale'nin salonundan Burgweg'e kaçtı. Venedik Koleji'nin _primus omnium_'u, Neuburg'daki Kontes'in soğuk bakışları altında kendini tamamen alçakgönüllü hissetmişti ve daha önce okul günlerinde Cizvit rahipler tarafından büyük bir dilbilgisi hatasından
mahkum edildiğinde yaşadığı aynı his onu da ele geçirdi. Çocuk sınıflarında ders verirken
sık sık aceleci hareketler yapar, ayaklarıyla yere vurur veya dudaklarını
kanayana kadar ısırırdı. Tutkulu, heyecanlı Napoli doğası şimdi en üst seviyeye çıktı. Ormanda kendi kendine hızlı hızlı konuşurken,
çalışmalara sopasıyla öfkeyle vururken görülebilirdi ve çocuklar bir zamanlar Magister Laurenzano'nun manastır göletinin yakınındaki bir bankta oturduğunu,
kulaklarını şiddetle yumrukladığını ve tekrar tekrar
_pazzo_, _pazzo_! diye bağırdığını görünce çok eğlenmişlerdi. Ama sadece kendi içinde aptalca davrandığı için, dedi,
bir günahkâr olduğu için değil ve Hirsch'te rahiplerin lanet olası sapkınlığını keşfettiğinde,
Tanrı'ya karşı bu küfürbazlara duyduğu dogmatik öfke,
kendi ahlaki rahatsızlığını hafızasından silmeye yardımcı oldu. Birkaç gün boyunca
utanç verici Arius komplosu anısıyla doldu. Lydia ile hayal ettiği gibi işini bitirmişti. Dikkatsiz çocuk şimdi bir kez daha kendi isteğiyle yolunu kesti. Düşüncelere dalmış bir şekilde Schlossberg'den aşağı doğru ilerledi, sık sık sanki yakalanmak istiyormuş gibi durakladı, sık sık hareketsiz durdu, sanki bir kez daha yukarı çıkıp Lydia'yı kendi evinde aramak istiyormuş gibi. Sonunda kendini toparlayıp kararlı bir şekilde dairesine doğru
hızla yürürken, köprünün kapısında artık kaçmak istediği kişiyle karşılaştı. Erast'ın komşu köyde hastaları vardı ve kızı gönüllü olarak ona eşlik etti. Doktor Paul'e nazik bir şekilde hitap etti, Lydia ise başı öne eğik bir şekilde önlerinden yürüyüp söylenenleri dikkatle dinliyordu. Baba hastalarından biri tarafından
durdurulduğunda, iki genç birbirine katılmak zorunda kaldı, ancak bugün hazırcevap İtalyan'ın kelimeleri yetersiz kalıyordu. Rengi değişti ve nefesini tutmaya devam etti. Acı dolu sessizliği bozmak için Lydia yanlarından akan nehrin berrak rengini övdü.

"Neckar benim için bir dost oldu," diye cevapladı Paolo, "Stift'te yaşadığımdan beri; mizahını her gün sorduğum bir dost. Uyandığımda
bütün gece boyunca süren huzursuz inlemesini duyarsam ve
sonraki sabah onu kasvetli ve sıkıntılı görürsem ve yukarıdaki dağ
üzerine derin bir gölge düşürürse sanki onu teselli etmem gerektiğini hissederim. Ama başka bir
gün onun dalgalanması neşeyle duyulur, bana binlerce berrak
göz ve değişen şehvetli ışıklarla bakar, bir çocuğun kahkahası gibi. Kışın
sık sık aceleci tutkusuyla kaynar ve kaynayan su gibi duman çıkarır,
etrafındaki soğuk dünyadan daha sıcaktır. Bugün şeffaf ve saf, rahat bir vicdanı olan genç bir adam gibi, ama onu oldukça farklı gördüm," diye ekledi Vaiz sesinde hafif bir titremeyle, "kötü fırtınalar ve kasırgalar yüzünden rahatsız ve yaptığı şeyden utançla kızarmış." Bunu söyleyen Paul, kızın yüzüne bakmaya çalıştı, ama hemen gözlerini indirdi. İlk sözleri Lydia'nın göğsünde sempatik bir bağa dokunmuştu, ama günahlarının doğrudan kabulü onu utandırdı. "Bana itiraf ettiğinde ne kadar mutsuz olmalı," diye düşündü ve kalbinin acıması, ona içtenlikle bakan masum gözlerden parladı. Babasının yaklaşması, tüm diğer açıklamalara son verdi. Erast'ın Neuenheim'a, Paul'ün de Stift'e gitmek istemesiyle ayrıldılar. İyi çocuk, eski öğretmeniyle ilk korkulan görüşme sona erdiğinden ve korkunç anılar gömüldüğünden, şimdi kalbinin daha hafif olduğunu hissediyordu. Mekanik olarak, sanki öyle olması gerekiyormuş gibi, zihinsel karmaşasını artırdığı adama elini uzattı. Paul artık her gün aynı saatte hastasını ziyaret eden dakik doktoru bulacağını biliyordu ve bu nedenle
kazalar sık ​​sık yollarının kesişmesine neden oluyordu. Erast İtalya hakkında konuşmayı severdi; Paolo nasıl ilişki kurulacağını bilirdi; evini tasvir ettiğinde her şeyin
açıkça temsil edildiğini, Vezüv'ün üzerindeki parıldayan kırmızıyı ve Venedik'teki mermer basamaklara sıçrayan kanalın dalgalarını görürdü. Ayrıca yaşlı adamı saygıyla dinlemenin zarif sanatını anlamıştı ve Lydia babasının Paul hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olduğunu fark ettiğinde, kısa süre sonra her zamankinden daha çaresiz bir şekilde onun
görünüşünün büyüsüne kapıldı. Umutları geri geldi. İyi Rahibe haklı olsa ve o da gayretli bir papist olsa bile, neden gizli bağları koparıp özgür bir adam olarak babasından elini istemesin ki, o asla reddetmeyecekti! Başkalarından daha mı değersizdi ki, bir adam onun için bu fedakarlığı yapsın? Gün geçtikçe Paul babasının huzurunda onun arkadaşlığını arayıp sessizce hürmetini sundukça, o bir kez daha onun kur yapmasının samimiyetine inanmaya başladı. Her şeye inanan ve her şeyi umut eden o Aşk, ona eski İnancı onun uğruna bir kenara attığını söyledi ve o da kendini bu yeni inanca hazır bir güvenle teslim etti. Bir akşam tekrar onlara katıldı ve babası hastasının evine girdiğinde, Lydia kendini bir kez daha Magister ile baş başa buldu. Hemen elini tuttu ve şöyle dedi: "Lydia, beni affettin mi?" Ve ona yakınken hissettiği aynı his geldi, kalbin sıkışması, iradenin uyuşması ve
kendi iradesine karşı, onun istediğini yapmaya zorlanmanın tanımlanamayan korkusu, mutlu bir işkence. Kolunu onun beline doladı ve onu tekrar tekrar öptü. Hiçbir açıklama, hiçbir istek, hiçbir kelime, sadece öpücükler, yakıcı öpücükler. Ve o orada titreyerek, karşı koyamayarak durdu. Ama kalbi, ilk kez göğsüne yaslandığında hissettiği aynı mutluluğu hissetmiyordu. Sonra Tanrı'nın bir meleği gibi
onu nazikçe kendine çekmişti, bugün sanki bir günah işliyormuş gibi onu yakaladı, gözleri yalnız olup olmadıklarını görmek için huzursuzca yuvarlandı,
ve Erastus'un yaklaştığını duyunca hızla bir tarlaya doğru koştu,
orada birkaç bitki kopardı ve çiçeklerini şapkasının astarına yerleştirdi,
heyecanlı çocuğun durduğu yere gelmeden önce, doktoru uzaktan bile olsa hastasıyla ilgili bir sohbete dahil etti. Lydia kısa sürede kendine geldi.
Kızlık
gururu böyle bir muameleye karşı isyan etti. Öpücükleri yanaklarında lekeler gibi yanıyordu ve iki borudan berrak, soğuk
suyun aktığı bir çiftliğin yanından geçerken, sanki içeri girmek ve
kirli lekeyi temizlemek istiyormuş gibi hissetti. Utanç ve üzüntü içinde önlerinden yürüdü,
kendi kendine onun gerçek niyetlerini nasıl en iyi şekilde açıklayabileceğini düşündü. Ama şimdi, etrafında yürüdüğü uçurumu açıkça gösteren bir olay meydana geldi. Ladenburg'a giden yolda bir toz bulutu yükseldi. Yaklaştıklarında, üçü iki tutukluya eşlik eden
atlı adamlarla çevrili bir araba gördü. Erastus böyle bir görüntü karşısında acı çekti
başka tarafa baktı. Tutuklulardan birinin üzerinde uzun boylu bir figür ayağa kalktı ve
hekime haykırdı: "Dostum, bizim adımıza Kurfuerst'e başvur. Ciddi değildik ve göç etmeyi düşünmüyorduk."
Bu sesin iyi bilinen sesinden etkilenen Erastus,
hasta, tozla kaplı adama baktı ve sık sık Ladenburg'da misafiri olduğu Müfettiş Sylvan'ı dehşetle tanıdı.

"İşte hain duruyor," diye bağırdı diğer tutuklu öfkeli hareketlerle. Diyakoz Vehe, "Bizi Hirsch'te duydu," Paul'ün solgun yüzünde soğuk bir gülümseme belirdi.

"Ona dikkat edin," diye haykırdı Sylvan, "ve Neuser'i uyarın." Bunun üzerine, biniciler atları kamçılayarak, daha fazla yorum yapılmasını önlemek için, hüzünlü alay geçti. Dehşete düşen Erastus, Laurenzano'nun soğuk, taş gibi yüzüne bakarken, Lydia gözyaşlarına boğuldu. Birdenbire, Magister'in hala aynı karanlık yollarda yürüdüğü ve babasının arkadaşları olan bu adamların yıkımına koştuğu için, kendisinin de neredeyse onun kurbanı olacağı netleşti. Hemen, onu, o zamanlar "Anı Aynası"nın altından kendisini korkutan
şeytani gözlerinin kendisine parladığı başlığı takmış olarak resmetti.

"Neden o iki adamı suçluyorsun?" diye sordu Erastus, İtalyan'a kısık bir sesle.

Laurenzano küçümseyerek omuzlarını silkti. "İyi insanların ne demek istediğini bilmiyorum. Hirsch'te her türlü kağıdı çıkarıp fısıldaştılar, kardeşim Felix maceralarını bana anlatırken, sonra aniden ayağa kalktılar, bize öfkeli bir bakış attılar ve selam vermeden gittiler. Sırları yasaklasalardı, bir meyhanede bunlardan bahsetmeleri gerekmezdi."

Erastus sessizce İtalyan'a baktı, ancak Paul sakin bir şekilde, hafif bir sitemle devam etti: "Üstelik bu akşam toplantılarına sadece bana kırsal din adamlarından uzak durmamamı tavsiye ettiğin için gittim. Bugünkü deneyimimden sonra kendimi bu zevkten mahrum edeceğim."

"Affedersiniz," diye cevapladı Erastus utanarak, elini Paul'e uzatarak, "bu durumda mesele açıklığa kavuşur. Ve bu kağıtların içeriği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Transilvanya ve Woywode'un isimlerini birkaç kez duydum, ancak bu kaba adamların sırları bana dinlemeye
değer gibi gelmedi."

Erastus başını düşünceli bir şekilde salladı. "Göç etmek istiyorlardı, öyle dedi
Sylvan... Transilvanya'ya, dolayısıyla Üniteryenlere, Sylvan'ın eski
fikri. Bu kötü sonuçlanabilir," ve derin düşüncelere daldı.

Lydia babası kadar kolay yatıştırılamadı. Kadın içgüdüsü ona
Paul'un suçlu olduğunu söylüyordu. Mahkumların söyledikleri, onun
kukuletalı keşiş, papalık için çabaları, gizli ayinleri ve _exercitia_ ve iyi
Rahibe'nin ona söyledikleri hakkında bildikleriyle fazlasıyla örtüşüyordu. Bugün, her zamanki adam olduğu açıktı ve kalpsiz keşiş onunla cesur bir oyun
oynamak istiyordu. Paul'ün yaptığı her türlü yaklaşma girişimini öfkeyle reddederek, aceleyle önlerinden yürüdü. Böylece, Köprü'nün başında ayrıldıklarında Magister bile memnun oldu.

Baba ve kızı kasabaya girdiklerinde, kasabayı büyük bir
heyecan içinde buldular. "Bizi Türk yapmak istiyorlardı," diye bağırdı yaşlı bir kadın, Heiligengeist'in basamaklarından inerken. "İmparatorluğu Sultan'a
ihanet edeceklerdi! Kilise Danışmanı bize kürsüden bunu söyledi!"

"Saçma sapan konuşma, Quadin," diye bağırdı şehvetli bir vatandaş. "Papaz
Neuser onurlu bir adamdı ve onun kırmızı burnunu, onun yıkımını gerçekleştirene kadar kendilerine hiç dinlenmeyen tüm soluk yüzlü adamlara tercih ederdim."

"Papaz Neuser'e ne oldu," diye sordu Erastus konuşmacıya.

"Bilmiyor musunuz, Sayın Danışman?" diye karşılık verdi Neuser'in avukatı.
"Yargıç Hartmann Hartmanni, Kurfuerst'in onu tutuklama emrini aldı, ancak Yargıç kumar masasında çok uzun süre oyalandı,
ve tüm garsonlara güzel bir şeyler söylediğinde,
kara kuş tepelerin üzerinden uçtu. Karısı, onun sadece dışarı çıktığını söyleyerek yalan söyledi,
ama evi aradıklarında yanmış kağıtlar ve paketlenmiş bir sırt çantası buldular; parasını da yanında götürmüş olmalı, çünkü tek bir kuruş bile bulunamadı. Karısını ve çocuğunu bırakıp gitti ve atlı adamlar onu yollarda arıyor."

"Kilise Danışmanı imparatorluğu Türklere devretmek istediğini söylüyor," diye bağırdı yaşlı kadın bir kez daha.

"Papaz Neuser?" dedi Erastus gülerek, "bu konuda
huzur içinde uyuyabilirsiniz, iyi kadınım. Türk savaşmak istiyorsa, ona yardım etmesi için
Heidelberg Papazına ihtiyacı yoktur." Başını sallayarak devam etti. Ama
bir sonraki köşede başka bir grupla karşılaştılar.

"Papazlar Suter ve Vehe'yi de tutukladılar," diye bağırdı kısık bir ses,
Erastus bunun hemen altın geyikten Klaus'un sesi olduğunu anladı.
"Palatina'nın tüm yerlileri Belçika köpeklerine yol vermeli."

"Sylvan ve Neuser Palatinalı değil," dedi başka bir ses.

"Ama onlar Palatina'mızı seviyorlar ve bizim efendilerimiz olacak Fransızlara, İtalyanlara ve Hollandalılara karşı bizim için cephe oluşturdular."

"Olevianus'un evini yakalım," diye bağırdı bir ses.

"Ve Zanchi'ninkini de," diye yankılandı bir başkası.

"Ve saray vaizi Dathen'inkini de," diye ekledi Klaus.

"Sakin olun iyi insanlar," dedi Erastus. "Yargıç tarafından
duyulursanız pişman olabileceğiniz hiçbir şey söylemeyin." Konuşmacılar
çoktan etraflarına dehşet içinde bakmaya başlamışlardı. "Hadi meyhanene git,
Klaus, ve misafirlerinle ilgilen. Kimse seni duymadı, ama
durumu daha da kötüleştirmeye yardım etme."

Pazar yerindeki kalabalık gözle görülür şekilde arttı.
Her evden adamlar
çıktı ve sesler bir arı sürüsünün
uğultusuna benziyordu. Burada Erastus, Neuburg'daki Stift'in en sert rahibelerinden ikisini fark etti, onlar insanlara, tüm bu baskıdan
kalvinist kilise konseyinin sorumlu olduğunu söyleyerek
heyecanlandırıyorlardı. "Sadece Aziz John Günü'nde bize gel," dedi Rahibe Anastasia'nın, solgun, sarı saçlı yaşlı bir hizmetçinin, "o zaman değirmende dans edebilirsin ve yakında Kalvinistlerin iyi insanlarımızın uygun bir eğlencenin tadını çıkarmasını engellemeye cesaret edip edemeyeceklerini göreceğiz." Hirsch'in ev sahibi, yan sokakta şaşkın bir genç köylü kalabalığına, Olevianus'un tüm meyhaneleri kapatmayı planladığını anlatıyordu; Rahip Willing, kalabalığın arasından hazır bir gülümsemeyle, arada sırada Profesörlere karşı bir söz söyleyerek ilerliyordu. Kilisenin karşısındaki üçgen çatılı evin köşesinde, Erastus vaftizci Werner'in ayakta durduğunu, birkaç yüksek basamaktan aşağı baktığını, kalabalığın üzerinde Sokratesçi bir ironi olduğunu gördü. Ayrıca kalabalığın içinde, etrafında olup biten kargaşaya neşeyle bakan Xylander'la da karşılaştı.

"İnsanlar ne için ağlıyor?" diye sordu Erastus'a.

"Keşke kendilerini bilselerdi. Ağlamak onlar için hayatın en büyük amacı gibi görünüyor." Hatta tüm komşularını bir baş geride bırakan bitkin filozof Pithopoeus bile kalabalığın arasından yolunu
açarak her zamanki Tusculum'una doğru ilerliyordu. Kalabalığın sebebi ona sorulmaya değer görünmüyordu. O karıncaların
uçup gitmesinin onun için ne önemi vardı ki. Kendi kendine sadece şöyle düşündü: "İnsanlık, Tanrı kuantuma bir sınır koymuş olsaydı daha
sürülebilir olurdu." Büyük adam Hirsch'e ulaştığında, Papaz Willing ona fısıldadı: "Filozof! hareket gerçekleşiyor, onu düşünceyle donatalım." Bu kadar aşinalıktan dehşete düşen Aristotelesçi kaşlarını çattı, ancak çevik
Papaz Hirsch'e giden ön basamakları çıkıp işaretler ve jestlerle sessizlik isteyene kadar bu hayranlık uyandıran performansın sonuna henüz gelmemişti. "Kasaba vaizi konuşmak istiyor," artık her taraftan duyuluyordu. "Sessizlik, Papaz Willing için sessizlik."

"Sevgili Vatandaşlar! Palatinler! Heidelberg Vatandaşları!" diye başladı Papaz gür bir sesle, kırışık yüzü mizahla parlarken, aynı zamanda kürsüde kendisine özgü sabunlama hareketiyle ellerini birbirine sürtüyordu.

"Ellerini masumiyetle yıkıyor," dedi Baptist Werner komşularına.

"Ben sadece bir duruşma istedim, sevgili dostlarım," diye haykırdı Papaz,
"sizden sessizce evlerinize dönmenizi rica etmek için." Alaycı bir kahkaha, bu sözleri açıkça ironik bir şekilde söyledi. "Unutmayın," diye devam etti Papaz, "Cumartesi günü ve Olevianus yarınki vaazını çalışmak istiyor ve eğer böyle bir gürültü yaparsanız, kendini hazırlaması imkansız ve bir Profesörün halk önünde konuşabilmesi için her şeyi ezberlemesi gerektiğini biliyorsunuz." Ardından taze bir kahkaha
patlaması geldi. "Bu yüzden açıkça görebilirsiniz, sevgili çocuklarım, sessiz olmanız gerektiğini. Ayrıca Herr Olevianus'un kendini beğenmiş bir adam olduğunu ve tüm ülkede onun istediği kişiler dışında hiç kimsenin homurdanmaya cesaret edemediğini de iyi biliyorsun." Şimdi her taraftan küfür dolu bir
fırtına duyuluyordu. "O zaman
aynı şekilde başka bir din adamının da civarda yaşadığını hatırla.
Papaz Zankus..."[2] "Zanchius," diye düzeltti uzun boylu Aristotelesçi, otoriter sesiyle.

"Şey, her zaman bir kavga başlatan ve sonra
kürsüde ağlayan küçük mankeni kastediyorum; tüm yabancı isimlerini aklımda tutamıyorum,
ama o şimdi öğle uykusuna yatıyor, böylece geceleri daha iyi gözetleyebiliyor, çok fazla içki içiyor olabilir, bu yüzden sakin ol,
yoksa uyanıp ağlamaya başlayacak. Kilise'nin yeni disiplininin neleri öngördüğünü gayet iyi biliyorsun."

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, Kilise disiplini istemiyoruz," diye haykırıldı her taraftan.

"Pekala," diye bağırdı Papaz cebinden küçük bir kitap çıkararak, "on üçüncü bölümde şöyle yazıyor: 'Ayrıca, şu ana kadar büyük ölçüde düzensizliğe, huzurun bozulmasına ve ahlaksızlığa yol açan
geceleri sokaklarda yürüyüşün bundan sonra
kaldırılmasını kararlaştırıyoruz.' Yani, adam başına otuz kreutzer para cezasına çarptırılmak
istemiyorsan, Herr Garnix'in[3] kümes hayvanları tüner tüner tüner tüner tüner gitmez, gün batımında yatağa girmelisin." "Marnix!" diye bağırdı Profesör. "Marnix, kesinlikle haklısın, ama kim bütün yabancı isimleri
hatırlayabilir? Ama öte yandan Herr Olevianus sana bir taviz veriyor," diye bağırdı papaz gazetesini kaldırarak. "Sağlığı yerinde olan kişi Pazar günleri iki kez kiliseye gitmeli ve Pazar günleri veya tatillerde kapısının önünde, bir meyhanede veya halka açık yerlerde
dururken görülen kişi kırbaçlanacak. Bu nedenle, hiç kimse Pazar günü Wolfsbrunnen'e veya
Bergheim'daki Değirmene gitmeye cesaret etmemeli, aksi takdirde Miller Ulrich onu süpürgesiyle
dövecektir." Her taraftan çılgınca haykırışlar duyuldu. "Sessiz olun, sevgili kardeşlerim, yoksa Herrn Datterich'i rahatsız edersiniz." "Dathen," diye düzeltti bastırılamaz Profesör. "Hayır, gerçekte Herr Tremellius'u kastettim, ama
sayısız yabancı ismi karıştırmaya devam ediyorum ve daha da kötüsü, Herr Olevianus'un kararlaştırdığı gibi
çocuklarımıza tuhaf isimler vermek zorundayız."

"Bu nasıl oluyor, ne demek istiyorsunuz?"

"Evet, vatandaşlar, çocuklarınızı yeniden vaftiz etmelisiniz. Hiçbiri
Alexander veya Julius olarak anılmayacak, bu isimler putperesttir, ne Barbara ne de Ursula, çünkü Katolik gibi geliyorlar, hatta Franciscus veya
Catherine bile;--Katie ve Bab'a izin verilmiyor, sadece Sarah,
Rebecca, Mardochaeus, Abraham, Gideon, Melkisedek, Zerubbabel,
Zacharias gibi isimlere izin veriliyor. Sadece İncil'deki isimlere izin veriliyor ve ejderha sevgilisine Abigail, Bab ise ejderhasına Habakuk adını vermek zorunda. Böylece
Kilise danışmanları Olesinus ve--şimdi diğerinin adı ne
olarak kararlaştırıldı."

"Olevianus ve Ursinus," diye seslendi Profesör.

"Doğru, Olevianus ve Urschelinus kararname."

"Bana öyle geliyor ki bu sıradan adam bizi aptal yerine koymak istiyor,"
dedi devasa Pithopoeus, Rahip Willing'e
acı bir küçümsemeyle bakarak meyhaneye girerken. Rahip devam etti: "Ne zaman istersen evlenebilirsin, Lupinus ve Citronianus 60 yaş üstü hiçbir erkeğin 30 yaş altı bir kadınla evlenmeye cesaret edememesini emretti."

"Ama eğer adam Kurfuerst ise?" dedi kalabalığın içinden bir ses, kahkahalar arasında. "Evet, küçük köylü, bu bambaşka bir konu,
çünkü biz Dindar Frederic'iz. Ayrıca Başkan Beileger ..."

"Ona Zuleger denir ..." "Peki Zuleger, ya da Hinleger, ya da Ableger,
isterseniz, burnunu Kurfuerst'in böreğine bile sokuyor. Akşam yemekleri
eskiden olduğu gibi Şato'da olmamalı. Sadece fare kapanı satıcısının 98. sayfada söylediklerini dinleyin: 'Ayrıca bölgemizde taç giyme töreninde ya da başka zamanlarda verilen ve genelde savurganlığa, sarhoşluğa ve sefahate yol açan aşırı büyük akşam yemeklerinin bundan sonra kaldırılmasını emrediyoruz.' Böylece şatodan artık para kazanılmayacak ve yabancı konuklar, Konsey tarafından kaç tane 'kostüm' giymelerine izin verileceği söylenirse, uzak duracaklar. Para, kâr, zevk hepsi durmalı, sadece Heidelberg'de pazar okulları ve vaazlar onaylanacak." Her taraftan bir öfke
bağırışı yükseldi. "Ödüller için atış, alaylar, tiyatrolar, dans, kaseler, zarlar, iskambil kağıtları hepsi yasak, sadece ilahiler, ilahiler ve daha fazla ilahi." Homurtular daha tehdit edici, daha yoğun hale geldi.
Burada ve orada kırık camların çatırtıları duyuldu. "Bu nedenle, sevgili dostlarım, sizi sessizce evinize gitmeye teşvik ediyorum. Kalvinist beyefendiler şaka yapmaz. Para cezaları, kilit ve anahtar tüm kilise suçlarını cezalandırır, diğer suçlar ise işkence, yakma veya baş kesme anlamına gelir. Her şeyden önce çocukları evlerine gönderin. Üstat Calvin'in dokuz yaşındaki kızların ve on iki yaşındaki erkek çocuklarının başlarının kesilmesini emrettiğini çok iyi biliyorsunuz, böylece kasaba iyi düzende ve Tanrı korkusu içinde tutulabilirdi. 45 yılında Cenevre'deyken, Şubat ve Mayıs ayları arasında otuz dört kişi başı kesildi, çünkü Calvin'i Üstatları olarak kabul etmediler ve Kilisesinin dogmalarını
söylemeyi reddettiler, bunların arasında celladın annesi de vardı."

Bu sözlerden sonra her şey daha sessizleşti. Bazı sokak çocukları ellerini ceplerine koydular ve sakladıkları
taşları sessizce yere düşürdüler. Aynı anda pazarın doğu ucundaki kalabalık dağılmaya başladı. Trompet sesleri mısır pazarı yönünde duyuldu. "Şimdi tekrar ediyorum," diye haykırdı Willing gür bir sesle, "Ekselansları Kurfuerst'e itaat eden bir tebaa olan kişi hemen eve dönecek ve sessizce yatağa girecek. Kilise Konseyi her şeye dikkat edecek. Ve şimdi hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki, bu sözleri yalnızca sizi sessiz olmaya ve huzur içinde eve gitmeye çağırmak için söyledim ve tutukluları serbest bırakmak hakkında tek bir kelime etmedim." Bunu söyledikten sonra aşağı indi ve Xylander'in onu gülerek selamladığı meyhaneye
kayboldu. Seyircileri onun örneğini
takip edip dağıldılar. Aynı anda atların tırıs sesleri duyuldu ve ayrıca bir subayın piyade muhafızı Burgway'de belirdi ve şehre doğru çift yönlü geliyordu. Diğer meydanlardaki kalabalık hemen dağılmaya başladı, önce tereddütle, homurdanarak, sonra yavaş yavaş, sonra giderek daha hızlı ve askerler belirdiğinde pazar yerinin ıssız ve boş olduğunu gördüler ve sadece yukarıdaki pencerelerde, Heiligengeist'ın köşesinden Hauptstrasse'ye doğru gözden kaybolurken atların kuyruklarına bakan gülen yüzler görüldü. Erastus, kalabalıktan kilisenin karşısındaki üçgen çatılı eve sığınmıştı ve Lydia'yı, daha fazla soruşturma yapana kadar Fransız arkadaşı Belier'in bakımına bırakmaya karar vermişti. Herr Belier, göç ettikleri yerlerde yeni
işler kuran ve yorulmak bilmez emekleriyle
bir servet edinen çalışkan Huguenotlardan biriydi. Evin sahibi, uzun boylu, seçkin görünümlü bir adamdı ve bıyıkları Henry the Bearnais'i (IV.) andırıyordu. Ve onun ufak tefek tombul karısı, sevgili doktorlarını belirgin bir memnuniyetle karşıladılar. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misin?
Üç din adamı hapse atıldı, biri kaçak, halk yabancılara karşı öfkeli, tüm sokaklarda süvariler, her yerde evler aranıyor," diye sordu enerjik Fransız, karısı Erastus'un kızını şefkatle pencereye çekerken.

"Şu kalabalığa bak, sevgili çocuğum," dedi. "Daha önce Heidelberg'i hiç bu kadar heyecanlı
bir halde gördün mü?"

"Sizden haber duymak istedim, Herr Belier," diye cevapladı Erastus.
"Hirsch'e gidelim, orada kesinlikle öğrenebiliriz."

"Meyhanelere gitmem," dedi Belier elinin nazik ama olumsuz bir hareketiyle.

"İyi, o zaman bu günahı kendi üzerime alacağım," diye güldü Erastus, "çocuğuma iyi bak, yakında döneceğim."

Herr Belier, Erastus'a aşağı inerken ve sonra çalışma odasına dönerken, Lydia pencerede canlı Fransız kadınla birlikte kaldı.
Kendini çok üzgün hissediyordu ve iyi bir ağlamak için yalnız kalmak istiyordu. Bütün bu sefalet, onu yıkıma sürüklemek isteyen ve yine de kendisini ona karşı savunmasız hissettiği korkunç adamdan kaynaklanmıştı.

"Bütün bu sıkıntıların sebebi kimdi?" diye sordu küçük Fransız kadın iç çekerek.

"Laurenzano," diye bağırdı tiz bir ses, "_filou Laurenzano_."

Lydia solgunlaştı ve dehşet içinde etrafına baktı. Frau Belier
güldü. "Sessiz ol, Papchen," dedi Lydia'nın şimdi ilk kez
fark ettiği bir kuşa. "İnsanları korkutuyorsun." Lydia dehşet içinde
Frau Belier'in koluna yapıştı.

"Bunda bir büyücülük var," dedi titreyerek, "Kuş haklı.
Ah, ne kadar da korkuyorum!"

"Akıllı ol, çocuğum, mimarımızın adı Laurenzano ve
kocamın üstlendiği yeni binayla bağlantılı olarak her gün adı geçtiği için, papağan onun adını almış."

"Hayır, hayır," dedi Klytia titreyerek, "bunu Şeytan'dan öğrenmiş."

"Ama sana temin ederim ki, günde en az yirmi kez adını söylüyor. Her zaman yeni bir başarıdan gurur duyar. İyi mimarın bu konuyla ne ilgisi olabilir? Yoksa sen onun kardeşini mi düşünüyorsun?"

Lydia yüzünde üzgün bir ifadeyle sessiz kaldı. Bu, Fransız kadının merakını veya onun tercih ettiği şekilde başka bir deyişle ilgisini
uyandırdı. "Usta Laurenzano hakkında neden kötü düşünüyorsun?" diye sordu, nazik kahverengi gözlerini kızın yüzüne dikerek.

"Bana karşı yanlış davrandı," diye hıçkırdı Lydia ve sanki Laurenzano'nun bir saatten fazla bir süre önce öptüğü yerler hala yüzünü yakıyormuş gibi hissetti. Kelimeler heyecanlı kızın dudaklarından istemsizce kaçmıştı, ancak artık gizlemek mümkün değildi. Keskin kadın o kadar uzun süre soru sordu ve çapraz sorular sordu ki Klytia tam bir
itirafta bulunmak zorunda kaldı. Tereddüt ettiğinde, ihtiyatsız Fransız kadın
geri kalanını kendisine en uygun şekilde sağladı. "Seninle randevular ayarladı, seni takip etti, vb. ," böylece zavallı çocuk
meselenin gerçekte olduğundan daha kötü bir ışıkta görünmemesi için
sırrını ifşa etmek zorunda kaldı.

Ateşli küçük kadın öfkeyle ayağını yere vurdu. "Gerçekte o
koyun postuna bürünmüş iğrenç bir kurt, bir baştan çıkarıcı, gizli bir papist, bir casus,
hatta belki de bir Cizvit."

"_Filou_, _filou_" diye bağırdı kuş.

"Ama babama bundan tek kelime bile söylemeyeceğine söz ver," dedi Lydia yalvararak.

"Sana ihanet ediyorum, _foi de Bayard_! Ben bir Fransız kadınım, kadınların sırlarını
erkeklere mi söylerim? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ama kendini
_gözetimim_ altına almalısın, seni küçük serseri," diye ekledi nazikçe. "Yakında o siyah beyefendiyle
hesaplaşacağız. Yarın tekrar gel ve beni gör, birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunalım" dedi ve Lydia'yı yanaklarından ve alnından o kadar çok öptü ki çocuk bir kez daha gülümsemeye başladı.

Erastus evin efendisiyle birlikte döndüğünde üzgün ve sert görünüyordu. Hanımlara, Kurfuerst'in aniden Speyer'den Freudenheim'daki din adamının, Lautern'deki Diyakoz'un ve Ladenburg'daki Müfettiş'in tutuklanması ve kağıtlarının
el konulması için emir gönderdiğini söyledi. Neuser, bir öğrenci tarafından birkaç Latince kelimeyle aynı kadere karşı uyarılmıştı, tutuklular onu uyarmak için aceleyle götürülürken. Ayrıca arabalarından Neuenheim Papazına "bunu Neuser'e söyle" diye seslenmişlerdi. Polis memuru Hartmann Hartmanni belirdiğinde, çok uzakta olamazdı, çünkü evinden yeni çıkmıştı. Korkunç bir Sylvan'ın
kağıtları arasında
Teslis doktrinine karşı bir broşür
bulunmuştu. Amtmann, Neuser'in karısının
kağıtlarını ateşe verdiği sırada geldi. Ancak cesur kadın böylece boşuna bir suç ortağı olmuştu, çünkü kocasının kitaplarının arasında saklı, Türkiye Sultanı'na hitaben yazılmış, II. Selim'in,
Teslis'in anti-Hristiyan dogmasını devirmek ve
Tek Tanrı'nın Kuran'ının saf doktrinini tanıtmak isteyen Almanya'daki büyük bir grupla birleşmeye davet edildiği bir mektup bulunmuştu. Neuser böylesine çılgın bir mektubu
yazdığında ya sarhoş ya da deli olmalıydı; ayrıca boş tarafına "_potest omitti_" yazmıştı, yani gönderilmemesi gerekmediğini. Ancak gönderilmemesi onun için en kötüsüydü, çünkü
diğer belgelerin arasına eklenmişti ve mahkemede okunursa
en ağır cezaları beraberinde getirecekti. "Muhalefet partisinin skandalı ne kadar kasıtlı olarak yaydığı," diye ekledi Erastus iç çekerek, "Din adamlarının akşam ayininde Neuser'in cemaatlerine yazdığı mektubu okumaları ve onlarca kopyasının kasabaya yayılmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Probus bana kendisininkini ödünç verdi, işte o iğrenç saçmalığı oku," ve Belier'e kemerine taktığı bir kağıt uzattı.

Huguenot alçak yuvarlak camlı pencereye doğru yürüdü ve kendisine ödünç verilen kağıdı dehşet dolu haykırışlar arasında okudu. "Bu gerçekten büyük bir ihanettir," diye haykırdı. "Dinle Fanchon, o alçak herifin sultana yazdıklarını: 'Bu nedenle Majesteleri sapkın Hıristiyanları Tek Tanrı'yı ​​kabul etmeye getirmek istiyorsa, imparatorluğunuzu genişletmek istiyorsa ve dünyada tek gerçek Tanrı'ya tapınmayı yaymak istiyorsa, şimdi tam zamanıdır, Hıristiyanların Rahipleri ve Papazları anlaşmazlık içindeyken ve sıradan insanlar İnançtan şüphe etmeye başlarken. Piskoposlar ve Yetkililer yoksullara o kadar baskı yapıyor ve zulmediyorlar ki Majestelerinin gelişi açıkça isteniyor, böylece Majesteleri Alman imparatorluğunu ele geçirip yoksulları özgürleştirebilsin.'"

"Alçak herif," diye bağırdı Frau Belier, Erastus endişeyle aşağı yukarı dolaşırken. "Daha da kötüsü," diye devam etti Belier. "Büyük Türk'e sözlü olarak tavsiyede bulunmayı teklif ediyor. 'Hristiyanlar hakkında daha fazla bilmek istediğiniz
şeyleri Majestelerine bizzat bildireceğim.' Baltayı hak ediyor ve bunu da yasal olarak," dedi Fransız, mektubu katlayıp Erastus'a geri verirken. "Bunu senden saklamamalıyım, dostum," diye heyecanla haykırdı Erastus sessizliğini korurken, "Tanrı adına edilen bu tür küfürlere
ben de Üstat Calvin kadar şiddetle karşıyım. Soygunu, cinayeti, gaspı ölümle cezalandırmak, ancak
Tanrı'nın adının aşağılanmasıyla cezalandırılmasına izin vermek, çünkü
bu sayede insanlar kişisel olarak zarar görmüyor, sadece Tanrı'ya ibadet ediyor,
mantıksız ve tanrısız bir şekilde hareket etmek olurdu. Devletin yasaları, Tanrı'nın onurunu insanınki kadar sağlam bir temele oturtmalıdır. Şeytan'ın Kuran'ını Tanrı'nın sözünün üstüne koyan bir Papaz,
toplumdan
sökülmelidir." Erastus omuzlarını silkti. "Yine de," dedi, "bir sarhoşun deliriumunun işkence ve idamla cezalandırılması üzücü. Adamın iyi bir karısı ve bir sürü çocuğu var. Diğer masum kişiler de onunla birlikte cezalandırılacak. Ursinus'un bekarları ve lisanslıları neşeyle zıplıyorlar. Bu skandal sanki özel yapılmış gibi onlara uyuyor. Zaten, 'Cenevre yasağı'nın ve Presbiteryen polisinin tüm muhaliflerinin Ariusçuların suç ortağı olarak görülmesi gerektiğini parola olarak verdiler." Daha sonra, kendisinin ve Xylander'in Hirsch'te kasıtlı olarak dışlandığını ekledi. En yakın arkadaşları, Sylvan ile Ladenburg'da sık sık konferanslar düzenleyip düzenlemediklerinin doğru olup olmadığını endişeyle sormuşlardı. Olevianus ve ekibi, kendisine, Xylander'a ve Probus'a karşı olan hisleri kendi çıkarlarına çevirmeyi amaçlamışlardı. Ursinus öğrencilere ve Olevianus cemaate, tutukluların sadece "Şeytan'ın keskin nişancıları" olduğunu söylemişti, "generaller" yakında ortaya çıkacaktı. "Kiliseye bir kez daha barış
getirilir getirilmez," diye içini çekti Erast, "biz yine en korkunç
savaşın içine sürükleniyoruz."

"Seni tanıyan hiç kimse," dedi Belier içtenlikle, "düşmanlarının küfür edenlerle ortak bir dava yürüttüğün yönündeki ifadelerine inanmayacaktır. Kilise disiplinine karşı çıkmanı onaylamıyorum. Bana göre disiplinsiz bir Kilise, Kilise ve Mesih'in Bedeni değildir. Ama biliyorum ki sen iktidar susuzluğuyla mücadele ediyorsun, siyasi bedeni arındırma ve geliştirme niyetiyle değil."

Erastus elini uzattı. "Teşekkür ederim, asil dostum," dedi duyguyla. "Hiçbir Evanjelik yöneticinin bulunmadığı Cenevre ve İskoçya'da, Teologlar düzenin korunmasını üstlendiklerinde teşekkürü hak ettiler. Burada böyle bir zorunluluk yok. Mücadele edeceğimiz bir Maria Stuart'ımız, bir Guises'imiz yok, ama bir Hıristiyan, Evanjelik yöneticiyle kutsanmışız. Olevianus ve Ursinus, Fransa ve İskoçya'nın Peygamberleri gibi, aralarında dururken halkı yönlendirmek istemiyorlar, ama masalarının arkasında Calvin ve Knox gibi davranmak istiyorlar ve bu işe yaramayacak. Ülkemizde yabancılar ve arkalarından gelecek yüz kişi bile yok."

"Öyle olabilir," dedi Belier kaçamak bir şekilde. "Ne olursa olsun;
karımı ölümden kurtaran adam, topluluğun refahıyla ilgili konularda anlaşamasak bile, bu evi ona açık bulacaktır."

Samimi bir şekilde el sıkışarak ayrıldılar.

BÖLÜM XI.

Sylvanus'un tutuklanmasıyla iyi Erastus için sıkıntılı günler başladı.
Büyük bir üniter komplonun haberi, rakiplerinin hem hayatını hem de onurunu tehdit eden Kilise disiplininin taraftarları tarafından kasıtlı olarak yayıldı. Olevianus, Tanrı'nın onurunu ayaklar altına alan küfürbazlara ve Kilise'ye hak ettiği şeyi vermeyi reddeden Hukukçulara ve Memurlara karşı kürsüden öfkesinin şişelerini döktü.
Bu özellikle Erastus'a ve filolog Xylander'a yönelikti ve
Lydia'nın babasına daha çok tepki gösterdi, çünkü Olevianus'a karşı partisini güçlendirmek için Ladenburg'un her zaman belirsiz Müfettişiyle fazlaca iç içe geçmişti. Bu şüpheli konferansların Xylander'ın Sylvanus'un iyi şarabına olan hayranlığıyla açıklanmasının kolay olduğu doğruydu, üstelik ikincisi Erastus'un görüşüne göre ona zarar verebilecek
herhangi bir yazıyı her zaman akıllıca bir şekilde geri tutmuştu; ancak hiç kimse bu açıklamaya inanmazdı. O zamanlar Kurfuerst'in Danışmanına sadık kaldığı doğruydu, ancak ikincisi, sıkıcı Hükümdarına
her taraftan ne kadar hevesle iftira atıldığını çok iyi biliyordu. Bu tür kaygılar altında ezilen Erastus'un çocuğuyla ilgilenmek için pek zamanı yoktu. Lydia hayaller kurarak ve tek başına işinde oturuyordu, haklıydı - bir annenin bakımına ihtiyacı vardı. Bazen Huguenot'un evine giderdi ve Frau Belier tarafından her zaman nazikçe karşılanırdı, çünkü iyi kadın, kalvinist kocasının temel olarak kabul ettiği katı doktrinlerden başka bir şey dinlemekten çok memnundu, ancak iyi kadının sevgisine ve ilgisine eşlik eden gevezelik, sessiz, düşünceli çocuğu bunaltıyordu, bunun yanı sıra evcil kuş onun için bir korku nesnesiydi, tiz bir sesle, tüm sevinçlerini ve tüm üzüntülerini içeren ismi haykırıyordu ve bu ismi iyice
çıkardığı anda, memnuniyetle tüylerini sallıyor ve _filou_ (serseri) ekliyordu. Bazen orada, şakalarıyla onu bir şekilde eğlendiren, güzelliğini öven ve kendini ona _cavaliere servente_ olarak sunan Felix'le karşılaşırdı. Bu onu memnun ederdi, çünkü bazen sanatçının biçimli vücuduna yan gözle bakmaya cesaret ederdi. Sonra, ciddi Magister'in ne kadar daha heybetli ve yakışıklı olduğunu düşündü. Ama o
itiraflarını Dame Belier'e asla tekrarlamadı. Kederinden bahsetmek
sadece onu bastırmanın zayıf bir yolu olduğunu kanıtlamıştı. Onun aptal kalbi
burada Magister ile olan bağlantısını tüm yönleriyle incelemek için bir temel buldu ve dengesiz küçük kadın Paolo'ya ne kadar sert
sömürürse, kendi nazik kalbi de o kadar şiddetle
saldıran adamı mazur görmeye meyilli hissediyordu. Eşek arılarının
iyileştirildiğine inanan ve bu nedenle babasının şarap kadehinden onlara yardım eden ve kahvaltısını paylaştığı serçelerin minnettar
mizacına inanan o, yakışıklı ve zeki öğretmeni
tamamen kaybetmiş olarak nasıl terk edebilirdi? Aslında genç din adamı bu kadar kötü ne yapmıştı? Onu öpmüştü; kendisi buna izin vermemeliydi ve hapisteki din adamlarının ona ihanet ettiği yönündeki suçlamaları
asla kanıtlanmamıştı. Gerçek şu ki, ateşli Napoliten onu öptüğünden beri yüreği burkulmuş gibiydi. Kendini Stift'e güçlü bağlarla çekilmiş gibi hissediyordu. Bir gün, babası o bitmek bilmeyen Kilise toplantılarından birine katılmak için gittiğinde, her zaman huzursuz bir şekilde geri döndüğünde, Lydia iyi Rahibe'ye görevini yerine getirmeyi ne kadar ertelediğini fark etti. Bu yükümlülüğünü yerine getirmesini engelleyen şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve her gün kendine artık vaktinin geldiğini hatırlatıyordu. O gün, peçesini alıp
çingenesini üzerine astığında sanki kötü bir şey yapıyormuş gibi ezilmiş hissediyordu. Bir an tereddütle, bir an hızla, nehrin kıyısındaki yolda, tüm dünyadaki tek korkusu olan onunla karşılaşma korkusuyla yürüyordu. Her ağacın arkasında bir hırsızın pusuda beklediği sık bir ormanın içinden geçmek zorunda kalsaydı, bundan daha fazla korkamazdı. Nefesi hızlanarak son basamağı tırmandı ve manastır kapısına ulaştığında ve Rahibe'yi sorduğunda, kalbi
o kadar hızlı attı ve sesi o kadar kısık ve kesikti ki, rahibe-kapıcı Lydia'nın üzücü bir haber vermek için geldiğini düşündü ve başını sallayarak onu Rahibe'nin odalarına yönlendirdi. Lydia için en zor an şimdi gelmişti. Magister'in tam pencerelerinin altındaki geniş avludan geçmek zorundaydı. Kötü adam
orada ona kötülük yapamazdı ama belki onu görebilirdi. O, 
Kalenin arkasındaki kıçı geçtiğinde hissettiği duygunun aynısını yaşadı, bir
arbaletin oklarının birinin yüzüne çarpıp çarpmayacağını asla bilemezdi ve sonunda dar geçidin gölgesinde durup titreyen elleriyle iyi Rahibe'nin kapısını çaldığında bir güvenlik hissi yaşadı. Yaşlı Kontes onu sıcak bir şekilde kucakladı, ziyaretini bu kadar uzun süre ertelediği için onu azarladı, oysa çok daha uzakta yaşayanlar onu ziyaret etmişti. Sonra, Babasının gerçekten iğrenç tutukluların dostu ve savunucusu olup olmadığını bilmek istedi ve Kilise meselelerindeki sürekli değişikliklerin Pfalz'da yarattığı sefalet hakkında tutkulu yorumlarda bulundu. Magister'e hiçbir şekilde değinmedi ve Lydia'yı bir fincan taze sütle ferahlattıktan sonra onu bir anne öpücüğüyle gönderdi. Mutlu ve hafif bir kalple iyi çocuk avludan aşağı kapıya doğru koştu ve manastır sakinlerine kız kardeş kapıcı aracılığıyla en iyi dileklerini gönderdikten sonra
hızla tepeden aşağı indi.

Yolun köy yoluna bağlandığı yerde, elinde bir şey tutan
ateş kırmızısı saçlı ve kurnaz bir ifadeye sahip çirkin bir köylü çocuğuyla karşılaştı.
Sanki onu bekliyormuş gibi görünüyordu, ancak ona hitap etmeden
önce: "Bunu kaybettin," dedi ve ayaklarının dibine bir paket fırlatarak
tarlaların üzerinden üzüm bağlarına doğru uzaklaştı. Şaşırarak paketi aldı.
Bu onun bilmediği ipek bir mendildi. Açtığında
bir not düştü: "Sevgili kız! Yarın gün batımından bir saat önce Holtermann'da ol. Sana söyleyecek çok şeyim var. Babanın mutluluğu bu konuyla ilgili." Not "L" olarak imzalanmıştı.
Klytia öfkeyle notu
kaydı. Akşam vakti mahallenin en ıssız kavşağında randevu alınabilecek türden bir kız mıydı? Sinirinden notu buruşturup mendiliyle birlikte çantasına koydu. "Gün batımından bir saat önce! Korkunç! Holtermann'da - babamın evinden iki saat uzakta. Korkunç;" ve kızarmış yüzüyle köprüden ve kasabadan hızla geçti, ta ki dik Burgway hızını azaltana kadar.

Magister, Lydia ve babasını terk ettiği akşam, kendini çok acı verici bir ruh halinde buldu. Sevilen yaratığın, kollarında direnç göstermeden sarılmasına izin verdiği için kendini muzaffer hissediyordu ve o mutlu anları düşündüğünde kanı kaynıyordu, yine de kendi zayıflığından utanıyordu ve Lydia'nın sonunda gösterdiği tiksinti ifadesinden rahatsızdı. Mahkumların onu hain olarak göstermesi de ona
eziyet ediyordu. Güvenli saklandığı yerden fırlattığı ok,
av önünde kanlar içinde yatmadığı sürece onu sevindirmişti.
Şimdi zavallı bağlı mahkumların karşı karşıya olduğu ağır cezayı görünce,
Tanrı'nın onurunu intikam alma görevini düşünmesine neden olan heyecanlı şevk
birden kayboldu. Açık bir suçlayıcı olarak, her an onların mahkumiyetini talep edebilirdi, ancak vicdanı onu,
kendini gizleyen ve her zaman gizlenecek olan gizli bir avcı gibi ölümcül okunu
atmakla suçluyordu. Onun gizlice söylediği bu söz,
rahatlatmamış, aksine ruhunu ağırlaştırmıştı. Sadece fark edebiliyordu ki,
her tarafta gizli ihbarın
onaylanmadığını,
hiçbir yerde onaylayan bir söz duymamıştı. Kendini, her zaman gizli kalması gereken bir suçlu olarak hayal etti, çünkü eylemlerinin üzerine atılan perdenin ucu bir kez bile olsa
kalksa, konumunun gerçek dışılığı kaçınılmaz olarak
ortaya çıkacaktı ve kaç kişinin
sırrına zaten sahip olduğunu düşünmekten ürperdi. Yol boyunca her yerde gerçekleşen tutuklamaları duyuyordu ve ona,
karşılaştığı kişilerin onu her zamankinden daha az dostça bir şekilde karşıladığı veya bilerek
başka tarafa baktığı gibi geliyordu. Hirsch'in din adamları tarafından yapılan yarı unutulmuş imalar ve papalık hakkındaki ara sıra yapılan göndermeler artık onu ağırlaştırmaya başlamıştı, vicdanı ilk kez onu sızlattı ve
çelişkiye düştü. Tarikatının hangi dogmalarını kendine tekrar ederse etsin,
gizli raporunun kanayan kurbanlarını önünde gördüğünden beri,
kendisini yeminli bir göreve mekanik göndermelerle avutmuyordu.
"Kendime asla böyle bir _rol_ üstlenmeme izin vermemeliydim" diye mırıldandı. "Tarikata hizmet edeceğim, ama açıkça. Ben bir insanım, saklanmaya ne gerek var?" ve hızlı yürüyüşü ve içindeki düşünce seliyle kendinden geçerek,
boynundan tabak benzeri yakayı kopardı ve sakladı, sanki reform edilmiş Kilise'nin bir din adamının sembolü onu demir bir boyun bandı gibi boğuyormuş gibi. O, ruhuna sahip olmak için yedi ölümcül günahın yarıştığı huzursuz bir gece boyunca kapalı hücresinde mücadele etti. Vahşi bir tutkuyla dikkati dağılmış bir şekilde ertesi sabah yatağından
ateşli göz kapaklarıyla kalktı. Okul kapalıydı ve onu düşüncelerinin işkencesinden kurtaracak hiçbir uğraşı yoktu. Rahibe ve muhtemelen tüm rahibeler, o küfürlü _exercitia_'dan beri içinde neler olup bittiğini biliyorlardı. Onlara ne vaaz verebilirdi? Hizmetlerini mekanik bir şekilde yerine getiriyordu.
Cemaatinin saygısını kaybetmesiyle birlikte kendi öz saygısı da onu terk etmiş gibiydi. İş onu hasta ediyordu. Tembelce Stift'i çevreleyen ormanlarda dolaşıyor ya da Schoenau Benedictine Manastırı'na tırmanıyor, kısa bir dinlenmeden sonra yalnız ve üzgün bir şekilde eski meşelerin arasından Stift'teki odasına dönüyordu. Şatonun Şapeli'ndeki vaazları giderek daha kasvetli hale geldi, insan kalbi ve dünyanın günahları üzerine hüzünlü ağıtlarla doluydu. İmgeleri
çoğunlukla hayatın en karanlık durumlarından türetilmişti. Kadınlar ve genç kızlar sık ​​sık, Tanrı'nın güzel dünyasından güneş ışığını
kovmak isteyen melankolik vaize bakıyorlardı. Aralarında Lydia'yı bir daha göremedi. Sapientia'lı Ephorus, yanında oturan Kilise Danışmanı ve Şehir vaizine memnuniyetle şöyle dedi: "Magister her gün bilgisini
artırıyor." Ancak bu konuda kilise ihtiyarları hatalıydı.
Tam tersine, onların _protege_'i ahlaki çöküşüne hiç bu kadar yakın olmamıştı
dünyadan ve insandan bu kadar acı bir şekilde bahsettiği anda. Öz saygısını
kaybeden kişi, Kötülüğe karşı koyma gücünün sadece yarısına
sahiptir. Rahibe onun zayıflığa teslim olduğunu gördüğünden,
onu hemen çevreleyenler ona bu kadar yüksek bir değer vermediğinden, cemaat ona şüpheyle baktığından,
Uçurumun
eşiğine her zamankinden daha çok yaklaştı. Her şey ona aynı görünüyordu. Neden
Sylvan, Neuser ve diğer yüzlercesi gibi olmasındı ki, günahlarına rağmen vatandaşlarının onayından
sevinç duyuyorlardı?
Damarlarında da sıcak kan vardı ve tutkuları
tatmin, şehvet ve aşk için haykırıyordu. Lydia'nın dudaklarından tatlı bir zehir emmişti, bu zehir damarlarında
kaynadı. Gece gündüz yumuşak, dolgun dudaklar ve onu
çevreleyen sıcak kollar hissediyordu. Napolilinin kalbi, bir Alman Magister'in bilgiç kıyafeti altında
fırtınalı bir şekilde atıyordu. Bir akşamüstü kasabaya
hızla gitti, Hirsch'te soğuk karşılandı ve
uzak tutuldu. Heyecanından, diğerlerinin yaptığı gibi,
bardak bardak şarapları boğazına boşalttı ve sonra
her zamankinden daha erken ayrılıp, ateşli bir zihin
halinde kasabanın sokaklarında dolaştı. Hararetli fantezileri ona birçok oyun oynadı.
Lydia'yı her genç haliyle gördü. Sık sık, kadınların bakışlarıyla onu baştan çıkardıklarını,
bir yana dönen herkesin onu bir yan sokağa çekmeye çalıştığını düşündü. Sonra dişlerini sıktı, kan
şakaklarına hücum etti ve hızla öne doğru bastırdı, ta ki nefes nefese ve aceleyle atan bir kalple Stift'teki odasına varana kadar. Şubat ayında hapsedilmiş geyik, boynuzlarını açarak
yeri yırtarken ve orman için vahşice bağırırken, Laurenzano'daki Adam da aynısını yaptı, yüzlerce zincirle bağlanarak manevi boyunduruktan kurtulmak için çağrıda bulundu; ve kasvetli ve vahşi bir şekilde odasından çıktığında, dindar kadınlar korkuyla yolundan çekildiler, onlara çok
hasta ve garip göründü ve hatta Fran Sabina bile eski Kilise'nin tüm kurumlarının daha önce düşündüğü kadar
iyi olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başladı.

Paolo'nun zihninin hali böyleydi, o gün hücresinin penceresinin yanında otururken, Lydia'nın manastır avlusuna girdiğini gördüğünde. Hemen, onu tekrar görmeye geldiğinden emin oldu.
Bağışlayacağı titreyen geyik, kendiliğinden silahlarının ulaşabileceği bir yere geldi. Onu görmeli, onunla konuşmalı, onu öpmeli... Hemen
şapkasını aldı ve duvarların dışına doğru aceleyle yürüdü. Ama manastırın tüm sakinlerinin gözü önünde, adı Rahibeler tarafından
kendisiyle eşleştirilen kıza nasıl hitap edebilirdi ki. Belirsiz bir şekilde orada durdu
ve erkeklik tutkusu rahibin korkaklığıyla
aşağılık bir mücadele verdi. İşçiler üzüm bağlarının etrafındaki toprağı sürüyorlardı;
çocuklar ormandan aşağı çalı çırpı demetleri taşıyorlardı. Orada bir buluşmanın mümkün olmadığı açıktı; Lydia onunla buluşmak istiyor muydu ve
bu niyetle gelmiş olmalıydı--sessiz, tenha bir yerde olmalıydı. Aceleciliğinden, sıradan insanların kötü şöhreti yüzünden
kaçındığı, Heiligenberg ve Dachsbau'nun yamacındaki Stift'in üstündeki kavşaktan başka bir şey düşünemiyordu. Orada
güvendeydiler. Masum çocuğun bu kötü şöhretli bölgede
görülmesi halinde itibarını kaybedeceği, sadakatsiz rahibi rahatsız etmiyordu,
eğer kendisi de görülmeden oraya gidebilseydi. Böylece birkaç aceleyle
randevuyu yaptı, notu ipek bir beze sardı,
ve görünüşe göre yolda
umursamaz bir şekilde duran kızıl saçlı bir çocuğa işaret etti. "Şu kapıdan çıkan genç hanımı görüyor musun?
Bu mendili kaybetmiş! Kimin
bulduğunu bilmesini istemiyorum. Bana ihanet etmeden ona ver ve sonra hemen
kaç. O zaman buraya geri dön ve eğer sana söylediğim gibi
tam olarak yaptıysan, sana bir peni (groschen) vereceğim." Çocuk kızıl başını kaşıdı ve sırıttı. Sonra mendili aldı ve tarlaların üzerinden koştu,
bu sırada Paul hızla bağlara doğru döndü. Çocuk
geri döndüğünde, ona ödülünü verdi. Lydia'nın isteklerini yorumladığının bilincinde olan Laurenzano, hücresine memnun bir şekilde döndü. Lydia'nın mendili kabul etmesi, _randevuya_ onay verdiğinin yanılmaz bir işareti değil miydi? "_Volenti non fit injuria_" diye mırıldandı. Rahip bir ihtiyatla babayla ilgili kelimeleri eklemiş olduğu doğruydu. Bu doğru değildi, şeytancaydı. Ama kendini teselli etti. "Onun utanma duygularını yenmesine yardım etmek zorundaydım, böylece kendi gözünde ve benim
gözlerimde kalbinin emirlerini takip ettiği için bir mazereti olabilirdi." Hatta yer seçimi bile onu memnun etti. Yalnız bir orman yolundan giderek oraya görünmeden ulaşabilirdi. Kimse alacakaranlıktan sonra o yere yaklaşmaya cesaret edemezdi ve tutkusu, bu yalnız buluşmayı nasıl avantaja çevirebileceğini ateşli renklerle tasvir ediyordu. Lydia'nın gördüğü risk, onun rahip bencilliği tarafından dikkate alınmamıştı; itibarının, bir rahibin, makamının, kilisenin itibarının her şeyden önce korunması gerektiği doğal bir şeydi ve burası onun için ulaşılması en kolay yerdi. O anda, Pigavetta'nın, eğitimli bir öğretmenin, bir rahibin metresini öldürmesinin haklı olduğu yönündeki muhtemel görüşüne ilişkin yaptığı açıklamayı dehşete kapılmadan hatırlayabildiğinde, ne kadar da derin bir aşağılanma içindeydi, eğer bunu yaparak daha büyük bir suçu, yani manastırda meydana gelen itibar kaybını önleyebilirse.

"Geleceğini biliyorum," dedi kendi kendine, "kendisine engel olamaz. Aksi takdirde büyülenmiş kız olmazdı" dedi ve memnuniyetle gülümsedi. Aniden gözleri, Rahibe'nin Kilise'den odasına geri götürülmesini emrettiği hatıra aynasına takıldı ve Peder Aloysius'un hatırası gözlerinin önünde belirdi. Bu, onu, yuvarlak camdan bakmaya
çalıştığı bu anda bile, sanki görünmeyen eller tarafından çekiliyormuş gibi zorladı. Ateşli, tutkuyla
yanan, koyu çerçeveli gözler ve açık şehvetli ay, başlığın altındaki yüz ona
görünüyordu. Peder Aloysius'un bir zamanlar Speyer'de kendisine bu ilginç hatırayı verirken uyardığı
kırık bir keşişin portresini tanıdı. Saygıdeğer baba ona, "Oğlum," demişti, "sen dünyaya bir laik olarak çıkıyorsun. Zaman zaman bu aynaya bak, ruhunun ifadesinin, yemin ettiğin giysiye yakışır şekilde, yüz hatlarında kendini gösterdiğini gör." Bir an için Paul kendi görünüşünden irkildi. Fakat tutku, içindeki her iyi hissi bastırmıştı; bir yeminle
tabakaya doğru koştu ve yere devirdi. Cam ve ayna önünde
parçalar halinde yatıyordu. Aceleyle hepsini topladı ve şekilsiz
demetini bir köşeye itti. Sanki korkunç bir cin'den kurtulmuş gibi hissetti ve
son zamanlarda duyduğu popüler bir şarkı mırıldandı. Günahkâr kararlarımız belli bir noktaya ulaştığında, bazen
bir an için rahat bir vicdanın sessizliğini değiştirir gibi görünüyorlar. Başarıdan emin olarak Magister haftalardır ilk kez sakin ve derin bir uyku çekti; fakat ertesi sabah dinç ve berrak bir şekilde uyandığında, önceki günkü
hareketi tamamen farklı bir görünüm sergiledi.
Kırık tabutun parçaları ona sitemle baktı.
Hatırlamanın aynası, önünde parçalar halinde yatarken, şimdi olduğundan daha iyi bir şekilde amacına hizmet etmemişti. Üzgün ​​ve çökmüş Paul, ne yazık ki o akşam yapmak zorunda olduğu akşam ayinine hazırlanmaya başladı. Lydia'ya nasıl ulaşacağını bilseydi,
randevuyu iptal ederdi ve eğer gerçekleşirse, her günahın ardından gelen tövbeyi zamanında hatırlamaya ve Lydia'dan sonsuza dek ayrılma fırsatını yakalamaya karar verdi.

BÖLÜM XII.

Lydia, Stift'e yaptığı ziyaretten yorgun ve heyecanlı bir şekilde Şato'ya döndüğünde, babasını pencerenin yanında oturmuş,
şimdi batan güneşin parıltısıyla yıkanan Ren vadisine dik dik bakarken buldu. "Bu manzaranın tadını daha fazla çıkaramayacağız, çocuğum," dedi, uzun, zayıf parmağını onun narin eline koyarak. "Rakiplerim güçleniyor ve kim bilir, ben de bir gün Vehe ve Müfettişle birlikte yuvarlak kulede
oturup oturmayacağım."

Klytia solgunlaştı. Paolo gerçekten babasının hesabına bir görüşme mi istemişti?
Babasına tüm olayı anlatmak, onun tavsiyesini almak ve Magister'la konuşması için yalvarmak dilinin ucundaydı.
Ama sonra eğer her şey biliniyorsa, babası korkunç belirsizlik yerine, tüm olaya son verdi mi? Buna, şüphenin tüm sefaletinden daha az dayanabileceğini hissetti. Babası onun ne kadar solgunlaştığını
fark etti ve yatıştırıcı bir şekilde devam etti: "Korkma. Şu anda tehlikede değilim, sadece şu anki konumumu
tutmaya devam edemem. Birçok adamın eski nefreti, genellikle bir prensin
utanç içindeki gözdesini önyargılı bir şekilde etkiler." Akşam yemeğinden sonra Erastus, ondan Zwingli'nin bir vaazını okumasını istedi ve sonra Klytia'yı alnında belli bir ciddiyetle öptü ve gece geç saatlere kadar huzursuzca aşağı yukarı yürüdüğü çalışma odasına girdi. Klytia korkuyla ona baktı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Ezilmiş, en hüzünlü yalnızlık hissiyle pencerenin yanına oturdu ve gökyüzüne baktı, orada birbiri ardına yıldızlar belirdi, tıpkı büyük bir şehrin ışıklarının, şimdi burada, şimdi orada yandığında olduğu gibi. Parıldayan Hesperus, hâlâ alacalı bulutların kızıl parıltısından parlıyordu. "Kan denizinin üzerinde parlayan aşk yıldızı," diye düşündü. Yuvarlak kulenin sivri çatısı ve Ruprecht binası ve Şapel olarak bilinen koyu renkli, devasa kumaşlar belirgin hatlarla göze çarpıyordu. Kuleden burada ve orada bir ışık titriyordu. Bir zamanlar neşeli olan Sylvanus, bahçesinde birçok mutlu saat geçirdiği ve mutlu çocuklarının ona Heidelberg'den gelen güzel kuzen olarak taptığı, bu zavallı ışıkta okumaya çalışan kişi miydi yoksa ailesi için mi üzülüyordu? Zavallı adam ne kadar kötü şeyler yazmış olursa olsun, ona karşı içten bir acıma
duyuyordu ve dualarında ondan içtenlikle bahsediyordu. "Bir insanı inançsızlığı yüzünden ölüme götüren şey ne kadar korkunç bir inanç kesinliği olmalı," diye düşündü. Geç bir saatte dinlenmek için uzandı ama uyuyamadı. Babasının sözleri kulaklarında çınlamaya devam ediyordu, o da yakında o korkunç
kuleye hapsedilecekti. Eğer Paul onu gerçekten kurtarabilirse ve o kavşakta onunla buluşmayarak
hiçbir işe yaramamışsa? Çok fazla korku ve içsel kederle
ağlamaya başladı. Rüzgar uluyordu ve dışarıdaki iskeleyi sallıyordu ve birden fazla kez, tahtaların sürünen bir adım altında gıcırdadığını ve
penceresine hafifçe vurulduğunu duyduğunu düşünerek korkuyla yerinden sıçradı. "Eğer o da kardeşiyle aynı yoldan buraya geldiyse," diye kekeledi dehşete düşmüş çocuk battaniyelerin altına saklanarak. Rüyalarında bile yüreğinde kemiren korkuyu hissediyordu. Kabusunda Paul'un ona saldırdığını ve genç kanını emdiğini düşündü, onu "hatırlama aynasının" korkutucu başlığında açıkça gördü, gözleri başlığının altından parladı, sonra başı dudaksız bir ağızla onu öpmeye çalışan bir kafatasına dönüştü,
o'nun çığlık atarak kanepeden fırlamasına neden oldu. Sonunda derin bir uykuya daldı ve geç uyandığında babasının hastalarını ziyaret etmek için
çıktığını duydu. Masada sessizdi, sadece
"Palatina'nın başka bir yerinde bazı arkadaşlarıyla bir toplantı yapmayı düşündüğü için birkaç günlüğüne uzakta olacağını söyledi. Kurfuerst'i fanatiklerin elinden kurtarmak için bir çaba daha gösterilmeli."
Klytia bir kez daha tek başına oturdu ve Magister'in babasının refahı hakkında ona ne söyleyebileceğini düşündü. Paolo'nun iletişimlerini duymayı reddederek, onun çıkarlarına aykırı davranacağı giderek daha da belirginleşti. Belki de Paul'ün ona söylemek isteyebileceği bir şey vardı? Belki de sonunda ciddi hissediyordu, eğer ona yardım etmek için elini uzatırsa yeni bir hayata başlamak için can atıyordu? Tepelerde verilen bir randevuya uymanın imkansız olduğunu söyledi kendi kendine, ama sanki şeytani rahip ruhunu bir iple sarmış gibiydi, onun belirlediği yere doğru çekildiğini hissetti. Sonunda buna daha fazla dayanamadı. Peçesini etrafına sardı ve Frau Belier'den kendisine eşlik etmesini rica etmek için Burgweg'den aşağı koştu. Belki de sanatçıyla orada buluşabilirdi, o da kardeşinden Frau Belier'in huzurunda ona ne söyleyeceğini söylemesini isterdi? Ancak pazarın yanındaki üçgen çatılı eve sorduğunda,
Frau Belier'in bir bahçıvanın çiçeklerini almak için köprüyü geçtiğini
öğrendi. Yolda onunla karşılaşabilir miydi? Artık nehri geçti
kaderine karşı hiçbir muhalefet göstermiyordu. Köprünün karşısında
bir şapel vardı. Lydia, ilham istemek için ne kadar da istekli bir şekilde dua ederdi,
ama Kalvinistler kapatmıştı ve kamu ibadeti için belirlenen saatler dışında burada dua eden
herkes putperestlik nedeniyle yargılanabilirdi. Dua edebilseydi,
babasını Tanrı'nın bakımına emanet eder ve sonra
eve dönerdi, ama kapı kapalıydı. Belirsiz korkusunu sürdürdü.
"Babamı kurtarmalıyım ve onu da kurtarmalıyım, evet onu, onu
özellikle." Ona, gerçekte olmadığı gibi görünmeye çalışmasının ne kadar yanlış olduğunu ve bu sahte yaşam biçimini
bir kenara bıraktığında ne kadar mutlu hissedeceğini söylerdi. Kendi kendine, ona
kendi iyiliği için söyleyecek çok şeyi olduğunu hayal etti. Şapelin arkasında, üzüm bağları arasından ormana doğru giden nadiren
ayak basılan bir patika vardı ve bu nedenle
birkaç yan yoldan giderek fark edilmeden Magister tarafından
belirlenen
noktaya ulaşabildi. Heiligengeist'in çanları, ormandaki tenha bir çayıra
ulaştığında akşam duası için çaldı. Sessiz tepe, yüksek kayın ağaçlarının arasında huzur içinde uzanıyordu, mavi dağların arasında gümüşi yolunu
kıvrılan Neckar vadisi
çok uzaklardan görülebiliyordu. Çanın sesi uzaktan yankılanırken, aklına en çok bir çocuğun duası geldi. "Sevgili Christian, bu akşam
zili ne anlama geliyor. Hayatının amacını ve yıllarının sayısını anlatıyor." Ama şimdi acele etmeliydi, güneş çoktan
tepelerin arkasına
batıyordu. Tırmandıkça, Odenwald'ın tepeleri ve dağları ile
şimdi batan güneşin ışınlarıyla
altınlanmış ovanın manzarası daha da genişliyordu. Alışılmadık adımlarla
rahatsız edilen keklikler çalılıkların derinliklerine uçuyordu. Genç çam ağaçları, daha yaşlı olanları sevgi dolu çocuklar gibi
çevreliyordu. Sonra bir dizi
açıklık geldi. Yüksek tepenin etrafına
serpilmiş yüce meşelerin etrafında yalnızlık ve dinlenme hüküm sürüyordu. Burada ve orada bir alakarga patikanın üzerinden zıplıyordu, ara sıra ağaçkakanın
vızıltısını duyuyordu, canlı bir sincap
şimdi ulaştığı patikanın üzerinden
sıçrıyordu, aksi takdirde ormanda
yaşayan her şey dinlenmeye çekilmişti. Heiligenberg'in gölgesi onunla karşılaştığında ürperdi. Daha sıcak giyinmesi gerekirdi, ama buraya gelmek için evden ayrılmamıştı. Korkmaya
başladı. Arkasında çalılıklardan büyük gri bir kuş fırladı ve bir çığlıkla önünden uçtu. Biraz daha ilerledikten sonra, onun önünde hızlı, sessiz bir uçuşla uçtuğunu gördü, ancak birkaç metre önünde kondu. Rahatsız oldu, çünkü gece kuşunun kötü niyetli olduğunu biliyordu, ancak çığlıkları ve kovalamaları hayalet arkadaşını uzaklaştırmadı. İsteyerek geri dönecekti, ancak şimdi oraya çok yakındı ve Paul'ün eşliğinde geri dönmeyi tercih ettiği kasaba çok uzaktaydı. Heiligenberg ile sözde Dachsbau arasındaki eyere ulaştığında ve yaşlı bir kayın ağacının yanında dinlendiğinde, güneşin battığını fark etti. Seçtiği dolambaçlı yol, planladığından çok daha uzundu. Fakat
bu nedenle Paul'un daha kesin olarak beklemesi gerekiyordu ve o, meşelerin hayalet gölgesine yaklaşırken, arkasında hala
batmakta olan bir güneşin parıltısı parıldarken, onun korumasını içtenlikle diledi.
Ormanın kenarına giden tepenin eteğinde, komşu köyün değirmenlerine doğru giden bir
oduncuyla karşılaştı, yelkenleri hala uzaktan takırdıyordu.
Adamlar,
yalnız hacıya şaşkınlıkla baktılar. Onların nasıl durup bir süre
kendisinin peşinden baktıklarını gördü. Bu nedenle, çalıların arasında kalarak onlardan kaçmak için daha da acele etti. Yalnız bir çam ormanının sonunda,
kendini sonunda perili Holtermann'ın yakınında buldu. Yedi Değirmenler vadisinden ve Heidelberg'den gelen yol, Odenwald köylerine giden
yollarla kesişiyordu. Burada birçok gezgin yolunu kaybetmişti, sıkıntılı zamanlarda aşağıdan birçok zengin değirmenci burada pusuda bekleyen ayak pedleri tarafından kesesinden çıkarılmıştı ve çocuklar
goblinler, hayaletler, inleyen kadınlar görmüş veya karanlık ormanda alaycı kahkahalar duymuştu. Kalpsiz rahip neden böyle bir yer seçmişti? Dehşet içinde alacakaranlıkta yürüyordu. Uzaktaki ova, Ren'in kırmızı dalgalarının ateşli bir çizgi gibi parladığı mavi bir denize benziyordu, Neckar ise büyük bir kan nehrine benziyordu. Kavşakların yakınında hayalet gölgeler vardı. Her şey
durgun ve yalnızdı. Kimse onu selamlamadı. Korku ve hayal kırıklığından ağlayabilirdi. Ama etrafında kuru bir yer ararken, kısmen dinlenmek, kısmen biraz daha beklemek için, aniden yalnız olmadığını fark etti. Şaşkın bir çığlık dudaklarından kaçtı. Karanlık çam ormanının kenarına yakın bir yerde, yüzü kollarının ve dizlerinin arasında, sanki bir düğüm gibi toplanmış yaşlı bir kadın çömelmişti, kötü çarpık gözlerle onu izliyordu. Klytia korkudan kıpırdayamadı. Kuş, yılanın yeşil gözü tarafından
çekildiği gibi, o da yaşlı kadının korkunç gözleriyle karşılaştı, hemen Holtermann'ı rahatsız eden varlıklardan biri olduğunu düşündü. Sonunda kötü bir kıkırdama duydu. "Yani, güzel Lydia da kavşaklarda ot toplayacak ve gün batımında köklerini çıkaracak mı?
Doktorun kızının büyüyle uğraştığını bilmiyordum. Baban
bir daha yaparsam beni çok fena tehdit etti. Sevgili
sadakatsiz mi çıktı, o! o!? Yaşlı Sibylla yardım edecek mi? Sarı saçların ve mavi gözlerin işe yaramadığı durumlarda
çoğu zaman güzel bakirenin yerini aldım. Anne Sibylla'yı denemek ister misin?"

"Sen Kreuzgrund'dan ot satan kadınsın, seni şimdi tanıdım," dedi Lydia. "Yanına gelip oturmama izin ver, ormanda
yolumu kaybettim ve dinlenmek istiyorum." "Bu yolda kayboldum," dedi yaşlı cadı alaycı bir şekilde. "Başka birini al. Bana elini göster, güzel Bakire, belki seni teselli edebilirim, kökleri
çıkarmana gerek kalmadan;" ve titreyen kız Lydia'nın elini tuttu, karşı koyamayarak teslim etti. Yaşlı kadın bir süre eline baktıktan sonra onaylayarak kıkırdadı. "Fakir yaşayacaksın, canım," dedi, "ama zengin öleceksin."

"Ah!" dedi Lydia sabırsızlıkla, "altın ve zenginlik hakkında düşünülecek yer burası mı?"

"Yavaşça, yavaşça, güvercinim," diye devam etti yaşlı kadın elini tutarak. "Kısa bir süre sonra çok ağlayacaksın, ama meyveler
olgunlaştığında, yine gülüyor olacaksın. İkisi gelecek, biri açık tenli
biri esmer. Esmer olana dikkat et, seni
yok oluşa sürükleyecek." Lydia içini çekti. "Evet, meleğim, seni
yok oluşa sürükleyecek, kahverengi saçlı olan doğru kişi, onu almalısın,
daha yaşlı olmasına rağmen, ama esmer olanı aklından çıkar. Öyleyse--şimdi
ne bilmek istediğini biliyorsun, git. Önümdeki iş için
bir arkadaşa ihtiyacım yok."

"Ah, benimle gel, iyi kadın. Çok korkunç korkuyorum," dedi Klytia ağlayarak.

"Sana gelmeni söyleyen küçük aptal. Tek başına geldiğin için, tek başına
geri dönebilirsin," ve yaşlı kadının gözleri öfkeyle parlamaya başladı.

"Tek başıma dönmeyeceğim," dedi Klytia kararlı bir tonda. "Ya
bana eşlik edersin, ya da başkası gelene kadar beklerim."

"Yaz çiylerini şişeleyip, beyaz yüzün sararmaması, _Liebessamen_'i kırmaması veya _Maennertreu_'nun köklerini toplamaması için mi istiyorsun?"[4] Sonra aniden öfkeye kapılarak, korkmuş kıza kötü bir bakış attı ve şöyle dedi: "Şeytan seni kutsasın," ve kendini çözerek, ormanın en karanlık patikalarından aşağı inerken derin küfürler mırıldanarak ayrıldı ve kısa süre sonra köknarların arasında
kayboldu.

Melankoli dolu Lydia bir taşın üzerine oturdu. Batı'daki kırmızı parıltı
sönmüştü. Laurenzano çoktan orada mıydı ve cadı tarafından rahatsız edilmiş miydi yoksa onu mu beklemeliydi? Dehşete düşmüş ve pişmanlık duyarak, yaşlı cadının çömeldiği köşeye
süründü. Çimenlerin sanki bir bıçakla çizilmiş gibi ilginç çizgilerle işaretlendiğini ve etrafta garip bir düzende bazı koyu renkli taşlar olduğunu fark etti. Çimenler
kavrulmuştu. Yaşlı kadın ateşini söndürmüş olmalıydı ki
Lydia geldi. Yaşlı cadının son söylediği
lanetin anlamı artık onun için açıktı.
Kavşaktaki büyüleri sırasında onu rahatsız etmişti. Dehşete kapılmış bir şekilde arkasındaki karanlık köknar ağaçlarına
baktı ve kötü kadının sonunda onu bir felaketle rahatsız edip etmeyeceğini görmek için baktı. Magister'ı beklemek için sadece çeyrek saat daha bekleyecekti, sonra kapılar kapanmadan önce köprüye ulaşmak için bir geyik gibi orman yolundan aşağı atlayacaktı. Ama her şey hareketsizdi.
Paolo yoktu. Holtermann'da böyle tek başına ve terk edilmiş bir şekilde otururken
gözlerinden yaşlar geldi. "Şarkının söylediği şeye gerçekten geldim:

Eh' denn ich lass' das Weinen gehn,
Will ich lieber an der Wegscheid stehn,
Will eine Feldblum werden."

Eve doğru yola çıkmak üzereyken uzaktan sesler duydu. Heyecanla kulaklarını zorladı, Paolo'nun sesini duymak için.
Bunun yerine üç veya dört adamın birbirleriyle yüksek sesle ve kaba bir şekilde konuştuğunu duydu. Yeni bir dehşet; üstelik sarhoş gibi görünen bu garip adamların yanından nasıl geçecekti? Yol serbest kalana kadar çalıların arkasında saklanması onun için en iyisi olacaktı. Aceleyle
bir saklanma yeri seçti. Sesleri tekrar duydu ama yakından. "Yaşlı cadının dediği gibi, o burada olmalı," dedi kaba bir adam. "Evet, ama sen ona
zarar vermeyeceksin," dedi daha genç bir adam. "Ona hiçbir şey yapmayacağım,
sadece sen kendin yapmak istediğini yapacağım. Eğer sevgilisini bekliyorsa,
bizi de diğerleri kadar iyi alabilir." Lydia'nın kanı buz gibi soğudu.
"Sanırım," dedi üçüncüsü, "yaşlı Sibylla bize bir oyun oynadı.
Burada kimse yok. Dur, biri burada oturdu ve ötesinde beyaz bir şey görmüyor muyum?" O anda dehşete düşen Lydia dağdan aşağı
atladı, tırmandığı patikadan aşağı çılgınca sıçradı.
Bir an üç haydut şaşkınlıkla hareketsiz durdu, sonra
hafif ayaklı geyiğin peşinde beceriksiz köpekler gibi onu takip ettiler. İniş çok yavaştı ve adamların gücü kızın hızını aştı. Avlanan kızla arkasındaki üç serseri arasındaki mesafe giderek azalıyordu. Lydia dağın eyerinde duran yaşlı kayın ağacına ulaştığında, eğer yokuş aşağı devam ederse, üçünün onu bir taraftan keseceği onun için açıktı. Korku içgüdüsü ona yokuş yukarı bir yol seçmesini söyledi. Takipçileri tam tersini yapmasını beklemişlerdi ve bir an için onu gözden kaybettiler. "Orada, orada," diye bağırdı şimdi biri, Lydia'nın dağ sırtı boyunca Heiligenberg kalıntılarına ulaşmaya çalıştığı yeri işaret ederek. Kovalamaca yeniden başladı. Ancak, titreyen kız tırmanırken ağır ayaklı sarhoş adamlara göre büyük bir avantaja sahipti. Zaten avı bırakmak üzereyken,
en büyükleri avı kesip kaçmayı ve görünüşe göre
soldaki patikadan Heidelberg'e gitmeyi teklif etti. Üç haydut gizlice o yöne doğru
gittiler. Lydia bir an için
geriye baktı. Artık takip edilmiyordu; nefes alabiliyordu.
Korku ve yorgunluktan hararetli ve yarı ölü bir halde, bir
kayın ağacına yaslandı. Aşağıdaki kasabada yüzlerce ışık parlıyordu.
Şatodan, penceredeki bir
lamba diğerlerinden daha dostça bir şekilde parlıyordu.
Orada olmak için neler vermezdi ki.
Karanlıkta, korku içinde
olmaktansa Sylvan'ın hapishanesine götürülmeyi
ve avlanmayı tercih ederdi.
Eski manastırın kalıntıları arasında sessizce ilerledi,
akşam sislerinin oluşturduğu harikulade şekiller
ortaya çıktı ve yıkılmış duvarların arasında bir barınak bulup bulamayacağını düşündü. Ama bu
korkunç yerde, etrafında duvarlarla çevrili rahiplerin hayaletlerinin dolaştığı yerde kalmaktan korkuyordu.
Ay şimdi Koenigstuhl'un arkasından belirdi; huzur içinde
ışığını ağaçların arasından parlattı ve alttaki patikaya saf ışınlar saçtı.
Uzun gölgesi ona eşlik etti, bazen inişin çok aşağısına kadar uzandı, bazen de dik yamaca dik bir şekilde dikildi. Küçük bir tümseğin arkasından çıkmak üzereyken bastırılmış bir kıkırdama duydu.
Bir sıçrayışla bir tarafa sıçradı ve bir kez daha
çalıların arasından yukarı doğru koştu. O korkunç adamlar yakındaydı. Biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta yükseldi, üçüncüsü ise bir ağacın arkasına saklandı ve ona doğru geldi. "Kurtarıcı, bana merhamet et," diye bağırdı dehşet içindeki çocuk. Sarhoş herif bir ağacın köküne takıldı ve Lydia bir ok kadar hızlı bir şekilde yanından geçti. Ama av daha fazla
uzun süremezdi; üçü de ganimetlerinden emin sarhoş bir güvenle onu takip etti, her biri güzel avına ilk ulaşan olmak için diğerini yolundan itti. Klytia'nın son umudu tepenin en ön kısmındaki Michael Kilisesi'nin kalıntılarına ulaşmak ve
kendini oyuklardan birine saklamaktı. İlk duvarı çoktan aşmıştı, ama takipçilerinin en genci hemen arkasındaydı. Bir
sıçrama yaptı ve ayaklarının altındaki zeminin çöktüğünü hissetti. "Heidenloch" korkunç düşüncesi aklından geçti; boşluğa
düştü; Altındaki zemine sertçe çarptı ve duyularını kaybetti.
Bir an sonra takipçilerinin en önde geleni girişten içeri girdi. Harabeler önünde saf ay ışığında yıkanıyordu, ama
her şey hareketsizdi. Sanki dünya kızı yutmuş gibiydi.
"Azizler," diye mırıldandı. Diğerleri şimdi belirdi, en büyüğü aksayarak. "Nerede o," diye kükredi kabadayı alçaklar. "Onu
hâlâ önümde uçarken gördüm ve yukarı çıktığımda gitmişti." "Bir yerlerde duvarların arkasında çömelmiş," dedi en büyüğü. Küfür ederek ve
korkunç tehditlerle çalılıkları ve duvarları aradılar. Hiçbir yerde
bir iz bulamadılar. Üçü birbirlerine şüpheyle baktılar. "Sanırım bir cadı bizi bir diğerinin peşine gönderdi." Yaşlı adam haç çıkardı. "Gerçek varlıklarda böyle şeyler olmaz," diye ekledi en küçüğü. "Belki de Heidenloch'a düştü, bu durumda
öldü," dedi üçüncüsü umursamazca. "Gel, işten bıktım, biraz uyumak istiyorum." Ve sakince, sanki hiçbir kötülük yapmamışlar gibi, üç serseri
yataklarını aramak için tepeden aşağı indiler.

Yaşlı çalılar yıkık kilisenin duvarları etrafındaki havayı tatlı bir şekilde kokladı, rüzgar, kaleyi koruyan Roma askerlerine ve manastırdaki rahiplere
zaten gölge veren saygıdeğer ağaçların tepelerinden mırıldandı; cırcır böcekleri daha önce binlerce yıl yaptıkları gibi tekdüze şarkılarını söylediler, ay ışığını dağınık taşlara parlak bir şekilde yansıttı, ancak aşağıda karanlık bir mahzende, sadece yukarıdaki açıklıktan ışık alan Lydia baygın yatıyordu. Zavallı çocuğun varlığını yalnızca, çalılıktaki yaralı geyiğin ölüm hırıltısını ve insan gözünden gizlenen yaratığın iç çekişini duyan O bilir.

BÖLÜM XIII.

Lydia için çok önemli bir günün sabahında, Miller Werner ve oğlu, Ziegelhausen'in arkasındaki Kreuzgrund'dan, aşağıdaki köye doğru akan dere boyunca indiler. Kendi değirmenlerinin ve komşularının değirmenlerinin yelkenleri sanki bir bahis içinmiş gibi neşeyle çırpınıyordu. Dere, sabah çiyi ve Mayıs ışığı gibi parlıyordu. Verimli vadinin çayırları bile, yazın ortasında hala baharın yeşilliğiyle bezenmişti.

"Emin misin," dedi değirmenci kızıl saçlı çocuğuna, "bunun Erastus'un kızı olduğundan?"

"Kesinlikle, baba."

"Notu kendin mi okudun?"

"Okudum, gün batımından bir saat önce Holtermann'da olacaktı."

"Bunu nasıl başardın?"

"Cizvitler için körü körüne iş yapmayacağım. Bir
örtüye bir şey sardığını gördüm ve bana, genç hanımın
kimin bulduğunu bilmeden
kaybettiği eşyalarını geri almasını istediğine inanmamı istedi. Kendimin bir kedinin pençesi haline getirilmesine izin vermem.
'Yılanlar gibi akıllı ol,' diyor Büyükanne."

"Seni suçlamıyorum, ancak sadece bu Baal Rahibinin
tasarımına bir son verebilmeyi isterdim? Erastus, becerisiyle annenin hayatını kurtardı;
ancak Kilisemiz hakkında kötü düşünüyor. Alışkanlıklarımız hakkında daha iyi düşünmesini sağlamaktan ve ona minnettarlığımı göstermekten mutluluk duyacağım. Ayrıca kız için de üzgünüm. Bu mektup hakkında babasına bilgi vermem gerekecek."

"Bugün yukarı çıkıp onları ayırmam daha iyi olmaz mıydı? Tüm kuşları ve hayvanları ve şeytanın kendisini oldukça iyi taklit edebildiğimi biliyorsun."

"Hayır," dedi değirmenci, "bu oğlanlar için sorun değil." Değirmenci kuledeki tüm işlerini bitirdiğinde, evinde Erastus'u sordu. Danışman'ın uzakta olduğunu söylediler. Genç hanımla konuşmak istiyordu. Hanım dışarıdaydı. Yaşlı muhalif başını sallayarak
gitti. "Yapacak hiçbir şeyim kalmadı, eğer bir vicdanı varsa, İtalyan Papist'in vicdanını harekete geçirmeye çalışmak dışında. Ha,
dindar adamın Heiligengeist Kilisesi'nde tuttuğu akşam ibadeti için çalıyor. Belki orada o tutkulu kızla, her halükarda kendi koyunlarını yok etmeye
götürecek olan iyi çobanla
karşılaşabilirim. Bu insanlar ağlayan bir günah ve utançtır."

Pazar yerine vardığında, cemaatin üyeleri tarafından Tanrı'nın evinde genellikle gözlemlenen ibadetin
dışarıdan görünen işaretlerini küçümseyerek Kilise'ye girdi. Vaiz çoktan vaazına başlamıştı.
Her zamanki temasıydı, dünyanın kötülüğü. "Senin için uygun bir konu, alçak," diye düşündü Vaftizci. Etrafına
Lydia'yı aradı. Boşuna. En arkadan en ön sıralara kadar tüm yüzleri inceledi; orada değildi. "Kaybolan koyun her halükarda
çobandan daha iyidir," dedi kendi kendine, "o her halükarda Tanrı'nın evinde bir randevu için kendini
hazırlamıyor." Şimdi dikkatini
daha sıcak ve daha coşkulu bir şekilde konuşmaya başlayan Vaize çevirdi. Günahın cezalarından bahsetti, ancak demir
dağ ve gagalayan kuş artık retoriğinde rol oynamıyordu.
Çoğundan O gün, o, kötü bir vicdanın sancılarını samimi bir şekilde tasvir etti. Gizli günahkârı, ürkekçe etrafına
bakarak veya sürekli arkasına bakarak, her şeyi
görmüş olan yakınlarda biri olup olmadığını
sorarak tarif etti; artık insanların yüzüne doğrudan bakamıyor,
ama gözlerini onların incelemeleri önünde aşağı indiriyordu, kötü vicdanı
her şeyi gizli suçuna
bağlıyordu ve böylece yeryüzünde
Cehennemi kendi göğsünde taşıyordu.

"Ah, sana böyle görünüyor," diye düşündü Baptist, "o zaman belki de seni
kurtarma şansı vardır." Bir süre düşündükten sonra,
üzerinde taşıdığı bir banknottan bir parça boş kağıt kopardı ve üzerine birkaç kelime yazdı. Sonra yünlü boyun örtüsünü çıkardı, düzgünce katladı ve notu içine sakladı. "Bu, senin icat ettiğin
postanenin aynısı," dedi kendi kendine, kasvetli bir gülümsemeyle. Son mezmur okunurken, kiliseden sessizce ayrıldı. Keskin bakışlarıyla geçen kalabalığı dikkatle inceledi. Sonunda, tarikatının bir üyesi olan ve uygun bir haberci olabilecek genç bir kız gördü. Sessizce yanına gidip bir süre fısıldaştı. Sessiz mesajlar, uyumlu sloganlar, işaretler ve her türlü gizli iletişim, ezilen ve zulüm gören Baptistler arasında yaygındı. Genç kadın, Baptist'in kendisine verdiği görevi en ufak bir tereddüt etmeden kabul etti. Çanlar çaldı, cemaat Kilise'den ayrıldı, pazar yeri boştu. Laurenzano, neşesiz ve içten içe huzur içinde verandadan çıktı. "Bu Muhalif, dua vaktinde burada ne arıyordu," diye sordu kendi kendine. "Vaazın ortasında utanmadan içeri girdi ve bana, sanki kendi kötü vicdanımın kötü halini tasvir ediyormuşum gibi, bir sütuna yaslanmış bir şekilde, ne kadar da küstahça baktı." İçini çekti,
ve sonra öfkeyle devam etti "Polis memurunun Kreuzgrund'a bir ziyaret daha yapmasını sağlayacağım." O anda, tertemiz giyimli bir köylü kızı yanına geldi, "Rahip Beyefendi, dün Stift yakınlarında bir şey
kaybettiniz." Bezi daha eline almamıştı ki, kız köşeden
kayboldu. Laurenzano endişeyle etrafına baktı,
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için. Sonra bezi açtı.
Bir kağıt parçası vardı. Kesinlikle Lydia'dandı. Belki de Kreuzweg'den daha güvenli bir yer belirliyordu. Hızla karşıdaki dar bir sokağa döndü, durdu ve şu sözleri okudu: "Uç, her şey
bilinir." Dehşete kapılmış bir şekilde arkasına baktı ve aniden üstünden yüksek bir ses
kükredi: "Bu adam bir tilki kuyruğunun tasmasına asılmasını ve kendisinin kasabadan kırbaçlanmasını hak ediyor," Hirsch'in ev sahibiydi, Öküz'ün muhalif ev sahibinden bahsediyordu. Paul sesi iyi tanıyordu ve sözlerin kendisine atıfta bulunduğunu düşündü, çünkü Hirsch'in büyük kuleye hapsedilmesine neden olduğu
alışılmış akşam misafirlerini hatırlıyordu. Bu nedenle Hirsch'te her gün büyük bir soğuklukla karşılanıyordu. Bu yüzden artık Cizvitlerin emirleri altında hareket ettiği biliniyordu, dört papazın
sefil kaderinin sebebi olduğu biliniyordu, bir yabancı onu uyardı. İhaneti mi kastetti, Lydia ile randevuyu mu kastetti, yoksa eski saray soytarısı kızıyla olan ilişkiyi mi? Ya da belki de--üzerinden bir ürperti geçti. Her durumda
keşfedildi. Delice ileri atıldı. Speyer kapısına
ulaştığında ancak kendine geldi. Pigavetta şu anda
Reichstag'da, diye düşündü korkuyla. Peder Aloysius'un adı,
içsel ve dışsal sıkıntılarından bir kurtarıcı olarak aklına geldi. Sadece o ona
tavsiyede bulunabilir ve Piskopos onu koruyabilirdi. Sanki kötü ruhlar tarafından avlanmış gibi
hızla ilerledi. Schwetzingen'e giden yolda bir meyhane vardı. Bir orkestra, neşeli Navarre'lı Henry tarafından
bestelenen ve Fransızlar tarafından Heidelberg'e
getirilen yeni bir gavot çalıyordu. "Güzel Gabrielle," diye başladı
bu şekilde müziğe uyarlanan metnin sözleri. Belirsiz korkusunda
alay gibi geliyordu. Sanki mahmuzlanmış gibi, neşeli melodi onu sessiz tarlalarda bir süre takip ederken adımlarını hızlandırdı. "Güzel Gabrielle"i tamamen geride bıraktığında daha rahat nefes aldı. Ancak güneş batarken ve Bergstrasse'den gelen serin bir esinti boynunu yelpazelediğinde, kendi kendine, bu şekilde uçup gitmesinin biraz erken olup olmadığını sordu. Notu cebinden çıkardı. Kaba bir kağıt parçasıydı, büyük ve kalın bir el yazısı, belli ki bir erkeğe aitti. Başını sallayarak, etrafındaki gizemli kelimeleri bir kez daha gizledi. Her ne koşulda olursa olsun Pigavetta'ya danışmalıydı ve daha sakin bir şekilde, dalgalanan mısır tarlaları arasındaki çalılıklı yolda yolculuğuna devam etti. Baptist, mesajının etkisini uzaktan algıladığı anda pazar yerinden ayrıldı. Magister'in dar sokağa nasıl
kaydığını, nasıl titrediğini ve sonunda nasıl aceleyle uzaklaştığını gördü, ama
hiç de _randevu_ yönüne doğru değil. Yaşlı adam gülerek, "En büyük aklım var," diye düşündü, "aynı mesajı tüm bu Baal rahiplerine göndermek istiyorum, bahse girerim, ertesi sabah bu günahkâr kasabadaki tüm kürsüler boş olacak." Bazı işleri henüz bitmemişti; ancak gece çöktüğünde serbest kalmıştı. "Aldatılmış
bakire bu saatte eve gelmiş olmalı," dedi, son müşterisinin evinden ayrılırken; "Belki üzgün ve utanmıştır, onun daha iyi duygularına dokunmaya çalışacağım ve böylece iyi Hekim'i büyük bir üzüntüden kurtaracağım--" ve yorgun ve aç olmasına rağmen bir kez daha Schlossberg'e tırmandı. Orada sadece Erastus'un hizmetçisini, genç hanımın yokluğunda endişeli bir ruh hali içinde buldu. "Buğday örneklerim var," dedi Değirmenci, "ve ayrıca bir mesaj, çok daha fazla
kalmayacak ve ben bugün buraya iki kez tırmandım." Yaşlı
Barbara, yalnızlığında kendisine eşlik edecek birinin olmasından çok memnundu, önüne bir kase darı çorbası koydu ve genç metresini överek gevezelik etti. Kısa bir süre sonra cevap verdi ve her sesi büyük bir
zihinsel sıkıntıyla dinledi. Gece yarısı yaklaşıyordu ve ikisi hala şöminenin yanında, yanmış ateşin yanında oturuyorlardı.
Sonunda yaşlı hizmetçi kaygısını daha fazla tutamadı. Kaledeki insanları Lydia'yı aramaya teşvik etmek istiyordu, ancak
Değirmenci onu durdurdu. "Bir skandal işe yaramaz. Bir kızın ünü
şeftalideki çiçek veya bir cam paneldeki don çiçeği gibidir. Onlara
dokun, gittiler. Bu yüzden sessiz ol. Sanırım nerede olduğunu biliyorum,
ama bana sessiz kalacağına söz vermelisin. Yarın öğlene kadar onu
bulamazsam, buraya geri döneceğim. O zamana kadar bundan
hiç kimseye bahsetme." Yaşlı Barbara ona söz verdi. Onun sorumluluğu kendi üzerine almasıyla rahatladı.
Değirmenci tekrar kasabaya
vardığında, Neckar'a giden dar yan sokaklardan birine saptı. Bir evin
panjurlarına tuhaf bir şekilde üç kez vurdu. "Hemen," diye cevapladı nazik bir kadın sesi.
Baptist içeri girdi ve oğlunun hala orada olup olmadığını sordu. "Uyuyor,"
cevaptı. "Onu uyandır ve ikimize de birkaç tane sağlam çubuk ver."
Bir süre sonra çocuk çok uykulu görünüyordu, ancak babasına şikayette bulunmadan eşlik etmeye kararlıydı, babası güçlü elinde ona ödünç verilen düğümlü dikeni tutuyordu.
Adlarını söyledikten sonra muhafız tarafından köprüyü geçmelerine izin verildi. "Holtermann
yoluyla Kreuzgrund'a gidiyoruz."

"İşte bu," dedi çocuk. "Bunun senin bu kadar uzun süre dışarıda kalmanın sebebi olduğunu düşünmüştüm."

Yorgun çocuk sessizce, yürürken elinden geldiğince uyumaya devam ederek, babasının arkasında mekanik bir şekilde yürüyordu.
Cırcır böcekleri etraflarında ötüyordu ve ateş böcekleri çalıların arasında uçuşuyordu.
Yaşlı kayın ağacının yakınındaki tepenin eteğine ulaştıklarında, baba oğluna en yüksek
dağ çağrısını yapmasını emretti. Çocuk bunu ilk başta yorgun, boğuk bir sesle yaptı, sonra giderek daha da yüksek sesle, ama hepsi
sessiz kaldı. Çalılığından bir kuş oradan oraya yükseldi ve bir horoz
Siebenmuehlenthal'dan bir cevap olarak öttü. "Artık burada kimse yok," dedi yaşlı Werner üzgün bir şekilde, "neden olsun ki? Hadi yataklarımıza gidelim."

"Bana sanki orada bir yangın gördüm, Peder," dedi çocuk.

"Haklısın. Kreuzweg'in ortasında bir yangın ne anlama geliyor?"

Yaşlı adam ve oğlu sessizce ışığın parladığı yere doğru ilerlediler.
"Sen o taraftan git, ben bu taraftan gidiyorum, böylece orada olursa bizden kaçamaz."

Kreuzweg'in yanında, Kreuzgrund'un yaşlı cadısı Lydia tarafından rahatsız edildiği koltuğa oturdu. Önünde, etrafına üç ışık yerleştirdiği bir çocuğun ağartılmış kafatası duruyordu. Bir
kömür ateşinin üzerinde garip kokan bir su içeren bir kap sallanıyordu.
Yakınlarda başları kesilmiş üç yılanın gövdeleri kıpırdanıyordu.
Her türlü büyülü araç etrafa dağılmıştı. Cadının kendisi
derin bir uykuya dalmıştı. "Anne Sibylla," diye bağırdı Miller yüksek sesle kulağına, "bu akşam burada bekleyen kıza ne oldu?"

Cadı ayağa kalktı ve Werner'a baktı. "Güzel Ly----," diye mırıldandı yarı uykulu bir şekilde
ve sonra sessizleşti.

"Nerede o?" diye tekrarladı Miller.

"Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı kadın, artık
tamamen uyanmıştı.

"Her şeyi biliyorsun, isim dudaklarındaydı bile. Her şeyi itiraf ediyor musun yoksa yarın yargıca seni iki kez Kreuzweg'de ve bir önceki hafta gün doğmadan önce Linsenteich'te bulduğumu söylerim."

Cadı sırıttı. "Seni benim kadar yakacaklar, eğer senin hakkında bildiklerimi söylersem."

"Ancak ben Rab İsa Mesih için ölürüm ve sen Şeytan için." Yaşlı kadın alaycı bir şekilde gülerdi ama aniden hemen arkasındaki orman canlanmış gibi
göründü. Bir horoz öttü, sonra domuzların homurtusu, tuhaf bir kişnemeyle birlikte duyuldu.

"Sus, George," dedi Değirmenci öfkeyle. Cadı ona korkuyla baktı, sonra arkasına baktı, çalılıkta alevler
üfleyen bir adam gördüğünü düşündü. "Ne bilmek istiyorsun," diye titreyerek sordu.

"Kıza ne oldu?"

"Gül ordusunun oğulları ve kırmızı Maier onu buradan
korkutup kaçırdılar. Manastıra doğru uçtu, üçünün arkasından bağırdığını duydum. Ona ne yaptıklarını bilmiyorum."

Yaşlı adamın yüreği içine battı, sonra sertçe şöyle dedi: "Ne zamandı o?"

"Dört saat önce olabilir, ay yeni doğmuştu."

"O zaman çok geç kaldık. Eğer buna sen sebep olduysan Tanrı ruhuna merhamet etsin. Ve şimdi bu aptallığı bırak," ve çaydanlığına bir tekme attı, devrilmesine neden oldu, böylece kömürler yılanların yağıyla alevlendi. "Dışarı çık, George ve ona hangi şeytanın onu korkuttuğunu göster." Çocuk dışarı çıktı ve ateşin önünde durup yaşlı kadına alaycı bir şekilde baktı. "Veba seni ve babanı ele geçirdi."

"Evet veba, her zaman veba," dedi yaşlı Miller, "ama eğer
gelirse keşke onu hiç çağırmasaydım. Sana söylüyorum,
ama senin aptalca büyücülüğün bir saman çöpü değerinde olmasa da, sonun yine kötü olacak." Bunun üzerine oğlunu kolundan tuttu ve
yedi değirmene doğru hızla yürüdü.

"Kızıl saçlı Maier'i bulup itiraf ettirmemiz gerek," dedi.
Üzüntülü bir duraklamadan sonra, ciddi bir tonda yeniden başladı: "Yaşlı kadın
geceki sanatlarıyla ne kazanıyor sence?"

"Ayakkabı mı yoksa kazık mı?"

"İyi, oğlum, bu yüzden şeytanmış gibi davranmaya kalkışma,
çünkü şeytanı çağıran, zaten şeytanın pençesindedir."

"Ama yine de toplantılarımızı rahatsız etmek isteyenleri bu tür şakalarla sık sık korkuttuk."

"Bunu asla onaylamadım ve sen en azından böyle bir kötülüğe yardım etmelisin." Çocuk, yaşlı cadının sadece itiraf etmeye
ikna edildiğinden emin olduğu için çok utanmış bir şekilde yürümeye devam etti. onun
sihirli
sanatları.

"Baba, onun büyü yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu bir
süre sonra.

"İstemek ve yapmak farklı şeylerdir," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ama komşular onun fare üretebildiğini, ineklerin süt sağmasını engelleyebildiğini ve kadınların saçlarının dökülmesine neden olabildiğini iddia ediyorlar."

"Evet, özellikle de haşerelere karşı hiçbir önlem almadıklarında, sığırlarını kötü beslediklerinde ve kendileri ahlaksızca davrandıklarında, o zaman bu her zaman
cadılıktır."

"Ama Hang'daki köylü kadın, Sibylla'nın kendisinin ona 'Pazar günü samanını almazsan, şeytan onu
alıp götürecek' dediğini anlatıyor. Pazartesi sabahı saman hala oradaydı ama onları toplamaya geldiklerinde bir fırtına çıktı ve hepsini şeytana gönderdi."

"Kaza, George, kaza. Bir fırtınanın
yaklaştığını hissetmiş olmalı. Kötü ruh bir ruhtur ve sadece ruhlar üzerinde gücü vardır,
bedenler üzerinde değil, aksi takdirde çoktan seni onunla alay etmekten
alıkoyardı. Ama dikkat et ki sana gelmesin. Orada
güçlü."

I. CİLT SONU

* * * * *
YAYIMCININ BASIM OFİSİ.
* * * * *

ALMAN YAZARLARIN

KOLEKSİYONU.

CİLT 45.

GEORGE TAYLOR'IN KLYTIA'SI.

İKİ CİLTTE.-- CİLT II.

KLYTIA.

HEIDELBERG KALESİ'NİN HİKÂYESİ.

GEORGE TAYLOR'IN

YAZARI.

ALMANCA'DAN

SUTTON FRASER CORKRAN'IN

TARAFINDAN.

_Telif Hakkı Sürümü._

İKİ CİLTTE.-- CİLT II.

LEIPZIG 1883
BERNHARD TAUCHNITZ.

LONDRA: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON. CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
PARIS: C. REINWALD, 15, RUE DES SAINTS PERES.

KLYTIA.

BÖLÜM I.

Genç kızın ağır düşüşünden rahatsız olan yarasalar karanlık bodrumdan
dışarı uçtular ve çılgınca vızıldadılar. Kurbağalar bataklık yağmurdan ıslanmış
yerden sürünerek çıktılar ve nemli duvardan yukarı doğru
açılmaya doğru ilerlediler. Dehşete düşmüş fareler oradan oraya koşturdular. Ay
en yüksek noktasına ulaşmıştı ve soğuk ışınlarını
nemli duvardaki kare
açıklıktan yansıtmıştı. Lydia ayağındaki şiddetli bir ağrıyla
düştüğü ve ne kadar
uzun süre yattığını bilmediği baygınlıktan uyandı. Ayağa kalkmaya çalıştığında ayağının
kırıldığının farkına vardı. Pozisyonunun ancak yarı bilincinde olarak
mahzenin bacasından yukarı, yukarıdaki yıldızlı
gökyüzüne baktı. Yardımını istediği Rab onu korkunç bir kaderden
kurtarmıştı. "Burada mahvolmama izin vermeyecek," dedi ciddi bir
hastalıktan mustarip birinin sabrıyla. Ama Ay'ın şimdi dümdüz düşen ışınlarının ona gösterdiği manzara korkunçtu, gözleri karanlığa gittikçe daha fazla alıştı. Karanlıkta düzinelerce yarasa sessizce uçuyordu. Korkunç kurbağalar ıslak duvarlarda sürünüyordu. Bir fare yüzünde koştu, bu yüzden hayvanı korkutmak için
acısına rağmen ayağa kalkmak zorunda kaldı. Yukarıda,
her şey sessizdi. Lydia, bağırışlarının belki de takipçileri dışında
kimseyi kendisine çekmeyeceğini düşündü. Bu nedenle
güçlerini şafak vaktine kadar kullanmaya karar verdi. O zaman kesinlikle meyve toplayan çocuklardan veya çok sayıda işçiden bazıları tarafından duyulmayı başaracaktı. Ayın soğuk ışığının güneşin daha sıcak ışınlarına
yer verip vermediğini görmek için yukarı doğru, açıklığa doğru endişeyle baktı. Sırtı taşlara
düştüğü için ağrıyordu, ayağındaki sızlayan acı hıçkırmasına neden oldu, ama
kurtulacağına inanıyordu ve bunu
işlemeye zorlandığı suçun bir cezası olarak görüyordu. Babasının yokluğunda ve bu yüzden
kendisi için endişeli olmadığı için ne kadar da minnettardı. Bu şekilde düşünerek uykuya daldı.

Yaralı ayağının üzerine yukarıdan düşen bir taşla uyandı.
"Hiçbir şey kıpırdamıyor," dedi bir çocuğun sesi. "Ben buradayım," diye bağırdı Lydia,
kurtarıcılarının gitmesi korkusuyla. "Tanrıya şükür, genç
hanım," diye bağırdı bir adamın sesi, "hiçbir ses duymadık ve aramamızın
boşa gitmesinden korktuk. Kendini bir iple yukarı çekmeye yetecek kadar gücün var mı?"

"Sanırım. Ayağım kırıldı ve sırtım yaralandı."

"O zaman merdivenin yeterince uzun olup olmadığına bakmalıyız."

"Ama bana zarar vermeyeceğine söz veriyorsun?"

"Beni tanımıyor musun, genç Bakire, Ziegelhausen'in arkasındaki
Kreuzgrund'dan Miller Werner."

"Ah, sen misin Peder Werner," dedi sevinçten ağlayarak. "Nerede olduğumu
nasıl buldun?"

"Seni avlayan alçaklar, sanki yer seni yutmuş gibi
buradan kayboldun, böylece nerede olduğunu
kolayca hayal edebilirdik. Alçaklar sessizce yok olmana izin verirdi."

"Evet, korkunçtu," dedi Lydia, "ama Tanrı günahlarım için beni cezalandırdı."

Merdiven şimdi açıklıktan aşağı indirilmişti ve cesur yaşlı adam Lydia'ya dokunmaktan dikkatlice kaçındı. Sonra kendisi yanan bir reçine meşalesi tutarak
aşağıya indi. "Pis bir çukur, bu eski mahzen," diye mırıldandı. "Yarasalar ışığı nasıl da uçuruyor. Evet, ışık sizin için korkunç,
karanlığın çocukları." Lydia'yı dikkatlice kaldırdı, Lydia bir çocuk gibi kollarını boynuna doladı. Dikkatlice merdiveni
yukarıdaki dünyaya tırmandı, onu yumuşak çimenlere yatırdı. Şimdiki soru, yerde solgun ve bitkin yatan hasta çocuğu
aşağıdaki yüksek yola nasıl taşıyacağıydı. Miller ilk başta
merdiveni sedye olarak kullanmayı ve onu bunun üzerinde aşağı taşımayı düşündü. Ama
merdiven küçük ve sertti. Bir sedye getirmek çok fazla zaman alırdı ve dikkat çekerdi. Lydia ayrıca acilen ondan acele etmesini
diledi. Yaşlı adamın onu kollarında aşağı taşımasından başka bir şey kalmamıştı, bu amaçla onu çocuğun kuşağıyla kendine bağladı. İkincisi, aşağıda örtülü bir arabayı hazır bulundurmak için köye koştu, baba ise yola çıkan taşlı patikada dikkatlice tırmandı. Lydia, değirmencinin sırtında, kollarını boynuna dolamış bir şekilde hareketsiz yatıyordu, oysa değirmenci orman ve üzüm bağları arasından en ıssız yolu arıyordu. "Kayıp koyun," diye düşündü, "dikenlerden
kanayana kadar
parçalanmış ve yünü çitlere yapışmış halde kalmıştı. Ama çoban onu tekrar bulduğunda, sevinçle sırtına
aldı." Ve dikenli çenesinin altında dokunaklı bir şekilde kenetlenmiş güzel beyaz ellere baktı. Tatlı yük sırtında sıcacık yatıyordu ve kızın narin yanağı omzundaydı. Sonra yaşlı gri sakallı kafasını kaybetmeye başladı. O beyaz ellere
bakarken, sanki ona yakın olan kötü bir ses "Senin
Martha'nın hiç böyle elleri olmamıştı." diyormuş gibi geldi. "Bu senin için ne önem taşıyor, yaşlı günahkar," diye cevapladı ayartıcıya
cesaretle. "Sen her zaman daha saf kardeşler arasında yaşadın mı,
yaşlı günlerinde daha kaba olanlarla arkadaşlık etmeyi umursamazdın."

"Böyle ellerin hizmetinde olmak yine de hoş olurdu," diye devam etti ilk ses.

"Yine de hala eski karın var," diye cevapladı sertçe.

"Hetzer, Rottmann ve diğer peygamberler, bir kardeş uygun ruhsal eşini
bulmadığını hissettiğinde,
eski bağdan kurtulup yeni bir evliliğe girebileceğini öğretmediler mi?"

"Yahuda'nın öğrencileri öğretsin. Onların sonu onun sonu gibiydi. Yaşlı Martha
benimle Baptist Komünyonuna katıldı ve her zaman gerçek bir eş oldu."

"O zaman, Munster peygamberlerinin izin verdiği gibi iki eş al. Kutsal babalar İbrahim, İshak, Lamek, Gideon ve Davut birden fazla eş almamış olsaydı, sen de neden almayasın? Alman prenslerinin bunu Munster'daki kardeşlere yasakladığı doğru, ancak onları ateş ve kılıçla zulmeden Landgraf'ın kendisi daha sonra onların örneğini izledi."

"Barış Şeytan," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kutsal Kitap, İbrahim ve Hessen'li Philip'e rağmen çok eşliliğe karşıdır. Tanrı Adem'e sadece bir Havva verdi.
Onları bir erkek ve iki dişi değil, erkek ve dişi yarattı. Ayrıca, 've ikisi tek beden olacak' denir, üç veya dört değil.
Ama gerçekten Martha şimdi sadece deri ve kemik," diye düşündü üzgün bir şekilde
ve iç çekti.

"Beni çok ağır bulmalısın, iyi baba?" dedi Lydia alçak bir sesle.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. Sonra, onu doğru yoldan saptıracak olan kötü Şeytan'la konuşmaktansa, _koruduğu_ kişiyle sohbet etmesinin daha iyi olduğunun farkına vardı ve oğlunun Laurenzano'nun yaptığı atamayı ona nasıl bildirdiğini ve gerisinin nasıl gerçekleştiğini anlattı. Lydia ağlamaya başladı. "Yani her şeyi biliyorsun ve beni kesinlikle çok kötü olarak göreceksin."

"Hepimiz et ve kandan yaratılmışız," dedi Miller iyi huylu bir şekilde. "Ruhlarımız iki ayak üzerinde yürüdükleri sürece tökezleyecek ve her biri kendi içinde bir
kırgınlık kayası taşıyor."

"Teşekkür ederim baba, beni daha sert cezalandırmadığın için."

"Bu benim görevim değil," diye cevapladı Baptist. "Kendimde cezalandıracak
yeterince şeyim var."

"Ah, iyisin ama başkalarının benim hakkımda ne düşüneceğini düşünmeye cesaret edemiyorum."

"İnsanların konuşmasına izin verilmeli, kazlar konuşamaz," diye karşılık verdi Miller. "Tanrı ile barış ve sonra tatmin ol. Bak, George
arabayla."

Kırbacını neşeyle şaklatarak, önceki gecenin küçük şeytanı
atının yanında durdu. "Şimdi seni nazikçe
arabaya yatıracağız ve sonra keten perdeleri kapatacağız." Onu indirmek ancak çok fazla acı ve zorlukla başarıldı; sonra iyi bilinen Miller, kasabadan Otto Heinrich binasının girişine kadar
sorgusuzca geri döndü. Dikkatli Barbara, arabanın asma köprüyü geçtiğini
görmüştü ve hemen yanındaydı. Miller ona hiçbir bilgi vermedi.
Genç hanımın ayağının düştüğünü söyledi ve dikkatlice
merdivenlerden yukarı taşıdı. Barbara, Miller'ın tavsiyesi üzerine bacağını ıslak bezlere sardı, ta ki baba öğle vakti döndüğünde daha cerrahi olarak doğru bir bandaj uygulayana kadar. Cesur Baptist teşekkür edilmekten kaçınmak için sessizce geri çekilmişti. Baba, ateşli çocuğunun konuşmasını yasakladı ve Klytia'nın verdiği kısa açıklamadan oldukça memnun görünüyordu. Tedavinin tatmin edici bir şekilde ilerlemesi onun için yeterliydi ve yaşlı Barbara, birden fazla kişinin ayağını burkmuş olduğu açık şalgam çukuru hakkında azarladı. Ancak Erastus daha sonra daha ayrıntılı bir açıklama istediğinde, kızının kaza nedenini söylememesine izin verilmesini istemesine şaşırdı. Sorularını ısrarla sormadan başını salladı. "Başka birinin hatası yüzünden başına bela gelmiş olmalı," diye düşündü ve sonunda kendi işi daha fazla ilgi gerektirmeye başladığında, kızının ona yeni dertler açmamasına sevindi. Heidelberg'de Magister Laurenzano'dan, Kolej yeniden açılana kadar izin istediği ve özellikle Stift'teki vaizlik görevinden alınmak istediği dışında hiçbir şey duyulmadı.

Kendi bağımsız piskoposluğu olan parlak Speyer kasabasında, parlamentoyu oluşturan kalabalık o kadar çoktu ki, herhangi bir kişi
kısa sürede gözden kayboldu. Ancak Lydia'nın kurtarıldığı gün, Vespers saatinde Speyer Katedrali'ne giren herhangi biri, karanlıkta en gizli itiraf kutularından birinin önünde en sefil şekilde diz çökmüş siyah giysili genç bir adam görebilirdi. İtirafı sona ermişti ve rahip ona içtenlikle hitap ediyordu. Yakınlarda diz çökmüş bir kadın şu sözleri duydu: "Sadece uzun bir disiplin, Oğlum, senin rahatsız vicdanının dengesini ve düzenini yeniden sağlayabilir." O zamandan itibaren birkaç hafta boyunca aynı yabancı her gün şafak vakti katedrale girerken ve
gün batımında ve koronun altındaki karanlık mezarlığa inerken görülebilirdi.

Oradan, bölümün din adamlarının kullanımına ayrılmış bir yan şapelde gözden kayboldu. "Laurenzano tatilini nerede geçirebilir?"

Hirsch'teki yuvarlak masada filozof Pithopoeus sordu, o da mantıklı bir dinleyici kitlesini severdi.

"Kardeşi," diye cevapladı Erastus, "Speyer'de olduğunu söylüyor, ama Kurfuerst'in maiyetindeki beyefendilerden onun hakkında tek bir kelime bile duyamadım, gerçi tüm gerekli soruşturmaları yaptım."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Pithopoeus, Laurenzano'yu skolastik tartışmalara duyduğu ilgiden dolayı seviyordu. "Şu anda o kasabada devam eden telaşta, bir birey kolayca kaybolabilir."

BÖLÜM II.

Klytia, babası tarafından özel olarak yapılmış bir sandalyede ayaklarını uzatarak oturabilecek kadar sağlığına kavuştuğunda, kazayla ilgili tüm ayrıntıları duymak için en çok istekli olan arkadaşlarının ziyaretleri başladı ve zavallı çocuğa büyük işkence çektirdiler. Frau Belier özellikle her şeyin nasıl olduğunu o kadar kesin bir şekilde bilmek istiyordu ki Lydia'ya Barbara'nın açık şalgam çukuru
düzeneğinden yararlanmaktan başka bir şey kalmadı. Neyse ki, bu meşgul kadınların ve genç kızların zihinlerinde özel meseleler
hâlâ en üst sıradaydı ve Lydia, başka bir konuya atıfta bulunarak hoş olmayan bir soruyu savuşturmak için yeterli kadınsı kurnazlığa sahipti. "Ben sadece
sahte bir yılanım," derdi kendi kendine sitemle, "ve tüm bu sevgiyi aldatmayla geri öderim." Umursadığından daha fazla ziyaret aldı; sadece biri uzaktaydı, çok korktuğu, çok özlediği biri. Paolo'nun kendi seçtiği yere gelmesini ne engellemiş olabilirdi? Hatta şimdi bile babasına öğrencisinin sağlığı hakkında soru sormasını ne engellemiş olabilirdi? Değirmenci, notun Laurenzano tarafından gönderildiği gerçeğini doğrulamasaydı, Stift'teki rakiplerinin onunla oyun oynadığını düşünmeyi tercih ederdi, ancak yaşlı Werner'in ona söylediklerinden sonra Paolo'nun suçluluğuna inanmak zorunda kaldı. "Yüreği yok," diye mırıldandı, "aksi takdirde çoktan burada olurdu." Onun hakkında ne kadar az haber alınabilse, davranışları ona o kadar akıl almaz geliyordu. Bu kadar çok acıya neden olduğu kasabayı sonsuza dek terk mi etmişti? O zaman asla geri dönmeyecekti! Böyle bir düşünce onu dehşete düşürdü. Sonra yüksek yankılı geçitte, iyi bilinen elastik bir adım ve babasının sessizce yaklaşırkenki sesini duydu. Erastus'un başı kapıda belirdi. "Çocuğum, Herr
Laurenzano seni ziyaret etmek istiyor. Ayağın
ağrımasın diye uzanarak kal." Lydia önce solgunlaştı, sonra kızardı. O anda mimarın figürünü gördü ve hayal kırıklığıyla birlikte sakinliği geri geldi. Gülümseyerek küçük beyaz elini Maestro'ya uzattı. Bundan sonra yakışıklı, koyu gözlü İtalyan, iyileşmesi
için onu zarif bir şekilde tebrik etti, ona sağlık durumu nedeniyle şu ana kadar Erastus'un dairelerinin pencere sıralarında yapılması gereken
onarımlarla meşgul olmadığını söyledi. Eğer izin verirse şimdi işe başlayacaktı. Lydia, nazik düşüncesi için ona teşekkür etti. İş onu hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekti; arka odalara çekilecekti. Mimar, uzun zamandır arzuladığı bir zevkten mahrum bırakılmış bir çocuk gibi, ona çocukça bir hüzünle baktı. Her hasta için gerekli olan parlak güneş ışığından kendisini mahrum etmemesi, ziyaretinin asıl sebebiydi, diye başladı tereddütlü bir sesle ve kız gibi bir kızarmayla. Kendisini, iyileşmesini geciktirdiği için her saat başı suçlamak zorunda kalırsa, işi
rahat ve mutlu bir şekilde üstlenmesi kesinlikle imkansız olurdu. Bu durumda pencereleri olduğu gibi bırakmayı tercih ederdi, Erastus gülümseyerek onun tarafını tuttu; kısacası Lydia teslim olmak zorunda kaldı ve ne odadan çıkmayı ne de sağlık getiren temiz havayı
kapatmayı kabul etti. Böylece neşeli Maestro her gün iskelede belirdi ve Lydia'nın penceresine gelmek için her fırsatı değerlendirdi. Daha sonra ona işten bahsederdi, günün yarısını yemek, içmek ve uyumakla geçiren Alman işçilerin tembelliğinden yakınırdı ve İtalyan vatandaşlarının tutumluluğunu ve çalışkanlığını överdi. İşinin üzerine eğilmiş olan genç kız, büyük zevki konuşmaktan ibaret görünen Napolilinin şikayetlerini gülümseyerek dinlerdi. Ancak komşular onlara bakmaya başladığında, yarı ciddi bir şekilde ona çalışkan bir İtalyan olmadığını hatırlattı. "Bir Alman'ın on İtalyan kadar yiyip içtiğini söylüyorsun, ama bana öyle geliyor ki bir İtalyan yirmi Alman kadar gevezelik ediyor. Şimdi bir kere de ne kadar çalışkan olabileceğini göreyim." Felix biraz utanmış bir şekilde emekliye ayrılırken, kardeşlerin birbirlerine ne kadar benzediklerini düşünmekten kendini alamadı. "Maestro'dan korkuyorum," diye düşündü gülümseyerek, "ama yine de onu görmeyi özlüyorum. Mimarla eğleniyorum ama yine de onu benden uzaklaştırıyorum. Sen aptal yüreklisin
sevinçten ziyade hüznü tercih ediyorsun."

Bir sabah Maestro ona kardeşinden bahsetti. Speyer'de Piskopos'un yanında kalıyordu ve orada birkaç arkadaşı vardı. O zaman korktuğu gibiydi. Bir kez daha Kardeş Paulus olmuş ve Cizvitlere geri dönmüştü. Üzgün ​​ve kalbi çarparak dikişinin üzerine eğildi
ve iki büyük gözyaşı eserinin üzerine düştü. Maestro bunu fark etmemiş gibi yaptı, ama bu gözyaşları yüzünden Paul'e kızarken, kendi kalbinin bu güzel, güzel kıza nasıl özlem duyduğunu aniden fark etti. Klytia'nın kendisi artık şüphe duymuyordu, Paul'den sonra herhangi birine tercih ettiği değerli Maestro'nun, onun sevgisini içtenlikle aradığından, ancak kalbi şimdi ölüler arasında sayması gereken kişi için kederle doluydu. Onu kaderine aşağılayıcı bir şekilde terk etmeseydi, kendi gözünde onu utandırmasaydı, kendi eğri
karanlık yollarında devam etmemiş miydi ve eğer gerçekten de bunu yapmışsa onu sevmekten vazgeçmemiş miydi? Kardeşi tarafından her gün hatırlatılmamak için ne verirdi ki, yine de hiç bu kadar dikkatli olmamıştı, tıpkı kardeşinin Napoli'deki gençlik günlerinden, Paul ve küçük kız kardeşlerinin portakal bahçelerinin altın meyveleriyle nasıl top oynadıklarını, kıyıda renkli deniz kabukları aradıklarını, zeytin ağaçlarının oyuk gövdelerinde saklandıklarını, defneler ve dağ çalıları arasında antika parçalar ve mermer kıymıkları aradıklarını anlattığında olduğu gibi; maceralarının
dev toprak solucanları, küçük yılanlar, akrepler ve kelebeklerle; sonra
karanlık yaşlıyı ve daha da esmer küçük kardeşini o kadar belirgin bir şekilde önünde dururken gördü ki, onlara bir kız kardeş gibi
hissediyordu ve
rüyalarında sık sık kendini Laurenzanos'un o ölen kız kardeşi olarak hayal ediyordu. "Kahverengi olanı al, esmer olan seni
mutsuz edecek," demişti yaşlı cadı ve Lydia, Holtermann'daki kavşaktaki o korkunç akşamdan
beri batıl inançlı olmuştu.
Yaşlı kadının
sihirli sözleri çok doğru görünüyordu. Kızın kalbi
şeytani rahipten kurtulamadı ve Paul'ün sadakatsiz
kaçışından sonra, sadık kardeşinin gücünde kaldı.
Düşlerinde, tamamen istemsizce, bu en içteki düşünceler, henüz kendisi
için
bilinmeyen
ifadeler edindi.

Felix'in yaşadığı Ruprecht binasının kapısının üstünde, eski Alman mimarisinin güzel bir sanat eseri görülebilirdi,
Lydia'nın çocukken sık sık hayranlıkla önünde durduğu.
Birbirlerinin küçük kanatlarıyla karşılıklı olarak gölgelenen iki güzel melek başı; güllerden oluşan bir çelenk içinde kardeşçe bir sevgiyle, bir pergel çifti, yani duvar ustalarının işaretini tutuyorlardı. İnşaatçılar loncası açıkça
böylece gelecek nesillere geçmeyi amaçlamıştı. Ancak sıradan insanlar, bu iki güzel ikizin, Şato'yu inşa eden mimarın
sevinci olduğunu söylüyorlardı. Onları sürekli yanında tutmak için, onları iskeleye çıkarmıştı, iki taze görünümlü cesur çocuğuna seviniyordu. Ancak bir gün, onlardan biri tökezledi ve
diğerini de kendisiyle birlikte aşağı sürükledi. Mimar neredeyse delirdi,
bu yüzden inşaat devam edemedi. Kederli baba, işe bakmak yerine, her gün beyaz güllerle süslediği bir çelenk yaptı ve sevgililerinin gömüldüğü Peter Kilisesi'nin yakınındaki mezarlığa götürdü. Ancak İmparator Ruprecht, inşaatın devam ettiği sürenin uzunluğuna öfkelendi ve çocukları gömen
Rahip'e mimarı zorlamasını emretti. Rahip, her şeyin
hazır olduğunu, ancak kederinden giriş için uygun bir
süsleme tasarlayamadığını söyledi. Rahip, elinden geldiğince onu nasihat etti ve teselli etti; aynı gece ikizler, o sabah mezarlarına bıraktığı gül çelengini yanlarında getirerek babaya parlak melekler olarak göründüler. Mimar ertesi sabah doğan Güneş'in ışığıyla uyandığında, rüyasını düşündü,
ona güllerin kokusunun hala odasını doldurduğunu düşündü,
ve kalktığında, orada taze ve hoş kokulu çelenk duruyordu,
bir önceki sabah küçüklerinin mezarına koyduğu ve
bir önceki akşam solduğunu gördüğü, ancak beyaz güllerin
kırmızıya dönmüş olduğu. Mimar için kapıyı nasıl dekore etmesi gerektiği hemen belli oldu. Çocuklarını, kendisine göründükleri gibi melekler olarak yonttu, bir gül çelengi taşıdı ve ortasına bir pergel koydu, artık ona kalıcı bir şekilde veda ettiği bir sanatın sembolü. St. John'un 1408 günü, kapının kilit taşı sabitlendi ve İmparator Ruprecht bizzat adanma konuşmasını yaptı. Ancak işçilere olan imparatorluk teşekkürlerini geri vermek istediğinde, mimar ortadan kaybolmuştu. Tüm çanlar yüksek sesle çalarken ve Neckar vadisini derin notalarıyla doldururken, onurlandırdıkları Üstat, dağların üzerinden Michaelspath boyunca yürüyerek Heiligenberg'deki manastıra ulaştı. Bir keşiş oldu ve hücresinden sevgili çocuklarının mezarlarının üzerinde yükselen kuleye baktı, ta ki iki oğlu bir kez daha ona görünene, onu güllerle taçlandırana ve ruhunu İbrahim'in koynuna taşıyana kadar. Bu, Lydia'ya dadısı tarafından anlatılan hikayeydi ve melekleri düşündüğünde, her gün önünden geçtiği kapının üzerindeki çelengi taşıyan güzel taşıyıcılar her zaman aklına gelirdi. Usta Colins'in muhteşem Otto Heinrich
binasında yaptığı asil heykellerin hiçbiri, bu meleklerin başlarının yarattığı izlenime hiç yaklaşmamıştı.
Bir akşam Felix, kardeşi Paul ile Napoli'deki gül kokulu bahçelerinde oynadıkları oyunlardan tekrar bahsettikten sonra, Lydia o gece rüyasında Holtermann'ın üzerinde havada uçtuğunu ve tam yerleşmek üzereyken Ruprecht binasının iki meleğinin ona doğru geldiğini gördü. Biri ciddi ve soğuktu, diğeri ise Usta Felix'e benziyordu ve ona neşeyle gülümsedi.
Şu anda Magister Paul'ün ders verirken ağzını açıp "Felice'yi al" dediğinde her zaman takındığı o içten, güzel ifadeye sahip olan kişi uyandı.
Bunun üzerine uyandı ve cadının da açıkça "Daha güzel olan doğru olandır" dediğini duydu; korkuyla başını yastıktan kaldırdı ve ayın odasına nasıl net bir şekilde parladığını gördü. Uzun süre bu harika rüyayı düşündü, çocukluğunun en değerli izlenimleri ve önceki haftaların korkunç deneyimleri birbirine karışmıştı, sonra tekrar uykuya daldı. Ertesi sabah, iki meleğin başının gerçekten kardeşlere benzeyip benzemediğini görme cazibesine dayanamadı.
Avluda her şey sessiz ve huzurluydu.
Kazasından beri ilk kez dışarı çıkıyordu.
Ingelheim yakınlarındaki Palatinate'deki Charlemagne sarayından alınan sütunlarla desteklenen kuyu evinden su çekmek için bir bardak aldı.
Kovayı indirirken
rahatça sevdiği resimlere baktı.
Erken görevinde onu rahatsız edecek kimse yoktu.
Kuyunun saf suyuyla dolu bardak elinde parlıyordu.
Sabah güneşi Ruprecht binasında parlıyordu ve
resimleri daha iyi görmek için kız daha da yaklaşmak zorunda kaldı. Gözlerini eliyle ışığa karşı korudu ve iyi bilinen
şekillere dikkatle baktı. Melekler nazikçe ve şefkatle ona gülümsüyor gibiydi. Soldaki genç olan mezar Paolo'yu,
sağdaki yaşlı olan ise neşeli sanatçıyı temsil ediyor olabilirdi. Doğru! "O doğru kişi," cadının sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti. Ve ortadaki
pusulalar Felice'nin sanatına atıfta bulunmuyor muydu? Dua kitabına değil,
Üstadın aleti aşk gülleriyle çevrilidir. "Ama
ikisi de koro çocuğu gibi giyinmiş." Bu düşünce dikkatini dağıttı.
Meleklerin
başları ona doğru sallanıyor, onu selamlıyor gibiydi. Işıktan kamaşan
gözlerine çelenk uzaklaşıyormuş gibi geldi. Aniden ayaklarının dibine tam açmış bir gül düştü. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve kimseyi görüp göremediğine baktı. Çiçeği aldı.
Meleklerin
çevresindeki çelengin üzerinde oyulmuş olanla aynı türden koyu kırmızı bir güldü. Batıl inanca benzer bir hisle yukarı baktı,
güzel gülün
sevimli çocukları çevreleyen çelenkten düşüp düşmediğini görmek için?
Ama hiçbiri eksik değildi.
O taraftaki tüm pencereler kapalıydı, tek bir tanesi hariç ve o da
Felice'nin odasına aitti. Gülümseyerek çiçeği bardağına koydu ve topal ayağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geri döndü, çünkü tam o anda, mahkemedeki erken görünümü hakkında ona soru sormaya meyilli bir hizmetçi kız evden çıktı. Ancak, güle olan hayranlığından dolayı yanına fazlaca samimi bir şekilde yaslanan "kızıl saçlı Frances"e karşı bir çekim hissetmedi.

Lydia zihinsel ve ahlaki olarak şaşkın ve kafası karışık hissediyordu. Harika rüyasında ve ilk kez yurtdışında göründüğünde aldığı sıra dışı sabah selamının sadece bir kaza olduğunu görmeye kendini getiremiyordu. Böylece, babası içeri girdiğinde ve ilk kez Felix ile olan ilişkilerine değindiğinde, pencere kenarındaki koltuğunun yanında bu olayları düşsel bir şekilde düşünerek oturdu. Mimarın sanat ve yüce duygular konusundaki bilgisini övdü, kendisi çok yaşlı olmasa da, hassas bir sağlık durumunda olduğunu ve işten yorgun olduğunu hatırlattı. Tanrı onu aniden çağırmayı isterse ne olacağını sordu. Lydia gözlerini sildi ve sevgili babasını öptü. Erastus bir cevap konusunda ısrar etmedi, ama onu tatlı bir şaşkınlık içinde bıraktı.
Bir kez daha odasında yalnızken, güle daha şefkatle baktı ve
kendi kendine, "Tanrı bunun neden daha iyi olduğunu bilmeli. Magister'e olan şeytani çekim beni tam anlamıyla
bir uçuruma sürükledi, şefkatli Maestro'nun daha sessiz sempatisi
ayaklarımı yılanlara değil, güllere yönlendirdi," dedi ve kızararak
yüzünü çiçeğe doğru eğdi ve kokusundan derin nefesler aldı.

O sabah Felix işini o kadar ilerletmişti ki
Lydia'nın penceresine ulaşmıştı. Gülünü masasının üzerinde bir bardak suyun içinde
gördü ve minnetle kıza baktı. Sonra işe koyuldu
Lydia'nın penceresinin üstündeki kornişleri ve pilasterleri onarmak için ve sanki bunlar en sıkı ilgiyi gerektiriyormuş gibi görünüyordu, iş çok uzun sürdü
tamamlanması. Bu arada Maestro, bazen pencerede oturan, bazen de bir yastıkla desteklenerek yaralı ayağını uzatan güzel hastaya eğlenceli anekdotlar anlattı ve Lydia Magister'in huzurunda ne kadar
ürkek hissetse de, geveze kardeşinin kendisini hiçbir şekilde
etkilemesine izin vermedi. Böyle bir adamı tamamen boyunduruk altına alabilmek onun için gurur verici bir duyguydu, çünkü
yakışıklı bir at, ürkek bir biniciyi bile cesur ve neşeli kılar. "Keşke Signorina," dedi, "bana çalışmalarım hakkında tavsiyelerde bulunsaydın; Efendi Colin'in figürleri, sadece pencerenize bakarsam, her gün daha sert ve daha cansız görünüyor. Şimdi onların altında bu kadar uzun süre yaşayan sizlere, yaşlı beyefendiler belki de iç yaşamlarının bazı sırlarını, boş yüzlerinde ifade edebileceğim şekilde,
söylemediler mi?"

"Ah, evet," dedi Lydia ciddi bir şekilde. "Sessiz gecelerde büyük kavgalar ediyorlar."

"Kavga ediyorlar, _corpo di Venere_, bana bundan bahsetmelisin."

"Hayır, evimin arkadaşlarının sırlarını ifşa etmiyorum."

"Ama yine de kavga ettiklerini söylüyorsun."

"Buna mı şaşırdın? Onların dostça bir zeminde olmadıklarını kendin görmelisin."

Lydia, Heykellerin kavgalarını ifşa etmeyi reddetmekte kararlı kalırken, Felix kaşlarını ovuşturdu. "Gerçek şu ki, ben de
bir zamanlar burada uyuyakalmıştım. Rüyalarımda duyduklarımı sana anlatırsam,
sen de bana duyduklarını anlatmalısın."

"Belki de," dedi Klytia, "sadece senin hikayeni duymama izin ver."

"Birçok gezegenden daha yüksekte yaşayan ve kısa süre sonra başını sallamaya başlayan sarışın bir melek düşünüyordum." "Melek sana teşekkür ediyor," diye sözünü kesti Klytia küstahça. "Bir süre sonra aniden Faith, Hope ve Charity'nin yanımda şöyle dediğini duydum: 'Bu karma toplumda tek akraba biziz ve iki tarafımızdaki Heathen dünyasıyla hiçbir işimiz olmayacak.' Sonra Justice o kadar yüksek sesle esnedi ki Mahkeme'nin her yerinden duyuldu ve iç çekti: 'Bu kasvetli erdemlerin
yakınındaki köşede kendimi ne kadar yalnız hissediyorum. Adaletin kendini beğenmişlikle ne ortak noktası var? Şimdi eğer sadece orada, Gücün yanında olsaydım, en azından dikkatlice izleyebilirdim, çocuksu gücünün okul çocuğu kanıtları olarak gerekenden daha fazla sütunu kırmadığından emin olmak için. Herkül daha sonra Samson'la sohbete girmek istedi. 'Efendim Kardeş,' dedi sopasını vurarak, 'aslanları kovalarken daha çok eğlenirdik, baldan bahsetmiyorum bile.' Ama 'aşağılanmadı mı, 'Ben senin kardeşin değilim,' diye cevapladı gururlu Yahudi kahraman, 'Sen dövdüğüm Filistinlilerdensin ve seninle hiçbir işim olmayacak.' Sonra Jüpiter'in hapşırdığını duydum. 'Yunan Tanrılar babasının Mısırlı Serapis'le sohbete girmek üzere olup olmadığını görmek için yukarı baktım? Ama ikisi de farklı yönlere baktılar ve dostça bir kelime etmeye tenezzül etmediler. Bir zamanlar
gerçekten Zeus Mars ve Venüs'e bir bakış attı ve sonra iç çekti:
'Aman Tanrım, ne kadar da zayıflamışlar.' Colins'in figürlerinin birbirlerine tahammül edemediğini
söylediğinizde bu tür bir şey kastetmiş olmanız doğru değil mi? Gerçekten hızlı bir duyma yetiniz var, güzellik ve
şiirsel bir zihniniz var."

"Şimdi," diye cevapladı Lydia, burnunu kıvırarak, "sanırım bütün gün
iş başında oturduğumuzda tek düşündüğümüz çarpı işi oluyor. Ama daha çocukken bile, Ruprechtsbau'daki iki melek başının, Usta Colins'in burada sergilediği figürlerden herhangi birinden tamamen farklı bir uyum ve zihin birliği ifade ettiği her zaman açıktı. Bunlardan bazılarını Malines'teki manastır okulundan, bazılarını da İtalya'dan almıştı. Siz hala yarı-putperestsiniz."

"Haklısınız, Signora, ama bizim evimizde bu karışıma alışkınız."

"Belki de kafanız öyle bir şekilde döşenmiştir ki, Bay Sanatçı," dedi alaycı bir şekilde, "İncil karakterleri ve Yunan Tanrıları, Usta Colins'in cephesinde olduğu gibi orada birbirleriyle buluşuyor!" Sonra kendi cüretinden utandı, ama Felice'nin sınırsız hayranlığı, okuldan yeni mezun olan ve aristokrat genç hanımlarla günlük müsabakalarını hiç kaçırmayan bu genç Şey'in biraz yaramazlık yapması için çok büyük bir ayartmaydı. Stift.

"Bir uyum eksikliğinden bahsettiğinizde," dedi Sanatçı, Klytia'nın bir adam olarak öğrenimine duyulan saygı eksikliğinden biraz
heyecanlanarak, "her şeyden önce, ölen tombul Kont Palatine'nin Tanrılar ve Kahramanlar altına
sıkıştırdığı,
keşiş şiirlerindeki tatsız Almanca metinlere atıfta bulunuyorsunuz,
onların yerine,
Latince dilinde klasik bir epigram
okumak isterdim. Ama tamamen haklısınız, tüm cephe, ölümlü hayatımızda gerçekleşen
çekişmenin bir simgesi. Yunanistan'ın güzellikleri ve Hristiyanlığın erdemleri,
kalplerimizde hakimiyet kurmaya çabalıyor. Ve sadece figürler çelişki içinde değil, Antik ve Gotik formlar da birbirleriyle çelişiyor. Gerçek klasik mimariyi oluşturan yapının uyumu eksik. Gotik kollar ve kalkanlar, portalın Antik çizgileriyle ne kadar da uyumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor. En yüksek güzellik, kırmızı kumtaşı ve mavi gökyüzünün sanatsal harmanında yatar ve Kurfuerst son zamanlarda nefret ettiği
heykelsi
tabutu yakmayı dilediğini söylediğinde, istemeden de olsa, mavi gökyüzü boş pencerelerden
görüldüğünde harabenin ne kadar güzel
görüneceğini düşündüm."

"Merhametli güçler," diye haykırdı Lydia. "Bu kadar yüksekte yaşadığımız sürece, böyle bir deneyi denemeyin; ve şimdi işinize devam edin; "Düşerek boynunu kırmanla sonuçlanabilecek hiçbir nutuk duymak istemiyorum."

Soluk ve incinmiş Felix geri çekildi. Yine de umutları düşündüğünden daha yüksekti; ancak Lydia, komşuların Felix'in saldırısını sürdürdüğü iskeleye bakmak için
boyunlarını nasıl uzattıklarını fark etmişti ve "kırmızı saçlı Frenz"in Lydia'nın pencerelerinin olağanüstü miktarda onarıma ihtiyacı olduğunu söylediğini duydu, çünkü İtalyan beyefendi onları hiç terk etmiyormuş gibi görünüyordu. "Onlar yakışıklı bir çift olacaklar," diye iddia etti Herr Bachmann alçak sesle, "uzun boylu esmer İtalyan ve sarışın kız. Birlikte kilisede ilk kez göründüklerinde çok sevineceğim, Frau Barbara."
Bu yüzden Felice'yi böylesine özet bir şekilde kovmuştu.

Güzel sabahın yerini yakın bir öğleden sonra aldı. O rüyadan sonra kardeşlerin görüntüleri sürekli olarak gözlerinin önünde belirdi ve onları birbirinden ayırt edemiyordu.
Ancak şu anki an haklılığını korudu. Kasvetli rahip neşeli sanatçının içinde kayboldu ve Lydia, Magister'in asla kendisinin olamayacağı ve ona karşı sadece günahkâr bir rol oynadığı düşüncesine alıştığı andan itibaren, üzgün bir şekilde kendini bir kez daha mutlu güvenilir arkadaşta idolünü bulmaya zorladı. Böylece sadakatsizliğinde çok fazla gerçek kaldı. Gerçekte Felix'i sadece Paul için önemsiyordu.
Bu arada sanatçı, düşünceli bir şekilde iskelesinde dışarıda duruyordu. Fırtınanın habercisi olan bunaltıcı sıcaklık onu aşağı çekiyordu ve
Lydia'nın işten çıkarılması onu derinden etkilemişti. Sabahki şakalarına
devam etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve bir esinti bile mırıldanamıyordu. "Onu
kırmış olabilir miyim?" diye düşündü içindeki iyi kalpli çocuk, "çok
sessizleşti;" çizgili gökyüzüne bakarken, bir rüzgar esintisi gözlerindeki tozu
uçurdu ve gevşek yaprakları havaya
uçurdu. "Umarım fırtına iskelesinden güvenli bir şekilde inmeden önce
patlamasın," diye düşündü daha şiddetli bir esinti patlak verirken.
Pencereler
çatırdadı, panjurlar savruldu, çatıdan arduvazlar düştü,
tahtalar uçup alttaki avluya çarptı; arduvazlar,
cam paneller, tuğlalar yukarıdan yuvarlanıyordu ve avlunun her yanından gürültü ve
kargaşa duyuluyordu. Lydia pencereyi kapatmak için
acele etti ve sonra Felice'nin sarsılan
iskelenin üzerinde kasılarak
tutunduğunu gördü. "Buraya gel, buraya," diye bağırdı ona korkuyla.
Başını üzgün bir şekilde salladı ve rüzgar diner dinmez direklerden aşağı
kayacağını göstermek için bir hareket yaptı. Daha şiddetli bir
esinti
tuğlaların çatıdan aşağı yağmasına ve tüm iskeçenin sallanmasına neden oldu.
"Felix, Felix," diye bağırdı dehşete kapılmış genç kız kollarını ona doğru uzatarak. Yüz hatlarında mutlu bir gülümseme belirdi ve tek bir sıçrayışla
aktif genç kızın yanındaydı. Pencereyi kapatırken, onu çoktan güçlü
kollarının arasına almıştı. "Seni fırtına gibi kazandım," diye bağırdı sevinçle, ama kız sessizdi ve kendini onun
kucaklamasından kurtardı. "Beni çağırdın, şimdi beni tut," dedi içtenlikle, "hayatımı kurtarmak istedin, gerçekten kurtarmak." Kadın ona uzun ve içtenlikle baktı. Sanki ölmüş bir dostun görüntüsü önündeydi ve bir benzerlik bulmaya çalışıyordu. Sonra kızararak başını eğdi. Tamamen mutlu bir şekilde sevinçten bağırdı, kollarını boynuna doladı, dudakları dudaklarını aradı. Dışarıdaki, şimdi patlak veren fırtına onun mutluluğunu bozmadı. Yağmur aşağıdaki avluya doğru akıyordu. Onun için ne önemi vardı? Her şimşek çakmasında titreyen göz kapaklarını öptü, her gök gürültüsünde dudaklarını onunkilere bastırdı. "Seni gök gürültüsü ve şimşekle baştan çıkardım, sana sadakatsiz olursam bana vursun." Birdenbire babasının sesi dışarıdan duyuldu, çünkü kendisi de fırtına tarafından eve sürüklenmişti. Lydia dehşet içinde geri çekildi, ancak Felice elini
sıkıca tuttu ve böylece onunla birlikte hekimle görüşmeye gitti. Şaşkın
Erastus bir an geri çekildi ve sonra gülümseyerek, "Ah, bu
öyle mi," dedi ve Lydia'nın saf alnını öptü. Lydia sessiz kaldı ve
kızgın bir şekilde masum başını sevgili babasının göğsüne koydu. "Bana
hoş geldin," dedi Erastus Felice'ye dönerek, "sadece
papazlıktan
vazgeçmen şartıyla." Maestro utangaç bir at gibi sıçradı. "Bu, sizin kastınız olamaz, asil beyefendi," dedi, "kalbimin kabul etmediği bir inancı
itiraf etmem gerektiğini. "

"Benim demek istediğim bu değil," diye cevapladı hekim, "ama çocuğumun kalbini çaldığında, Erastus'un asla bir papisti damadı olarak seçmeyeceğini çok iyi biliyor olmalısın. Burada Olevianus'un kilise disiplininde karşı çıktığım şey, rahipliğin gücü, vicdanın boyunduruğudur, bu yüzden çocuğumun sizin rahiplerinizden birine itiraf
etmesine nasıl izin
vereceğimi bekleyebilirsin?"

"Bunu asla yapmayacak, asil beyefendi. O kendi inancında yaşayacak, benim
benim inancımda olduğu gibi."

"Bu nerede mümkün olabilir? Kesinlikle burada Heidelberg'de değil. Sen asla vatandaş olarak kabul edilmezsin ve senin ülkende çocuğum kesinlikle Engizisyon tarafından hapsedilir."

"Ancak Avusturya'da mümkün," diye cevapladı Felix. "Innsbruck'taki Efendi Colins'e döneceğim. Asil düşünceli Kaiser Max her iki itirafı da kabul ediyor ve iki dinin mensupları arasındaki evlilikler orada nadir değil." Erastus başını düşünceli bir şekilde salladı. Lydia'nın teslim olmuş sakinliği ayrıca çocuğunun gerçekte kendi isteklerine itaat edip etmediğini ve bu genç kalbin gerçekten bağlayıcı yeminler için yeterince olgun olup olmadığını kendine sormaya yöneltti. Sonunda, "Innsbruck'ta işlerin nasıl gittiğine dair daha fazla bilgi arayacağım, siz de inancımız hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor musunuz? Lydia hala genç. Son sözü
daha sonraki bir güne bırakalım." Böylece kaldı. Usta Felice,
isteyerek kabul edilmiş bir sevgilinin karakterinde görünebilirdi, ancak
Erastus ona daha önce olduğu gibi Lydia'yı ziyaret etmesine izin verdiğinden, kendini o an için
memnun ilan etti. İşi bitince, Klytia'ya koştu,
ve şakalaşıp onun yanında uzandı. Klytia ona karşı her zaman nazik ve kibardı, ancak düşünceli sessiz tavrını asla bir kenara bırakmadı.
Çok gösterişli bir sevgiyi yasaklayan
ürkek bir çekingenlik takınmıştı. Zavallı çocukla ilgili bir kararın heyecanı,
kendisine karşı içten içe bölünmüş gibi hissediyordu. Seviyordu, ancak Paolo mu yoksa Felice mi olduğunu bilmiyordu; nişanlıydı, ancak babası herhangi bir kamusal
onaylamayı yasaklamıştı. İyi ve nazik bir mizaca sahip olan Felice'nin onu sevmesine izin verdi, ancak ona en ufak bir hak tanımadı. Genellikle,
sanatçı bir akşam onu ​​ziyaret ettiğinde, Dante'si hazırda beklerdi ve onu
zorlayarak yüksek sesle okumak için, tutkusunu gerektiği gibi sınırladı. Fakat
Dante'nin şiirinin görkemi bile, sevgi dolu sanatçı tarafından okunduğunda melodik bir şarkıya dönüştü ve Francesca da Rimini'nin anlatısının buz gibi çekingenliğini eritmeye hizmet edeceği umuduyla en çok hangi dizeleri beklediğini tahmin edebiliriz. Fakat Lydia akıllıca bir şekilde
kitabı önceden gözden geçirmişti ve bu olası kabul edilebilir
araçlara karşı hazırlıklıydı. Rimini'nin mutsuz aşıklarının hikayesini içeren beşinci kıta, Felice'nin çok özlediği akşamda, her zamanki yerinde açık duruyordu, fakat Lydia onu genç kız gibi bir ciddiyetle karşıladı. O gün saçlarını dikkatlice kıvırmış ve ilk başta aşkını anlatan koyu kırmızı güllerden birini elinde tutmuştu, fakat ona sunacak cesareti yoktu, çünkü Lydia koltuğunu ondan daha
önceki akşamlardan daha uzağa kaydırmıştı. O gün güzel bir şekilde okuduğu doğruydu,
ya da neredeyse "o" kadar güzel, ama tam da sevgililerin hikayesine başlamak üzereyken, onlar da birlikte "Lancelot'un nasıl saf aşka sarıldığını", "gözlerinin nasıl buluştuğunu ve yanaklarındaki rengin nasıl sevgiyle yükseldiğini ve sevgilisinin gülümsemesini sık sık öptüğünü" okurken, kız gibi bir küçümsemeyle kitabı kapattı ve "bu gece daha fazla okumayacağız" ifadesi Felice'nin umutlarını çileden çıkararak dağıttı. Mizah duygusundan ve hayal kırıklığından dolayı, kız Lydia'nın dua kitabının sayfalarını çevirerek yanına oturdu. İçinde mavi bir çiçek buldu. Kızın gülü solduğu anda pencereden attığı için, bu onu kalbine sapladı. Sadece Paolo'nun çiçeklerini saklayan kitabı aceleyle kapattı. Ertesi akşam Lydia, sevgilisi Michel Angelo'nun sonelerinden birini ona okumasını rica etti. Okurken, onun mavi gözlerinin ona ne kadar şefkatle dikildiğini sevinçle fark etti, ama
okumayı bırakıp bakışlarına karşılık verdiğinde, sanki bir rüyadaymış gibi mırıldandı: "Daha
solgun." Böylece onun sadece Paolo'nun özelliklerini kendisinde aradığı netleşti. Gittikçe daha üzgün ve hareketsizleşti. Ona, yanağındaki
çiçek açan renk solmuş gibi geldi. "Kendini
aldattı," diye iç çekti. "Ayçiçeği zorla güneşe
bakmaktan alıkonulduğunda, solar. Paolo her zaman onun Apollo'su olacak. Zavallı
çocuk!" Ama kendi kalbine daha soğuk bir his girdi, bir başkasına borçlu olduğu ve onun aracılığıyla kardeşine
verilen bir aşkta asla sevinemedi. "Paolo ile _kukla_ evlenmek istiyordu," diye mırıldandı öfkeyle kendi kendine, "ve hatta görüntüyü bile benzetmiyor."

BÖLÜM III.

Gizemli _exercitia_'nın tamamlanmasından sonra Paul, Speyer'den Heidelberg'e döndü. Kardeşi onu ciddi, solgun ama daha sakin buldu. Felice'yi sık sık korkutan o göz kamaştırıcı tutkulu bakış yerine, zaman zaman gözyaşlarıyla mücadele ettiğini gördü. Stift'teki görevine geri dönmedi.
Yüreğinde bir Lutherci olarak görülen komşu bir köyün papazı, o görevi
doldurdu.
Paul'ün beklenmedik kayboluşunu ve Lydia'nın ani hastalığını herkesten daha fazla şüpheyle soruşturan ve bu sayede gerçeğe daha da yaklaşan Rahibe'nin ağzından, sevgili öğrencisinin başına gelen talihsizliği duydu. Anlatımı sırasında yaşlı kadın ona tuhaf bir şekilde soğuk ve araştırıcı bir bakış
gösterdi ve parmakları artık yanında olmadığı için tespihle oynadı. Neyse ki, bu olayı ilk başta Kreuzweg'de yaptığı randevuyla ilişkilendirmedi, böylece kesin ayrıntıları rahatça sorabildi. "Speyer'den mektubunu aldığım gün haberi duydum," dedi Kontes soğuk bir
tonla ve yine ona keskin bir bakışla baktı. Utanarak ayağa kalktı ve aceleyle ayrıldı. Bu kadının onu anladığı ve onu mahvetmek için sadece ağzını açması gerektiği açıktı.

Bakanlara karşı işlediği suça şimdi bir de Erastus'a karşı bir suç daha eklendi, belki de hayatı boyunca sakat kalacak olan çocuğu, her halükarda onun yüzünden huzurunu kaybetmişti. O andan itibaren Stift'i ziyaret etmeye cesaret edemedi. Kardeşinin Schloss'taki evini paylaşma teklifini aceleyle reddetti. Pazar yerinde kendi başına bir daire tutmayı tercih etti. Orada, penceresindeki ışıktan görülebileceği gibi, genellikle gece geç saatlere kadar çalışırdı; gündüzleri saatlerce pencerede durur ve pazardaki kalabalığı hüzünlü bakışlarla izlerdi veya daha sonra boş meydanı geçebilecek bekar kişileri gözleriyle takip ederdi, sanki her birinin özgürlüğünü kıskanıyormuş gibi. Bir süre geçtikten sonra, kardeşler arasında bir kez daha sempatik bir ilişki ortaya çıktığında, Felix ona Klytia ile nişanlandığını bildirdi. Paul solgunlaştı ve gözlerindeki kaplan bakışı ilk kez kardeşini korkuttu; sonra sessizce pencereye döndü. "Seni sevdiğini biliyorum," diye ekledi
Felice, "ama yeminlerinden kurtulmuş değilsin. Emrinden vazgeç ve
hemen çekileyim. Ama Klytia oynanmayacak kadar iyi, o yol kenarındaki bir çiçek gibi koparılıp, geçici bir zevk için
sonra atılmamalı."

"Hiçbir itirazım olmadı," dedi Paul boğuk bir sesle.

"O zaman ondan vazgeçiyor musun?" diye sordu Felix içtenlikle.

"Olduğu gibi iyi. Speyer'deyken kendimi kurtarmak istedim ama
başaramadım. Senin hayal ettiğinden daha fazla zincirle bağlıyız. Onları
sarsabilmek için ciddi bir şekilde Protestan olmam gerek; bunu
yapamam. İtalya'ya dönme umutlarımı tamamen yitirmiş olmalıyım ve bunu da
yapamam. Özgür olamam ama yemin ettim, bir daha asla
bir araç haline getirilmemem için."

Felix elini sıktı. "Buradaki şüpheli pozisyonundan
tamamen vazgeçmelisin."

"Bunu yapacağım. Ama bunu ancak üstlerimin emriyle yapabilirim. Onları bekliyorum, Tanrı bilir ne kadar üzüntüyle."

Böylece kardeşler ayrıldı. Klytia ile ilgili üzüntü, Paul'ün
yüreğinin gerçek duygularını her zamankinden daha fazla açığa vurmuştu ve Felice artık bu soğuk
solgun yüze rağmen
ne kadar şiddetli çekişmeler yaşandığını biliyordu.

Magister, Heidelberg'e derin bir utanç duygusuyla dönmüştü.

Çok dostça karşılanmıştı, ama tatillerini
nasıl geçirdiği sorulduğunda, solgunlaşıyor ve kaçamak cevaplar veriyordu.

Sıradan insanların onu karşıladığı dostluk onu bunaltıyordu.
"Senin hakkında o kadar iyi bir fikre sahipler ki," dedi kendi kendine, "ki sen bunu
hak etmiyorsun." Aptalca kaçışıyla kendine değersizliğini kabul ettiği ve bu itirafı itirafnamede ve yazılı bir beyanda doğruladığı için, kendini sanki
tasvir edilmiş gibi biliyordu. İçsel kirliliği, sadece olumsuz bir türden olsa bile, dışsal ve pratik hale gelmişti ve ona sanki bu sayede amaçlanan günah gerçekten işlenmiş gibi görünüyordu. İstemeden, her tanıdığının yüzünde kaçışının Heidelberg'de bilinip bilinmediğini keşfetmeye çalışıyordu, ancak buna en ufak bir imada bulunmaya cesaret edemiyordu,
çünkü kendisi de ona ihanet edebilirdi. Sırrı her zaman dudaklarındaydı,
kendisinin bunu ifşa edeceğinden korkuyordu. Her zaman onu duymayı dinliyor,
herhangi bir tesadüfi kelimeden dehşete düşüyor,
safsızlar arasında safça yaşamak istiyordu, ve yine de günahını düşünüyordu ve en önemsiz ima bile kanını yüreğine çekiyordu. Böylece, insanların arasında, alçakgönüllü, korkak, mütevazı, yine de şüphe ve güvensizlikle dolu bir şekilde, gündüzleri gece hayvanlarına özgü o utangaç tavırla, her türlü acımaya layık kötü bir vicdanın görüntüsüyle yaşadı. Bunun yanı sıra, hiç kimsenin en ufak bir fikri olmayan, tesadüfi bir durumun neden olduğu özel bir ceza da ona ayrılmıştı. Salgın hastalıklar gibi yayılan, bir süre pazara hükmeden, sonunda da selefleri kadar tamamen unutulan yeni melodiler vardır. Heidelberg'deki o dönemin en yeni melodisi, Fransa'nın o neşeli Huguenot'u IV. Henry'nin Gavotte'uydu: "Oh! sen
güzel
Gabrielle," Paul'ün Speyer'e uçtuğu gün çaldığını duydu. Her sabah sıcak ekmeğini her eve bırakan fırıncı çırağı, tiz notalarla ıslık çalardı, "Oh! sen
güzel
Gabrielle." Ustasının müşterileri için tamir edilen botları ve ayakkabıları taşıyan kunduracının çırağı, bunun unutulmaması için çok dikkatliydi. Açık pencerelerden, Palatinate'li kızların tutkulu düşüncelerini
akışına bıraktıkları "güzel
Gabrielle" duyuluyordu. "Güzel Gabrielle", bir akşam, halk bahçelerinde orkestralar tarafından çalınıyordu ve sarhoş öğrenciler, gece yarısından sonra geç saatlerde "güzel Gabrielle"in melodisini
mırıldanarak yataklarına gidiyorlardı. Bu ebedi tekrar, gergin insanlar için yorucu hale geldiyse de, Paul'ün zihninde her zaman kendi düşüşüyle
bağlantı kuruyordu. Düşünceleri bir kez hapsedilmesinin, suçluluğunun, yalan yere yemin etmiş bir rahip olmanın ezici bilincinin rahatsız edici anılarından kurtulmuş olsaydı, hemen nefret ettiği melodi duyulur ve kendini kötü vicdanı tarafından uçmaya zorlanan bir rahibin aşağılık pozisyonunda görürdü ve tanımadığı gözetmeninin sözleri kulaklarında yankılanırdı: "Kaç, çünkü herkes ihanete uğramıştır." Bir keresinde sokakta Lydia'ya mesajını ilettiği kızıl saçlı çocukla karşılaşmıştı. Çocuk onu açıkça alaycı bir şekilde selamlamıştı ve Paolo saçlarının köküne kadar kızardı. Her köylü kızda uyarısını taşıyan birini bulmaktan ve günahını bilen ikinci bir kişiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Ders saatleri boyunca kolejdeki kaba bir öğrencinin yaptığı her alaycı hareket onu tamamen çürütüyordu. Kendisinin izlendiği, hakkında konuşulduğu hissinden kurtulamıyordu. Sürekli olarak
kendisinin
kötü muamele gördüğünü hayal etti ve solgun ve tedirgin bir şekilde bir tarafa baktığında, insanlar onu selamlamak istediğinde, gerçekte daha önce olduğundan daha az dostça bir duyguyla karşılandı, bunda yalnızca kendi fikrinin bir teyidini gördü, ona karşı evrensel bir küçümseme duyuluyordu. Gece gündüz, din adamlarına ihanet ettiğinin kanıtlanıp kanıtlanamayacağını, bir soruşturma durumunda Lydia ile yapılan
randevuyu reddedip reddedemeyeceğini düşündü. Tüm düşünceleri bu noktada yoğunlaşmıştı; depresyona ve monomaniye doğru hızla ilerliyordu. Daha kaba bir doğa, gerçekte hiç işlenmemiş olan suçları kolayca bir kenara bırakırdı; melankolik mizacı kötülüğü tamamlıyordu. Kendi gözünde, tökezleyen diğer genç adamlar gibi değildi, yeminlerini bozan ve adanmışlığını ihlal eden bir rahipti. Çünkü Tanrı, insanların günahlarını, ahlaki anlayışları ne kadar
gelişmişse o kadar ağır bir şekilde cezalandırır. Hiç kimse aynı anda hem idealliğin saf hazzını hem de şehvetin alçaltıcı sevinçlerini yaşayamaz; çünkü "_quod
licet bovi non licet Jovi_" atasözü ters çevrildiğinde de işe yarar. "Yasanın
sınırları dışında haz satın almak istedin ve
bununla üzüntü satın aldın," dedi kendi kendine. "Adil cezan
sana verildi ve sadece hak ettiğin ölçüde." Ve yine de ona
ilk günlerde kendisine çok haksızlık yapılmış gibi geldi.

Bu hisse eşlik eden şey, kaybettiği aşkı için duyduğu kederdi. Klytia
başkasının olduğundan beri, ilk kez, tatlı, güzel çocuğa karşı olan duygularının gerçekte tutkularının duyusal bir
rüyasından daha fazlası olduğunu hissetti. O kadar mutlu olabilirdi ki, neden bu mutluluğu geri çevirmişti? Aşkı ciddileşti, ancak çok geçti.

Tüm bu zihinsel baskının ağırlığı altında ezilen adam, kısa sürede halk için bambaşka bir adam oldu. Gençlerin hayranlığını uyandırdığı Cizvit tiradları artık dudaklarından çıkmıyordu. Gerçek bir duygu kalbine yerleştiğinden, dindar ifadeler solmuş yapraklar gibi ondan
düştü. İçinde
tomurcuklanan hayatın canlı tohumu, sahte, uydurma veya yalan olan her şeyi
dışarı attı. Kendisi için çok dua etti, kürsüde kelimeler onu boğuyor gibiydi. Hatta eşlik ettiği kişilerin tabutlarını son dinlenme yerlerine kadar takip ederken bile kendini boş, içten kurumuş ve perişan hissediyordu. Geride kalanların ve dua ettiği kişilerin üzüntülerinin kalbini doldurduğu onun için gerçek değildi. Gidip onun
umursadığı bir şey için yalvarabilirlerdi. Başka bir dünyadaki ölenlerin kaderinin onu rahatsız ettiği, Tanrı'nın hoşuna gideceği gibi Cehenneme veya Cennete gidebileceği gerçeği onun için gerçek değildi. Günah için duyulan üzüntü egoistçedir ve başkalarının acısına duyulan tüm acıma duygusunu yok eder. Siyah cübbesiyle cenaze arabasının arkasında yürürken tek bir dilek göğsünü doldurdu, o da dar tabutun içinde kendisi olmak, soğuk, durgun toprağa gömülmek üzereydi, üstünde ağaçlar ve çiçekler çiçek açmıştı, kuşlar şarkı söylüyordu, gündüzleri bulutların sevgiyle geçtiği, geceleri ise ayın sessizce ve huzurla parladığı. Daha önce bir Hıristiyanın cenazesine katılanların gözyaşlarını
çektiği tüm manevi sıradanlıklar artık hafızasından silinmişti. Gerçek bir duygunun, kaybettiği mutluluğun verdiği üzüntünün onu yönetmesinden bu yana, artık o uydurma duyguları, o sahte hisleri deneyimlemiyordu. Başkalarının ona olan hürmeti, bir günahkâr olarak, onu
yere kadar indirdi. Mevkisi gereği duyduğu her selam, ona
bir yalancı olduğunu söyledi ve kalbinin
çok uzak olduğu bir makamdan utandı.

Bir kez daha ilahi hizmete hazırlandığı sırada, bu his onu
yendi. "Ve neden bu bağlardan
kurtulmuyorsun?" diye sordu kendi kendine. "Sana bunun
tek mesleğin olabileceğini kim söyledi? Neden daha güçlü olduğunu kanıtlamak istemiyorsun, yıllar önce bir çocuğun başına gelen bir kader mi, yoksa bir adamın daha olgun iradesi mi?" İlk kez Pigavetta'ya danışmadan hareket etmeye ve üstlerine danışmadan görevinden istifa etmeye karar verdi.
Bunu yaparken kendini kurtarmamış olsa da, bir yalan daha eksikti.

"Magister Laurenzano, eski çıplak ayaklı rahipler manastırının Oditoryumu'nda düzenlenen Kilise konseyinin bir oturumunda, genç bir Bohemyalı olan Başkan Zuleger, "Bu, onun hitabet yeteneği nedeniyle pişmanlık duyulacak bir şey, ancak Kolej'deki profesörlük kürsüsünde manevi görevler zorunlu olmadığından, talep kabul edilmelidir." Diğerleri de aynı fikirdeydi. "_Conclusum_," dedi Başkan Sekretere, "talep kabul edildi, yine de, Magister Laurenzano'nun zaman zaman kendi isteğiyle cemaate İncil'i vaaz etmesi umuduyla. _Fiat decretum_, ancak dostça bir şekilde yazılmasına izin verin," diye ekledi Başkan. Sekreter de elinden geleni yaptı. Ancak Magister Laurenzano'nun zihinsel yapısını bilen bizler, onu, onurlu Collegium'un isteklerine boyun eğmediği için kınayamayız. Paolo böylece kendini Tanrı'nın işinden ayırırken, ilahi Lütuf, tövbe ve üzüntüyle onu yeni bir adama dönüştüren bir işe başlamıştı. Magister, ruhani zorbalarıyla yeni planları hakkında konuşmadı. Kendisine hangi emirlerin verileceğini görmek için bekledi. Ancak
Pigavetta, Paul'ün kürsüden kaybolmasını fark etmemiş gibi görünüyordu,
aslında Paul yokmuş gibi davrandı.

BÖLÜM IV.

İmparatorluk Diyeti'nin oturumu sona erdiğinde, Kurfuerst sarayı, Trutzkaiser'den atılan topların gürültüsü arasında, toplantı sırasında yalnızca asil konukların ağırlanması için açılmış olan Heidelberg Şatosu'na geri döndü. Evlerine dönenlerin kalan grupları aynı anda kasabadan geçtiler; bunlar, hizmetçilerin ve atların evlerinden Heidelberg'de buluşmaları için gönderilmesini emreden Polonyalı, Transilvanyalı ve Macar zenginlerdi. Hizmetçilerin uyuduğu handa bulaşıcı bir hastalık çıktı ve evin tüm sakinlerini hasta yatağına yatırdı. Erastus çağrıldı, hastaları muayene etti; hastaların şiddetli ateşi olmasının yanı sıra, yüzleri, göğüsleri ve koltuk altları mavi, mor ve kötü görünümlü sivilcelerle kaplıydı. Doktorun esmer teni, bu belirtileri fark ettiğinde kül gibi solgunlaştı, ancak tek kelime etmeden
bir şey söylemeden sirkeye batırılmış bir sünger getirilmesini emretti ve
bunu ağzına yapıştırdı. Yardımcılarının da aynısını yapmasını ve hastaları Gutleuthaus'a götürmelerini sağladı, bu hastane eskiden cüzzamdan etkilenen Haçlıların kullanımı için kurulmuştu.
Pis misafirlerin kaldığı hanlar kapatıldı, odalar alkalilerle dezenfekte edildi, yataklar yakıldı ve kapılar çivilendi. Altı hafta boyunca, zaman zaman arınma için kullanılan araçları yenilemek üzere gelen tıbbi yardımcılar hariç, enfekte odalara kimsenin girmesine izin verilmeyecekti. Etkilenen bölgenin nüfusu ciddi şekilde
ziyaret edildi. Mesele, ticareti
zarar vermemek için örtbas edildi, ancak herkes bunun veba olduğunu biliyordu ve vebayı getiren
kirli misafirler dışlandı. Sekiz hasta
birlikte Schlierbach'taki Gutleuthaus'ta yatıyordu, altısı öldü ve sadece ikisi
iyileşti. Bu ikisi komşu köyler olan
Schoenau ve Petersthal'ın sakinleriydi. Tamamen dezenfekte edildiler ve
tamamen yeni giysiler verildikten sonra evlerine dönmelerine izin verildi.
İyileştikleri hastalıktan bahsetmemenin kendi avantajlarına olduğunu gördüler, aksi takdirde kimse onları içeri almazdı. Ancak içlerinden biri enfekte olmuş değersiz giysilerini bir bohçaya koymuştu
ve bunları evine geri götürmüştü. Diğeri ise ölülerden birinin yeni botlarını hastane yetkililerinin ona verdiği
aşağılık botlarla değiştirmişti. Dönüşlerinden sekiz gün sonra bu iki köyde duyulmamış bir şiddetle veba
çıktı. Hastalığı ilk alan ve ölen kişi Schoenau hastasının annesiydi,
onu ona göz kulak olan kız kardeşi,
kutsal ayinleri yöneten din adamı,
cesedi giydiren kadınlar ve
cenaze törenine katılanlar takip etti. Bütün bu kötülüklere sebep olan suçlu
zavallı doğal olarak sessiz kaldı. Hızla bohçasını topladı
ve Schwaben'e doğru yola çıktı. Aynı şey Petersthal'da da yaşandı.
Bu köylerin sakinleri Heidelberg'de evden eve dolaşıp
meyve, sebze, çam ağacı, kozalak ve hasır paspas satıyorlardı. Doktorlar şehrin her yerinde yeni veba vakaları olduğunu bildirdiler. Genel bir korku halkı sardı. Bir sabah mahkemenin Mosbach'a gittiği öğrenildi. Bu acımasız adımdan dolayı vatandaşların cesareti büyük kırıldı, bunun için Kurfuerst'in genç karısı suçlandı. Kim yapabilirse, bu şekilde belirlenen örneği izledi. Erastus ve tıp meslektaşları yargıcı daha katı önlemler almaya çağırdı. Enfekte olmuş köylerle tüm iletişim yasaklandı, Üniversite ve okullar kapatıldı. Hastane özellikle vebalı hastalar için ayrıldı ve bu korkunç hastalığa yakalanan herkes oraya taşındı. Kötü buharları dağıtan şiddetli bir fırtına, kanalizasyonları temizleyen yüksek bir gelgitle desteklendi ve hakimiyet kurmalarını sağladı. Mahkeme Şato'ya döndü ve Heidelberg her zamanki görünümüne kavuştu. Ancak salgının
ortadan kalkmasından sonra bile, kendilerini artık kurtulmuş olarak hayal ettikleri
hastalıktan burada ve orada bir kurban öldü. Sebep,
kasabayı kurtarma kaygısıyla ihmal edilen komşu köylerdeki veba salgınının devam etmesinde yatıyordu. Duyulan
an hikayeler yürek parçalayıcıydı, ancak yetkililerin çabaları, en katı karantinanın sürdürüldüğü
yiyecek tedarikiyle sınırlıydı.
Yardım etmek için ayrılmak isteyen kişi, bunu ancak
geri dönmeyeceğine söz vererek yapabilirdi. Erastus sonunda, Yargıç ve bazı doktorların çeşitli
yerleri ziyaret etmeleri ve yanlarında özellikle ilaçlar, temiz giysiler ve keten getirmeleri emrini geçirmeyi başardı. Yargıç belirlenen günde hastalanınca, Erastus
kötülüğü azaltmak için ne yapılabileceğini görmek üzere Komisyonun başına geçti. Hastane işçilerinden on tanesi ikinci bir arabada kürek ve baltalarla onlara eşlik etti. Üçüncü bir araba şarap,
yiyecek, limon ve diğer dezenfektanlarla doluydu. Doktorlar en yakın
köyü sanki hepsi ölmüş gibi hareketsiz buldular. Dağlardan çıkan tüm yollar barikatlarla kapatılmıştı ve köylüler, vadilerin sakinlerinin girişini engellemek için halebardlar ve
silahlarla donatılmış nöbetçilerdi. Komiserlerin arabalarını ancak çok büyük zorluklarla geçirmelerine izin veriliyordu ve Kurfuerst'in verdiği yetkiye rağmen köylüler, vebanın prenslik yetkilerini rahatsız etmediği için beyefendilerden birinin o yoldan geri dönmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler. Bu hareketsiz ölüm vadisinde yollarına devam ettiler. Burada ve orada başıboş bir hayvan yeşil otlaklarda otluyordu. Yukarıdaki köylülerin evleri terk edilmiş gibiydi. Komiserler birine girdiler. Boş avluda tahıl arayan bir tavuk tek canlı varlıktı. Kapılar kırıldı,
panjurlar patladı. Yağmacıların
alıp götüremediği nesneler vahşi bir karmaşa içinde yerde dağılmıştı. Daha ileride, tarlalara giden yollardan birinin biraz ötesinde yatan bir ceset buldular. Ölümün onu yakaladığı yerde, zavallı varlık yatıyordu. Doktorlar cesedin vahşi çarpık yüz hatlarına dehşet içinde baktılar. "Zehirli bir engerek yılanının veya kuduz bir
kan tazısının ısırmasıyla oluşan ölüm, vebanın etkisiyle karşılaştırıldığında bir barış meleği şeklinde görünür," dedi Erastus. Bir sonraki çiftlikte, bir köylünün kapısının önünde bir saman yığınının üzerinde oturduğunu gördüler. Yüzü iç ısısından alev alev yanıyordu, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu, ışığı önlemek için sürekli olarak onları elleriyle gölgeliyordu. "Yatakta olmak yerine neden burada oturuyorsun?" diye sordu Erastus.

"Bana su getirecek kimsem yok."

"İşçilerin nerede?"

"Gitti."

"Karın mı?"

"Öldü."

"Sana yardım edecek kimsen yok mu?"

"Hepsi öldü."

Erastus, sirkeye batırılmış süngeri bir kez daha ağzına taktı
ve benzer önlemleri alan meslektaşlarıyla birlikte eve girdi. Pencereler hâlâ kapalıydı, çünkü hastanın ışıktan
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Komisyon üyeleri, korkunç kokuları temiz hava
çekerek dağıtmak için aceleyle onları açtılar. Güneş ışığı, özenle düzenlenmiş temiz bir odayı ortaya çıkardı. Akşam yemeği hâlâ masada duruyordu, korkunç salgının ailenin çeşitli üyelerini aynı anda ne kadar çabuk ele geçirdiğinin bir kanıtıydı. Bir çocuğun din dersi kitabı ve arduvazı, sabah okuluna hazır bir şekilde pencerenin yanında duruyordu. Ancak bitişik odalarda vahşi bir karmaşa ortaya çıktı. Zeminler paçavralar, bandajlar ve samanla doluydu, bu da vebanın tahribatının ne kadar korkunç olduğunu kanıtlıyordu. İki ölü çocuk aynı yatakta, birbirlerine sarılmış bir şekilde yatıyordu. Başka bir yatakta, hala bir çocuğa tutunan bir kadının cesedi görüldü,
çocuğun mumlu küçük eli yatağın dışında dimdik duruyordu. Erastus işe koyuldu ve yardımcılarının yardımıyla cesetleri dışarı taşıdı.
Komşu evler de aynı görünümü sunuyordu. Daha uzaktaki çiftlik avlularının hepsi yağmalanmıştı. Sağlıklı sakinler kaçmıştı, vebalılar evlerin daha yakın olduğu ve birbirlerine biraz yardım edebilecekleri köylerde toplanmıştı. Her tarafta iç çekişler, deliryum çığlıkları ve ölüm hırıltıları duyuluyordu. İyileşenler ve enfeksiyondan çok
ağır etkilenmeyenler, ateşleri yalnızca en gerekli yardımı sağlayarak zayıf ve sersemlemiş bir şekilde hareket ediyorlardı. Sınır çizgisinin dışındaki belirli bir yere bırakılan ekmeği köye getiriyorlardı, inekleri sağdılar, ateşi yaktılar
ve bunu yapabilecek durumda olduklarında ölüleri gömüyorlardı.

"Belediye Başkanı nerede?" diye sordu Erastus.

"Öldü," diye cevapladı perişan görünümlü bir grup kadın, boyunlarında
birkaç zavallı bebek asılıydı.

"Din adamı mı?"

"Karısının hastalanması üzerine ailesiyle birlikte aceleyle uzaklaştı."

"Okul müdürü mü?"

"Din adamıyla birlikte gitti."

"Peki sana kim bakıyor?"

"Kimse."

Bu koşullar altında doktorların ve işçilerin bir süre orada kalması, ölüler için bir mezar kazması,
evleri dezenfekte etmesi ve ilaç ve giysi dağıtması kararlaştırıldı. Ancak Erastus ve diğerleri orada ne yapılabileceğini görmek için Schoenau'ya gideceklerdi. Ormandaki ıssız bir patika tepenin üzerinden köye doğru uzanıyordu. Ormanın yamaçlarında yükseklerde bulunan çiftlikler
çoğunlukla enfeksiyondan kurtulmuştu, ancak sıkı bir şekilde barikat kurulmuştu ve sakinler yaklaşma girişimlerini sert sözlerle geri püskürtüyorlardı. Köydeki ilk evler sıkıca kapatılmıştı,
ancak şiddet izleri algılanmıyordu. Sonra
zamanla eski manastırın etrafına inşa edilmiş olan
küçük kasabaya girdiler. Her şey sessizdi, ancak daha iyi bir düzen hakim gibiydi. Pencereler temiz havayı içeri almak için açıktı, hastalar
temiz yataklarda yatıyordu ve yanlarında bir sürahi su vardı. Odalar
düzenliydi. Solgun çocuklar hastalara yardım etmek için oradan oraya gidiyorlardı. Erastus
iyileşme yolunda gibi görünen bir kadına bazı sorular sormak için evlerden birine girdi. Alınan tedbirleri övdü ve
doktorlarından memnun olup olmadıklarını sordu.

"Doktorumuz yok, bize kimse gelmeyecek."

"Peki size evleri havalandırmayı ve
başınıza ıslak bez koymayı kim öğretti?"

"Heidelberg'li din adamı."

"Kim o?"

Kadın omuzlarını silkti ve yüzünü duvara çevirdi.
Rahatsız edilmek istemediğini gördü.
Dışarıda kovaları suyla dolduran birkaç genç adamla karşılaştı.

"Su kimin için?" diye sordu Erastus.

"Kilisedeki hastalar için."

"Kiliseyi hastaneye mi çevirdiniz?"

"Evet."

"Kim emretti?"

"Heidelberg'li din adamı."

"Belediye Başkanı nerede?"

"Gitti."

"Peki Schoenau'nun papazı?"

"Öldü."

"Peki okul müdürü?"

"Gitti."

"Peki düzeni kim sağlıyor?"

"Heidelberg din adamı."

Erastus, kendi çabalarıyla garip bir cemaati bir araya getirme ve onu Komisyonuna hiçbir şey kalmayacak şekilde organize etme mucizesini gerçekleştiren adamı bulmakla ilgilenmeye başladı. Geniş koridorları iyi havalandırılmış serin koğuşlara dönüştürülmüş olan büyük Roma kilisesine girdi. Uzun bir hasta sırası
duvarların yakınında, yorganlarla örtülü saman yataklarda yatıyordu. İğrenç hastalık burada bile gerçek karakterini gösteriyordu; ölümün damgasını taşıyan yüzler ve acılarından dolayı çarpıtılmış diğerleri, öfkelenen, çılgınca gülen ve çılgınca konuşan deliryum hastaları, yataklarında zayıf ve çaresizce uzanan iyileşenler, birçoğu acılarının sonunun kendilerine gelmesini diliyordu. Ama hepsine
çok iyi bakılıyordu, acı dolu ışıktan korunuyorlardı; Hastaların sayısına rağmen hava temizdi ve
sürekli yenileniyordu, hastalar cereyandan muzdarip değildi.
Kadınlar sessizce ve hafifçe oradan oraya hareket ediyor ve tüm ihtiyaçlarını karşılıyorlardı. Hekimin becerikli bakışı, kendisine sunulan
resmi memnuniyetle karşıladı. Kilise'nin karanlık bir köşesinde, ölmekte olan bir adamın yanında diz çökmüş bir rahip gördü.
Alçak sesle edilen duaları duydu, rahibin ölmekte olan adamın üzerine
yaptığı Katolik haç işaretini gördü ve başını sallamaktan kendini alamadı.
"Bu kim olabilir?" diye düşündü.

Rahip ayağa kalktı, uzun ve zayıf bir figürdü. "Magister Laurenzano!" diye haykırdı
Erastus şaşkınlıkla. Paul da Erastus'u tanımıştı.
Ona kısıtlı bir şekilde yaklaştı. Sonra şöyle dedi: "Cennet sizi bize gönderdi, Sayın Danışman! Hükümetin bizi hatırlamasının zamanı gelmişti. Lütfen benimle Manastıra gelin. İki kez, ihtiyacımız olan şeyler için mektup ve mesaj göndermek istedim, ancak ne mektuplar ne de haberciler, korkakça enfeksiyon korkusuyla içeri alınmadı. Gelin, gelin, sonunda yardım bize ulaştı."

Kendi güvenliğinden tamamen bağımsız olarak, enfeksiyona karşı hiçbir panzehir kullanmadan hastaları bekleyen bu genç adamın bakışı, Erastus'u o kadar utandırdı ki, sirkeli süngerini gizlice cebine koydu ve Laurenzano'ya, aynı şekilde hastaneye dönüştürülmüş olan terk edilmiş manastıra kadar eşlik etti. Genç Rahip, yüksek tonozlu Refectorium'da Erastus'un önüne bir kadeh şarap koydu ve uzun şişe ve bardak sıralarını işaret ederek, "İşte karargahım." dedi. Erastus, Paolo'nun özverili enerjisine olan hayranlığını dile getirmesinin yanı sıra, kaçan yetkililerin alçaklığı, ayrılan ailelerin kalpsizliği ve halkın bayağılığı hakkında birkaç güçlü yorumda bulundu.

"Bunu söylemeyin, efendim," diye cevapladı Paul ve onun güzel, derin sesinde nazik bir sempati tonu vardı. "Bu mücadele günlerinde, tam tersine, aramızda eskiden düşündüğümden daha fazla sevgi olduğunu öğrendim. Sadece anneden çocuklarına veya kızdan babaya değil, kalbimi eriten özveri kanıtları gördüm. Oraya gidin ve bu narin solgun kadınları görün, hala çoğunlukla ateşten muzdaripler, yine de hastaların her sabırsız inlemesini bıkmadan usanmadan dinliyorlar. "

Erastus, Petersthal'da işleri nasıl bulduğunu anlatarak sözünü kesti.

"Burada da öyleydi," diye cevapladı Paolo, "ama bu durumdan kim sorumlu? Prens'in hükümeti, başka hiç kimse değil. Halkın sadece
rehberliğe ihtiyacı vardı. Tamamen umutsuzluktan birbirlerine öfkelendiler.
Ama aralarındaki güveni yeniden sağlamak için,
sadece birbirlerine yardım edebileceklerini söylemek yeterliydi ve görünen kabalık ve bencillik, en uç özveriye ve cömertliğe yol açtı. Her şey organize edildiğinden, her biri
enerjileri için uygun bir pozisyon bulunacağını ve kendisinin gerekli ve vazgeçilmez olduğunu bildiğinden, halk beni oldukça şaşırtan bir vicdan ve sadakat geliştirdi. Halkınız hakkında daha iyi düşünmeyi öğrendim, çünkü onları bu en korkunç düşmana karşı yönettim, daha önce sadece ara sıra Schoenau'nun gençliğini pazar günleri kırsal yollarda tembel tembel
gördüğümde gördüğümden daha iyi."

"Peki bu mucizeyi nasıl başardın?" diye sordu Erastus.

Paul gülümsedi ama bu soruyu cevaplamadı. "Ne yazık ki birçok
ihtiyacımız yok," dedi. "Sirkemiz tükendi, terletici otların hepsi dağlardan toplandı; cesetlerin üzerine
yayılıp sızan gazları zararsız hale getirmek için kireç istiyoruz. Şimdi büyük
ateşler yakmamız gerekiyor ve bunlar pahalı ve zaman alıyor."

"Bunların hepsini benden alabilirsin," diye cevapladı hekim. "İşte sana getirdiğimiz
tüm şeylerin bir listesi," ve cebinden bir kağıt çıkardı. Paul kağıda bir göz attı, sonra aniden dehşete kapılmış bir ifadeyle
el yazısına dik dik baktı. "Bunu sen mi yazdın?" diye sordu, sanki hayat ve ölüm cevaba bağlıymış gibi.

"Elbette, neden soruyorsun." Rahibin eli titriyordu. "Bu senin
el yazın mı?" diye tekrarladı Paul, Erastus'a doğru endişeyle bakarak. Hekim, rahibin ne demek istediğini anlamadı. Genç adam kasılarak kendini toparladı. "Neye ihtiyacımız olduğunu
belirleyeceğim," diye mırıldandı dalgın bir şekilde ve odadan belirgin bir şaşkınlıkla çıktı. Erastus, başını iki yana sallayarak garip genç adamın ardından baktı; Paul'ün Makaleleri almaktan sevinç duymuşlardı,
ki bunları hastalara karşılıksız olarak
vermişti.

Genç rahip dışarı çıktığında doktorun listesini çıkardı ve
titreyerek inceledi. "Hiç şüphe yok," diye mırıldandı kendi kendine,
"çizgiler aynı, Pigavetta'nın bana taklit ettirdiği çizgilerle ve dikte ettirdiği Herr Adam, sapkın Papaz Adam Neuser'den başkası değildi. Ama kağıdı
gözlerimin önüne sokağa fırlattı. Sonuçta aynı mıydı?" ve umutsuzluk ifadesiyle Paul, manastırın yuvarlak penceresinin yanına çöktü ve kasvetli bir şekilde dışarı baktı. "Bir süre karanlık bir köşede kıvrılmış olan tövbe engerekleri bir kez daha nasıl ısırıyor? Eski zincir tekrar nasıl
etine işliyor?" Erastus'u uyarmalı mıydı?
Hüzünlü bir düşünce dizisine daldı, ama hiçbir karara varamadı. Sonunda bunu üzerinden attı. "Bugünün sefaletini düşünelim. Yarın başka bir talihsizlik daha yaşanırsa, bunun için yeterli zaman olacaktır. Tanrı'nın merhameti, düşünmeden ektiğimiz her kötülük tohumunun filizlenmesine izin vermez ve etrafımda, birçok kişiye iyilikle karşılık verecek kadar sefalet var, birçok kişiye verdiğim kötülüğe." Sonra, her akşam Kilise'de hastalar için yaptığı ayine hazırlanmak için odasında ayağa kalktı. Günün yorgunluğuyla yorgun düşen hekim, bir süre daha Yemekhane'de kaldı ve şarap kadehini yudumlarken, artık kendisine büyük bir hayranlık duyduğu genç adamı düşündü. Kısa süre sonra, beyaz saçlı ve sakin, huzurlu yüzlü yaşlı bir köylü kadın, başında bir sepet dolusu otla belirdi. Sepetini yere koyup alnındaki teri sildikten sonra otları çıkarmaya ve ayıklamaya başladı. "Heidelberg rahibinin aranıza gelmesine çok sevinmiş olmalısınız?"
dedi Erastus bir sohbet başlatarak.

"Sevindim mi?" diye cevapladı yaşlı kadın, "Bizi kurtaran oydu."

"Evet, gerçekten de, Petersthal'ı sizin köyünüzle karşılaştırdığınızda,
insan bu adama hayran olmalı."

"Kreuzwiese'de nasıl mucizeler yarattığına tanık olsaydınız,
çok farklı konuşurdunuz."

"Ne tür bir mucize, anne?"

"Bilmiyorsunuz," dedi yaşlı kadın hemen. "O zaman hiçbir şey bilmiyorsun. Adamın bütün gün insanlara nasıl
seslendiğini görmeliydin ama boşuna. Sağlıklı olanlar toparlandılar ve
korunmayan patikalardan kaçmak istediler. Kötü serseriler çiftlik bahçelerini yağmaladılar ve savunmasız sahiplerine her türlü zulmü yaptılar,
hastalar odalarında, sokaklarda, açık
tarlalarda terk edilmiş bir şekilde yatıyorlardı. Sonra garip din adamı, ayrılmak isteyenleri, eğer cemaatlerini kaderine terk ederlerse,
cennetin tüm cezalarıyla tehdit etti.--Hemen ilk mucize gerçekleşti. Ayrılmak üzere olanların elebaşı, Sperlingshof'un arkasındaki taş ocağına tırmanarak bir patikaya ulaşmaya çalıştı, bu sayede Leiningen'e giden yola, durdurulmadan ulaşılabiliyordu. Tepeye ulaştığında,
tökezledi, ocağın içine geri düştü ve boynunu kırdı. Sonra,
rahibin yeri işaret edip,
Alev
gözlü insanlar. 'Size söylüyorum ki, bu yolu deneyen her biriniz, bu şekilde son bulacaktır,' ve Tanrı'ya, kardeşlerini yıkıma terk etmek isteyen herkesi yok etmesi için yalvarmaya başladı,
ve kardeşlerine yardım edenlere yardım etmesi için. Taş ocağının yanında, Kurfuerst'in putperest bir görüntü olduğu için yıkmak istediği kutsal haç hala duruyor. Ancak cemaat, manastırdan çok önce orada durduğu ve eski bir kalıntı olduğu için buna karşı çıktı. Sonunda Kutsal Bakire ve Havari kırılıp götürüldü, ancak kutsanmış Kurtarıcı'nın Haçı'nda kalmasına izin verildi. Garip din adamı şimdi O'na doğru döndü ve sadece onu duymalıydınız, O'na nasıl hitap ettiğini, bir taştan kalbi yumuşatmaya yetti. Gözyaşları yanaklarımızdan aşağı aktı. Sonra sanki büyülenmiş gibi bağırdı: 'Sen
istiyorsun Rab! Sen
istiyorsun diye bir işaret ver!' ve Kurtarıcı'ya doğru uzattı
sanki onu kucaklamak istiyormuş gibi ve
coşkuyla bağırdı. 'Bakın, bakın, O istiyor.' Sonra bize
rüya görüyormuşuz gibi geldi. Taş heykel başını ve kollarını kaldırdı ve eğildi,
üç kez, dört kez. Bize bir kez, sanki kutsal bedenin tamamı bize doğru eğilmiş gibi geldi. Sonra din adamı bize döndü ve dedi ki:
Rab 'evet' dedi; şimdi şüphe eden veya reddeden, sapkın olarak yakılacak ve ben de yığını ateşe veren ilk kişi olacağım.' Sonra
halk arasında hüküm süren sessizliği duymalıydınız. Ben
kendim 'evet' dediğini duymadım, çünkü çok uzakta duruyordum, ama
orada taş heykelin ağzını nasıl açtığını ve bir damadın sunakta yaptığı gibi 'evet' dediğini oldukça net bir şekilde duyan birçok kişi vardı. Din adamı şimdi genç adamları saydı: 'Küreklerinizi indirin ve mezarlığa en az otuz cesedi alabilecek büyüklükte bir mezar
kazın. Siz,' dedi yaşlılara, 'cesetleri taşıyın
ve mezar hazır olur olmaz onları kutsayacağım.' Sonra genç kızlara dönerek, 'su çeker misiniz' ve yaşlı kadınlara 'evleri temizler misiniz' dedi. Sonra birkaç erkek ve kadını seçip, 'siz benimle gelin ve kiliseyi hastaneye çevirelim' dedi. 
Ne yapabilirdik ki, gözleri iki ateş gibi parlıyordu, hareketleri bir Kurfuerst'in veya Havarinin veya daha da yüce bir şeyin hareketleriydi. Sanırım o da tek bir kelimeyle, tıpkı Aziz Paul'ün Ananias'a yaptığı gibi,
kendisine karşı çıkan herkesi öldürürdü. Gün batımında köy temizlenirdi,
hastalar Kilise'ye getirilirdi. Hastalanan herkes, evde uygun şekilde bakılamaması durumunda
oraya taşınırdı ve Papaz her gün yaşlı insanlarla birlikte evleri denetler, hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin olur."

"Gerçekten harika bir adam," diye belirtti Erastus.

"O bir Katolik," dedi yaşlı kadın alçak bir sesle, "ölmekte olanlara
son meshetmeyi uygular."

"Bundan emin misin," dedi Erastus inanmazca.

Yaşlı kadın başını salladı. "Ancak eski inanç daha iyiydi, mucizeler yaratabilirdi." Erastus ayağa kalktı. Laurenzano'ya duyduğu hayranlık, bu tek kelimeyle iğrenmeye dönüştü. "Çıplak ayaklı rahiplerin eski
korkuluğu ve yeni Cizvit hileleriyle, burada papalık sistemini yeniden canlandırmaya çalışacak," dedi heyecanlı doktor. "Yargıç buraya gelmeye cesaret eder etmez, o taş Putperestlik yıkılmalı. Size
mucizeler ve dönüşümler yapmayı öğreteceğiz." Öfkeyle kenara çekildi. Kilise'nin
açık pencerelerinden, Laurenzano'nun hastalar için verdiği akşam ayinindeki sözleri duydu. Hiçbir sağlıklı kişinin içeri girmesine izin verilmiyordu, ancak
insanlar açık pencerelerden
duaların sözlerini yakalamak için dışarıda gruplar halinde duruyorlardı. Erastus da yaklaştı. Pavlus'un
Aziz Yakup Mektubu'nun metnini hastalara nasıl açıkladığını duydu.
"İşte, sabredenleri kutsanmış saydık: Eyüp'ün sabrını duydunuz ve Rab'bin sonunu gördünüz, Rab'bin nasıl merhametli ve şefkatli olduğunu." Nazik ve yatıştırıcı bir şarkı gibi, kiliseden eski ıhlamurların altındaki yere kadar hüzünlü vaazın melodik tonu duyuldu, akşam esintisiyle yelpazelendi: "İşte, sabredenleri, sonuna kadar sabredenleri kutsanmış saydık. Bizim payımız
keder ve acıdır ama onlar Tanrı'nın huzurunda dinlenmektedir;
bir kez daha servetlerimizi nasıl inşa edeceğimizi bulmak için beynimizi patlatırız,
onlar Azizlerin dinlenmesine girmişlerdir ve
ebedi konaklarda gizlenmişlerdir; onlar huzurlu ve sakin bir uykuda yatarken, biz bir kez daha sıkı çalışmayla kollarımızı kaldırmalıyız. Binlerce can sıkıcı yol
bizim yorgun yürüyüşümüzü beklerken,
onların ayakları uzun hac yolculuklarından sonra tatlı bir dinlenmededir." Sanki yataklarındaki hastalar şimdi daha
sakinleşmiş gibiydi. Acı inlemeleri durdu, sabırsızlık çığlıkları
susturuldu. "Bakın, katlananlara kutsanmış diyoruz," diye yankılandı vaiz, "Tanrı'nın sessiz odalarına bu kapılardan geçenlerin hepsi Rab'de öldüler. Ama biz de, yeni bir mücadele için
korunmuş olanlar,
kendimizi kutsanmış diyelim, çünkü acı çektik; çünkü ancak o zaman Havari ile birlikte şunu söyleyebiliriz: yaşadığımız gibi, Rab'de yaşarız. Tanrı'nın yok edici meleği
bir peygamber gibi aramıza geldi ve dedi ki: Size bir sözüm var, insan çocukları! Sizi üzüntülerinizle, kaygılarınızla,
düşmanlıklarınızla, boş düşüncelerinizle, kaba eğlencelerinizle buldu. Sonra Rab'bin korkunç
meleği geldi ve size yaşlı insanlar, ölümün huzurunda
üzüldüğünüz, üzüldüğünüz, kavga ettiğiniz, peşinden koştuğunuz şeyin
değerinin ne olduğunu sordu. Size genç kızlara, eğer ertesi sabah veba meleği parmağıyla size dokunursa
süslerinizin, şıklığınızın ve güzelliğinizin değerinin ne olduğunu sordu. Ellerinizden kadehi düşürdü, gençler, ve ahlaksız şarkılarınızı susturdu. Kardeşin elini kız kardeşin elinin içine koydu, baba ile oğul arasında,
komşu ile akraba arasında barışı sağladı. Bu nedenle, bu sıkıntılı zamandan geçtiğimiz için kendimizi kutsanmış sayalım. Hayatımızı Tanrı'dan, bize ikinci kez bahşedilen bir hediye olarak alıyoruz, şimdi onu, her zaman O'nun elinde olduğu için, kötüye kullanmamız durumunda her zaman geri talep edebileceği şekilde, Veren'in emrettiği şekilde kullanalım. Hepimiz, birlikte katlanmış, acı çekmiş, umut etmiş ve korkmuş olanlar, birlikte kendi kalplerimizden koparılıp geri dönmeyen o yere, ancak son trompet sesiyle açılacak olan o mezara götürüldüğümüzü görmüş olanlar, bundan böyle tek bir aile olalım ve eski çekişme, bencillik, açgözlülük ruhu geri döndüğünde, o zaman sizi o mezarların önüne ve bugün acı dolu inlemelerinizi duyan bu sunağın önüne koyuyorum ve size soruyorum, eğer son günlerde tüm korkunç görkemiyle gördüğünüz melek geri dönerse, uğruna çabaladığınız her şeyin ne kadar değeri olabilir? O zaman
Rab'de yaşayacaksın, o zaman seni kutsanmış sayacağız, çünkü
Kutsal Meleğin
görünüşü seni daha bilge yaptı."

Bu söylevi dokunaklı bir dua izledi. Erastus derinden etkilenmişti.
Öfkesi gitmişti. Duyduğu şeyler,
magister'in antitezlerle dolu eski süslü tiradlarından çok farklı geliyordu. Sonra
vaizi taklit etmeye çalıştı, bu sefer vaaz verdi. Dinleyiciler
dağıldılar. Erastus köyden yavaşça inerken, Paul onu yakaladı, evine giderken ona eşlik etmek için. "Konsey'e ruhsal işlevlerinizden kurtulmanız için dilekçe verdiniz," dedi Erastus, "Ancak kendi teklifinizi yerine getirmediğinizi görüyorum."

"Hastaydım," dedi Paul, "kalbim hasta, fakir ve acı çekiyordum,
başkalarına öğretme hakkım olmadığını hissettim, o isteği gönderdiğimde," ve narin, solgun yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti. "Ne zaman Ancak vaaz vererek bir iyilik yapabileceğimi fark ettim, doğal olarak
değersizliğimi göz ardı ettim. Bu koşullar altında kendini düşünmek çok yanlış olurdu. Bugün Tanrı'ya şükrediyorum ki,
bana bu sıkıntıyı gönderdi, bu da solmuş kalbime,
başkalarının acılarını düşünme ve hissetme gücünü geri verdi. Bu zamanlar
benim için büyük bir lütuf oldu." Erastus sessizliğini korurken, Paul devam etti. "Ben de bir kez daha, Kilise ofislerinin cahillere rehberlik etme gücüne ikna oldum. Bu şeytani güçler ancak duayla bastırılabilir. Tüm akla rağmen, vaaz vermeden ve dua etmeden
çaresiz kalmıştım."

"Mucizeleri unutuyorsun," dedi Erastus alaycı bir şekilde. Paul ona utanarak baktı. "İyi niyetlerine neden aldatma ve apaçık şarlatanlıkla
ulaşıyorsun? Peki ya Kreuzweg'deki o mucize?"

Genç Rahip gülümsedi. "Bologna'da bulundun," dedi, "ve eğik kuleyi, Asinella'yı gördün:

Carisanda'nın kulesinin, bir bulutun eğimine ters bir şekilde üzerinden geçtiğinde, yolcuya doğru başını sallaması,
Onun başka bir yol aramasına neden olması gibi.

Aynı fenomen, insanlara hitap ederken benim de başıma geldi.
Bulutlar,
rüzgar tarafından haçın arkasındaki mavi gökyüzünde sürükleniyordu,
diğer figürlerin kabaca yağmalanması nedeniyle,
dik açıdan çok
dışarıda duruyordu, böylece aslında gökyüzü ne kadar çok
kapanırsa, o kadar çok baş sallamak veya eğilmek gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bunu kimse fark etmedi.
Ama kalabalığın, kehanet ettiğim anda boynunu kıran kötü bir gencin ani ölümünden
çok etkilendiğini gördüğümde, beynimden geçti,
demiri sıcakken kaynakladı. Böylece ikinci mucizenin ilkinin hemen ardından gelmesini sağladım. Başını sallıyorsun, ama
halkı kendi iyilikleri için
gücüm altına almanın başka bir yolu yoktu. Eğer bir _pia fraus_ izin verilebilirse, o zamandı."

"Sen bir Romalısın," dedi Erastus soğuk bir şekilde.

"Ben," diye cevapladı genç Rahip, boyu uzamış gibi görünüyordu.
"Ancak, işler burada düzene girdiğinde, yetkililerin ve din adamlarının işi sürdürebileceği kadar erken Palatinate'den ayrılacağım."
Bunu söyledikten sonra, sanki son bir veda içinmiş gibi elini Erastus'a uzattı. Hekim tereddütle topal sağ elini ona uzattı. "İyi
ol," dedi. Ama kendi kendine şöyle düşündü: "Bugünden itibaren
yollarımız ayrı. "Erastus daha sonra yolda bir dönemece vardığında geriye baktığında, genç Rahibin kollarında bir çocukla bir evden çıktığını gördü, diğerini elinden tutmuştu. Küçükler görünüşe göre ebeveynlerini kaybetmişlerdi.

BÖLÜM V.

Erastus akşam geri döndüğünde Petersthal'da daha sistematik bir düzen buldu, ancak hala çok şey eksikti, çünkü dört doktor ve on iki yardımcıları, Rahibin çok daha büyük Schoenau bölgesinde tek başına yaptığının ancak yarısını başarmışlardı.
İşçiler ölülerin gömülmesini ve sokakların temizlenmesini kendileri üstlenmek zorunda kalmışlardı, tüm sağlıklı erkekler kaçmıştı.
Kadınlar, evleri temizlemeyi düşünmenin imkansız olduğunu,
yardım etmek için çok zayıf olduklarını iddia ettiler.
Yakmak için kullandıkları yatakları ve giysileri bırakmaya veya
evlerini temizleyip havalandırmaya bile ikna edilemiyorlardı. Mizah duygusundan, öfkeden ve sonuçsuz emeklerinden bıkmış bir şekilde, Hekimler, gece konaklama yerleri olarak düzenledikleri
arabalardan birinin etrafında birlikte oturuyorlardı. Atlar
ağaçlara bağlanmıştı, her adam elindeki araçlarla
hazırlanmıştı. Erastus, en azından hastalara mümkün olduğunca yardım etmek için komşu evlerin etrafında dolaşmaya devam etti ve ancak karanlık daha fazla ziyareti engellediğinde vicdanlı hekim kendi dar
arabasını aradı. Yorgun bir şekilde uzandı ve yıldızlı gökyüzüne baktı, saf güzelliği etrafında olup biten sefaletle
benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Jüpiter sakin bir ihtişamla parlıyordu ve Güney'de kızıl Mars parlıyordu. "Sizin kavuşumlarınızın ölüm, veba ve salgın hastalıklarla bir ilgisi olabilir mi?" diye düşündü, astrolojiye karşı çıkan biri olarak bilinen hekim. Sonra o da uykuya daldı, ancak huzursuz uykusunda işçilerin erzakı çaldıklarını ve hastalar için ayrılan
şarabı yudumladıklarını duydu. Sabaha doğru bir
alarm oldu. Birkaç alçak gizlice erzak arabasına yaklaşmış ve
sessizce çekmeye çalışmıştı. Ancak Erastus'un emirlerine aykırı olarak çuvalların arasına yatan iki işçi uyanıp
yardım için bağırınca hırsızlar karanlıkta kayboldu. Şafak vakti keşif ekibi kaskatı kesilmiş uzuvlarla, ağır kafalarla ve
çok üzgün bir ruh haliyle ayağa kalktı. Hastalıktan morali bozulmuş insanlarla sonuçsuz müzakereler yeniden başladı. Erastus bu şekilde asla amacına ulaşamayacağını anlayınca,
bir önceki gün kendisine verilen örneği kopyalamaya karar verdi. Azarlayan kadınlara sırtını döndü ve adımlarını kiliseye doğru yöneltti.
Kilisenin çan kulesi evlerin ve ağaçların çok yukarısındaydı.
Alçak, yıkık bir duvarla çevrili küçük beyaz köy kilisesi,
tahta haçlar ve
gömük mezarlar arasında meyve ağaçlarının arasından parlıyordu. Doktor
burayı bir hastaneye çevirmeyi düşündü, ancak dar alan en fazla
otuz hastayı alabilirdi. Ahırlardan saman ve otları zorla almak zorundaydı ve işçiler bunlarla kilisenin duvarları boyunca temiz bir
çömlek hazırladılar. Erastus ve yardımcılarından bazıları battaniye ve
çarşaf almak için arabalara geri döndüler.
Döndüğünde, şapelin yakınında yükselen bir duman sütunu gördü ve sessiz köyde yangın alarmı verildi.
Samanının zorla alınmasına öfkelenen bir köylü, tüm erzağını
ateşe vermiş ve rahatsız edilmeden
çalmıştı. Alevleri söndürmeyi
düşünmenin faydası yoktu. İşçiler kasvetli bir kahkaha atarak kilise avlusunun duvarlarına oturdular ve küçük kilisenin yanmasını seyrettiler. "Bu insanlar kendilerine hiçbir şekilde yardım
etmeyeceklerse," dedi doktorlar, "onları bırakalım. Salgın kendini
söndürdüğünde kendiliğinden
sona erecektir." Erastus onlara bir ev ziyareti daha yapmaları için ısrar etti. Onlar omuzlarını silktiler ve işi ona bıraktılar. İyi niyetli hekim, en yakın evde enfekte nesnelerin yakılması emrini verdiğinde sadece anlamsız itirazlarla veya kaba küfürlerle karşılaştı. Sonunda sabrını yitirdi ve talimatlarına uymayı reddedenlere hiçbir erzak vermeyeceğini ilan etti. Daha sonra işçileriyle birlikte boş çiftlik avlularını temizlemeye başladı, böylece bu iş tamamlandıktan sonra sağlıklı kişiler köydeki enfekte inleri yerine buraları işgal edebilecekti. Burada ve orada hastaların saman yataklarıyla beslenen büyük ateşler alevlendi ve yanmış ketenin iğrenç kokusu tüm vadiyi doldurdu. Ancak Erastus'un kendi halkı bu durumdan çoktan bıkmıştı. Hiçbir şey onun emrettiği veya emrettiği kadar çabuk yapılmadı. İşçiler, köylülerin öngördüğü gibi, hastahanelerin boşaltılmasından yararlanarak hırsızlık yaptılar ve köylüler öfkeli gruplar halinde bir araya gelerek, bu yabancıların saldırılarına zorla karşı koyup koyamayacaklarını tartıştılar. Sonunda Erastus, rahiplerin müdahalesi olmadan, bu aşağılanmış nüfus arasında amacına asla ulaşamayacağını kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Pavlus'un Kreuzweg'deki mucizesi ona şimdi çok daha yumuşak bir ışıkta görünüyordu. Bu yüzden bir taşın üzerine oturdu ve Magister'e bir mektup yazdı. "Hukukçular ve tıp adamları tahttan çekilsin ve ilahiyatçılardan yardım dileyin," diye başladı Paul'e olan isteğine, Schoenau'yu kısa bir süreliğine kendi başına bırakıp, meseleleri burada daha iyi bir zemine oturtamayacağını sorarak. İşçilerden biri, mucize tacirine bu duayla manastıra gönderildi, Erastus'un hoşuna gitmeyen bir istekti bu,
kendisi de bir kez daha nankör görevlerine geri döndü. Köylülerin ruh hali artık kavgacı bir hal almıştı.

Gruplar halinde arabaların etrafında durdular ve Kurfuerst'in bu erzakları onların yararına gönderdiğini ve Danışman'ın bunları alıkoymaya hakkı olmadığını ilan ettiler.
Bir önceki gün yoldan çekilmiş olan bazı adamlar ve gençler şimdi grupların arasına karışmıştı. Muhtemelen erzakları taşıyan arabaya gece saldırısını yapanlar da onlardı.

Erastus, adamlarını arabaları korumak için işlerinden çağırmak zorunda kaldı.
Doktorlar bile işlerinden bıkmaya başladılar. "Erzakları bu asi köylülere verelim ve onları kaderlerine bırakalım," dediler. Komisyon üyeleri arasında şiddetli bir tartışma
başlarken, küstah bir genç erzak arabasına atladı ve
keten örtüyü yırttı. Kadınlar hemen arabayı çevrelediler
ve hevesli elleriyle fıçıları ve çuvalları aldılar. Aniden
köyün girişinde atların dörtnala koştuğu duyuldu. "Dört atlı polis memuru," diye haykırdı bir işçi, "ne yapılması gerektiğini biliyor." Kadınlar sessizce uzaklaştı, bir anda kalabalık dağıldı ve
genç adamlar evlerin arkasında kayboldu. Herr Hartmann Hartmanni, "bilgili hakim", Hirsch'teki misafirlerin ona seslenmeye
alışkın olduğu gibi, orada belirdi ve atından atladı. Bu hakim yakışıklı bir adamdı, ancak uzun boylu yapısı sefahat yüzünden
kırılmıştı. Henüz hayatının baharında olan bu adamın başını sadece birkaç seyrek siyah saç örtüyordu ve yedi ölümcül günahın hepsi
yıpranmış yüzünde izlerini bırakmıştı. Gözleri çarpıktı ve bacakları artık sahibinin isteklerini yerine getirmiyordu. Bıyıklarının uçları sertçe kıvrılmış olsa da, ağzının köşeleri zayıf ve gevşekti. Bu kadar ciddi bir adam için duruşu biraz yapmacıktı, çünkü Heidelberg'deki eski insanlık okuluna borçlu olduğu öğrenimi
göstermeyi çok seviyordu. Herr Hartmann Hartmanni çalışmayı sevmiyordu. Belediye binasındaki görevini yerine getirmek yerine, şiirler
yazmayı tercih ediyordu ve sınavlarının raporları genellikle şiir gibi okunuyordu. Kurfuerst onu kovmak istiyordu, ancak Heidelberg'deki Amtmann, Otto Heinrich'in ölümü üzerine III. Frederic'e önemli bir hizmette bulunmuştu. Simmern Dükü'nün, Bavyera Dükü Albert'in ele geçirmeye hazırlandığı meşru mirasına sahip olmak için yeterli sürede Heidelberg'e girmesini sağlamıştı. Bu nedenle Kurfuerst, kişisel yükümlülüklerle bağlı hissediyordu ve birçok Prens, rencide etmek istemediği bir memuru zararsız kılmak için yeni reformlar yapmak zorunda kalmıştı. Herr Hartmann'ın kötü yönetimi, polis yönetimini Presbiteryenlere devretme fikrini Frederic III. için daha kabul edilebilir hale getirmişti, çünkü Kilise'nin tek başına günahı cezalandırmak için ciddi bir isteği varmış gibi görünüyordu. Doğal olarak Yargıç'ın kendisi, onu zorlu görevlerinin bir kısmından kurtaracak olan Cenevre Yasağı'nın dostları arasında sayılıyordu. İşte Paolo'nun Schoenau savaş meydanında şimdi beliren adam buydu. Yarı çapkın, yarı bilgiç, hiçbir zaman hoş bir görüntü sergilemedi, ama o gün, sanki Holbein'in veba doktorunun resmini kopyalamış gibi muhteşem bir şekilde süslenmişti. Bir elinde, yanık yatak örtüsünün kokusu burun deliklerine ulaşır ulaşmaz burnuna götürdüğü bir şişe sirke vardı; diğer elinde, sanki kendisini her türlü tehlikeden uzak tutmak istercesine, en uzun kılıcını çekiyordu. Bir şeye dokunması gerekirse, sirke şişesini cebine atıp, kalın deri eldivenlerle iyi korunuyormuş gibi görünse de, nesneleri uzattığı bir cımbız çıkardı. Yeleği ve çorabı papatya ve nane ile doldurulmuştu ve bunlar yeterli olmazsa, göğsünün ve sırtının etrafında, ilaçlara batırılmış süngerlerin sersemletici bir koku yaydığı, delikli içi boş toplar asılıydı. Kendisine yüklenen iğrenç göreve karşı ölümcül korku ve sessiz öfke, karanlık yüzünde ifade ediliyordu. İlk yargı görevi, yangını çıkaran ve o sırada bir ağaca bağlı olan köylüyü tutuklamaktı. Askerler, doktorun son yirmi dört saattir inatçı köylü kadınlarını benimsemeye ikna etmek için boşuna çabaladığı ihtiyati tedbirlerin uygulanmasını dayaklar ve küfürlerle sağladılar. Öğle vakti, Yargıç, vebanın nasıl
yayıldığına dair bir soruşturma yaptı. Kadınlar ilk başta somurtkan bir sessizlik içinde kaldılar,
sonunda aptallığı yüz hatlarında açıkça görülen genç bir kız öne çıkıp, kahkaha atan bir tavuk gibi karmaşık hikayesini anlatana kadar. Vebanın patlak vermesinden önceki her akşam, ateşli gözlü bir köpek köyün içinden koşarak evlere saldırıyordu. Durduğu her yerde, veba yedi gün içinde kendini gösteriyordu. Köpek aslında Kreuzgrund'un otçu kadınıydı, kulübesinde her zaman
kayboluyordu. Enfeksiyon Kreuzgrund'da bitmişti, orada
tek bir kişi bile ölmemişti. "Yani yine ön saflarda," dedi Yargıç. "Ofiste onun kötü
işleriyle ilgili bir dizi kağıt var. Şimdi kazığa oturtulmaya hazır. Görünüşü, Tyana'lı Apollonius'un taşlanarak öldürülmesini emrettiği Efes'teki çılgın köpek hikayesiyle
tam olarak örtüşmüyor mu?" dedi Danışmana dönerek. Ancak Erastus arabasına geri döndü, konuyla
hiçbir ilgisi olmayacaktı. Yargıç, iki adam eşliğinde Sibylla Ana'yı tutuklamak için bindi. Cadıyı suçlayan kız, rehberlik etmesi için yanlarında koşuyordu. "Onun bir cadı olduğunu," dedi soluk soluğa, "her zaman tereyağı yemesinden anlayabilirsiniz, ama hiç kimse
onu çalkalarken görmemiştir. Peter'ımı büyüledi ve şimdi Sue ile birlikte kalıyor ve annemin acıları da ona borçlu. Ama
işte evi, daha fazla gitmeyeceğim, yoksa bana biraz
zarar verir." Yaşlı kadının kulübesi, Werner'in değirmeninin çarklarını döndüren
odunsu yeşil Seitenthal'daydı. Kör pencereleri olan, duman ve yaşlılıkla
kara küçük bir evdi. Kapı kapalıydı, askerlerden biri çatlaklardan baktı: "Her şey boş, geldiğimizi duyduğu anda bacadan yukarı
kaçtı."

"İnin, bir envanter yapmalıyız," diye emretti Yargıç. Adamlar
atlarından indiler ve sert bir itme kısa süre sonra boş kulübenin kapısını kırdı.
Askerler içeri girerken kendilerini kaçan cadının
sihir sanatlarından korumak için haç işareti yaptılar. Bu bir Katolik geleneğiydi
ve Kilise Konseyi'ni oluşturan beyefendilerden hiçbirinin onları görmemesi onlar için iyi oldu, aksi takdirde ayinden
kovulurlardı. Oda boştu. Sadece şöminenin yanında oturan büyük siyah bir kedi, davetsiz misafirlere vahşi yeşil gözlerle bakıyordu.
"Acaba o bizzat cadı olabilir mi?" Çavuş yaklaştı, "İsa, Maria, Joseph," diye bağırdı, kedi öne doğru sıçrayıp açık kapıdan
kaybolurken. Herr Hartmann Hartmanni sakinliğini korudu, ancak yine de adamlarının önünden geçmesine izin verdi, böylece yaşlı kadının
geride bırakmış olabileceği herhangi bir sihirli lanetin kurbanı olabilirlerdi. Ayrıca hiçbir şeye dokunmamaya da dikkat etti. Müsadere edilecek her şeyi askerlerin götürmesine izin verdi. Ancak pek bir şey yoktu. Boş ocağın üstünde, cadının kurutmak için koyduğu bir tilki derisi ve diğer kürkler ve postlar asılıydı. Eski demirden bir kutu Herr Hartmann'a bir iskelenin çivilerine benziyordu ve
yakınında asılı duran ip asmak için kullanılmış olabilirdi. Bacaya yaslanmış süpürgeler ona şüpheyle bakılmaya değer görünüyordu. Her türlü
çiçek ve ot kurutulmak üzere tahtalara veya hasır sepetlere dizilmişti: mürver, karahindiba, papatya, ıhlamur çiçekleri ve diğerleri, ancak
şeytanın anne Sibylla'ya mallarını öğretmesi gerçekten gerekli değildi. Hayal kırıklığına uğramış polis memurları birbirlerine baktılar, bu gerçekten bir cadının mutfağı mıydı? Çavuş aniden bir sevinç
nidası attı ve eski giysilerle dikkatlice gizlenmiş küçük bir kapağı işaret etti. Herr Hartmann kılıcıyla iterek açtı ve
açıldığında subaya açmasını emretti. "İşte ev eşyaları," dedi Amtmann öfkeli bir bakışla. Adamlar odaya girdiler. Bir atın ağartılmış kafatası, karşı duvardan onlara boş gözlerle bakıyordu. Eski çömleklerin ve kırık tabakların üzerinde kurumuş kurt gözleri, kuş kalpleri, baykuş tüyleri ve pençeleri vardı. Sıkıca kapatılmış cam şişelerde siyah sırtlı ve beyaz karınlı yılanlar ve ayrıca korkunç şekilde şişmiş kurbağalar görülüyordu. Onlara bakan adamlardan çok daha zeki gözlere sahip kertenkeleler,
bakışlarını yerleştirildikleri camsı sınırlardan geri çevirdiler. Pencere pervazında merhemler, eğrelti otu tohumları, mine çiçeği ve her türlü sihirli tozla dolu küçük şişeler vardı. Cadıyı mahkûm etmeye en çok yarayan şey, kötü kalpli yaşlı kadının son yolculuğundan sonra aceleyle
yerleştirdiği sepetti, kaçmadan önce, çünkü içinde dikkatlice paçavralara ve küçük kutulara sarılmış, her türlü yılan iskeleti, kurbağa kemikleri, bir çocuğun kafatası,
kurt kılı, güvercin kanı dolu bir şişe ve üzerinde ilginç sembollerin yazılı olduğu çok sayıda kağıt parçası, ayrıca ormanda cadının çorbasını pişirmek için kullanılan çıra ve çakmaktaşıyla dolu bir tava vardı. Herr
Hartmann Hartmanni pek de tatmin olmuş görünmüyordu. "Acınası derecede aşağılık bir orospu," dedi küçümseyerek, "buluntuların hepsi elli taler değerinde değil. Sepeti olduğu gibi al ve içindekilerle birlikte eski kapları da al. Bu Şeytan'ın gelini daha değerli aletlerini saklamış, aksi takdirde bu el konulan kaplardan ve kazanlardan hatırı sayılır bir miktar para
biraraya getirmeyi başarabilirdim. Ama Usta
Hammerling yakında ağzını açacak ve onu yakaladığımız anda hazinesini
nereye sakladığını söylemesini sağlayacak."

"Kendisinin yakalanmasına izin vermeyecek," dedi çavuş, "şimdi veba ile birlikte ve Tanrı bilir nasıl bir şekil alacak ve bu gece bize bir kabus gibi
görünüp görünmeyeceğini."

"Veba onu al," dedi Amtmann titreyerek.

"Sanırım efendim," diye devam etti asker, "onun malına dokunmamak daha iyi olurdu, onun nasıl intikam alacağını kimse bilemez. Bir zamanlar, Mosbach'taki Yargıç, cadının çöplerini topladıktan sonra, sevgili karısının zaten orada olduğunu düşünerek sessizce yatağa gitti; ancak cadının o olduğu ortaya çıktı, bacağını yuvasından çıkardı ve onu başka şekilde yaraladı, sonra bacadan yukarı kayboldu ve ondan aldığı şey, dikkatlice kilit altına alınmasına rağmen, ertesi sabah ortadan kaybolmuştu. "Her şeyi olduğu gibi bırakmamızı öneriyorum."

Yargıç solgunlaştı. "Belki bir mühür basabiliriz," diye mırıldandı.
Bu sırada kapıda uzun, karanlık bir figür belirdi. "Aman Tanrım," diye haykırdı çavuş.

"Aman Tanrım," diye kekeledi Yargıç, Protestan doktrinlerine tamamen aldırmadan.

"Danışman Erastus burada değil mi?" diye sordu Yargıç Laurenzano müzikal sesiyle.

"Ah, siz misiniz Yargıç," dedi Yargıç oldukça rahatlamış bir şekilde. "Danışmanı köyde bulacaksınız, ama bize bu delikte yaşayan yaşlı cadıyı
nerede bulabileceğimizi söyleyemez misiniz?"

"Şimdi ne suçu var?" diye sordu Paul.

Amtmann acıklı bir şekilde cevap verdi. "Vebaya neden olanın o olduğuna dair güçlü kanıtlar var." Yargıcın döndüğünü görünce soluk,
Herr Hartmann kolunu trajik bir şekilde kaldırdı.
Bilgin ve ünlü kürsü hatibinin görüntüsü ona ilham verdi. "Bu kötü yaşlı kadının Sibylla olması sebepsiz değil," diye başladı nutkuna, "Plinius'un bize anlattığına göre, özsuları vücudun tüm kanallarına yozlaşma aşılayan Linsenteich'in yakınına otları topladı.
Diken ve devedikeni ile yoğun bir şekilde büyüyen beyaz taşların yanında, bataklık kızılağaç deresinin yanında, tüm ıssız bataklıklarda, Kimmelsbach'ın sazlık çalılıkları arasında, kısacası, insan ayak seslerinin nadiren duyulduğu her yerde, çömelirken, kurbağaları tuzağa düşürürken
ve sümbüllerle sohbet ederken görüldü. Engereklerin çelenklediği
Heiligenberg kalıntıları arasında ve dağ horozunun tek arkadaşı olduğu şu sessiz ormanlarda,
havanın görünmez bölgelerini fındık dallarıyla bölerken,
dolu yağdırırken ve tozda çömelirken dualar mırıldanırken görüldü.
Bu derenin kaynağını zehirledi, böylece vebayı şehre
getirdi ve bir köpeğin benzerliğine dönüşerek, karanlık akşam saatlerinde, kanıtlara göre vebanın ilk
çıktığı evlerin eşiklerine zehirli köpüğü
düştü. Bakın
Şeytan'ın aletlerine," dedi ve cadının el konulan mallarına
vurdu, "işte Kirke'nin siyah beyaz asasına," dedi,
köşeden yarı soyulmuş bir fındık çubuğu alıp
Majesteye uzatarak. Genç Rahibin genişçe açılmış gözlerinde, bu dehşetlerin anlatımıyla heyecanlanan korkunç bir ateş parladı. "İşte," diye devam etti Yargıç kendi söylemiyle sürüklenerek, "bitkilerin köklerinden ve saplarından damla damla elde ettiği
cehennemsi damıtmalara, bakın, o dolgun kurbağanın gece çiyini ve zehrini nasıl şişelere koydu, masum çocukların üzerine serpti, burada bu
tencerede zehirli buharları kaynattı, bulutlara doğru yükselip
veba tohumları olarak tekrar aşağı indi ve ayrıca bakın bu güzel yeşil ormanlık vadi, Cadı." Paul Laurenzano heyecandan solgunlaştı,
nefesi hızla ve duyulabilir bir şekilde gelip gitti. Eski fanatizmin
ateşi karanlık gözlerinde parladı. "Sanırım onu ​​kimin sakladığını biliyorum,"
titreyen bir sesle söyledi. "Gel, sana rehberlik edeyim."

Amtmann genç din adamının yanında saygıyla yürüdü.
Askerler kısa bir arayla Yargıcın atını
yönlendirerek onu takip ettiler. Kısa bir süre ilerledikten sonra Yargıç yoldan ayrıldı ve
bir derenin akışını bir değirmene doğru takip etti. "Schoenau'da bile," dedi, "yaşlı cadının vebayı getirdiğine dair haberler yayıldı ve evinde güvende olmadığı için, onu yaşlı Muhalif Miller Werner tarafından
saklanmış halde bulacaksınız." Yeşil meyve bahçesinin arkasında, kavaklar ve yaşlı ağaçlarla gölgelenmiş, polis birliklerinin aradığı, barışın simgesi olan değirmen vardı. Ön pencere panjurları kapalıydı, ancak takırtı yapan tekerlekler gece gündüz yorulmadan, bu korkunç zamanlarda bile çalışmayı bırakmayan, ancak yeni toplanan hasattan açlıktan ölen sakinler için ekmek yapan adamın övgüsünü dile getiriyordu. Değirmen sakinleri, tekerleklerin gürültüsünden dolayı askerlerin gelişini duymamışlardı, ancak Yargıç kılıcının kabzasıyla kapalı panjurlara yüksek sesle vuruyordu. "Pencerelerimi kırma. Barış bozan," diye bağırdı yaşlı
Werner'in sesi, "ekmeği böyle mi istiyorsun?" Kepenk açıldı ve
gri saçlı değirmencinin hava şartlarından etkilenmiş yüzü belirdi. Şaşırmış bir şekilde,
ama korkmadan, evinin önündeki grubu süzdü, bu arada oğlunun kırmızı başı, kırmızı bir zambak sapı gibi unla
serpilmiş, tüm bunların ne olduğunu merak ederek arkasından belirdi?
Ancak Baptist herhangi bir şaşkınlık ifade edemeden Yargıç
başladı: "Yaşlı cadıyı barındırıyorsun. Onu teslim et yoksa
kendini çok iyi bildiğin kare kulede bulursun."

"Neyle suçlanıyor?" diye sordu yaşlı Değirmenci sakin bir şekilde.

"Vebayı yaymakla," diye cevapladı Herr Hartmann Hartmanni gereken ciddiyetle.

"Ve siz, Prens'in Yargıcı, yaşlı bir kadının, Palatinate'in birleşik yetkililerinin önleyemediği tüm sefaleti
neden olmuş olabileceğine mi inanıyorsunuz? O halde efendim, ona elinizi koymayın, yoksa
büyülerle size zarar verebilir."

"O halde onun burada olduğunu kabul ediyorsunuz?" diye sordu Yargıç.

Baptist, arkasında bir işaret yaptı ve kızıl saçlı oğlu
içeriden açılan bir kapıdan kayboldu. Soruyu
cevaplamak yerine,

"Tuhaf, haftalardır yetkililerin salgını durdurmaya yardım etmesini bekliyoruz. Erzaklarım tükendi, sadık
Martha'm koşmaktan, izlemekten ve başkalarına bakmaktan
gölgeye döndü, ancak hükümet çürümemize ve yok olmamıza izin veriyor. Ama şimdi, veba neredeyse bittiğine göre, atlılar ve arabalar tüm bu sıkıntının sebebi olmakla suçlanan yaşlı bir kadını
almak için geliyorlar." Herr Hartmann
Hartmanni bu beklenmedik saldırı karşısında oldukça şaşırmıştı, ancak evin arkasındaki muazzam bir
gürültü onun herhangi bir
cevap
vermesini engelledi. Uzaktaki bir saman yığınından korkunç bir ötme, gıcırtı ve homurtu duyuldu. Çavuşun atı, boş eyerle
bahçe çitinin üzerinden çılgınca kişneyerek atladı, devasa
efendisi ise toz içinde sefilce sürünüyordu. Diğer polis memuru, kendi
atından inen yargıcın ürkek atının dizginlerini tutmaya çalışırken küfürler ve küfürler etti. Paul, karışıklığın nedenini bulmak için öne atıldı. Yaşlı bir kadın, fark edilmeden dağlara ulaşmayı düşünerek yoluna çıktı. Kadını sıkıca
tuttu ve hemen düşen çavuş
kendisini toparlayıp yaşlı kadını kolundan yakaladı. "Şeytanların cadısı," dedi, "bunun için seni dışarı atacağız." Aynı anda evin arkasından yüksek tokatlar ve kederli feryatlar duyuldu. "Duymayan, hissetmelidir, aptal çocuk," diye kükredi Değirmencinin öfkeli sesi. "Sana kaç kez şeytanı oynamamanı söyledim. Şimdi tek başına meseleyi kötü gösterdin." İki grup kapıda bir araya geldi, öfkeli Değirmenci uluyan oğlunun kulağını tutuyordu, Papaz ve çavuş yaşlı kadını sürükleyerek götürüyordu, kadın ayaklarını
yerde sürükleyerek en vahşi çığlıkları atıyordu. "Sana yılanları satmadım mı," diyordu ara sıra Papaza, "bırak beni. Sen de büyülerinde yılan kullanıyorsun." Bu iğrenç manzara karşısında Değirmenci oğlunu serbest bıraktı. "Yazıklar olsun sana," diye haykırdı, "özellikle de bir Rahip olan yaşlı bir kadına böyle
kötü davranmak!"

"Cadı ve sapkın ev bir arada, bu her zaman eski bir gelenek olmuştur,"
Magister öfkeyle cevap verdi, çavuş ve subayı yaşlı kadını
bağlayıp yere fırlatırken.

"Cadıya sığınak verdin," dedi şimdi Yargıç, "biz
kendi kulaklarımızla senin bahçende şeytani ordunun kişnemesini duyduk,
boynuzları, kuyrukları ve pençeleriyle çavuşun
yerde yatarken yanından dörtnala geçti..."

"Görüyor musun George, ne hale getirdiğini," diye araya girdi Değirmenci, oğlunu bir kez daha kolundan tutup sarsarak. "Cehennem seslerini taklit eden oydu, korkunuza gülmek için, evimde başka
şeytanlar bulunmaz. Kendinizi
gülünç duruma düşüreceksiniz, eğer bir
çocuğun sizi kandırmasına izin verdiğiniz bilinirse."

Herr Hartmann Hartmanni ciddiyetle,
kendisi için tehlikenin boyutunu anlamadan,
çitin yanında utangaç bir şekilde duran kızıl saçlı George'a doğru döndü. "İyi, o zaman o da bizimle Heidelberg'e gidiyor,
ve daha şeytani sanatlardan suçlu bulunmazsa,
yine de bölge yargıcıyla
alay ettiği için _kuantum tatmini_ elde edecek."

"Kesinlikle, daha önce cezalandırılmış olan
çocuksu bir numara için
sıradan bir çocuğu cadı kulesine asla kilitlemeyeceksin?" dedi Değirmenci. "Bu korkunç hapishanede bir çocuğun başına ne gelecek,
ölümüne korkacak."

"Ona eşlik edeceksin," diye araya girdi Magister, "Herr Hermanni, bu Baptist ve sapkını, prensin emirlerine aykırı olarak mezhebi için entrika çevirmekle suçluyorum. Son zamanlarda vebanın neden olduğu terörden yararlandı ve ayrıca Schoenau'da yaşayan bazı aileleri yeniden vaftiz etti. Bunun dışında, tüm kavşaklarda bulunan cadıyla iletişim halinde olduğuna tanıklık ediyorsunuz."

Değirmenci tüm ihtişamıyla ayağa kalktı. "Ve sen Baal rahibi, kavşaklardan bahsetmeye cesaret mi ediyorsun? Gün batımından sonra kavşaklarda masum kızlarla randevulaşan kimdir, evet, ve tüm bölgenin en kötü şöhretlisi, kötü ruhların veya daha doğrusu kötü tutkuların bol olduğu yer." Ve Değirmenci bir kez daha oğlunu öne itti
ve seslendi: "Şu çocuğa bak, kirli mesajını emanet ettiğin kişi o." Ölüm kadar soluk Paul bir adım geri attı. İyi bir topluluktayken tüm giysileri aniden vücudundan düşseydi, ahlaki çıplaklığının böyle açığa çıkmasıyla hissettiği kadar büyük bir şok hissetmezdi. Şimdi acı dolu bir sessizlik hüküm sürüyordu, genç Rahip için daha da yıkıcıydı, çünkü son zamanlarda Heidelberg doktorlarının işçilerle ve çok sayıda köylü kadınla birlikte aceleyle topladıkları gürültüden dolayı seyirciler artmıştı. Herkes Paul'ün dudaklarına dikkatle bakıyordu, böylesine ciddi bir suçlamaya nasıl cevap vereceğini duymak için. Ama o sessiz kaldı. Sanki şeffaflaşmış gibi görünüyordu ve herkes onun pis sırlarını alaycı gözlerle araştırıyordu. Sonra yerdeki cadı ciyakladı. "Herr Erastus'un karanlık bir gecedeki sarışın kızını Holtermann'a çeken oydu." "Kızım hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı Erastus, yaşlı kadına öfkeyle yaklaşarak.

"Eh, Danışman kızının küçük ayağını nerede kırdığını en iyi şekilde bilmeli. Papaz, Şeytan'ın her gece metresiyle buluştuğu kavşakta onunla evlilik oyunu oynamak istiyordu.
Ama beyefendiden önce başkaları geldi ve gelin
Heidenloch'a atladı ve orası Sir Papaz için fazla nemli bir gelin odasıydı."

"Sen sessiz ol, yaşlı Ejderha," diye fısıldadı yaşlı Değirmenci, ona ayağıyla bir tekme
atarak, ama bağlı cadı sadece etrafındaki insanlara harikulade
hikayesini iki kat daha yüksek sesle söyledi. Erastus'un yüz hatları çarpıklaştı, çok heyecanla güldü. O anda, düşmanlarının iddia ettiği gibi, çıldırtıcı kederiyle Şeytan'ın kendisine benziyordu; saçları diken diken oldu, yüzü karardı, gözünün beyazı ise karanlık yüzünden korkunç bir şekilde parlıyordu. Korkak Yargıç geri çekildi. Ne tür insanların arasına düşmüştü! Erastus'un bir sapkın olduğunu uzun zamandır biliyordu; ama şimdi kızı bir
cadıydı; kendisi belki de bir büyücüydü; o korkunç adam o anda tam olarak bir büyücüye benzemiyor muydu. Üstelik, Herr Hartmanni'nin hiç güvenmediği ve bölgenin Yargıcı'nın az önce öğrendiği gibi, yabancı Papaz da cadıların mallarını satın alıyordu, kavşakta Şeytan'la sohbet ediyordu ve gece eğlencelerine genç kızları getiriyordu. Şeytani oğlu Baptist'ten ve ona kötü bir bakış atan bağlı cadıdan bahsetmiyorum bile. Orada duran
herkes Zwinger'daki cadılar kulesine çarpılarak öldürülmeli,
ama bunun için Kurfuerst'ten bir emir alması gerekir. Ayrıca en azından yarım bir yaylı tüfekçi bölüğüyle bu vadiye dönmeli ve
tüm sapkınlıkları ve büyücülükleri ortadan kaldırmalı. Tek kelime etmeden
atına bindi ve korkunç komşularının görüş alanından çıktı. Sonra
bağırdı: "Sınav Heidelberg'de yapılabilir,
işim
burada sona erdi. Çavuş, cadıyı ve kundakçıyı kuleye
götür." Sonra atına mahmuzlar taktı, köydeki diğer memurlara kendisini takip etmelerini emretti ve
bu cadılar ve sapkınlar topluluğu tarafından takip edilmenin ölümcül korkusuyla
vadi boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Çavuş ve subay, zincirlenmiş cadıyı atlarının arasına yerleştirip köye getirdiler, köylüyle birlikte bir arabaya bağlandıktan sonra Kule'ye doğru yola koyuldular. Bu arada Değirmenci, oğlunu kolundan tutmuştu; yaşlı Martha'nın evine girdiler. Erastus
arkada kaldı; sessizce bir armut ağacına yaslanmış duran genç Rahibe yaklaştı. "Magister Laurenzano," dedi zavallı baba, kısık bir sesle, "cadının söylediklerinde doğruluk payı var mı?" Genç Rahip sessiz kaldı. Sanki bunalmış gibi aşağı baktı. "Geceleyin Lydia'yı Holtermann'a mı çektin?" diye haykırdı Hekim vahşi bir umutsuzlukla. Rahip başını eğdi. Uzun boylu hekim yere kapandı. Arkadaşları öne atıldı ve onu arabalardan birine taşıdılar, Rahip ise yüzünü ellerinin arasına gömerek hızla uzaklaştı.

Miller'ın evinin önünde her şey bir kez daha sessizliğe büründü. Korkmuş
tavuklar ezilmiş çimenlerde oradan oraya koşturuyordu. Değirmen çarkları tekdüze eski şarkılarını
çınlatıyor ve öğle güneşinin altında dereyi neşeyle parlatıyordu, birçok renkli kelebek ve koyu renk yusufçuk da etrafında uçuşuyordu. Kadınların tutkulu hıçkırıkları değirmenin içinden yükseliyordu. Bir süre sonra Peder Werner ve oğlu
sırtlarında çantalarla ormanın kenarında belirdiler. Miller, Yargıç'ın dönüşünde ne beklemesi gerektiğini biliyordu
ve en yakın sınıra doğru yola koyuldu. Kızıl saçlı George ise
bu konuyu o kadar da ciddi bir şekilde ele almıyor gibiydi; öfkeli atasının peşinden oldukça sakin bir şekilde gidiyordu. "Baba, bu kadar acele etme," dedi soluk soluğa, "Heidelberg polisi her zaman geç kalır."

BÖLÜM VI.

Araba Neckar vadisinde yavaşça ilerlerken, Erastus
yavaş yavaş kendine geldi. Kızının tüm saflığı ve iyiliğiyle
görüntüleri gözlerinin önünde belirdi. Bu zararsız çocuk
yanlış yönlendirilmiş olabilirdi, ama asla ahlaksızlaşmamıştı. Aşağılanmış
baba, Rahiple birlikteyken yaptığı her konuşmayı
aklına getirdi ve çocuğunun ahlaki olarak saf ve lekesiz olduğuna tamamen ikna oldu, bu sıra dışı gece macerasının sebebi ne olursa olsun. Lydia'yı yüz yüze sorgulamak için can attığı için, arkadaşlarından daha hızlı sürmelerini rica etti. Araba, sabırsız Erastus için
çok yavaş bir şekilde
dik Schlossberg'e doğru sürüklenmesine rağmen, kasabanın sokaklarında hızla ilerledi. Fakat
askıya alınmış köprüden geçmek isteyen arabacı, girişin
kapalı olduğunu gördü. Dört atlı tarafından korunan bir araç, avluya girmişti. Palatinate'den bir polis memurunun yanında, eski Papaz Adam Neuser, elleri kelepçeli bir şekilde oturuyordu. Yorgun ve bitkin bir şekilde
önüne bakıyordu. Saçları grileşmiş, teni daha fazla
güneş yanığı olmuştu. Bunun dışında, birçok yoksunlukla birlikte bu kaçış, Hirsch'teki içkili hayattan
daha çok hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Dünyayı
çok dolaşmıştı ama
tavsiyeler, tanıklıklar, isim olmadan, kendine bir yer edinememişti. Talih ve yıldızı onu terk etmişti. Böylece tamamen cesareti kırılmış, bedeni ve ruhu aşağılanmış, yırtık giysiler ve cebinde sadece birkaç peni ile kendini Tuna Nehri'nin yakınındaki bir meyhanede buldu, çocuk odasının yanında geceyi orada geçirdi. Sıcak mutfaktan gelen sıcaklık, kaskatı kesilmiş uzuvlarını hoş bir şekilde ısıtırken ve çocukların çocukça gevezeliklerini dinlerken, kendi ailesini bir kez daha görme özlemi onu ele geçirdi. Sanki karısı ona en küçük çocuklarını getirmiş gibi geldi, yünlü bir beze sarılmış, yaslandığı baca kadar sıcaktı ve küçük çocuk yanağını babasının yanağına dayadı ve annesi kadar lezzetli olup olmadığını denemek istercesine onu kemirdi. Ve sonra
ikinci küçük kızının önünde sendeleyerek dolaştığını gördü ve o,
ancak şimdi konuşmaya başlamıştı ki,
attan aşağıya doğru dört ayaklı hayvanlara "wau" ve sinekten yukarıya doğru tüm kanatlı yaratıklara "bibi" ve insanlığa "insan" diyordu. Ve küçük Jack ona
yazdığı alıştırmaların ve bahçede
yakaladığı kelebeklerin olduğu tahtasını gösterdi. Güçlü Papaz'ın üzerine ağır bir hüzün çöktü ve
tavuklar gibi gözlerini kapattı,
alt göz kapağını yukarı kaldırarak, üst göz kapağı ise her zamanki gibi hareketsiz kaldı,
hafifçe hareket ettiğini hissettiğinde ve uykuya daldı. Rüyalarında
kendisini bir kez daha Heidelberg'deki Hirsch'teki yuvarlak masanın yanındaki rahat sandalyesinde hayal etti ve Şansölye Probus onu dönüşü için
dostça bir şekilde tebrik etti. "Her şey affedildi ve unutuldu. Elbette," toplantılarının Başkanı'nın derin bir sesle söylediğini açıkça duydu. Saygıdeğer beyefendinin bu sözleri üzerine Papaz Neuser'in üzerine öyle yoğun bir sevinç çöktü ki uyandı ve Koburg'daki Doktor Luther gibi bağırdı: "Ev, ev, ev!" Karısının tehlikeli kağıtları zamanında yaktığına kesinlikle güvendi. Sultan II. Selim'e sarhoşluk anında yazdığı çılgınca konuşmayı düşünmedi ve her zamanki neşesiyle, en kötü ihtimalle hafif bir cezayla kurtulacağını hayal etti. Amberg'deki yargıca teslim oldu, yargıç da onu hemen arkadaşlarının yargılandığı Heidelberg'e gönderdi. Erastus, Neuser'in onu fark etmemiş olmasına sevindi. Bu felaketi kendisine ve ailesine
çeken bu aptal adamı selamlamaya meyilli hissetmiyordu. Ancak kapı hala kapalıydı ve Erastus, zorunlu gecikmeden dolayı sabırsızlıkla endişeleniyordu. Sonunda içeriden atların dörtnala koşması ve bir arabanın takırtısı duyuldu. Silahlı adamlar tarafından korunan ve bir tutukluyu koruyan başka bir araba belirdi. Ancak bu sefer memurun yanında oturan Sylvanus'tu. Bir zamanlar çok görkemli olan adam solgun ve bitkin görünüyordu, gözleri çökmüştü ve solgun yüzünde teslimiyetçi bir umutsuzluk ifadesi vardı. Ayaklarının dibinde, iyi kalpli Kurfuerst'in emriyle hapishaneye kadar ona eşlik etmesine izin verilen dokuz yaşındaki oğlu oturuyordu, ancak mahkemenin din adamları Kurfuerst'in bu ruh yıkıcı şımartmasına şiddetle karşı çıkmıştı. Mahkum, kendisi ile Neuser arasında herhangi bir iletişimi engellemek için
Mannheim'a götürülüyordu. Erastus'u görünce, Sylvanus ellerini ona doğru uzattı
sanki yardım için yalvarıyormuş gibi. Hekim de elini kaldırdı, ama
sanki kendisinin ne kadar güçsüz olduğunu ifade etmek istercesine yorgunca aşağı indirdi. Sürücü atları
hızlandırdığında ve karanlık kapının altından yuvarlandıklarında, o nazik bir ifade düşünüyordu. Erastus, dairesine
vardığında hemen Lydia'yı sordu. Lydia, babasını ancak geç bir saatte beklediği için
Frau Belier'i ziyaret etmeye gitmişti,
yine de her an geri dönebilirdi. Erastus'un gözü şimdi
kağıtlarının arasında Kilise Konseyi'nin mührünü taşıyan, ancak kendisine yalnızca Tıp Doktoru sıfatıyla hitap edilen büyük bir
zarfı gördü. Şaşırarak açtı, yeni bir talihsizlik bekliyordu. Genç Başkan Zuleger, Kilise Konseyi'nin kendisi hakkında aforoz yasağı koymayı uygun bulduğunu kısa bir şekilde bildirdi. Vicdanı, bu adımın nedenlerini ona yeterince açıklayacaktı. "Hiçbir Papa, aforozun _fulmen_'ini hiçbir zaman kendisi için bundan daha rahat bir şekilde göndermemiştir," diye tısladı Erastus. Rab'bin Sofrası'na tekrar katılmaya kabul edilene kadar, Kilise Konseyi toplantılarına katılmasının yasak olduğunu ekledi. Öfke ve duygudan titreyerek, topal elinde belgeyi tutarken, diğer eliyle şapkasını kavradı ve dehşete düşmüş hizmetçiye: "Hemen Prens'e gitmeliyim," dedi. Endişeli yaşlı kadın, onu biraz serinletmek için ikna etmek istedi, ancak aceleyle dışarı çıktı, sadece Lydia'nın onu evde beklemesi gerektiğini, çünkü ona söyleyeceği önemli bir şey olduğunu söyledi.

Kurfuerst, daha önce tarif ettiğimiz yeni mahkemedeki özel odasında oturuyordu, Erastus uşaktan kendi adına bir görüşme talep etmesini istedi. Yorgun adam, çabalarından tamamen bitkin bir şekilde, içerideki Prens'in yüksek sesle ve içtenlikle konuştuğunu duydu. Bir süre sonra, Yargıç Hartmann Hartmanni kapıda belirdi ve onu fark etmeden yanından geçti. Sonunda Erastus'un içeri girmesine izin verildi.

"Bu öğleden sonra seni çağıracaktım," dedi iri yarı Prens, iyi huylu bir şekilde, "çünkü duyulmamış birini kınamak benim alışkanlığım değildir. Otur. Konuşmamız gerekenler bir saat içinde kararlaştırılmayacak."
Yorgun doktor, kendisine işaret edilen sandalyeye kasvetli bir şekilde oturdu. "Kilise Konseyi'nin ruhani üyelerinin Aryan din adamları hakkındaki raporu gönderildi," diye başladı Kurfuerst. "Konunuzu tartışmadan önce. Bu konuda ne düşündüğünüzü duymak isterim?"

"İlahiyatçılar bana bir
kopya göndermeyi gerekli görmediler," dedi Erastus soğuk bir şekilde.

"Soruşturmanın sonucuyla ilgili ön toplantılara katılmadınız mı?"

"Bana ne faydası olurdu?" diye cevapladı Erastus acı bir şekilde.
"Merhametli Majestelerinin Kilise Konseyi'nde üç tür Danışman vardır. Hukukçular belgeleri okur ve içeriklerini bildirirler.
Bilgin Doktorlar okumazlar ama yine de bunlar hakkında rapor verirler,
İlahiyatçılar okur ve
içeriklerinde yazanlardan tamamen farklı raporlar verirler. Uzakta kaldığımı gördüğümde."

"Eski şarkın," diye homurdandı Kurfuerst huysuzca. "Ama şimdi
sizin bana yapmanız gereken
bir rapor okumam gerek. Öncelikle," dedi yukarıda belirtilen raporun sayfalarını çevirerek, "bu beyefendiler bana şunu emrediyorlar ki, bu küfürbazları beraat ettiren kişi, küfürbazların kendileri kadar Tanrı katında iğrençtir." Erastus omuzlarını küçümseyerek silkti. "İlk bölüm, bu din adamlarının küfürlerine, hakaretlerine ve Hıristiyan dogmalarını reddetmelerine ve ayrıca Türklerle birleşme çabalarına değiniyor. Sylvanus'un iftirasındaki tüm noktalar açıkça işaretlenmiş ve bu nedenle Müfettişin küfürleriyle dünyayı lekelemeyi amaçladığı açıktır. Siz bu görüşten
farklı mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı Erastus, "Sylvanus'un mektubu cezayı hak ediyor. Ama ben
Neuser'in gülünç kompozisyonuna ciddi bir eser olarak bakamam, özellikle de _potest omitti_ olarak onaylandığı için. Bence
aptal adam bunu sarhoşken yazmış ve daha ayıkken tekrar okumuş olsa da
belgeyi yakmak için çok tembel davranmış ve bunun yerine 'iletilmesine gerek yok' yazmış. Ancak Sylvanus uzun süreli hapis cezasıyla
ağır bir şekilde cezalandırılmış ve sapkınlığından
samimi olarak pişmanlık duyuyor. Kesinlikle bu ikisi cezasız kalamaz, ama tek soru şu beyefendilerin hangi cezayı uygun gördükleri?"

"İşte mesele bu," dedi Kurfuerst kederle. "Bu
teologlar sürekli olarak Musa'nın Kitaplarında yazıldığı şekliyle ilahi yasaya atıfta bulunuyorlar. Orada, bu küfür edenleri taşlamak, kılıçla delmek, yakmak emrediliyor. V. Kitap Musa Bölüm 13'teki sözler açıktır. 'Eğer kardeşin, annenin oğlu, veya kızın, veya koynundaki eşin veya senin canın gibi olan dostun seni gizlice kandırıp, Hadi gidelim ve başka tanrılara kulluk edelim derse,
ne gözün ona acıyacak, ne de onu esirgeyeceksin, ne de onu gizleyeceksin: Ama onu kesinlikle öldüreceksin, onu öldürmek için ilk önce senin elin olacak ve sonra da bütün halkın eli olacak ve onu taşla taşlayacaksın ki
ölsün çünkü seni Tanrın Rab'den uzaklaştırmaya çalışmıştır.'" Kurfuerst raporu bıraktı ve Erastus'a ciddiyetle baktı.

"Bu beyler gerçekten Palatinate'ye taşlama getirmek mi istiyorlar?" diye sordu Erastus alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Kurfuerst. "Daha sonra şöyle deniyor, 'Kesindir ki
bu konuda _qualitas, circumstantia_ veya gerçek, yani taşlama konusunda, Hıristiyan otoriteler buna bağlı değildir, ancak kılıç, asma veya hayatı yok etmenin başka bir yolunu kullanabilirler. Ancak günah, günah işleyenin başına gelmezse, Tanrı gazabını suçluyu
söküp atmamış olan tüm halkın üzerine dökecektir. Ancak vebanın gösterdiği gibi, Tanrı'nın zaten alevlenmiş olan gazabını artırmak ve çağırmak, tüm Hıristiyan topluluğuna karşı en korkunç zulüm olacaktır.'"

"Şansölyenin yüksek odalarında sakince oturmak ve masanın yeşil örtüsü üzerinde veba meleğine kefaret kurbanı sunmak," dedi Erastus acı bir şekilde, "hasta yatağında ona karşı çıkmaktan ve meskenlerini tütsülemekten çok daha kolaydır. Ancak Majestelerinin rahat olabileceğini düşünüyorum. Tanrımız, Tanrı'nın dindar bilginleri kadar intikamcı değildir."

"Doğru, doğru," diye iç çekti Kurfuerst, "ama bu beyler, Tanrı'nın V. Musa'da 13. Bölüm'de Tanrı'dan
düşmüş bir şehrin sakinlerinin, küçük çocuklara kadar kılıçtan geçirileceğini ve yanlış kehanetlerde bulunanların, yollarından dönseler de dönmeseler de, kökü kazınacağını emrettiğini belirtiyorlar."

"Tamam, tamam," dedi Erastus öfkeyle. "O zaman IV. Pius, Calabria'da dört bin Waldensee'yi öldürüp köylerini, ağaçlarını ve bağlarını yok ettiğinde gerçekten haklıydı. Guise Dükü, Vassy'de kadınları ve çocukları vurmakta haklıydı. Cizvit Possevin, Piedmont'taki Protestanlara karşı iki bin tüfekçiye liderlik ettiğinde haklıydı. Gerçekten de böyle yazılmış! Ahmaklar için yazıklar olsun!"

"Gerçekten," diye devam etti Kurfuerst. "Eğer böyle bir tavsiyeye uysaydım, benimle Paris ve Madrid'deki o kanlı adamlar arasında ne fark olurdu? Bana, küfür edenlerin sınırlı ömrünü uzatırlarsa ve bu kadar çok lanet küfürle ayaklar altına alınmış olan Tanrı'nın Şerefinin, tanrısız bir hoşgörüyle çiğnenmeye devam etmesine izin verirlerse, Tanrı'nın çoktan alevlenmiş olan gazabından kendilerinin sorumlu olacağını yazıyorlar. Konuşmaları onlar için gayet güzel. Bir kalem batırıp bir insan hayatını kendi imzasıyla silmenin ne demek olduğunu bilmiyorlar."

"Merhametli Majestelerinin Hıristiyan vicdanı bana Kilise Konseyi'nin ve tüm Fakültelerin bilgeliğinden daha tatmin edici geliyor. Tanrı'nın bu konuda hem vicdanınızı hem de kalbinizi güçlü tutmasını diliyorum. Ama Merhametli Majesteleri neye karar verdi?"

"Konu henüz hüküm giymeye hazır değil," dedi Prens. "Dresden'deki kardeşimden davanın raporuna bakmasını ve Zürih'teki ilahiyatçılardan da, sanıklara karşı kişisel düşmanlık beslediklerinden şüphelenilmeyecek
hakimlerin davayı incelemesini isteyeceğim. Biz
Calvin'in müritleri, genel inanç konularında Luther veya Zwingli'ninkinden daha
kanlı olmaya veya daha gevşek görünmeye cesaret edemeyiz."

Erastus onaylayarak başını eğdi.

"İlahiyatçılar ayrıca soruşturmaya bir ek eklenmesini talep ediyorlar,"
Kurfuerst sıkıntılı bir bakışla devam etti.

"Sylvanus, Transilvanyalılara yazdığı mektuplarda kendisiyle aynı
görüşlere sahip olan ve oraya göç etmeye
istekli olan birkaç kişiden bahseder, Neuser de Sultan'a yazdığı mektupta aynısını yapar. Duruşma sırasında bu suç ortaklarının kimler olabileceği sorulduğunda, Sylvanus
Neuser, Neuser, Sylvanus olarak adlandırdı. Aynı şekilde Vehe de Suter ve
Suter Vehe'den bahsetti. Kilise Konseyi bu nedenle bu konuların sıkı bir soruşturma veya araştırma soruşturması gerektirdiğini düşünüyor."

"Bu," diye haykırdı Erastus heyecanla, "tutukluların Olevianus'a karşı çıkan herhangi birini suç ortağı olarak adlandırana kadar işkenceye tabi tutulması gerektiği anlamına geliyor. Bu kaba tilkinin böyle bir işlem için herhangi bir kutsal otoritesi var mı?"

"Elbette," dedi Kurfuerst raporu bir kez daha ele alarak. "Rab, Moses V, 13. 14.: _Tunc araştırır, araştırır ac
interrogabis gayretli._ Yani 'sorgulayacaksın, sorguya çekeceksin ve gayretle araştıracaksın.' Rab, yetkililerin bu tür kötülükleri göz ardı etmemesi veya dikkatsiz, dikkatsiz veya uykulu olmaması için böylesine titiz ve doğru bir soruşturmayı emreder. Böyle bir günahın işlenmemesi için, tutukluların kendi küfürlerini kabul etmeleri yeterli değildir, aynı şekilde suç ortaklarını da isimlendirmeleri gerekir. Ve bu nedenle Tanrı bu titizliği tek bir kelimeyle emretmediğinden, üç ayrı kelimeyle ısrar ettiğinden ve şöyle dediğinden: _sorgular, araştırır, sorgular, titiz davranır_, tutukluların kötü yalanlarıyla yetinen yetkililerin ihmalkar davranacağı kesindir." Kurfürst belgeleri bıraktı.

"Korkunç!" diye haykırdı Erastus.

"Sakin ol," dedi Prens. "Bu durumda işkence sadece durumu daha da kötüleştirir. Buna izin vermeyeceğim."

"Tanrı sizi ödüllendirsin, lütufkâr Prens, kötülük yapanların konseyini
boşa çıkardığınız için."

"Adalet her iki tarafta da olmalı," dedi Prens düşünceli bir şekilde. "Şimdi size söylemek üzere olduğum şey muhtemelen sizden bu kadar onay almayacaktır." Bunu söyledikten sonra bir deste kağıt daha aldı, alnı asıldı. "Kilise Konseyi bana, bir ruhani mahkeme olarak, Mesih'in Kilise'sine verdiği güçle, ülkenin Egemeninin onayını almadan, hatta bizzat ona karşı bile, sizin üzerinize aforoz yasağı koyma yetkisine sahip olduğunu bildirdi."

"Kilise'sine," diye haykırdı Erastus. "Peki Egemen tarafından bahsedilen birkaç danışman ne zamandan beri Kilise'yi oluşturuyor?"

"Bu konuyu şimdilik bırakalım," diye cevapladı Kurfuerst. "Şimdilik, bu adımın nedenini araştıralım. İşte Dr. Pigavetta'nın ifadesi, sizi Arius komplosunun özel başı olmakla suçluyor."

"Pigavetta," diye bağırdı Erastus.

"Sakin ol; eğer senden şüphe etseydim, burada değil, büyük Kule'de oturuyor olurdun. İtalyan Doktor'un ortaya koyduğu gerçekler, pek bir şey ifade etmiyor. Xylander ile sık sık Ladenburg'a gittiğiniz ve hatta onunla birlikte
çıktığınız, Sylvanus'un da buraya getirilirken sizden Neuser'i uyarmanızı rica etmesi, her durumda hapisteki küfürbazları bakım ve korumanız altına aldığınızı söylemesi
bana hiçbir şey
kanıtlamıyor. Ancak burada Neuser'in belgelerini sakladığınız ve onları dairenize sakladığınıza dair yeminli bir iddia var, çünkü bunlar
asla Şatonun kendisinde
aranmayacak." Kurfuerst aniden sustu.

"Merhametli Majesteleri dairemin bodrumdan tavan arasına kadar
aranmasını emredecek mi; Neuser'in bir çizgisi bulunursa, başım ayaklarımın arasına koyulsun," dedi Erastus soğuk bir şekilde.

"Sizin için üzgünüm, ama kendimi taraflılık suçlamasıyla suçlamak istemem, sizden bunu esirgeyemezdim." Prens masaya vurarak bir uşağı çağırdı ve Amtmann Hartmann Hartmanni'nin içeri alınmasını emretti. Amtmann, kolunun altında bir deste kağıtla kapıda belirdi. Sözlerinden, Erastus'un
izin altında tutulduğu sırada görevini
zaten yerine getirdiği anlaşılıyordu. Şaşkın hekim gözlerini Prens'e dikti.
Onun yokluğunda bu işlem onun için yeniydi. Ona ne kadar
aşağıya düştüğünü gösteriyordu.

"Danışmanıma ait kağıtların
aramasını tamamladınız mı?" diye sordu Kurfuerst.

"Büyük bir arama gerekmedi," diye yanıtladı Herr Hartmann. "Neuser'in
kağıtları "üstte."

"Nasıl!" diye bağırdı Kurfuerst ve Erastus aynı anda. Yargıç Prens'e birkaç kağıt uzattı.

"Veba al onu!" diye bağırdı Dindar Frederic, Erastus'a
ateşli gözlerle bakarak.

Erastus öne doğru bastırdı ve titreyen elleriyle kağıtları çevirdi. "Neuser'in Blandrata'ya yazdığı bir mektup, Transilvanya elçisi Beckhess'ten bir belge, Klausenburg'daki Müfettiş David'in mektupları, Vehe, Suter ve Sylvanus'un mektupları..." Öfkeyle
desteyi masaya fırlattı. "Bu mektuplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni mahvetmek için
bir hile! Bu kağıtları nereden buldun, Amtmann?"

"Masanda."

Kurfuerst, sanki ruhunun derinliklerine kadar okumak istiyormuş gibi Erastus'a kararlılıkla baktı. "Unutmayın, en Yüce Tanrım," dedi hekim, "aylardır pencerelerimin önünde bir iskele duruyor ve dileyen herkes daireme girebilir."

Prens bir süre kendi içinde mücadele etmek için belirdi ve sonra sordu. "Başka bir şey keşfettiniz mi?"

Yargıç alaycı bir şekilde gülümsedi ve Erastus'a bir not uzattı. "Bu sizin el yazınız mı. Danışman?"

Erastus yazıya bir göz attı. "Evet, öyle."

"Bu mektup da Neuser'in kağıtları arasındaydı, en Yüce Tanrım," dedi Amtmann. "Danışmanın bu komplocuya ne yazdığını dinleyin.
'Sevgili Herr Adam! Mektubunuzu aldım ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
İşler iyi gidiyor, yarın gerekli
geçişi alacaksınız ve sonra her şeyde talimatlarımı tam olarak takip edin, Müfettişi selamlayın. Arkadaşınız!' Majesteleri, Majestelerinin topraklarında Ariusçuların bir komplo kurduğuna ve Palatinate'yi Talmudizm ve Müslümanlığa sürüklediğine inanıyor mu?"

"Bunu sen mi yazdın, Erastus?" diye sordu Kurfuerst.

Yorgun adamın tüm vücudu titredi, kelimeler boğazında düğümlendi
cevap verirken: "Neuser'e hiç yazmadım...
hatırladığım kadarıyla...
Benden hiç kimlik istemedi ve ben de ona hiç söz vermedim."

"Geçen yaz bile, Neuser tatilini Transilvanya'da bir ofis elde etmek için kullandığında?" diye sordu Amtmann.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Mektup sahte."

"O zaman bu mektuplar da sahte olmalı," diye yanıtladı Amtmann alaycı bir şekilde, doktora bir deste kağıt daha uzatarak.
Erastus onlara baktı ve solgunlaştı. "Bunlar
Bullinger'den bana gelen mektuplar, tabii eğer bunlara biraz sahte
karıştırmamışsanız."

Amtmann, Kurfuerst'e döndü. "Zürih
Teologunun bu mektubundan, sanığın üyesi olduğu Palatinate Kilise Konseyi'nin yabancılarına ne kadar düşmanca ve düşmanca konuştuğu anlaşılıyor."

Erastus cevap verdi: "Yabancılara mı? Sanırım her gün Bullinger'e
yazdıklarımı Prens'e de söylüyordum."

Kurfuerst ona öfkeyle baktı: "Bu senin ihanetini mazur göstermez. Danışmanlarıma İsviçrelilere iftira atamazsın. Başka ne?" diye ekledi ve Amtmann'a döndü.

"Danışmana ait kağıtlar arasında başka bir şey bulamadım, ancak kızı Lydia'ya ait bir gipsire'de, bilinmeyen birinin onunla, babasıyla ilgili önemli
bir iletişimi olduğu için, tenha Holtermann'da bir akşam geçirmek üzere randevulaştığı bu not vardı." Erastus notu elinden sertçe çekti. Başı dönüyordu. O zaman Lydia'nın ayağını
çıkartmasına neden olan gizli randevuydu bu. Çocuğu hangi korkunç ellerde bulabilirdi kendini?

"Kız notu nasıl açıkladı?" diye sordu Kurfuerst soğuk bir şekilde.

"Babasıyla konuşana kadar herhangi bir açıklamayı reddetti."

Kurfuerst alaycı bir şekilde güldü. Bunun üzerine Erastus bayılarak yere
düştü. Önceki gün boyunca meşguldü, gecenin uykusuz, sabahın erken saatlerinden beri avlanan, oruç tutan, en şiddetli
duyguların kurbanı olan hasta doktor korkudan çok öfkeye, yorgunluğa
ve bıkkınlığa yenik düştü.

"En iyi itiraf," dedi Prens kasvetli bir şekilde. "Onu Kuleye götürün, ama ona nazik davranın. Bana ve Palatinate'e iyi hizmet etti; Tanrı onları mahvetmek istediği için ona merhamet etsin."

"Ve Majesteleri, gerçeği yetkililerden isteyerek saklayan açıkça inatçı tutuklulara
sorguyla soru sorulmasına hâlâ izin vermeyecek misiniz?"

"Artık davanın yürütülmesinin önünde durmayacağım," dedi Prens kederle. "Kesin zorunluluk dışında
zalimce hiçbir şey yapma. Ama bu karanlıkta ışık olacak. Eğer şu adam bana
ihanet ettiyse, kime güvenebilirim ki?"

Prens, en derin melankoli ifadesiyle odadan ayrıldı, ancak Amtmann ön odadan sayfaları çağırdı, Erastus'u kaldırdı ve kendine gelene kadar üzerine su serpti. Ama zavallı adam sadece gözlerini açtı, kendini Kule'ye götürülürken buldu. Bakışları, onu iki subay tarafından desteklenerek ölüm gibi sendeleyerek uzaklaşırken gören Kale'nin tüm sakinlerini dehşete düşürdü. "Hiç kimse
mahkûm bir suçludan başkası bu kadar yıkılmış görünemez. İhanetinin bilinci
yüzüne damgalanmış," diye belirtti eskiden Danışman'ın arkadaşları arasında sayılan saray görevlisi Bachmann. "Hiç
bu kadar kötü bir vicdanın resmini görmedim. İnsan zayıf bir yaratıktır," dedi kapıda ağlayarak beliren Barbara'ya teselli ederek, "ve Şeytan her zaman en iyiyi en sert şekilde ayartır."

"Ah, bunu genç hanımıma nasıl söyleyebilirim," diye haykırdı yaşlı kadın.
"Evdeki arama bile onu neredeyse öldürüyordu."

BÖLÜM VII.

Lydia o hareketli günde, gevezelikleriyle onu her zamankinden daha uzun süre alıkoyan Frau Belier'i ziyaretinden döndüğünde, yaşlı hizmetçiyi bekleme odasında ağlarken buldu. Amtmann ve bir polis memuru efendisinin odalarındaydı, diye hıçkırdı Barbara, tüm
çekmeceleri açıp yazı masasında kağıtlar aradı ve
kendilerine iyi görünen her şeyi aldı. Şaşırmış ve öfkeli Lydia odaya girdi ve Amtmann'a tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Herr Hartmann
onu nazik iltifatlarla teselli etti, daha sonra bunlara
kaba samimiyetler eşlik etti. Öfkeli kız, Berenice'in altın bukleleri hakkında bir şeyler geveleyerek yanaklarını okşamaya çalışırken o alçak herifi üzerinden itti. Ancak o alaycı bir şekilde güldü: "Daha sonra birbirimizi daha iyi tanıyacağız, küçük güvercinim tüm bunları daha iyi düşünecek. O, o, o. Bu kadar utangaç olma, o, o, o. "Lydia ona sırtını döndü ve babasını aramak için yan odaya gitti.
Ancak Yargıç, kişisel eşyalarını incelemek zorunda kaldığı için pişmanlık duyarak onu orada bile takip etti. "Nereye istersen oraya bak," dedi öfkeli kız. Ama o, yanında asılı duran keseyi çoktan hissetmişti. Öfkeyle geri sıçradı ama
gipsire adamın elindeydi. O anda Laurenzano'nun görevlendirme
mektubunun hala içinde olduğunu hatırladı. Ah! Neden daha önce yok etmemişti? Umutsuzluğun verdiği cesaretle korkmuş genç kız, malını geri almaya çalışan küstah adama
atıldı, ancak adam notu başının üstünde tuttu ve kötü niyetli bir
şevkle okudu. "Ha! Holtermann'da böyle! Uysal kız yakında başka bir şarkı söylemek zorunda kalacak," dedi alaycı bir şekilde gülerek ve Lydia gözyaşlarına boğulurken, alçak kağıtları bir araya toplayıp evden ayrıldı. Lydia orada tamamen bunalmış bir şekilde kaldı. Nefes nefese bir endişeyle, kalbi çarparak babasının Prens'le görüşmesinden
döndüğünü görmek için penceresinde bekledi. Sadece o, ona sıkıntısında tavsiyede bulunabilir ve küstah memuru mektubu geri vermeye zorlayabilirdi. Her dakika bir sonsuzluk gibiydi. Sonunda uzun saatler süren bir sefaletten sonra babası yeni mahkemenin kapısında belirdi. Ama
nasıl! İki gardiyan tarafından desteklenerek, vahşi bir bakış ve dağılmış saçlarla, neredeyse bir ceset. Dehşete düşen kız, sevgili babasına ulaşmak için kendini pencereden
atmak istedi. Onu bir kez daha görmek için merdivenlerden aşağı uçtu, ondan önce babası koparıldı. Ne yazık ki, ikinci
inişte bile ona asla ulaşamayacağını hissetti. mahkemede nefes nefese duruyordu, çoktan kaybolmuştu. Kayıp babasının adını yüksek sesle, ormanda kaybolmuş bir çocuk gibi söyledi. Komşular,
kalede her zaman gözde olmuş ağlayan kıza sempati duyarak pencerelerinden dışarı baktılar. Üstteki taş figürler neredeyse ona acıyarak bakıyor gibiydi. Sıkıntısında Felix belirdi.
Sanatçı o anda ona Tanrı'dan gelen bir haberci gibi göründü.
Kollarında ilk rahatlatıcı gözyaşlarını dökebildi. "Babanı sana geri getireceğim," dedi Felix, "onu bu hançerle Kule'den
çıkarmam gerekse bile." Rahatlayarak güçlü
cesur adama baktı. Ama sert bir el omzuna kondu; Herr Hartmann, onu Cadılar Kulesi'ne kadar takip etmesini emretti. "Nişanlı gelinime elini
koyan kişi ölü bir adamdır," diye bağırdı Felix, kararlı bir şekilde Lydia'nın önüne
yerleşerek; Ancak hançerini çekmeye çalışırken, merdivenin dibindeki taş kaldırıma
düştü. Korkak Yargıç,
akıllıca bir şekilde, sanatçıyı yakından izleme emri vermişti. Memurlardan birinin
kurnazca bir darbesi Felix'i merdivenlerden aşağı doğru düşürdü ve
kendini tekrar toparladığında,
Bachmann ve Barbara'nın başının arkasındaki ciddi yarayı yıkadığı
kuyunun yakınında buldu kendini. Sanatçı zayıf bir sesle, "Lydia nerede?" diye sordu. Barbara ağladı
ve Bachmann onun adına cevapladı: "Sorma, kimse şu an olduğu yerden
geri dönmez." Felix bu sözleri
anlayamadan, tüm bilinci ve tüm gücü geri geldi.
Başına nemli bir bez bağlanmasını emretti ve hemen yeni mahkemeye gidip şikayetini Kurfuerst'e iletti. Ancak
Hâkim, Amtmann'a başvurması gerektiği cevabını verdi. Tekrar kabul edilmek için dua etti, kendisine yapılan
zarardan şikayet etmek için değil, nişanlısının iadesini talep etmek için; ancak görevliler onu ikinci kez ilan etmeyi reddettiler ve içeri girmeye
çabaladığında, nöbetçiler teberlerini
göğsüne doğrulttular. Sersemlemiş bir şekilde Burghof'a geri döndü. Ancak yapabileceği tek şey, saray mensuplarının ve hizmetçilerin huzurunda
ante odasında öfkeyle fırtına gibi esmekti. Sadece rahatsız yüzlerle karşılaştı ve büyücülük suçlamasında fazla sempati duymamaya dikkat etmesi için yarı söylenmiş uyarılar duydu. Kendisini çok fazla korkaklığa ve aşağılık bencilliğe karşı bulduğu o anlarda, Frau Belier'de Klytia'ya karşı ılık bir sempatiden daha fazlasını hisseden sadık, cesur ve ihtiyatlı bir arkadaş keşfetti. Mahkemede sadece sağır kulaklarla karşılaşan genç adam, pazar yerindeki üçgen çatılı eve doğru acele etti. Fransız kadın, Felix'in olan biteni anlattığını duyduğunda bir dizi "_mon Dieu_, _mon Dieu_" diye bağırdı. Ancak
öfkelenen İtalyan, kendisine yapılacak hiçbir şey kalmadığını
açık sokakta kötü Amtmann'ı bıçaklamaktan başka, diye ilan ettiğinde,
hançeri kemerinden çıkarıp dolabına kilitledi ve
böyle bir eylemin Klytia'yı yok etmenin en kesin yolu olacağına dair ona güvence verdi.
Gevezenin tavsiyesini isteksizce dinledi, böylece tüm planlarına karşı çıktı.
Konuşma ne kadar yüksek olursa, o kadar memnuniyetle yüzüğüne sallanan, daha tiz tonlarda çığlık atan dayanılmaz papağanın çığlıkları, genç Maestro'yu öyle bir öfkeye sürükledi ki, onu isteyerek öldürebilirdi.
Frau Belier, onu herhangi bir saldırıda bulunmaması konusunda kesin bir şekilde uyardı; bu konuda yardımcı olabilecek tek kişi Stift Neuburg'daki Kontes'ti ve cesur küçük hanım oraya doğru koştu. Ancak Felix, arkadaşlarına faydalı olma yönünde belirsiz bir dürtüyle tekrar dışarı fırladı. Huzursuzca Cadılar Kulesi'nin etrafında dolaştı, yakınında heyecanlı gruplar buldu, pencerelere baktılar, ama hiçbiri Lydia'nın hangi tarafta hapsedildiğini söyleyemedi. İnsanların yaptığı kalpsiz yorumlar onu derinden yaraladı. "Gerçekten bu güzel, sarı saçlı yaratığı bir cadı olarak mı görüyorsun?" diye sordu genç bir adamın acıyan bir tonla. "Şeytan güzel kızları sever ve ot toplayıcısı gibi yaşlı cadılarla yetinmez," diye kaba bir cevap verdi. Frau Belier'in hançerini kilitlemesi iyiydi, aksi takdirde bu duygusuz vahşet yüzünden adamı bıçaklayacaktı. Yanında duran yaşlı bir adama, genç kızın serbest bırakılacağına inanıp inanmadığını sordu. "Ah! Efendim," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu Kule'nin karşısında kırk yıldır yaşıyorum ve bu kapılardan çıkan bir mahkum görmedim, ancak uzuvları sakat ve çoğu da sadece kazığa doğru gidiyordu." Felix'in ne kadar solgunlaştığını ve gözlerinin nasıl döndüğünü görünce, "Sevgili Beyefendi, eğer siz de benim gibi, gece vakti işkence görenlerin yürek parçalayıcı çığlıklarını ve korkunç inlemelerini duymak zorunda kalsaydınız, benim gibi siz de şüphelenilenlerin hemen yakılmasını isterdiniz, çünkü belki de masum bir kişinin böyle işkence görmesi fikri, insanı delirtmeye yeter."

"Ve yardım yok mu, yok mu?" diye kekeledi Felix.

"Eğer Lucifer'in kendisi veya Merhametli Tanrı, ordularının yardımıyla tutukluları havadan kaçırmazsa, yok," dedi yaşlı adam, "Tanrı sizi korusun" diyerek evine döndü ve bu korkunç konu hakkında konuşmaya devam edemedi.

"Havadan," diye kekeledi Felice kuleye bakarak,
etrafında dolaşıp pencereleri saydı. Augustine manastırının bahçesinden Kuleye fark edilmeden
tırmanmanın mümkün olduğuna inanıyordu. Bu yüzden üst odalardan hücre hücre arayacak ve Lydia'yı görmesini engelleyen herkesi
yakalayacaktı. Eğer onu kaçırmayı başaramazsa, önce onu sonra da
kendini öldürecekti ya da Kuleyi ateşe verip alevlerin
yarattığı karmaşada kaçmayı başaramazlarsa alevler içinde yok olacaktı. Konuyu dikkatlice
düşündükten sonra bir plan belirledi. Kulenin arka tarafındaki yaşlı bir kestane ağacı, aktif ve cesur bir tırmanıcının kesinlikle açabileceği bir pencereye ulaşmasını mümkün kılıyordu. Çıkış yolu bir ip merdivenden aşağı inmek veya bir hançer yardımıyla olmalıydı. Genç adam öyle düşüncelere dalmıştı ki
izlendiğini fark etmedi. Kurtarma planları neredeyse yüzünden okunabilirdi. Bir keresinde, sanki yolun diğer tarafındaki bir adam ona seslenmek istercesine durmuş gibi geldi. Fakat
bireye bakarak sırtını döndü. Bu Pigavetta'ydı, Felix daha fazla
dikkat etmedi. Aceleyle Schloss'taki atölyesine döndü ve
delicilerini, keskilerini ve testerelerini dikkatlice inceledikten sonra,
kendisine en uygun görünenleri bir kenara koydu ve sonra titreyen elleriyle Cadılar Kulesi'nin çatısından yere kadar uzanacak kadar uzun bir ip merdiveni düğümlemeye başladı.

Bu arada Frau Belier Stift Neuburg'a aceleyle gitmişti ve getirdiği haberler, kasvetli küçük odasında oturan Rahibe'yi epeyce endişelendirdi. "Hemen Kurfuerst'e gideceğim," dedi yaşlı kadın. "Lütfü, bu
şehvet düşkünü Yargıç kadar iyi bildiğime inanacaktır, yakın zamana kadar bu kutsal duvarların koruması altında olan bir kızın, ışığın çocuğu mu yoksa Şeytan'la
evli mi olduğunu. Ah! Bu _exercitia_, bu _exercitia_," diye ekledi iç çekerek, "bütün bu sefaletin sebebiydi."

Bir araba hızla koşuldu ve iyi hanım, sürgündeki Huguenot ile birlikte, atların dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Kale'ye doğru koştu. "Nadir bir ziyaret, Leydi Kuzenim," diye selamladı Prens, iki hanıma şaşkınlıkla bakarak. Rahibe, ziyaretinin sebeplerini hızla ve içtenlikle açıkladı ve Lydia'nın tutuklanmasının sebebi olarak kendisinin duyduğu şeyi anlattı. Doğru bir içgüdüyle, Lydia'nın geceki macerasını Laurenzano'nun yaptığı randevuya bağladı, çünkü kırsal kesimdeki insanlar, Kreuzgrund'da gerçekleşen olayı hemen, hevesle dinleyen rahibelere bildirmişti. Kurfuerst dikkatle dinliyordu. "Pigavetta'nın benim topraklarıma getirdiği iyi bir adam; ama Erastus'un kızıyla bir aşk ilişkisi olduğunu nasıl öğrendin?" Kontes tereddüt etti. Ama sevgili öğrencisinin hayatından başka hiçbir şeyin tehlikede olmadığını hatırlayarak, titreyerek ve pişmanlıkla, Paul'ün Klytia'ya karşı hislerini öğrenmesine yol açan korkunç _exercitia_ hikayesini anlattı ve sahte Rahibi, karşılıksız aşkının intikamını almak için Lydia'ya karşı bu suçlamayı kendisinin uydurduğundan şüphelenerek daha da fazla ifşa etti. "Daha önce hiç bu kadar karanlık bir ruha bakmamıştım," dedi titreyerek.

"Başka bir deyişle, Leydi Kuzenim," diye cevapladı Kurfuerst öfkeyle, "Kurumunuzu Papistler için bir sığınak haline getirdiğiniz için size ve başkalarına bir kez daha ceza veriliyor. Bana bildirilenler doğru; bu kara hainin gizli ayinler yapmasına izin verdiniz."

Kontes sessiz kaldı ve şaşkın bir şekilde aşağı baktı. Bu keşif karşısında öfkelenen Kurfuerst
Frederic, iki dilekçeyi tek kelime etmeden kovmak üzereydi, kocasının sert bir Huguenot olduğunu bildiği Frau Belier, ona çok dokunaklı bir şekilde, zavallı hapsedilmiş Lydia'nın koyun postuna bürünmüş kurt günahları için acı çekmesine izin vermemesi için yalvarmamıştı, bu nedenle Amtmann'a kendisine rapor vermesini emredeceğini ekledi.

"Ah, en yüce Tanrım," diye dua etti canlı Fransız kadın dizlerinin üzerine çökerek, "Cadı Kulesi'ndeki korkunç muameleyi bilmiyorsunuz. Zavallı çocuğu delirtecekler,
eğer geceyi orada geçirmek zorunda kalırsa onu korkutup öldürecekler."

"Düzen olmalı," dedi Kurfuerst. "Usta Ulrich'e kızın güvenliği için
başıyla cevap vereceği söylenecek.
Hâkim gelip onu almaya gelene kadar
hiç kimse hücresine giremeyecek. Ben kendim, masumiyeti kanıtlanabilirse, saçının tek bir teline bile
zarar verilmeyeceğini garanti ederim. Ancak geceleri ormanda
koşup kavşaklarda papazları öpen bir kadın, polis onu
yakalarsa şikayette bulunamaz. Ben de o güzel
çocuk için üzgünüm, ama şimdilik sadece senin hikayenin tarafını biliyorum,
ve Yargıcın ne söyleyeceğini bilmiyorum. Duruşması bitene kadar, büyük Kule'de babasıyla birlikte kalabilir ve bu konuda yapabileceğim tek şey bu."

Hanımlar, Kurfuerst'ten başka bir şey elde edilemeyeceğini anladılar ve Prens'i _korudukları_ kişiye karşı öfkelendirmemek için, üzgün bir şekilde evlerine döndüler.

Akşama doğru Laurenzano, hançerini geri istemek için Frau Belier'i ziyaret etti. "Abartılı fikirleriniz artık işe yaramayacak," dedi küçük kadın, "çünkü yarın Lydia, babasıyla birlikte olmak üzere Kule'ye taşınacak, bu da kendisi ve babası için bir nezaket." Napolili'ye, bunu Kurfuerst'ten nasıl elde ettiğini aceleyle anlattı. Ancak tutkulu genç sanatçı, Meryem Ana'nın gözleri üzerine yemin etti, nişanlısının, eğer engelleyebilirse, korkunç kulede bir saat daha korku içinde kalmasına izin vermeyeceğini ve ona şöyle açıkladı, onun kurtarılması için oluşturduğu planlar. "Planlarınla ​​aptalsın," dedi neşeli küçük kadın. "Kuleyi ateşe
vermek, onu öldürmek, kendini öldürmek, zavallı çocuk için böyle bir yardımın ne faydası var? Ve onu götürebileceğini varsayarak,
onu nereye götüreceksin ve senin buradaki aptallığın yüzünden babasının kaderi daha da kötüleşirse ne kadar minnettar hissedecek?"

Sanatçı ona anlamsız bir şekilde baktı ve sadece kendini öldürmek için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi, ancak Lydia'nın acı çektiği ve ona yardım edemeden yaşadığı düşüncesine dayanamıyordu.
Frau Belier, onu planlarından vazgeçiremeyeceğini görünce, oyalanmaya başladı. "O zaman bekle," dedi, "Lydia ve babası bir araya gelene kadar ve sonra ikisini de aynı anda kurtarın."

"Sabırsızlanıyorum."

"Sabaha kadar beklemeyecek misin? Lydia'nın hayatı ve mutluluğu söz konusu olduğunda deli misin?" Felix öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"_Filou Laurenzano_," diye bağırdı kuş tiz bir sesle.
"_Maladetto_!" diye lanetledi sanatçı, kör öfkesiyle papağana geri gönderilen hançeri
darbe şeklinde hedef alarak, ne yazık ki
o kadar iyi bir etki yarattı ki kuşun başı karşı duvara çarptı, gövdesi ise kanatlarının çırpınmasıyla
yere düştü. Fransız kadın yüksek sesle çığlık attı. "İğrenç katil, bu zavallı yaratık sana ne yaptı ki onu
öldürmek zorundasın?" Sanatçı gözlerinde öylesine çılgınca bir ifadeyle etrafına baktı ki, korkmuş kadın kuşu unuttu ve çılgınca
deliden
kaçtı. "Hadi," diye bağırdı, "beni de öldür, bu Lydia'ya yardım etmek için çok şey yapar," ve gözyaşlarına boğuldu.

Felix bakakaldı kuşun titreyen gövdesine boş boş baktı ve
yerde kırmızı bir kan gölü gördü. Sonunda yavaşça iki elini
gözlerinin ve alnının üzerinden geçirdi: "Affedersiniz, zarif hanımefendi, keder
beynimi döndürdü. Haklısınız, kendimi sakinleştirene kadar hiçbir şey yapamam. Söyledikleriniz de aynı şekilde doğru, Lydia babası olmadan benimle uçmayacak ve Kale'nin tüm planları benim
ellerimde olduğundan, baba ve kızı büyük Kule'den kurtarmam, Lydia'yı Cadılar Kulesi'nden tek başına kurtarmaktan daha kolay olacak." Küçük
kadın, delirmiş adamı sakinleştirmek için bu görüşlere hevesle katılıyor gibi görünüyordu. Umudu, Kurfuerst'in ertesi gün Lydia'yı serbest bırakmasıydı ve ihtiyatlı Erastus'un asla kaçma girişiminde bulunmayacağına dair inancı onu bu konuda sakinleştirdi. Bu yüzden Felix'i en iyi dilekleriyle gönderdi ve sonunda deliden kurtulmayı başardığında sevindi. Sonra acı gözyaşlarıyla çok renkli evcil hayvanının cesedini kaldırdı ve öptü. "Lydia'yı ne kadar çok seviyorum ki," dedi, "bu kötü adamın
gözlerini oymadım. Ama o kadar kolay kurtulamayacak." Ve o, kuşun kanını ince bir bezle dikkatlice kuruladı ve ağlayarak kalıntıyı sanatsal olarak oyulmuş bir kutuya koydu. BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah, yeni mahkemedeki Kurfuerst'in özel çalışma odasında fırtınalı bir sahne yaşandı. Yargıç Hartmann Hartmanni, kendisine doğru
basan ve alev alev bir yüz ifadesiyle
onu azarlayan Palatinate Kontu'nun gazabından korunmak için deri sırtlı bir koltuğun arkasına sığınıyordu.

"Hepsini serbest bırakacaksın," diye haykırdı iri yapılı Kurfuerst, "hepsini. Anlıyor musun?"

"Merhametli Majesteleri," diye cevapladı inatçı Yargıç, "bu veba yoluyla Palatinate'e ne kadar büyük bir felaket geldiğini bir hatırlasa. Ve şimdi, şeytani sanatlarıyla bu vebayı belli bir ölçüde
getirdikleri kanıtlanmış olanlar, diğer yaratıklar arasında serbest bırakılsa, gazabına ilk kurban gidecek olanlar, bu büyücülere karşı koymayı gerekli gören Majestelerinin sadık hizmetkarları olacaktır."

"Bu salgının büyücülüğün işi olduğunu sana kim söyledi?" diye cevapladı Kurfuerst. "Daha dün Kilise Konseyi bana uzun bir belgede bildirdi - işte orada - tüm dünya için açıktı ki,
Ladenburg ve Heidelberg'deki Ariusçuların küfürlerinin cezası olarak Petersthal ve Schoenau'da veba patlak vermişti, bugün cadılar ve büyücüler tüm bu sefaletten sorumlu olmakla suçlanıyor. Kime inanacağım, sana mı yoksa Olevianus'a mı?"

Herr Hartmann Hartmanni bilgece ve kasıtlı bir ifade takındı. "Majesteleri, birinin diğerini dışlamadığını mı düşüneceksiniz? Tanrı'ya ve Tanrı'nın lütfuna olan gerçek inanç sayesinde, cadıların sanatı kısıtlanmış ve elleri güçsüzleşmişti, ancak Sylvanus, Neuser ve Erastus ülkeyi gizli küfürleriyle lekeledikten sonra, Yüce Tanrı yüzünü geri çekti ve Şeytan'ın müttefikleri özgürce hareket edebildi. Yoksa sapkınlığın ifşa edilmesinden hemen sonra, büyü sanatlarının ön plana çıktığı bir gerçek değil midir?" Kurfuerst omuzlarını
küçümseyerek silkti. "Majesteleri bana veya Kilise Konseyi'ne inanmıyorsa, Heidelberg veya Tübingen'deki Hukuk Fakülteleri yasal bir görüş için çağrılabilir."

"Fakültelerinizle Şeytan'a gidin," diye kükredi yaşlı beyefendi,
"her yıl Yahuda'nın on iki altın gulden ödülü için yüzlercesini kazığa gönderen. Sizce Luther ve Calvin'in kemikleri
bugün nerede olurdu, eğer Saksonya Kurfuerst'i ve Cenevre şehrinin Onurlu Konseyi Üniversite Hukukçularından yasal görüş talep etseydi?
Gökyüzünün altında yasal görüşlerine göre yaşayanlardan daha
serseri insan tanımıyorum."

"O zaman aklıma sadece cadının testi geliyor."

"Bu ne tür bir test?"

"Genç kadın Neckar'a atılsın, eğer
zirveye çıkarsa açıkça bir cadıdır. Eğer batarsa, o zaman masumdur ve
kovuşturmadan kurtulur."

"Ve eğer boğulursa veya korkudan ölürse, onu tekrar hayata döndürür müsün," diye sordu Kurfuerst öfkeli bir bakışla.

"O zaman yapılacak bir şey yok," dedi Yargıç asık suratla.

"Eğer ot toplayan kadın şeytani haşerelerle birlikte bulunursa," dedi Kurfuerst, "gece vakti insanların genelde uyuduğu bir zamanda Holtermann'ın yanında veya Linsenteich'in yanında otururken, onu yargılayabilir ve idam edebilirsiniz, ancak Erastus'un kızı bugün serbest bırakılacak."

"Majesteleri, yaşlı cadının gece Kreuzweg'de olduğu için yargılanması ve aynı suçtan suçlu olduğu bilinen genç kadının serbest bırakılması durumunda ne kadar kötü bir izlenim yaratılacağını yüce düşüncesine katmak için bir kez daha tenezzül eder misiniz?"

Kurfuerst bir kez daha Amtmann'a o kadar yaklaştı ki, o değerli kişi tekrar koltuğunun arkasına çekildi. "Sizi tanıyorum, Herr Amtmann," dedi kesin bir şekilde. "Ladenburg ve Mosbach'taki aşklarınızı biliyorum. İyi yapılı bir kadına karşı harekete geçmek, vücudundaki saçlarını kesmek ve aklınıza gelebilecek başka bir şey yapmak için şehvet duyuyorsunuz, çünkü aksi takdirde Şeytan'ın onu işkenceye karşı güçlendirme
gücüne sahip olduğunu söylüyorsunuz. Her Pazar kilisemde dua ettiğini gördüğüm dindar çocuğa parmaklarınızdan biriyle bile dokunmayacaksınız ve onun içten ibadetiyle sık sık kendimi aydınlanmış hissettim, hatta ruhani dostlarınızın
konuşmalı vaazları bana mide bulandırıcı gelse bile. Bu
zararsız, tatlı genç yaratık bir şeytanın fahişesi olarak mı düşünülmeli? Böyle bir çocuk işkenceyle yargılanırsa kim güvende olabilir?"

"Ama kanıtlandı ki," diye cevapladı Amtmann duyulmamış bir inatla, "bu ikiyüzlü erdemli görünüme sahip olan bu kız, geceleri mahallenin en kötü şöhretine sahip olan kavşakta dolaşırdı. Yaşlı kadının adını verdiği Neuenheim'dan üç genç adam onun tüm ifadelerini doğruladı. Bu yılın güzel bir Haziran gecesinde Holtermann'da Erastus'un kızıyla karşılaştıklarına ve onu yakalamak istediklerine yemin ettiler, ancak Kız bir hayalet gibi önlerinde süzüldü ve onu yıkılmış Şapel'in perili kalıntılarının yakınında yakaladıklarını düşündüklerinde ince havaya karıştı ve kayboldu." 

Kurfuerst, Yargıç'a şaşkın gözlerle baktı. 

"Çok korkuyorum," diye devam etti ikincisi, "eski çağlarda Empusae olarak bilinen büyücülerden biriyle karşı karşıyayız. Nazik bir dış görünüş, tüm erkekleri kendisine çekiyor; gittiği her yerde, doğaüstü güzelliğiyle tüm kalpleri büyülemiştir. Altın saçlarıyla Bacharach'ın cadısına benziyor ve belki de Şeytan'a verdiği _homagium_ karşılığında bu güzel süsü ona da
verdi." Kurfuerst hoşnutsuz bir hareket yaptı, ancak Amtmann
devam etti: "Onun hakkında çok şüpheli şeyler söyleniyor. Hizmetçisinin
diğer şeylerin yanı sıra şunları söylediği duyuldu: Genç Hanımının
yeşil bir elbisesi olduğunu ve ne kadar uzun süre giyerse o kadar iyi göründüğünü."

"Saçma."

"Tabii ki özel olarak bazı soruşturmalar yaptığım Stift'te, 'büyülenmiş kız' adını taşıyordu. Talimatlarım bana,
kamuoyunun büyüyle ilgilendiği düşünülen kişilere özellikle dikkat etmem gerektiğini
belirtti. O da sık sık kendini pompa kolunda ileri geri sallıyordu, cadıların kemancısı da cadıların şabatında Saubrunnen'de çaldığında yaptığı gibi."

"Saçmalık," diye homurdandı yaşlı Prens.

"İndicium indicium'u takip eder. Soruşturmayı en büyük özenle yürüttüm. Majesteleri 4 _hujus_'ta çatılardan kayrakları koparan, bacaları deviren ve parktaki en eski ağaçları koparan ne kadar korkunç bir
kasırga yaşadığımızı hatırlamaya çalışır mısınız? O günün sabahı, genç kız daha kolay bir şekilde
sağlayabileceği
kaynaktan geçmiş olmasına rağmen, gün doğumunda kuyudan su çekti. Bu çekme,
kuyuya üç adaçayı yaprağı atmak için bir bahaneden başka bir şey değildi, ki bu da korkunç bir büyünün tekrarlanmasıyla birlikte her zaman bir fırtınaya neden olur. Bu suç yürüyüşünden
döndüğünde bir bardakta kan kırmızısı bir gül vardı;
Castellan'ın hizmetçisi, Schloss'ta 'carotty Frances' olarak anılır,
ona
Avluda gül yetişmediği için çiçeği nereden kopardığını sordu ve
genç kız ne cevap verdi? 'Kapınızın üzerindeki taş çelengi'nden!'

"Hizmetçilerin hikayeleri," dedi Kurfuerst küçümseyerek. "Babasının pencerelerini ve benimkini
kıracak bir fırtınanın ona ne faydası olurdu ki."

"Mimar Laurenzano'yu baştan çıkarmak için bir fırsat aradı. Fırtına
kırıldığında onu sallanan iskeleden odasına
çekti ve tam o saatte, diğer Hıristiyan
bakireler kükürtlü şimşek ve cehennemsi
fırtına karşısında dehşet içinde diz çökerken onunla nişanlandı."

Kurfuerst düşünceli bir hale geldi. "Bunu bana Erastus kendisi söyledi," diye düşündü. "İki durum da kötü görünüyor. Üç tanık kimlerdir, önünde görünmez oldu?" diye sordu
sonra Yargıç'a.

"Gül'ün toprak sahibinin oğulları ve Değirmencinin çırağı Maier
Siebenmuehlen vadisinden."

"Kötü karakterler, değil mi?"

"İnsanın düşündüğü gibi. Değirmencinin çırağı ne cadıdan ne de şeytandan korkan
inatçı ve cüretkar bir adamdır. Hatta beyaz taşın yakınında yapılan
kara ayini bile duymuştur."

"Ne, benim topraklarımda cadıların toplantıları mı yapılıyor?" diye sordu
Kurfuerst dehşet içinde.

"Majestelerinin kendi kasabasından iki saat bile uzakta değil." Güçlü Kont'un gözleri
gittikçe büyüdü. "Majesteleri Siebenmuehlen vadisinin kaynağının üzerindeki
ıssız masayı bilir; çorak bir dağ sırtı, dikenli çalılarla, böğürtlen çalılarıyla kaplı ve
kayalarla
dağılmış. 'Beyaz taş' bu ıssız noktanın adıdır. Yakınında, daha yüksek yolu kesen orman başlar. Yaz ortası günüydü, değirmencinin adamı bir geyiği takip ederken, gözü
küçük bir ateşi
gördü. İlk başta bunun işçilerin
yaktığı bir ateş olduğunu düşündü, ancak yaklaştığında kuleler kadar yüksek iki büyük alev gördü, bunlar tüm dağı kırmızı ve sarı bir
parıltıyla aydınlattı ve yüksek Nistler'da daha yüksekte benzer bir sarı ışık gördü. Ateşin etrafında, siyah figürleri kırmızı ateşe her yaklaştıklarında açıkça görünen, böylece gölgeleri çömelmiş adama kadar ulaşan erkekler ve kadınlar gördü. Garip bir
çan sesi, çok uzaklara kadar çınlıyordu, düdükler ve viyolonsel sesleri, durgun gece havasında korkunç derecede heyecan verici geliyordu. Bacaklarını zorla tutmak zorundaydı, böylece onlar da aynı şekilde dans etmeyecekti, dedi adam. Çalılıkların arasından karanlıkta sürünen insan kitlelerini fark etti. Birdenbire önünde durduğu çalılık parlak bir şekilde
aydınlandı ve bir çocuğun kolunu meşale olarak taşıyan bir şeytan gördü,
ve onun yağı alevi besliyordu. Şans eseri sırtı dönük olan bu canavarın arkasında, maskeli ve peçeli kişiler vardı. Kimseyi tanımıyordu.
Öyle korkmuştu ki kendini yere attı
ve yavaşça ormana doğru süründü. Landsknechte ve kaçak avcılar tarafından şımartılmamış olan genç adam, hayatının geri kalanında, geri sürünürken hissettiği korkuyu asla unutamayacağını
söyledi. Ay, gördüğü vahşetten dehşete düşmüş gibi soluk bir şekilde parlıyordu. Geldiğinde boş duran bir kavşağın yakınındaki kayın ağacında, şimdi bir tilki kuyruğuyla davul çalan bir şeytan oturuyordu, böylece uzaktan duyuluyordu: tup, tup, tup. Arkasındaki dallarda kemancı oturuyordu,
ve kalabalığı buraya çekmek istercesine bir dans çalıyordu. Çocuk,
kendisinin kandırılmasına izin vermeden, bir dua mırıldanarak yanından sürünerek geçerken, arkasından şeytani bir kahkaha
çaldı ve tüm vadide yankılandı. Holtermann'da da süpürgelere binen ve sırtlarına diğerlerine işaret olarak ışıklar
takılmış dört genç cadı vardı. Ayrıca düdük, davul, dörtnala koşan biniciler ve yağlanmamış dingillerden oluşan bir sıra duydu. Ocaklarda, dirgenlerde, süpürgelerde
ve sopalarda, kedilerin çektiği arabalarda veya tavşanların sırtında, bir cadı ordusu
yakından geçti. Havlayan köpekler ayaklarının arasından koşturuyordu ve
baykuşların kanatları yanaklarına değiyordu, böylece orada korkudan ölü gibi yatıyordu. Daha da sürünerek ilerlediğinde bir hendekte, bir masanın etrafında oturan iyi giyimli bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu gördü, masanın üzerinde
muhteşem bir rosto ve av eti içiliyordu. Şeytan masanın başında oturuyordu ve siyah bir kediye gayda çalarak topluluğu eğlendiriyordu.
Mavi ve kırmızı çizgili çoraplar giymişti, kırmızı bir sakalı ve renkli kurdeleler ve horoz tüyleriyle süslenmiş sivri bir şapkası vardı. O, ateşli gözleriyle davetsiz misafire bakarken, davetsiz misafir korkuyla bağırdı:
'Ey kutsal ve mübarek Üçlü.' Dünya hemen sarsıldı,
öyle ki adam sersemlemiş bir şekilde yere düştü ve ancak o zaman
ölü bir beyaz atın ve asılmışların kemiklerinin yanında oturduğunu fark etti. Tarla kuşu şimdi hendeğin etrafında kurbağalar şeklinde sürünüyordu ve
şirket ağlayarak ve hıçkırarak çalılıklarda kayboldu. O yerden
Yedi Değirmen vadisine kadar başka hiçbir şey olmadı, sadece
üç tavşanla karşılaştı, bunlardan biri keçi gibi bir vücuda sahipti.
Daha da cesaretlenen adam onlara seslendi: 'Üçlü Tanrı adına dur büyücü.' Bunun üzerine üç kara kuzguna dönüştüler
ve Heiligenberg'e doğru uçup gittiler. O zamandan beri Şeytan, kendisinin de söylediği gibi, kırbaçlanmış bir köpek gibi Maier'in yolundan çekiliyor."

İnsanlığı öğrenmiş Yargıç, bu şiirsel nutuktan sonra konuşmayı bıraktı ve alnındaki teri sildi. Kurfuerst ilk başta şaşkın, sonra şüpheci ve en sonunda neredeyse gizleyemediği bir tiksintiyle dinledi. Şimdi kasıtlı olarak şöyle dedi: "Eğer
anlattıklarınıza en ufak benzeyen bir şey
olursa, bunun nedeni,
burada çok sayıda ahlaksız adamın toplanmasına izin vermenizdir; onlar tüm dürüst insanlara eziyettir, hokkabazlar, sihirbazlar, resimli
seyyar satıcılar, şarlatanlar, ruh çağırıcılar, şeytan kovucular ve Main ve Ren'deki Piskoposluklar arasında ileri geri seyahat eden, eğer şeytanla işbirliği yapmıyorlarsa, ondan çok da uzak olmayan başıboş bir gruptur."

"Serseriler kendilerini maskelemez veya örtmezler. En Yüce Efendim,"
Yargıç bilge bir bakışla cevap verdi.

"Peki Erastus'un kızı neden o maskelerden biri olsun ki?"

"Majesteleri, babasının iddia ettiği gibi,
Usta Laurenzano'nun Holtermann'da onunla bir randevu ayarladığı notu biliyor."

"Ah evet; ve o alçak Rahip davetini nasıl açıklıyor?"

Şaşkın Yargıç boğazını temizledi: "İtiraf ediyorum ki, henüz bu konuda ona soru sormadım."

"Nasıl," diye kükredi Prens. "Baş tanığı sorgulamadınız mı? Ve bu arada, masum bir kızın karakterini sadece yaşlı bir quean'ın ve alçak heriflerin tanıklığıyla mı mahvediyorsunuz? Gerçekten de örnek bir yargıçsınız! Bana, Laurenzano'nun çocuğa babasıyla ilgili bazı önemli keşifler hakkında konuşmak istediğini söyleyerek tüm bu acılara neden olduğu söylendi ve yine de bu adamı sorguya çekmiyorsunuz?"

"Bunu yapmak istedim," dedi Amtmann tereddütle, "ama Pigavetta onun masumiyetini garantiledi. Bunun dışında Schoenau'da düzeni tek başına o sağlıyor, bu yüzden oradan henüz kurtulamaz."

"Güzel adalet," diye gürledi öfkeli Prens. "En suçlu kişiyi cezasız bıraktın ve bu arada zavallı bir kızın masum bedenini işkenceye sokmak istiyorsun; bu acil, ertelenemez! ama tanıkların sorgulanması o kadar önemli değil. Dikkat edin, Herr Hartmann Hartmanni, sizi bir daha asla bu kaygan yollarda yürürken yakalamayayım."

Yargıç kel başını korku dolu bir bakışla eğdi. "Bu İtalyan Rahibi tutuklamadan önce," diye tekrarladı Kurfuerst.

"Herr Pigavetta diyor ki..." diye kekeledi Yargıç.

"Ve size söylüyorum," diye sözünü kesti öfkeli Prens, "bu Pigavetta'dan şüphelenmeye
başlıyorum. Bu kılık değiştirmiş Cizvit'i gizlice içeri soktu. Onu bana çocuklarım için bir öğretmen olarak
önermek istiyordu. Karıma bu genç adamın astronomi ve astrolojide ne kadar yetenekli olduğunu söyledi ve onu geleceğe bakmaya ikna etmek istedi, ki bu bizim ölümlü insanları ve
kesinlikle yaşlı kocaları olan genç eşleri ilgilendirmez. Eğer bu Herr Pigavetta
evimin her yerine
sızabileceğini düşünüyorsa, çok
yanılıyor. Ve artık yeter. Bugün genç kızı Büyük Kule'deki
babasına götür. Orada babasının bakımı altında
cadılardan ve senden güvende olacak. Rahip
Schoenau'da kızı Kreuzweg'e çekmesinin sebebini ve
Schoenau'da gerçekleştirdiği söylenen mucizeler açısından durumun ne olduğunu çapraz sorgulamanız gerekir? Eğer tüm bu gruptan herhangi biri bana
sihirle suçlanmaya değer görünüyorsa, o da astrolojiyle meşgul olan solgun Papaz'dır" ve bu konuşmayı bitirirken heyecanlı Kont, yeni binadaki gezegensel Tanrılara bir göz attı,
onların koruması altında genç karısı yaşıyordu. "Bütün gün, Adalet'in karşısındaki yeni binada taştan yapılmış bir şeyle gözümün önündeyim. Bir kez bile acı çekersem
onun suretini parçalara ayıracağım,
hakimiyetimde çiğnenmeye hakkım var."

Yargıç eğildi ve ezilmiş bir bakışla odadan çıktı.
Odadan çıktığında yemin etmek için ağzını açmak üzereydi,
ama gözü bir uşağa takıldı,
merdivenlerden inerken gülümsemeyi temsil eden bir yüz buruşturma yaptı.

BÖLÜM IX.

Avludaki saldırıdan bir saat sonra Lydia kendini
parmaklıklı pencereleri olan küçük bir odada,
bir saman yığınının üzerinde, haşerelerle
yaşarken buldu. Sert, kemikli bir elin alnına ıslak bir bez koyduğunu hissetti.
Minnettarlığından dolayı dadısının kim olduğunu görmek istedi, ama
karşılaştığı yüz o kadar iğrençti ki, bir kez daha dehşete düşerek yorgun göz kapaklarını kapattı. "Buraya nasıl geldim?" diye sordu kendi kendine.
Belirsiz bir şekilde bir arabada sarsıldığını hatırlıyor gibiydi. Bir keresinde
gözlerini açtığında, dehşete düşmüş vatandaş gruplarının
sokağın tepesinden ona baktığını görmüştü. Hâlâ ona
korkunç bir rüya gibi geliyordu, önünde Zwinger'in duvarları içindeki korkunç kule duruyordu ve karanlık bir
geçitten sürüklenmişti.

"Sanki sana hizmet etmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını düşünüyorsun,"
kaba, sert bir sesin söylediğini duydu. "Benim açımdan hemen Şeytan'a gidebilirsin, bu hem bizim hem de senin için en iyisi olur." Bunun üzerine
zavallı baygın yaratık öyle sert bir şekilde sarsıldı ki, Lydia kendine geldi ve dehşet içinde ayağa kalktı. Önündeki kirli kadın
kötü, yaşlı bir köpeğe benziyordu, daha da kötü bir efendisi vardı. Gözlerinden biri
çıkarılmıştı ve kırmızı yüzünde
sürekli kötü muamelenin izleri vardı. "Ne yapmalıyım, ne yapmalıyım?" Lydia hıçkırdı
yaşlı kadının demir pençesinden kurtulmaya boşuna çabalayarak.
"Kabul etmelisin, hemen kabul et ki bir cadısın, çünkü
senin gibi insanlara bir kez düşünmek için zaman verilirse,
iş iki kat daha uzun sürer."

"Ama ben cadı değilim," diye iç çekti yorgun çocuk.

"Hepsi öyle diyor, ama sen gece Holtermann'a gitmedin mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Lydia.

"Görüyorsun, görüyorsun."

"Ben sadece ..."

"Sadece ne. Gece Holtermann'a giden insanların ne yaptığını çok iyi biliyoruz. Çatıyı açan fırtınanın koptuğu gün, gün doğumunda kuyudan su çekmedin mi?"

"Su çek, evet, bunu yaptım."

"Görüyorsun, görüyorsun."

"Ben sadece ..."

"Ne istediğini zaten biliyoruz," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı kadın. "Havuçlu Frances'e büyü yaptığını söylemedin mi?"

"Asla, asla," diye güvence verdi Lydia ağlayarak.

"Asla, ve dedi ki, ona kapının üzerindeki taş çelenkten kopardığın gerçek bir gül gösterdin."

"Ah, bu sadece bir şakaydı."

"Bir şaka... sana böyle şakalar yapmayı öğreteceğiz. Kaç kez Beyaz Taş'a süpürgeyle gittin?"

"Asla, kesinlikle asla."

"Ve Auerkopf'a?"

"Asla."

"Ve asla oyuk Kestane Ağacı'na, Dachsbau'ya veya Nistler'a?"

"Sana yemin ederim ki bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Senin için üzgünüm küçük," dedi yaşlı kadın ve o anda
bir yılana benzedi, korkmuş tavşana acıdı. "Sen
çok hoş bir kızsın. Çok geç olmadan itiraf et. Sadece
bir iple asılı kalmayı ve küçük ayaklarına
ağır ve daha ağır ağırlıkların bağlanmasını düşün. Aman Tanrım, aman Tanrım, bu ne kadar da acıtıyor. Şimdiye kadar hiçbiri
dayanamadı. Sana yapılan acıyı ve rezaleti düşün!"

Lydia, sessiz bir umutsuzlukla ısırdığı önlüğünü kaldırdı. Gözleri dehşetle
soldu. Orada bir keder, bir delilik imgesi olarak oturdu. Yaşlı kadının
tekrar tekrar söylediklerini artık duymuyordu. Soğuk bir ürperti
vücudunu ileri geri salladı. Cellat şimdi kendisi öne çıktı
ve ona uygunsuz sözler söyledi, ancak o bunları anlamadı.
Sonunda yaşlı kadın öfkelendi ve saçlarından yakalayıp
aşağı yukarı sürükledi: "İtiraf et, inatçı yaratık! Kara ayine ne zaman katıldın?" Ama Lydia bunu hissetmedi. "Böyle bir şey yapma," dedi cellat. "İpten sallandığında, her şey ona geri dönecek." Lydia boş boş ona baktı. "Sen zaten Stift'teki büyülenmiş kız olarak tanınmıyor muydun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Evet, ben tanınıyordum!" diye hıçkırdı zavallı çocuk, keder ve korkuyla
yenilerek. "Bak, itiraf etti," dedi cellat. "Çık dışarı, bu sızlanmadan bıktım." Ve anahtarlarıyla karısına bir darbe indirdi, karısı da itaatkar bir şekilde odadan çıktı. Lydia bir kez daha yalnızdı, baygınlık ve güçsüzlük acısını dindirdi ve küçük hücredeki yoğun sıcaklık, dışarıda yağan sağanak yağmur nedeniyle azaldıkça uykuya daldı. Uyuşukluğundan sıçrayarak uyandığında, Kutsal Ruh'un çanları gece yarısı çalıyor.
Başı sersemlemiş hissediyordu. O iki korkunç
yaratığın yaptığı inceleme zihnini tamamen karıştırdı. Kendisine suçlu olduğu söylendiği zamanki güven onu şaşkına çevirmişti. Kendisi bile
düşünemiyordu ama kendi suçluluğu yüzünden böylesine derin bir sefalete düşmüştü. Holtermann'a gitmesi şimdi ona
korkunç bir suç gibi görünüyordu. Cadının yanında oturmamış olsaydı ve belki de Kötü Kişi onun üzerinde güç elde etmiş olsaydı. Bir keresinde, Holtermann'dan Kale'ye havada seyahat ettiğini ve önündeki şehrin
aydınlanmış pencerelerini açıkça görmemiş olsaydı? Ya, uykusunda farkında olmadan Kötü Kişi'nin gücü sayesinde, aslında cadıların toplantısına gitmek zorunda kalmış olsaydı, çünkü birçoğu dolunayda uykularında dolaşıp ertesi sabah hiçbir şey bilmezdi? Fırtınayı yaratan o muydu, Şeytan'ın sabahın önemli bir saatinde dereden su çekmesini kafasına
koymasıyla? Bu derin kuyunun bulutlarla ilişkisini kim bilebilirdi? Ve aslında, kızıl saçlı Frances'e Felix'in gülünü taş çelenkten kopardığını söylediğinde çok dikkatsizce konuşmamış mıydı? Ve ne korkunç bir suçtu ki, gök gürültüsü ve şimşekler arasında, Tanrı'nın gazabı açıkça ona yöneltilmişken, sanatçının kollarında yattı ve onun kucaklamalarına izin verdi! Üzerine korkunç bir
korku
geldi. Korkunç düşünceler onu giderek daha fazla şaşırtıyordu. Saat biri vurduğunda Lydia, bir cadı olduğuna ikna oldu ve her şeyi itiraf etmeye kararlıydı, böylece işkenceden kurtulabilirdi. Kaybolduğunu biliyordu, ancak işkenceye
izin
vermeyecekti. "Bana büyüyü kimin öğrettiğini ve Holtermann'a gitmemi kimin emrettiğini sormayacaklarsa," diye iç çekti zavallı çocuk. Ve sonunda Paul olduğunu nasıl çıkaracaklarını kendi kendine tasvir etti. Korkusu sınır tanımaz hale geldi. Ve şimdi ikiyi vurdu. Sonra, eğer daha uzun sürerse, bu korkunç düşüncelerin onu öldüreceğini hissetti. Sıkıntısı içinde bildiği tüm duaları, ilahileri ve metinleri tekrarlamaya başladı ve sarsıcı korku kalbini ağırlaştırsa da, yine de bu şekilde daha sakinleşti. Sonunda gün
aydınlandı, ama kimse ona gelmedi. Kasabada hayatın nasıl başladığını duydu. Her sesi açıklayabiliyordu. Sokaklar her zamanki gibi neşeyle yankılanıyordu. Çocukların bağırdığını, ıslık çaldığını, şarkı söylediğini duydu;
köpeklerin havlamasını, arabaların takırtısını, tekerleklerin gıcırdamasını,
atların nal seslerini duydu, her şey her zamanki gibi devam etti ve hiç kimse
onun kederini düşünmedi. Büyük bir acı hissi genç
yüreğine yayıldı. Bu yüzden, çocuksu zihninin
mutlu bir şekilde inandığı
erkeklerin dostluğu pek değerli değildi. Babası kaç yoksula yardım etmişti! "Danışman olmadan ne yapardık?"
bu sözleri ne kadar sık
du Danışmanlardan, dilencilerden, sağlıklılardan, hastalardan--ve şimdi kurtarıcıları Büyük Kule'de oturuyordu ve insanlar
gülüp sohbet edebiliyordu ve çocuklar o dayanılmaz şarkıyı ıslıklıyordu, hepsi de güzel Gabrielle hakkında. Onun hakkında da umursamıyor gibiydiler ve yine de ona her zaman güzel Lydia diye seslenirken ona nazikçe gülümsemişlerdi. Felix, onu gerçekten düşünürdü, ama sonra onu merdivenlerde kanayan başıyla solgun bir şekilde yatarken görmüştü, onu
alıp götürürlerken. Belki de ölmüştü, belki de bir hapishanede yatıyordu. Ve
Kurfuerst ve Prensesi, reverans yapmak için bir kenara çekildiğinde ona her zaman çok nazik bir şekilde hitap eden, onu
bu adamlara gözlerinin önünde teslim edebilirlerdi!
Parmaklıklı pencerelerinden yukarıya hüzünle baktı,
uzun gümüş yaz ipliklerinin sonunda parmaklıklara takılmak üzere dalgalandığı koyu mavi Eylül gökyüzüne. O zamana kadar, çocukça bir şekilde babasını ve kendisini, diğer vatandaşların zihninde önemli şeyler olarak hayal etmişti. Şimdi, sadece genç güzelliği ve neşeli gülümsemesiyle kendisinin değil, aynı zamanda tüm yeteneği ve bilgeliğiyle ciddi babasının bile bu karmaşadan alınabileceğini ve insanların her zamanki gibi yaşamaya devam edeceğini anladı. Tek bir darbeyle tüm ışıklar
söndü, dünyanın deneyimsiz gençliğinde
önceden parladığı. Yüzündeki çocuksu ifade kaybolmuştu,
tek bir saat onun yerine deneyimli bir
kadınlığın ciddi bakışını damgalamıştı. Ama bu ciddiyette karanlık bir şey yoktu. Onun nazik,
mütevazı duyguları şimdi kalbinin
acısına karşı zafer kazanmıştı. "Sen de," dedi kendi kendine, "Şato bahçelerinde eğlenip gürültü yapmadın mı, şarkı söylemedin mi, gülmedin mi, demir parmaklıklar ardında çürüyen zavallı tutukluları tek bir kez bile düşünmeden? Eğer o anda başına bir kötülük gelenleri her zaman düşünüyorsa, herhangi bir insan tek bir an bile hayattan zevk alabilir mi? Ama gelecek için bunu düşüneceğim. Her gün, etrafımda üzüntüye karşı koyarak elde edebileceğim kadar mutluluk olsun diye çabalayacağım, masum olan herkesin tarafını tutacağım ve onları savunacağım, görünüşler onlara karşı olsa bile, ve onlara başıma gelenleri anlatacağım. Ama sen gerçekten masum musun?" Tekrar önceki geceki soruya, gerçekten suçlu olup olmadığı sorusuna döndü. Ama gece vaktinin karanlık düşünceleri, hapishane penceresinden içeri altın gibi
dolaşan Eylül güneşinin berrak ışığının önünde kayboldu. Aptalca davranmış, tutkuya kapılmış ama böyle bir cezayı hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Ve sonra umut
onun içine geri döndü, onu Michael'ın kilisesinin karanlık kubbesinden kurtaran Tanrı, onu hiç kimse bilmezken,
şimdiye kadar o kötü gece seferi sırasında
düştüğü
Kötü Kişi'ye teslim etmeyecekti. Belki de yaşlı Peder Werner, o veya Frau Belier, veya Rahibe Hanım veya
Kurfuerst'in kendisi ona
giden doğru yolu tekrar bulacaktı. Gireceği mücadele için
kendini güçlendirmeye kararlı bir şekilde, pencerenin yanında duran ekmekten biraz yedi ve yakındaki sürahiden biraz su içti.
Sonra Tanrı'ya olan tam güveniyle parmaklıklardan dışarı baktı ve
Kreuzweg'den gelen Değirmenci'nin bu sefer kızıl saçlı oğluyla veya başka bir sadık dostuyla tekrar geleceğine ikna oldu. Yine de sonunda öğle vakti ağır bir ayak sesi duyduğunda ve anahtar kapıda gıcırdayarak döndüğünde, bir ürperti onu ele geçirdi. Kirli giyimli, tek gözlü yaşlı kadın içeri girdi. Ancak bu sefer, zavallı genç hanımla nasıl başa çıktığını
ürkekçe ve itaatkar bir şekilde sordu.
Lydia çirkin yaratığa aldırmaya ne kadar meyilli olursa olsun,
yaşlı kadının sakladığı bir şey olmuş olduğundan emindi. Sonunda, Kurfuerst'in Lydia'nın Büyük Kule'ye götürülmesini emrettiği ve bu nedenle, içten bir sempati duyduğu zavallı tutukluya veda etmesi gerektiği ortaya çıktı. Genç hanım, kendisinin ve Üstat Ulrich'in ona karşı ne kadar nazik ve kibar davrandıklarından bahsedeceğini umuyordu. Davası henüz bitmemişti ve eğer Üstat Ulrich'in karakterini
karalarsa, eğer bir gün işkenceye
çıkarılırsa, o da bunun karşılığını ona ödetecekti. Lydia, korkunç kadının cevap vermeden konuşmasına izin verdi. Ancak sadık Barbara'sı ortaya çıktığında, yaşlı dadısının kollarına gömüldü ve teselli edici gözyaşları üzüntülerinin yarısını dağıttı. Yaşlı dadı korkudan yarı ölüydü, çünkü
Usta Ulrich de ona, genç metresinin büyücülük yapmasını engellemediği için, kendisinin de bir cadı olmakla suçlanabileceğini açıklamış ve etkilemişti. Hala korkudan titreyen sadık ruh, genç metresinin elbisesini ve saçını düzenlemekte büyük zorluk çekiyordu. Sonunda Lydia hazırdı ve Barbara ona bir eşarp attıktan sonra, polis memurunu Şato'ya kadar takip etmeye hazırlandı. Kapıda anahtar destesiyle Usta Ulrich duruyordu:
"Üç gün içinde, genç hanım," dedi kötü bir bakışla, "tekrar görüşeceğiz. Cadılık komisyonu her zaman burada oturumlarını yapar, çünkü
beyler benden uzun süre ayrı kalamaz, bu yüzden dilinize dikkat edin.
Ve bu sefer kaçsanız bile, unutmayın ki, suç ortaklarının isimlerini zorla çıkarmak için
asacağım bir sonraki kişi sizi adlandırabilir;
er ya da geç yine burada olacaksınız. Başka bir şey söylemiyorum,
siz kendiniz için en iyisinin ne olduğunu bileceksiniz."

Klytia sessizce geçip gitti. Dışarıdaki subay ona nazik bir şekilde
baktı. "İyi neşelenin, genç hanım," dedi. "Merhametli Majesteleri, kuledeki babanızın yanına götürülmenizi emretti ve sanırım iyi Danışman da orada uzun süre
kalmayacak. Yüce Tanrımız İtalyanların sayıklamalarına bir süre izin verebilir,
ama sonunda kendilerinden vazgeçmeyecektir." Lydia hıçkırdı. "Sadece
babamla olmak, dün tek istediğim buydu." Ona ulaşmanın Cadılar Kulesi'nden başka bir yolu yoksa, o zaman onun
korkunç gecesi hiç de pahalı bir bedel değildi. Gerçekten minnettar ve memnun olma kararlılığıyla gözlerini kuruladı ve korkunç deneyimlerinden bahsetmeye gerek yok, zaten bunalmış olan adamın üzüntülerine bir şey daha eklememek için.

Lydia yorgun ve hasta bir şekilde, çoğunlukla hala ağlayan hizmetkarının koluna yaslanarak Schlossberg'e doğru sendeleyerek ilerlerken,
Erastus Büyük Kule'deki iyi güvenlikli bir odada oturuyor ve parmaklıklı penceresinden dışarıya, akşam güneşinin altın ışınlarında
parıldayan eski Kale'nin kalıntılarına bakıyordu. Orada Palatine Kontları, Jettenbuehl'in doğu veya batı yamaçlarından aşağı, ruhsal veya dünyevi düşmanlarını fırlatmaya alışmışlardı. Piskoposların lanetlerinden veya Papaların aforozlarından korkmadıklarıyla
her zaman övünmüşlerdi. Şimdi daha aşağıdaki gururlu Kale'de yaşıyorlardı, ancak düşman
kalenin içine sızmıştı, gizli Cizvitler ve kalvinist
önde gelenler Kilise anlaşmazlığının tohumlarını ektiler ve sonunda ülkeyi mahvedecek olan garip
birleşimleri oluşturdular. "Bir taraf asla dini barışı tanımadı, diğeri Palatinate içindeki bereketlerini engellemek için elinden geleni yapıyor, son sadece kan ve sefalet olabilir mi?
Ey güzel Palatinate! Seni hangi Guises ve Albas bekliyor. Bana
sanki küçük teknemizi yıkıma sürükleyen şelalenin kükremesini duyuyormuşum gibi geliyor, mürettebat kendi aralarında kavga ederken." Hapisteki devlet adamının kafasından geçen düşünceler bunlardı, kestane ağaçlarının tepelerinden eski Waldburg'a, eski Palatine Kontları'nın beşiğine bakarken.
Bu arada eli, Palatinate Şansölyeliği'nin mavi ve beyaz bandıyla resmi karakteri işaretlenmiş bir deste kağıtla oynuyordu.
Sonunda onları açtı ve okudu. Dudaklarında ironik bir
tebessüm belirdi. "Ariusçuların Generali ve Şeytan ordularının Başkomutanı, Deccal kariyerimde ilerliyorum;" ve sanki bu iddianameye bir cevap yazmak ister gibi bir kalem aldı; ama öfke onu aniden ele geçirdi, kalemi ve
kağıtları bir kenara fırlattı. Kendisini yok etmeye kararlı olan insanlara cevap
vermek ve bu amaçla sahte mektuplar kullanmak? Kurfuerst'in eski
dostluğu onu işkenceden ve kötü muameleden koruyacaktı, bundan emin olabilirdi. Düşmanları ondan kurtulmakla
çok memnun olacaklardı. Sürgün onun kaderi olacaktı, diye düşündü. Ağır cezalar ve sert yasalarla dikkat çekmek, Almanya'daki Kalvinizmin zayıf durumu nedeniyle Kilise konseyinin çıkarlarına aykırıydı ve tüm dünyanın
açık olduğu doktor, seyahatlerine yeniden başlarken kendini uzlaşmış hissetti. Birbirine karışmış bir
aşağılama ve iğrenme duygusuyla, kağıtlara üstünkörü bir bakış attıktan sonra onları yere attı. Sadık Zwingliite, Pfalz'ı üniter yapmak için bir komplo kurmakla suçlanacaktı, ya da Kilise Konseyi Beyefendilerinin ifade etmeyi
seçtiği gibi, Müslüman. "Üniteryenlerin tüm başkanları, Servetus, Blandrata, Socinus,
doktor olduğundan, doğal olarak hekim Erastus da bir doktor olmalı," diye alaycı bir şekilde güldü kendi kendine. "Hogstraten Okulu'nun Parsons mantığı!
Benim başımdan memnun olun, ama merhamet için dua etmenin verdiği tatmini,
Olevianus'a veya Ursinus'a asla vermeyeceğim...
Zayıf fikirli kaçaklardan
bir işkence aletinde,
fikirlerimin bir hesabını çıkarmak istiyorlardı," diye ekledi başını sallayarak, "hepsi bu alçak Tanrı adamlarıdır."

Kendisi açısından mesele bitmişti, ama
Lydia için duyduğu endişe ağır basıyordu.
Çocuğu, kalbinin
sevgilisi, bütün bu dehşetlere nasıl sürüklenebilirdi?
Cizvit, hangi şeytani sanatla
mütevazı çocuğu akşamın geç bir saatinde kavşağa çekmeyi başarabilirdi? Bu
çocukça düşüncesizce hareket, cadılar onu kendilerinden biri olarak adlandırırsa
çocuğu için en ağır sonuçlara yol açabilirdi ve Kilise Konseyi üyeleri için Erastus'un kızına Kilise disiplini uygulamak ve onu tüm cemaatin önünde tövbekâr günahkarın taburesine oturtmak ne büyük bir memnuniyet olurdu. Belki de bu
yeterli olmayabilirdi. Ya sık sık tıpla uğraştığı için sert bir şekilde
azarladığı yaşlı Sibylla, Lydia'yı büyücülükle
suçlayarak ondan intikamını alırsa. Böyle bir düşünce
dizinini sürdürmeye cesaret edemezdi. Böyle bir suçlama, Lydia gibi güzel bir kız için çifte tehlikeydi. Mahkumun uykusunun kaçmasının, sabahtan akşama kadar odasında huzursuzca aşağı yukarı yürümesinin, kızıyla bir görüşme yapmasına izin vermesi için hapishane gardiyanı aracılığıyla Kurfuerst'e dilekçe vermesinin nedeni buydu. Worms yakınlarındaki mor dağların ardında batan güneşi hüzünle izlerken, koridordaki bir sesle hüzünlü
düşüncelerinden uyandı. Bir anahtar
çevrildi, kapı açıldı ve gardiyan uşağıyla birlikte odada başka bir yatak
hazırlamak üzere belirdi. "Bu ne anlama geliyor," dedi Erastus
şaşkınlıkla.

"Buraya başka bir tutuklu getirilecek," diye cevapladı görevli
askınca.

"Gece gündüz gözetleneceğim," diye düşündü Erastus. "Herr
Hartmann bu konuda sakin kalabilir, uykumda
konuşma alışkanlığım yok. Ama Tanrı bilir ki, bana karşı bu şekilde
öğretici tanıklar olabilirler. Sahte mektuplar
tatmin edici görünmüyor. Bu beyler için,
sözlü olarak Müslümanlığımı itiraf etsem daha rahat olurdu. Bırakın--Çile'nin anlatımında bile 've O'na karşı
yalancı tanıklar getirdiler, ama tanıklıkları bile birbirine uymadı' denir."

Tekrar adımlar yaklaştı. Mahkûm arkadaşı içeri getiriliyordu.
Erastus pencereye döndü. Amacı kendisine casusluk yapmak üzere yerleştirilen adamla tek bir kelime bile
değişmek değildi; bu yüzden, casuslarına tek bir kelime
harcamamış olsaydı, Konsey üyelerinin onun fikirlerini çarpıtması daha da zor olurdu.

"İşte," dedi gardiyan yeni gelene ve kapı
ağır bir şekilde
kapatıldı. Erastus hemen narin kadın kollarının kendisini
kucakladığını hissetti. "Baba, sevgili baba," sanki bir meleğin sesi kulağına
mırıldanıyordu. Arkasını döndü ve Lydia kalbine sokuldu. Sevincinden, onu kendine
sarmak istercesine kollarını kaldırdı; ama
geriye doğru bir adım
attı.

"Seni Holtermann'a ne götürdü?" sert bir sesle sordu.
Dürüst bir bakışla yüzüne baktı.

"Peder, ben hiçbir kötülük istemedim veya hiçbir kötülük yapmadım.
Daha önce duymuş olduğun İtalyan din adamının mesajıyla kendimi oraya
çektim, ama orada ot toplayan kadından başka kimseyi bulamadım ve cadılık işini yaparken onu rahatsız ettiğim için,
üç tane alçak herifi üzerime saldı, onlar da beni avladılar, böylece Heidenloch'a
düştüm. Peder Werner beni orada buldu, kırık bir ayağıma rağmen beni tekrar eve getirdi, iyi ve gerçek adam!"

Daha önce hiç hayatı boyunca kızının saf ve berrak gözleri ona o anki kadar teselli olmamıştı. Kelimelere gerek yoktu, bu çocuksu bakışta Lydia'nın aksi takdirde işlediği söylenen kötülük hakkında hiçbir fikri olmadığı açıkça okunuyordu. Onu teselli etmek için kalbine çekti.

"Kurfuerst o zaman sana eşlik etmene izin verdi, zavallı korkmuş kuşum," dedi Erastus kızın sarı saçlarını şefkatle okşayarak.
"Bütün bu korkundan sonra ne kadar solgun ve hasta görünüyorsun."

Lydia babasına karşı çıkmadı. Keşke ona eşlik etmek için orada olduğuna inansaydı. Ama Erastus dehşete düştü, tek hazinesine daha yakından baktıktan sonra çocuğunun ateşli kırmızı yanaklarını fark etti ve hızla çırpınan ve titreyen nabız. "Yat
Lydia, dinlenmen gerek," dedi ciddi bir şekilde, "bir hastalık geliyor gibi görünüyor." Zavallı çocuk itaat etti. Fakat doktor onu rahatsız etmekten ne kadar dikkatli olursa olsun, uyku ona gelmiyordu. Sonunda, babasının zamanla ne olduğunu öğrenmesi gerektiği için, kalbini rahatlatmaya karar verdi. Eğilmiş baba, ağlayan kızının anlattıklarını
sessiz ve soğuk bir şekilde dinledi.

"Eski düzende bilgililer," dedi kendi kendine, "düşmanlarını tüm tohumlarıyla
söküp atarlar." Sonra eğilip
Lydia'nın saf alnını öptü. "Burada olman, benim çocuğum," dedi ona nazikçe, "Kurfuerst'in iyiliğini kanıtlıyor. Kötülük
nasıl da olsa hakimiyet kazanırsa, birlikte
öleceğiz."

Lydia kollarını şefkatle boynuna doladı ve babasını içtenlikle öptükten sonra derin bir uykuya daldı, hekim ise kalbinin derinliklerine doğru hareketsizce yatağında yatarken, çocuğunu o korkunç adamın erişemeyeceği
bir yere götürmek için kime başvurabileceğini düşünüyordu. "Ancak kaçış yoksa, en baştan ilk muayenede kendini suçlu ilan etmeli," diye sessizce sonuca vardı Erastus, "böylece en azından işkenceden ve rezaletten kurtulmuş olur. Adalet Tanrısı, gerçeğin bu şekilde reddedilmesini affet. Bu ayartmaya karşı koyamayacak kadar zayıfız... Senin eserini kabul ediyorum," diye derin bir üzüntüyle ekledi "Beni hatamdan acı yollarla kurtarırsın. "Tövbe dolu tutuklu böyle konuştu, çünkü kendisi şeytana ve büyücülüğe bağlılığa
keskin bir inanç besliyordu, Şeytanların Etkileri
üzerine bir kitap
yazdı ve yetkililerin şiddetini onayladı, ne yazık ki bunu hatırlayamıyordu. "Söylediğin gibi olsun." Ve güçlü adam yüzünü yastığına bastırdı ve
acı acı ağladı.

Bir süre sonra dış duvarda çekiç ve keski sesi duyduğunu sandı.
Bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra yeniden başladı.
Lydia'yı uyandırmamak için sessizce ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.
Haklıydı, bu bir aldatmaca değildi, kapı tekrar çalmaya başladı ve bu sefer çok daha yakın görünüyordu. Ama duvar çok kalındı, sadece
pencerenin kenarına
sürünerek dışarı bakabilirdi. Kalbi beklentiyle
atıyordu. Sonuçta onu serbest bırakmak için çalışan arkadaşları vardı.
Bir süre sonra sanki penceresinin yakınında bir fısıltı duyuyormuş gibi. Ama fısıltı, pencereyi açmasıyla sona erdi. Yine de duvardan küçük taşların kırıldığını duydu ve aşağıdan iki sesi açıkça ayırt edebildi; sonra her şey tekrar sessizleşti ve dikkatli kulağı sadece kalın Kule'nin etrafında uluyan gece rüzgarını ve gıcırdayan ve inleyen eski kestanelerin düğümlü dallarını duydu. Ürperen hayal kırıklığına uğramış tutuklu yatağına döndü, yarın bir fırsat çıkarsa kaçmaya cesaret edip edemeyeceğinden tamamen emin değildi. Kendi hesabına asla bunu yapmazdı, ama çocuğunun maruz kaldığı tehlike nedeniyle, Lydia'nın pençeleriyle onu çoktan yakalamış olan korkunç canavarın genişçe açılmış çenelerinden kaçabilmesi durumunda, düşmanlarının iftirasına gönüllü olarak kendini maruz bırakırdı. Uzun süre yatağında, uyku onu terk etmişken, kapının tekrar açılıp açılmadığını duymak için dinledi, ama
sadece rüzgarın dinerken çıkardığı iç çekişi duydu. Her esintide, vadi, yaşlı ağaçların rüzgara cevap verdiği derin ve hüzünlü inlemeyi tekrar yankıladı ve sonra fırtınanın uluması, insan kalbinin kendi kederini dış doğayla paylaşması gibi, alçak bir
ağlamaya dönüştü, bu sesler de Kule'deki tutukluya, işkence gören zavallı bir sefilin acı dolu çığlıklarını andırıyordu, ilk işkenceler ondan vahşi çığlıklar
çıkarıyordu, ama sonunda sadece alçak bir tonda inleyebiliyordu. Gece, yaklaşan günün soluk ışığına çoktan yerini bırakmıştı, sonunda ağır bir uyku, çok zorlanan babaya
acıdı.

BÖLÜM X.

Erastus doğru duymuştu. Kapının çalınması, sıkılması ve çekiçlenmesi, bir
kurtarma girişimini işaret ediyordu. Frau Belier'in tüm itirazlarına rağmen
Felix, en azından Erastus'a kaçma şansı vermesi gerektiğinde ısrar etmişti. Danışman teklifini reddetse bile, Klytia'ya ihtiyaç anında bile gerçek bir dost olduğunu ve zavallı kızın bundan elde edebileceği tesellinin, onun adına herhangi bir tehlike veya çabaya değeceğini gösterecekti. Bu son argüman, cesur küçük Fransız kadından belli bir miktarda onay almıştı, ancak Erastus'a avantaj kadar zarar da verebilecek herhangi bir girişimde bulunmayı reddetmişti. Ancak ondan kurtulmak için, Felix'e, kaçakları evlerine getirirse, şövalye ruhlu kocasının onları barındırmayı asla reddetmeyeceğini söyledi. Baba ve kız daha sonra zengin tüccarın gönderdiği
malların taşınmasından faydalanabilir ve kolayca Ren'e ulaşabilir,
ve oradan Erastus'a uygun görülen Bale veya Hollanda'ya gidebilirlerdi. Felix'in yapması gereken bir sonraki şey Erastus'un Kule'nin hangi zindanında hapsedildiğini bulmaktı. Sahte bir kayıtsızlık havasıyla, her ne kadar bu akşamın o saatinde her zamanki alışkanlığı olmasa da, iskeleye çıktı, iskele zaten yarı yüksekliğe ulaşmıştı ve genç Kontes'in dairelerinin pencerelerinden birine yaslanarak karşıdaki Kule'yi yakından inceledi. Perdeli pencereler Erastus'un pencereleri olabilirdi, eğer hekim hak ettiği gibi tedavi edilmişse. Ama bunların üstünde, çapraz çubuklara yakın bir şekilde eğilmiş bir adamın siluetini gördü; bu Danışman olabilir miydi? Ayrıca, onun o tarafa yerleştirildiği gerçeğini kim doğrulayabilirdi? Üstelik, herhangi birini açıkça ayırt etmek için çok karanlıktı. Ona, Erastus'un hücresinin hangisi olduğunu cesurca sormaktan başka bir şey kalmamıştı, ama bunu kendine karşı şüphe
çekmeden yapamazdı. Felix inmeye hazırlanırken, bir beyefendi odanın arka kısmından pencereye doğru ilerledi ve sanki bir süredir onu izliyormuş gibi şöyle dedi: "Evet, sevgili dostum, ben de İtalyanlara karşı her zaman sadık bir dost olan adamın kaderi için yas tutuyorum ve masum Lydia için endişenizi anlıyorum."

"Ah! O zaman Meryem Ana sizi yardımıma gönderiyor," diye cevapladı sanatçı, "Lütfen asil beyefendi, Erastus'un odası hangisi?"

Pigavetta'nın solgun yüzü pencerede belirdi ve keskin dişleri sanatçının kulağına yaklaştığında, her zamankinden daha fazla bir yırtıcı hayvana benziyordu. "Onu kurtarmak mı istiyorsunuz?" diye fısıldadı.

"Sadece nişanlımın babasının hangi odada tutulduğunu bilmek istiyorum?"

"Kesinlikle doğru, Lydia'nın sizin, zavallı çocuğun olduğunu unutmuşum." Doğal olarak ikisini de serbest bırakmak istiyor, diye düşündü, bu da bütün öğleden sonra Cadılar Kulesi'nde dolaşmasıyla açıklanabilir. Sanatçı, Lydia'nın masumiyetine dair kesin inancını ona tutkuyla temin etti. "Kim onun suçlu olduğuna inanabilir ki?" dedi Pigavetta dalgın bir şekilde. "Bu elverişli fırsatı değerlendirmem iyi olur," diye düşündü yaşlı Cizvit kendi kendine. "Yaşlı alçağın cezasına özel bir önem verilmez ve o her zaman
hoş olmayan bir tanık olmalıdır. Yaşlı günahkar kaçarsa
o zaman her şey olması gerektiği gibidir. Beni dinle, genç dostum," dedi samimi bir ses tonuyla, "biz hemşerileriz, lafı dolandırmayalım. Erastus'un hayatı benim için kalbimin derinliklerinde ilgilendiğim bir konudur, çünkü ona çok şey borçluyum ve bugün bile çocuğunun kaderi için acı gözyaşları döktüm. Bana güven, onları kurtaracağım, sen de bunu istiyor musun?"

"_Sanguinaccio di Dio_, bunu istiyor muyum?" diye heyecanla cevapladı Felix.

"İyi, dostum. Erastus'un hücresi şurada, bir ışık gördüğün yerde.
Sylvanus'un Mannheim'a götürülmeden önce oturduğu yer,
ara sıra gelen ateşin zavallı adamı öldürdüğü yer. O pencereye nasıl
ulaşacağın senin kendi işin. Nöbetçilerin yarın gece rahat uyumasını sağlamak benim işim olacak.
Acele etmelisin,
çünkü Erastus'un cezası birkaç gün içinde açıklanacak."

Felix, Pigavetta'ya teşekkür etmek istedi, ancak o çoktan bitişikteki bir odaya
gitmişti ve aynı şekilde yaklaşan yüksek sesler
Felix'in çekilmesine neden oldu. Artık Erastus'un nerede olduğunu bildiğine göre, gerisi onu fazla rahatsız etmiyordu. Kalenin tüm planları onun elindeydi ve kendisi için sadece çatı katından ve çatı katından geçerek Pigavetta'nın işaret ettiği pencereye hemen bitişik olan yüksek alınlıklara
kolay bir yol oluşturması gerekiyordu. Vahşi heyecanı yatıştığından beri, İtalyan yine her engeli hesaplayan soğukkanlı kararlı mimardı. Batı duvarından aşağı kasabaya giden gizli geçidin anahtarlarını ele geçirmek acil bir önem taşıyordu. Kapıcının alışkanlıklarını iyi bilen kapıcı, iyi adam akşam yemeğini yerken anahtarları asıldığı tahtadan aldı ve adamın ağır kumaş şapkasını boş alana koydu. O gecenin ve ertesi sabahın bir kısmını, Lydia'nın sonunda kurtarma girişiminin kurbanı olmaması için ip merdivenini daha yönetilebilir ve daha güçlü hale getirmekle geçirdi. Öğle vakti kalenin sakinlerini işlerinden çağırdığında, kendine güçlü bir tel ve birkaç alet aldı. Sonra sessizce Ruprechtsbau'nun merdivenlerini tırmandı, ta ki bir çatı katı kapısına gelene kadar. Teli bir kancaya
dönüştürdü ve böylece kapıyı açtı. Öğle güneşinin sıcağında parlayan çatı katının altında burada kimse yoktu. Geniş odada loş bir mavi ışık hakimdi ve atomlar kirişlerde dans ediyordu, tıpkı bir yıldız ordusu gibi çatlaklardan geçerek ilerliyorlardı. Sanatçı karanlık çatı katını geçti, ta ki çatıdaki bir açıklıktan daha büyük bir çatı katına çıkan bir merdivene gelene kadar. Burg'un, üçgen çatısı Kule'ye bitişik olan ve dar merdivenlerden gizli geçide açılan kısmının üzerinde olduğunu biliyordu. Düz bir kapı, bu merdivenin başladığı yeri gösteriyordu. Sıkıca kapatılmıştı, ancak mimar cebinden bir keski çıkarıp sessizce tüm vidaları gevşetti. Yarım saat içinde iş tamamlandı ve kapıyı menteşelerinden çıkardıktan sonra, onu kalın duvarları ve küçük parmaklıklı pencereleri olan bir odaya götüren küçük bir ahşap merdivene çıktı. Duvarlardaki demir halkalar, ona şu anda gizli hapishanelerden birinde olduğunu gösteriyordu. Bir tekerleğin üzerinden geçen demir zincirli bir niş, ona bu sessiz odadaki özel idamları anlatıyordu, buradan hiçbir ses aşağıdaki Avlu'ya ulaşamıyordu. Felix, "Sen de bu sıraya oturtulabilirsin," diye düşündü, "ve zincir boynuna göre ayarlanır, sonra tekerlek döner, demir ilmik sıkılır ve kurban boğulur." Titredi. Erastus gibi kaç tane devlet mahkumu belki de korkunç sessizlikte son nefeslerini
vermiştir? Başka bir merdiven onu benzer hücrelerin yanından geçirdi. Sanatçı sadece onlara aceleyle baktı ve
sadece büyük farelerin
ıssız odalarda kendi memnuniyetlerine göre
döndüğünü görerek rahatladı. Sonra kilidini açamadığı ağır bir demir kapıya geldi. Paslı vidalar bile girişimlerine direndi.
Yapabileceği tek şey
odasına kadar geri dönmek ve
kendisine yağ ve daha güçlü aletler sağlamaktı. Ancak o zaman
kapıyı açabildi.
Başında donyağı mumu olan bir fener bulunan
güçlü, taştan, kıvrımlı bir merdivene çıkıyordu. Sanatçı
kapıyı yaktı ve yaklaşık üç yüz basamak indi.
Yanında en alttaki kapının ağır kilidinin anahtarı vardı. Kapıyı açtı ve
kendini sonunda Zwinger duvarının yakınındaki küçük bir avluya açılan
uzun, karanlık bir geçitte buldu. Avluyu sokaktan ayıran bu küçük gizli kapıyı nazikçe açtı ve ardından adımlarını yeniden ölçtü, arkasındaki tüm kapıları neredeyse kapalı bıraktı. Üst üçgen odalara vardığında, Erastus'un penceresinden karşı üçgenin ucuna nasıl kolay bir geçiş yapabileceğini düşündü? Lydia'yı herhangi bir tehlikeden korumak için sanatçıya göre en güvenli yol, bir merdiven yapmak ve ardından çatının üçgeninde yeterince büyük bir delik açmaktı. Halat merdiveni, kulenin penceresinden bu açıklığa ulaşmaya yardımcı olmalıydı. Aletlerini kirişlerin arasına sakladıktan sonra, çeşitli çatı katlarına geri döndü ve kendi kendine, gündüz vakti oraya uzun bir merdiven getirmenin nasıl mümkün olabileceğini düşündü. Hizmetçilere oda olarak tahsis edilen Ruprechtsbau'nun üst katına ulaşmıştı ki, bir sesle irkildi. Önünde yaşlı bir hizmetçi duruyordu ve öfkeli yüz hatlarından, İtalyan beyefendinin burada neye ihtiyacı olduğunu açıkça anlayabiliyordu. Felix ona elinden geldiğince hoş bir şekilde gülümsedi, sessiz kalması için bir işaret yaptı
ve sonra sessizce merdivenlerden indi. Kadın ona
kötü bir şekilde baktı: "Ayrıca kızıl saçlı Frances'in
ziyaret aldığını da öğrendi. Ama bu hafta bu çok âşık fahişe
hizmetimden ayrılacak" ve odasına girip kapıyı arkasından çarptı.
Bu maceradan sonra Felix, gece olmadan önce tekrar görülmemesi gerektiğini düşündü. Ancak herkes uyuduğunda üçgen çatılı odalara gitti ve bilimsel olarak dört sıra kiremiti söktükten ve kirişleri rendeleriyle düzelttikten sonra, büyük bir zahmetle ama tamamen güvenli bir yere bir merdiven yerleştirdi, zavallı çocuk bu merdivenle
açık pencerelerden inip çıkabiliyordu.
Daha fazla kiremit sökerek çatıda kendine güvenli bir yer oluşturduktan sonra, kulenin yuvarlak duvarına sessizce delikler açtı
ve kafasının yaklaşık on iki fit yukarısında bulunan pencereye ulaşmasını sağlayacak kancalar yerleştirdi. Halat merdiveninde ayakta durmak zorunda kaldığı üst demirin yerleştirilmesi tehlikesiz değildi. Rüzgar kulenin etrafında uluyarak ve ıslık çalarak geliyordu ve aynı zamanda çekiçlemenin
gürültüsü bastırıldı. Son kancayı takmayı başardı ve gerisi kolay bir işti, çünkü artık ipinin ucunu pencerenin parmaklıklarına bağlayabilirdi ve Lydia'nın değerli hayatını kendisinin tırmandığı
güvensiz demire emanet etmek zorunda değildi. İpi düğümledikten sonra kollarını parmaklıkların etrafına doladı ve heyecandan titreyerek yorgun eliyle Erastus'un penceresine vurdu. İkinci kez vurmak üzereyken pencere içeriden açıldı. "Sen misin, Erastus?" diye sordu Felix alçak bir sesle. "Evet," diye cevap aynı şekilde alçak bir sesle söylendi. "Lydia seninle mi?"

"Uyuyor."

"Bu çelik testereleri ve bu aşındırıcı asit şişesini al ve bu taraftaki parmaklıkları kes. Ama burada değil, çünkü merdivenim burada asılı.
Böylece açılan açıklık senin ve Lydia'nın geçmesine yetecek kadar büyük olacak."

Testereler ve şişe hızla odanın içinde kayboldu. "Bu arada
ben aşağı ineceğim, merdivenin ucunu gevşetmek için, böylece
sen onu daha yükseğe çekebilir ve daha sıkı bağlayabilirsin. Ama
Meryem Ana'nın
gözleri önünde dikkatli ol, tek bir yanlış adım seni aşağıdaki avluya
götürür. Lydia'yı ancak hazır olduğunda uyandır, onun için heyecanlı anları
uzatmana gerek yok."

Felix aşağı inerken bile güçlü bir elin demiri kesmeye
başladığını duydu. Bu nedenle
çatı katına geri döndü, baba ve kızı
yürütmesi gereken tüm yolu dikkatlice ölçtü; ayrıca
yolu daha belirgin bir şekilde göstermek için yanında getirdiği birkaç ışığı yaktı. Sonra
Erastus'un yorulmadan çalıştığını duyabildiği üçgen çatıya geri döndü, demir parçaları kendi kafasının etrafında
şakırdadı. İş artık sona ermişti,
kesilen çubuk güçlü bir çabayla yukarı doğru kıvrıldı ve odanın
içine yerleştirildi. Merdiven şimdi çekilmişti. Felix iki güçlü elin
sıkıca bağladığını gördü. "Kesinlikle Lydia'yı önce aşağı gönderecektir," diye düşündü heyecanlı sanatçı, "böylece ona yukarıdan yardım edebilecek."
Merdivende karanlık bir figür belirdi. "Önce Lydia," diye seslendi heyecanlı sanatçı, ancak ağır adam duvardan aşağı inerken bir an duraksadı, şimdi üçgen çatıda durdu ve merdivenlerden
pencereye doğru aceleyle yürüdü, Felix ona yardım etti. Şanslı kaçak şimdi döndü ve
Felix önünde Rahip Neuser'in şişman, kırmızı yüzünü gördü. İlk eğilimi nefret ettiği Papazı yakalamak ve tek bir darbeyle onu
aşağıdaki derinliklere fırlatmaktı.

"_Corpo di Baccho_!" diye bağırdı öfkeyle, "bana neden yalan söyledin
ve bana Erastus olduğunu söyledin?"

"Ah! Signer Italiano," dedi Neuser nefes nefese, "teslimatımdan dolayı sana
borçluyum!" ve bir dakika bile kaybetmeden
çatı katının zeminine sıçradı. "_Birbante_!" diye tısladı Felix, "_coglione_!"

"Sevgili Beyefendi," dedi Papaz sakin bir şekilde, alnındaki teri silerek, "Hirsch'teki kardeşiniz bana aldatmanın, her şey gibi, insana diğer insanlar üzerinde güç veren bir erdem olduğunu
öğretmedi mi? Bu dindar adama, Papaz Neuser'in bu yararlı gerçek için ona
çok teşekkür ettiğini söyleyin."

Felix öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ancak Neuser iyi huylu bir şekilde devam etti:
"Sevgili Beyefendi, kendimin
başının kesilmesine izin vereceğimi nasıl varsayabilirsiniz, oysa küçük bir hapis cezası değerli Danışman'ın
hayatı anlamına gelmez."

"Bir Alman gibi davrandınız," dedi Felix öfkeyle. "Yağlı derinizi
kurtarabildiğiniz sürece masum bir kızı büyücülükten yargılanmak üzere teslim ediyorsunuz."

"Yavaşça, Signer Italiano," dedi Neuser sakin bir şekilde, "bu küçük arsa benim kare Schwabian kafatasım için çok
yuvarlak olurdu. Bunu bana sizin vatandaşınız
Pigavetta öğretti."

"Pigavetta!" diye haykırdı şaşkın Felix, "bana pencerenizi gösterdi."

"Görüyorsunuz ya, sevgili Beyefendi. Vatandaşınız için uygunsuz bir anda geri dönmüştüm, çünkü kaçak din adamının
kâğıtları arasında, onun hiçbir şey bilmediği bir miktar mektup bulmuştu. Bu nedenle, eğer ortadan kaybolursam masraflarımı karşılamayı ve ücretsiz geçiş izni vermeyi teklif etti." Papaz cebindeki birkaç gevşek taleri şıngırdattı. "Kurnaz
adam benden iddianamesine uyacak miktarda belgesel kanıt istedi, ancak ona güvenmedim ve serbest kaldığımda
göndermem gerektiğini söyledim. Şimdi bana söyleyebilir misin, başka türlü
davranmalıydım? Ama bu kadar umutsuz görünme. Penceremden içeri gir.
Sürgüyü açabilirsen Erastus'u soldaki üçüncü odada bulacaksın. Dün onu anahtar deliğinden gördüm. O zaman onu
benim geldiğim yoldan çıkarabilirsin. Şimdi nasıl gitmeliyim?"

"Şu ışığa, sonra sağa, diğer ışıkları gördüğün yere," dedi
Felix iyice cesaretini kaybetmiş bir şekilde.

"En içten teşekkürlerimi sunarım," diye cevapladı Neuser içtenlikle. "Sevgili Tanrı adamı Olevianus'u selamla ve ona eğer başım için şehvet duyuyorsa bunun için Konstantinopolis'e yazması gerektiğini söyle. Kilise Meclis Üyeleri ve Yargıçlarından neredeyse fazla aldım, Muphtis ve Kadis'e gideceğim."
Felix daha sonra onun kirişler boyunca el yordamıyla yürüdüğünü ve bir süre sonra alttaki gizli geçitten gizlice geçtiğini duydu.

"Rahibin tavsiyesine uymalıyım," dedi Felix yorgun bir tonla.
Kendini
tutması gerekiyordu, aksi takdirde hayal kırıklığı ve kederden
ağlayacaktı. "Neuser'in hücresinden Erastus'a ulaşmaya çalışacağım ve gerekirse sürgüyü kıracağım." Yorgun adam yılmadan bir kez daha duvarlara tırmandı ve testereyle kesilmiş parmaklıkların açtığı delikten kendini itti. "Eğer hapishane yemeği saygıdeğer beyefendiyi daha da zayıflatmasaydı, asla buradan geçemezdi," diye düşündü istemsizce. Karanlıkta kapıyı aradı.
Sonunda buldu ve kilitleri inceledi. Ama kısa süre sonra aletlerinin hiçbirinin bu güçlü sürgüleri parçalamaya uygun olmadığını gördü. Koenigstuhl'un arkasındaki bir ışık huzmesi, günün yaklaştığını haber verdi.
Merdivenini yuvarladı ve taktığı kancalar aracılığıyla duvardan aşağı indi. Ölümüne yorgun olmasına rağmen, yine de tüm gizli geçit boyunca adımlarını geri izlemek zorundaydı.
Sanki dışarıdan yardım gelmiş gibi görünmesi için
sokağa açılan kapının kilidinin dışına anahtarı soktu, ışıkları çıkardı, kapıları menteşelerine taktı ve şüpheli izleri
silip tamamen yorgun bir şekilde odasına döndü. Önce kullandığı nesneleri gizli bir yere dikkatlice sakladı,
sonra zaten yarı uykulu bir şekilde yatağına koştu. Uyandığında, saray görevlisi Bachmann yarasını sormak için endişeyle başında dikildi. Felix isteyerek onun taze bir bandaj uygulamasına izin verdi ve
bir başka uykunun tadını çıkarmak için yatakta kaldı. Yaşlı adam meşgulken
Rahip Neuser'in en
harika şekilde hapishaneden kaçtığını gizli olmayan bir sevinçle anlattı. Gizli geçidin küçük kapısı açık bulunmuştu ve Bekçi
anahtarını kaybettiği için tutuklanmıştı. Neuser'in kasabada birçok arkadaşı vardı ve ona yardım edilmesi
şaşırtıcı değildi. Ancak Kurfuerst bunu Arian komplosunun hala var olduğuna dair bir kanıt olarak gördü ve öfkesiyle Amtmann'a bu nedenle Sylvanus ve meslektaşları Vehe ve Suter'e ölüm cezası vermesini emrettiği bildirildi.
"Kemikleri darağacında ağarsın," dedi Felix soğuk bir şekilde, yüzünü duvara çevirip sakince uykusuna devam ederken.

BÖLÜM XI.

Kreuzgrund'daki Baptist'in evinin önünde gerçekleşen maceranın ertesi günü Magister Paul sanki bir rüyadaymış gibi ormanda yürüdü ve kendini ağaçların arasında kaybetti. Artık kasvetli bir düşünce değil, saf çıplak gerçekti; adil ama kaba bir
el, en derin benliğinin iyi korunan sırrının perdesini yırtmıştı ve ona bir aziz gibi bakan insanların önünde, hüküm giymiş bir suçlu, gençleri saptıran biri, tutkularını tatmin etmek için En Kutsal Kutsal'ı kötüye kullanan bir hokkabaz olarak duruyordu. Kazığın artık beklediği zincirlenmiş cadı, oynadığı _rol_ ile karşılaştırıldığında ona kıskanılmaya değer görünüyordu ve dışlanmış kadın bunu kendisi hissetmişti, gözleri öylesine neşeyle parlıyordu ki, sırrını tüm dünyaya haykırıyordu. Sapkın Baptist ona zavallı bir günahkar gibi davranmıştı ve ona hiçbir cevap veremedi. Dahası, hayırseveri Erastus, ona her zaman iyilik yapmış olan adama pusuda ateşlediği hain kurşunla sanki kalbine saplanmış gibi önünde yere yığılmıştı. "Aman Tanrım!" Paul, çalılıklar ve çalılıklar arasında sendeleyerek yürürken kekeledi, "Ben bunu istemedim. Sen
benim şahidimsin; kimseye zarar vermek istemedim, bu onu ve beni yıkıma sürükleyen
bir tür uğursuz büyüydü." Sanki kendi düşüncelerinden
kaçmak istercesine nefes nefese dağa doğru koştu. "Bir büyü," diye fısıldadı kendini
azmettirme ruhu ona. "Bir büyü müydü?" Cadı,
göğsünde tüm iyi kararlarının
tüketildiği bu günahkar ateşi yakmış olamaz mıydı? Sanki çılgın ot yemiş gibi,
kör bir öfkeyle kendi çöküşüne doğru
hızlanmış olsaydı. Ya da belki de bu güzel çocuk, Venedik'teki kolejin _primus omnium_'unu doğru yoldan
çevirmek için onurunu
ortaya koyan Şeytan'ın bir
yaratığıydı? Şeytan'dan başka kim onu, yüzlerce daha az şüpheli yerin seçilebileceği en itibarsız kavşakta Lydia ile bir randevu ayarlamaya teşvik etmişti? Ama tüm Azizler adına, Lydia onun emrine uymayı nasıl başarmıştı? Cadının iddia ettiği gibi, Holtermann'ı gerçekten de iyi tanıyor muydu? "Üstelik bu doğaüstü
güzelliği nereden alıyor?" Ah, şimdi kalbinin neden o alevlerle yandığı onun için açıktı. Ama aniden kendi kendine alaycı bir şekilde güldü: "Ve Hirsch'teki aptalın kızı da bir cadı mıydı? Peki ya Şapel'deki genç kızlar?" Bu düşüncelere gömülmüş bir şekilde ıssız bir patikaya ulaştı ve yorgun bir şekilde bir ağaç kütüğüne çöktü. Başını ellerinin arasına alıp derin bir melankoli içinde etrafına baktı. "Büyülenmiştim," diye yüksek sesle iç çekti.

"Her insan, kendi kötü tutkuları tarafından heyecanlanıp cezbedildiğinde ayartılır," dedi yanındaki ciddi bir ses. Korkak kaçak, dehşet içinde ayağa fırladı; kendi güvenliğinden korkuyordu. Ama yanında Baptist duruyordu. Rahip, korkunç sapkının
havadan etkilenmiş yüzüne ürkmüş bir şekilde baktı. Sapkın sakin bir şekilde devam etti: "Yine de tutku gebe kaldığında, günah doğurur ve günahın ücreti ölümdür."

Genç adam solgun yüzünü elleriyle örttü ve tekrar
oturduğu yere çöktü, başını garip yaşlı adamın önünde eğdi.

"Senin için üzülüyorum, Magister Laurenzano," diye devam etti Baptist. "Ben
sana her zaman cesur bir adam olarak baktım, eğer
kendisini
çevreleyen başlığı bir kenara atsa ve
kendisini
bağlayan yeminleri
bozma cesaretine sahip olsaydı, kendisine bahşedilen yeteneklerle
Rabbimiz Tanrı'nın hizmetinde çok iyilik yapabilecek biri olarak.
Papacılara
_uşak_ ol, bir eş al, çünkü
bir keşiş olarak yaşamaya gücün yok ve ellerinin emeğinden veya beyninin ürünlerinden
iyi veya kötü yaşamaya."

Laurenzano başını kederle salladı ve tek cevabı boğuk bir hıçkırıktı.

"Burada daha fazla kalamam," dedi yaşlı adam, "ve bilgelik ağlayan adamlardan gelmez. Bana getirdiğin adalet memurları, belki de şu anda peşimdeler ve oğlum beni bekliyor. Ama sana şunu söyleyeceğim: Sibylla'nın yaptığı suçlamadan dolayı Erastus'un kızı için bir tehlike ortaya çıkarsa, kendini teslim etmeli ve yargıçlara, zavallı çocuğun o zamanlar Şeytan'ı değil, seni, öğretmenini, rahibini, papazını aradığını söylemelisin. Bunu yapacak cesaretin yoksa, Rab bu ruhu Yargı Günü'nde senden isteyecektir. İkincisi, hepimiz et ve kandan insanlarız ve bu nedenle birbirimizi yargılamamalıyız, ama o kıyafetle kalırsan, görevlerini Stift'te olduğundan daha iyi hatırla ve küçüklerin önüne tekrar çıktığında şu sözleri hatırla: 'Kim bana inanan bu küçüklerden birini gücendirirse,
bu onun için daha iyi olur boynuna bir değirmen taşı asıldığını ve
denizin derinliklerinde boğulduğunu söyledi.' Ve şimdi elveda."

Pavlus başını kaldırdığında kendini ormanda tek başına otururken buldu.
Koruyucu meleği ona sapkın kılığında mı görünmüştü, yoksa
şeytanın bu çocuğuna kalbini okuma ve
en derin düşüncelerini çözme gücü mü verilmişti? Kendini
gizlediği kaçamaklar, utancını
örtmek istediği örtü, iğrençliği
giydirmek istediği bahaneler, hepsi bu kaba köylünün
ağır darbesi karşısında düşmüştü, orada durup
kendisine zavallı günahkâr olduğunu ifşa etti. Söylenecek veya mazur görülecek başka bir şey
kalmamıştı. Mahkûm olmuştu. Bir iç çekerek ayağa kalktı, gözlerini sildi, böylece kimse ağladığını görmesin diye,
ve şimdi ulaştığı yüksek meşe ve kayın ağaçlarının yanında sessiz bir üzüntüyle
hızla yürüdü. Ne yapmalıydı? Tekrar
utancını
bilen ve parmaklarını ona doğrultan insanların arasında mı görünmeliydi? Bir kez daha Speyer'e kaçmalı ve
birkaç haftadır ona huzur veren
exercitia'yı katedralin
mahzeninde sürdürmeli miydi? Sonra kendini, birden fazla genç yaratığın
çıkarıldığı, bu nemli ölümü tövbekâr günahkârların taburesinde oturmaya veya kilise disiplinine tercih ettiği yerin girişindeki derin göletin yakınında buldu. Adam ona ormanda, "Boğulması onun için daha iyi olurdu," demişti.
Sabit bakışlarla derin karanlık yüzeye baktı. "Onun için daha iyi olurdu," diye mırıldandı, "daha iyi, çok daha iyi." Önce o tarafa doğru yaklaşan küçük kızın geçmesine izin verirdi, sonra Baptist'in öğüdüne uyardı, "Bunun ardından yeni skandallar gelmeli, bu yüzden daha iyisi daha iyidir."

Fark ettiği çocuk sevinçle ona doğru atıldı. "Ah!
Rahip Beyefendi," diye bağırdı, "sizi bulduğum için ne kadar da iyi, anneniz daha kötü bir ateş krizi geçiriyor ve ağladı ve tekrar dua etmesi için bir papaz çağırmamızı istedi." Ve küçük çocuk elini tuttu ve onu köye doğru sürükledi. Kızı istemeyerek takip etti, ta ki onu küçük, alçak bir eve götürene kadar. "Oh Herr Pfarrer," dedi dar bir odadan gelen bir ses, "şimdi her şey daha iyi olacak." Ve uzun boylu, solgun adam hasta kadının yanına diz çöktü ve dua etmeye başladı. "Rab bir günahkarın
ölmesini değil, onun kötülüğünden dönüp yaşamasını ister." Kendi üzüntüsünü Rab'bin önüne koydu. Hasta kadının kulağına sanki kendine Tanrı'nın lütfunun deniz suları gibi sınırsız olduğunu ve
batmakta olduğumuzu düşündüğümüz sıkıntılı günlerde bile ayaklarımızı desteklediğini söyler gibi fısıldadı. Bitirdiğinde içten içe daha sakin hissetti ve bir süre
hasta kadının yanında sessizce oturdu. Sonra manastırdan gerekli ilacı almak ve diğer hastaları ziyaret etmek için kendini toparladı ve bundan sonra saatlerce özverili bir şekilde çalıştı, akşam rüzgarının serin esintilerinde güzel bir barış mesajı ona ulaştı, ay çam ormanlarının üzerinde sakin ve huzurlu bir şekilde yükselirken, günahlarımızın kefaretini birkaç saatlik ıstırap dolu tövbe ve uykusuz gecelerle değil, hayırseverlik ve başkalarının refahı için gerçek bir bakımla ödemeliyiz, böylece iyileştirdiğimiz yaralar, neden olduğumuz yaralardan daha fazla olur. Paul, bu ciddi, huzursuz, görevin yerine getirilmesinde birkaç gün geçirmişti, neşesiz ama yine de daha huzurlu, ta ki kasabadan gelen bir mesaj vicdanının tüm korkularını bir kez daha uyandırana kadar. Ertesi haftanın ilk günü için işaretlenen yerin icra memurları aracılığıyla bir celp aldı, bu celpte Palatinate Şansölyesi'ndeki Amtmann'ın önünde Erastus'un ailesinin eski bir dostu olarak ifade vermesi istendi, bildiği tek şey eski Danışman'ın Papaz Neuser ve diğer Ariusçularla olan ilişkileriydi, ayrıca Erastus'un kızı Lydia'nın inancı ve genel alışkanlıkları hakkında ifade vermesi gerekiyordu, ki Lydia _krimine malefacii_ davasında yargılanmak üzereydi. Bu kadar zahmetle elde ettiği huzur onu hemen terk etti. Cain'in damgası alnında bir kez daha yandı, ancak bu kamu davaları sırasında başına gelebilecek herhangi bir hakaret veya rezalete, günahkâr bakışlarını yönelttiği saf genç yaratığı en korkunç sona ulaştırma aracı olabileceği korkusuyla kıyaslandığında pek aldırış etmedi. Lydia'nın tehdit edildiği yargılamanın prosedürünü çok iyi biliyordu, bu her an zihnini rahatsız ediyordu. Hiçbir fedakarlık ve kendini inkar, Tanrı'nın evindeki hiçbir samimi dua, hatta kendi odasındaki hiçbir dua bu hayaletin yatışmasına yetmiyordu ve papazın değişmiş görünümü, o zamana kadar ona inatla inanan sade kırsal kesim insanlarının bile yorumlarını çekiyordu. Olayla ilgili rapor
Kreuzgrund'da yayıldı ve görevleri için ayrılan zamanın son Pazar günü, cemaatine ruh halinde olabildiğince sıcak bir veda ettiğinde, dinleyicileri arasındaki güvensizlik hissi, onlara yaptığı iyiliğin hatırasından daha güçlüydü ve öğle vakti son kez birini veya diğerini ziyaret ettiğinde, birçok evde soğuk bir teşekkür ve soğuk bir veda topladı, çünkü kadınlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, mucizelerini Şeytan'la anlaşma yaparak gerçekleştirmişti ve çok perişan bir şekilde dolaşıyordu, çünkü Şeytan bir önceki gece ona görünmüştü ve ödül olarak ruhunu talep etmişti. Anlatılamaz bir acı hissi onu ele geçirdi. Bu insanları koruyucu melekleri olarak gözetmemiş olsaydı, birbirlerine karşı öfkelendiklerinde bilgeliği onları kurtarırdı,
sevgisi uyurken onları korurdu,
kendisini feda etmesi yorulduklarında onları ayağa kaldırırdı. Ve minnettarlıkları fısıldamaktan ibaretti:
O Şeytan'la işbirliği yapıyor. Ama ona mucizeler yaratmasını kim emretmişti? Araçlar etkili olmuştu, ama
ilk izlenimin etkinliğiyle ödülünü almıştı.
Bunlar, o son geceyi yatağında uykusuz bir şekilde geçirirken, ve daha gün doğmadan
kalkıp, hiçbir yoldaşı olmadan Heidelberg'e doğru yorgun yolculuğuna başlarken, huzursuz ve sızlayan yüreğinden geçen düşüncelerdi. Sessiz bir yalnızlıkta mesafeyi aşabileceğini düşünerek kendini aldatılmış buldu. Köylü grupları ormanda yanından geçti; hepsi şehre doğru ilerliyordu. Orada belli ki biraz görüş alanı vardı, çünkü köylüler birbirlerinin yanından geçmek için acele ediyorlardı ve konuşmalarından Laurenzano, aralarında tartıştıklarını anladı, bu kadar görülmeye değer olan
olaylara en iyi nereden bakılabileceğini. Belirsiz bir korku onu sardı, Lydia'nın idamına atıfta bulunuyor olabilirlerdi. Kötü önsezilerle işkence
edilen o da aynı şekilde adımlarını hızlandırdı, ancak çok sayıda gezgine
Heidelberg'de neler olup bittiğini sormaya cesaret edemedi, çünkü yüzüne gülüp, "Bunu senden daha iyi kim bilebilir, şeytani Rahip?" diye cevap vereceklerinden korkuyordu. Sonra, siyahlar giymiş uzun boylu bir figürün ayak izlerini takip ettiğini ve ona yakın durduğunu fark etti. Hızlı mı yürüyordu, yabancı da aynı şekilde, hızını mı yavaşlatıyordu, takipçisi daha yavaş bir adım
atmaya başladı. Paul, kendisini takip eden yabancıya birkaç kez baktı
ve siyah kadife giymiş, siyah bir bere ve kocaman siyah bir sakal takmış askeri giyimli bir adam gördü. Bu, Pigavetta'nın bir elçisi miydi yoksa yargıç, kaçmamasını gözetlemesi için bu askeri peşinden mi göndermişti? Bu düşünce gururunu kabarttı, başını dikleştirdi ve yolun kıvrımından önünde kuleleri beliren Heidelberg'e doğru ölçülü adımlarla ilerledi. Nehir kıyısındaki yola vardığında, Laurenzano kırsal kesimden gelen kalabalığın arttığını fark etti ve takipçisi onu görüş alanından ayırmadığı için, rahatsızlığı onu ele geçirdi ve durup yabancıya olabildiğince kayıtsız bir sesle sordu: "Bugün kasabada cadı mı yakılacak ki, insanlar oraya akın ediyor?" Askerin çalı gibi siyah kaşlarının altından, tanıdık ama yine de tanımadığı bir bakış, onun bakışıyla karşılaştı ve ikinci kişi alaycı bir şekilde cevap verdi: "Genç adam, iyi bir vicdana sahip olmalısın ki başını çoğu insanın yapmaya cesaret edebileceğinden daha yüksekte tutuyorsun. Buna sevindim. Cadıya gelince, bugün işkence edilecek ve yarın yakılacak; bugün sadece bir sapkın idam edilecek, Tanrı'ya ve Mesih'e küfür eden Müfettiş Sylvanus... ama sen solgunlaşıyorsun, genç adam, bir sorun var mı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye kekeledi Paul, "geçecek."

"Eh, geçmeyen bazı acılar, ölmeyen bir kurt ve söndürülmeyen bir ateş vardır. Ladenburg'daki din adamı
cüretkar bir günahkâr ve zayıf bir adamdı, ama yine de onu
darağa teslim eden ve yargıca tövbe veya dönüşüm fırsatı vermeden önce onu önleyen adamla
karşılıklı olarak onunla alışverişte bulunmayı tercih ederim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Paul bir rüyadaymış gibi yürüyordu; yer ayaklarının altında yuvarlanıyor ve dalgalanıyordu, sanki bulutların üzerinde yürüyormuş gibi, solunda Stift'i ve sağında Schloss'u önünde dans ederken gördü, kulaklarında bir
mırıltı, vızıltı ve şarkı vardı, sanki denizin derinliklerindeymiş gibi. "Bilmiyorum," diye fısıldadı, arkadaşının kartal bakışı bir cevap talep eder gibi görünüyordu.

"Bilmiyorsun, o zaman sana yardım edebilirim," diye cevapladı yabancı. "Bugün idam edilecek olan adam, düşüncelerini bir meyhanede bazı iyi niyetli arkadaşlarına
açıkladı ve sarhoşlukları sırasında
düşünmedikleri şeyleri söylediler. Ancak yanlarında, onları dinleyen ve Hükümdarın gözünde
lütuf kazanmak için Kurfuerst'e rapor veren kılık değiştirmiş bir Cizvit oturuyordu. Bu suçlarla hiçbir ilgisi olmayan Danışman Erastus'u, Neuser'in kağıtları arasına koyduğu ve hiç yazmadığı
sahte bir mektupla dahil etmeyi başardılar.
Böylece karıları ve çocuklarıyla birlikte yarım düzine adam
hızla yok edildi. Casus hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pişman olacak," diye kekeledi Paul.

"Pişman ol," diye cevapladı diğeri. "Telafi etmek tek pişmanlıktır. Ancak hain bunu yapmaktan çok uzak görünüyor çünkü başını dik tutuyor,
ve yine de taşıması gereken başka bir yükü var, ki buna kıyasla din adamlarına ihaneti çocuk oyuncağı. Bilginize göre böyle bir şey oldu mu genç adam?" ve yine
yanında sanki bir rüyadaymış gibi sendeleyen genç Rahibe küçümseyici bir bakış fırlatıldı. "Tanımadığınız Cizvit, bir Protestan din adamının rolünü oynadı; genç ve deneyimsiz bir çocuğun kalbini çaldı ve onu gece bir kavşakta kendisiyle buluşmaya
ikna etti. Bu itibarsız yerde yakalandı, bir cadı olarak bırakıldı ve şimdi işkence ve ölümü bekliyor. O, o
zavallı, Prens'ten bir görüşme almak ve 'çocuk masum, ben hainim, onu oraya ben çektim, şeytan değil, ben sadece Şeytan'ım, bana işkence edin, beni yakın' demek yerine - vicdanın ve onurun gerektirdiğini yapmak yerine - başını kaldırarak dolaşır ve ilk gelene kayıtsız bir bakışla sadece sorar: Cadı bugün yakılacak mı?"

Paul sarhoş gibi sendeledi. "Elbette yapacağım, yoldaydım" ... kekeledi.

"Yapacaksın, yoldasın," diye karşılık verdi diğeri, "o zaman durum değişir. Sorunuzu duyan hiç kimse böyle düşünmezdi; ama unuttum,
erken gençliğinizden beri, birinin nasıl
sapkınlık yapması gerektiği öğretildi. Eskiden olduğu gibi Speyer yolunda olduğunu düşünmüştüm." Paul korkuyla yabancıya baktı.

"Sen kimsin, her şeyi mi biliyorsun?" diye sordu, batıl inançların ürpertisi üzerinden geçerken.

"Daha iyi bir hayat sürme kararlarına inandığımı sana kanıtlayacağım. Belki de kararlılığın sana duyduğum güven tarafından çelikleştirilir." Biretta çıkarıldı, siyah sakal
elde tutuldu, Baptist Werner, gözlerinde yaşlar olan Laurenzano'nun önünde durdu.

"Ağlama, genç dostum," dedi yaşlı adam daha yumuşak bir tonda. "Senden isteneni yapmak için demir kadar sert olman gerekir. Ve sana sadece kendimin yapmaya hazır olduğu şeyi yapmanı teşvik ettiğimi kanıtlamak için, tanıklığım zavallı kıza herhangi bir fayda sağlarsa beni çağır. Saman pazarındaki yaşlı Else'ye tek yapmanız gereken şu uyarıyı göndermek: 'Suda tanıklık eden onu ister,' o beni çağıracak ve
başım tehlikede olsa bile geleceğim." Paul elini bu tekil adama uzattı. "Size bu kadar
sert saldırdığım için beni affedin. Efendim, ama sorunuz beni derinden yaraladı. Şimdi biliyorum ki
Lydia'yı feda etmeyeceksiniz."

"Seni de evden ve yuvadan kovdum," diye kekeledi Laurenzano.

"Bu seni üzmesin. Evsiz olan her kimse
her yerde bir yuva bulur ve yağmur ne kadar şiddetli yağarsa o kadar çabuk biter. Şimdilik Ren nehrinin karşısındaki kardeşlere gidiyorum, ama üzümler olgunlaştığında bir kez daha kendi duvarlarımın içinde olacağımı düşünüyorum." Paul, köprüyü işaret eden yaşlı adamın boynuzlu elini sıcak bir şekilde sıktı, kendisi de nehrin kıyısındaki yola devam etti. Paul, köprü kapısını henüz geçmişti ki, Heiligengeist kulesinden bir çan çalmaya başladı. Çatlamış gibi tuhaf, donuk bir sesi vardı, ama yine de çok uzaktan duyulabiliyordu; Tanrı'nın barış selamını yumuşak vurgularla duyurmuyordu, daha ziyade bir bıçak gibi kalbe saplanıyordu ve genç Rahip, duymamak için kulaklarını elleriyle kapattı, çünkü suçluların çanını tanımıştı, Sylvanus'un bu dünyadaki son haccını duyuruyordu. Sonra kendini toparladı ve ölümcül soluk adımlarla pazar yerine doğru yürüdü, Kale'ye ulaşmak için geçmesi gereken Lydia'ya karşı
işlemler başladı. Ama pazar yerine varınca daha fazla ilerleme
düşünmenin bir faydası yoktu. Paul, yolunu zorla açmaya çalışırken kendini kalabalığın ortasında buldu ve Kilise ile belediye binası arasındaki bloğa doğru gittikçe daha da yaklaştı; orada çevre köylerin köylüleri din adamlarının rehberliğinde toplanmıştı ve bir piyade bölüğü yeri koruyordu; artık adımlarını geri çekemezdi, kaçış yoktu. Kendisinin baş aktör olduğu o korkunç manzaraya bakmaya devam etmeliydi. Davulların sağır edici sesi ve flütün tiz notaları suçlunun geldiğini haber veriyordu. "Tövbekâr giysili o uzun boylu, bitkin figür, yakışıklı papazın, Ladenburg'un neşeli müfettişinin yanında duruyor ve tüm azizler adına, o çocuk, o dokuz yaşındaki çocuk neden orada?" Pavlus'un aralarında sıkıştığı kişiler, çaresizce kollarını iskeleye doğru kaldıran ve sanki yardım edecekmiş gibi hızla konuşan Rahibe şaşkınlıkla baktılar.

"Peki efendim," diye yanıtladı kasabalılardan biri. "Çocuğa hiçbir şey yapılmayacak, ancak sapkın babasıyla sonuna kadar arkadaşlık etmesine izin verildiği için, Konsey üyeleri, sahte öğretinin nereye gittiğini görmek için idama katılmasını emretti,
eğer gizlice aşılanırsa." Pavlus bir cevap verecekti, ancak bando kutsal bir melodi çaldı ve din adamlarının önderlik ettiği cemaatler ilahiye başladı: "Şimdi Kutsal Ruh'a dua edelim, bize gerçek inanç versin." Sonra din adamının yüksek sesleri duyuldu, Tanrı'ya cemaatlerini gerçek öğretide tutması için yalvarıyordu. "Gerçek öğretiniz," diye tısladı İtalyan. Ayrıca, ruhani beyefendi, Sylvanus'un küfürlerinden tövbe ettiğine ve Şeytan tarafından ayartılarak ayaklar altına aldığı Tanrı'nın onurunu kanıyla öç almak için iyi bir Hıristiyan olarak öldüğüne tanıklık etti. Tanrı'nın günahlarını bağışlayacağı ve daha önce burada bedende kefaret ödediği için ruhunun Yargı Günü'nde kurtarılacağı umuluyordu.

"Yargılama, yargılama," diye mırıldandı Laurenzano, sanki cin çarpmış gibi kendi kendine.

Sonra Sylvanus'un tüm halkın önünde tövbesini kabul etmek üzere öne çıkarıldığını gördü, ancak bir zamanlar çok güçlü olan konuşmacı bugün zayıf, anlaşılır bir sesle konuştu; sonra umutsuzca ona yapışan oğlunu öptü. Din adamı şimdi çocuğu kendisine doğru çekti, cellat Sylvanus'u zorla yere yatırdı - Paul gözlerini kapattı. Artık bu korkunç manzaraya tanıklık edemiyordu. "Bu çocuğu babasından çaldım," diye bağırdı yüksek sesle, "Bu çocuğu öldürdüm." Kalabalığın
bir çığlığı, binlercesi arasında bir mırıltı, darbenin indiğini duyurdu.
Laurenzano başını kaldırdığında, sadece baygın çocuğun
darbeden taşındığını gördü. Aynı anda grup yeniden patladı. "Sen
kutsanmış ışık aşağı parla," diye şarkı söyledi köylüler şehvetle. Laurenzano
tam bir umutsuzluk içinde kaldı. "Sen, tek başına sen bunun suçlususun,"
kulaklarında yankılandı. "Cain, Cain," diye yankılandı çatılardaki kiremitler.
Çevresindeki safların nasıl dağıldığını fark etmedi bile.
Bilmeden, kandan
temizlenen bloğun önünde, en kötü ve kana susamış haydutların ortasında tek başına duruyordu. Aptalca bir umutsuzluk hissi,
uzuvlarının kullanımını engelliyordu. Suç, başının üzerinde dağ gibi yükselmişti, oysa o sadece Tanrı'ya hizmet etmeyi düşünüyordu. Celladın yıkadığı bu kanı kim dökmüştü? Erastus'u kim hapse atmıştı? Klytia'yı cadıların kulesine kim götürmüştü? Sadece o. Nereye dönerse dönsün, bu Medusa ona sırıtıyordu. Ne
dinlese, sadece sebep olduğu sefaleti duyuyordu. Tüm kasaba sadece kendisinden ve haklarından bahsediyordu. Ah, o gün neden kendini Schoenau'da boğma cesaretini gösterememişti.--Tekrar
tövbekâr günahkarların çanının sesini duydu,
Vaftizci'nin sözleri aklına en çok üşüştü... şimdi,
oradaki Hirsch'te güzel Gabrielle'i canlandırıyorlar. "Aşağı,
Neckar'a kadar, huzur var," diye haykırdı kendi kendine. Ama kulağına gelen sarhoş bir hödüğün
bağırışı onu kasvetli düşüncelerinden
bir gök gürültüsü gibi uyandırdı.

"Hadi, Maier, gidip cadının şarkı söylemesini dinleyelim."

"Sırada ne var," diye cevapladı diğeri, kızıl saçlı, itici görünümlü bir kabadayı,
"bu zahmete değmez."

"Evet, gerçekten de acı içinde gülüp çığlık attıklarında güzel oluyor."

Genç Rahip kendini toparladı,
cennete doğru vahşi, umutsuz bir bakış attı, sonra katı yürekli genci takip etti, o da hemen
cadıların kulesine giden en kısa yolu seçti. Küçük bir sokak
eski şehir duvarına, yani Zwinger'e kadar uzanıyordu, Augustine manastırının arkasında Cadıların Kulesi yükseliyordu. Paul bunun önünde, Kule'deki bir pencereye bakan çeşitli insan grupları gördü. Vahşi bir hayvanın çığlığına benzeyen bir çığlık duyuldu, ardından acıklı bir sızlanma geldi. "Ah, melek çocuk buna mı geldi, buna mı," diye umutsuz bir tonla konuştu Paul'ün vicdanı.

"Nasıl şarkı söylediğini dinleyin," dedi Maier kaba bir şakayla ve arkadaşları güldü; kaba saba gardiyanlar aniden kendilerinin öfkeli bir
itmeyle bir kenara itildiğini ve itildiğini hissetti, siyahlar giymiş uzun boylu bir adam Kule'nin basamaklarından
hızla çıktı ve kapıya yerleştirilmiş muhafızların yanından deli bir adamın gücüyle geçti. Yukarıdan gelen acı dolu
ağlamanın rehberliğinde öne doğru ilerledi. Kapıya ulaştı. Her şey artık ölümcül bir şekilde
durgunlaştı. Kapıyı çaldı -cevap yok- kilidi şiddetle salladı. "Hemen, hemen," dedi içeriden gelen kaba bir ses.
Sonunda kapı açıldı. Paul yarı karanlık odada cellat ve yardımcılarının yarı çıplak figürünü seçti. "O
masum, onun lehine tanıklık edeceğim, yargıçlar nerede?" diye kekeledi nefes nefese genç adam.

"O zaman çok geç kaldın, Şeytan cadıyı kendine aldı," diye cevapladı Usta Ulrich kaba bir kahkahayla ve kepenkleri iterek Paul işkence tezgahında gerilmiş buruşuk kahverengi bir cesedi
görebildi. Cellat başı sertçe kavradı ve yüzünü kendisine doğru çevirdi, Paul kavşaktaki ot toplayıcının soluk, büzülmüş yüz hatlarını tanıdı.

"Lydia nerede?" diye kekeledi.

"Babasının yanında Kale'de oturuyor," dedi cellat sırıtarak. "Bizim için fazla iyi bir lokmaydı. Cadılık komisyonu üyeleri şu anda öğle yemeğinde. Cadıların parasıyla ödeniyor. O ekmek ve tereyağı
bayan lehine tanıklık etmeyi düşünüyorsanız, bir iki saat bekleyin ve sonra ifadenizi onlara sunun."

O anda kapı açıldı ve Pigavetta içeri girdi. Şaşkınlıkla Laurenzano'ya baktı. "Sen buradasın, Magister," dedi hızlı bir
sükûnetle. "Seni Şato'da bekledim. Çok daha iyi," ve sonra ona yaklaşarak fısıldadı: "Sana söyleyeceklerini birkaç kelimeyle anlatacağım ve gerekirse yemin edeceğim."

"Arkamdan çekil, Şeytan," diye bağırdı Paul, hainin göğsüne sert bir darbe indirerek. Ama aktif İtalyan bir kenara çekildi ve Paul
kendisi duvara doğru yuvarlandı.

"İşte böyle!" diye mırıldandı Pigavetta. "Usta Ulrich, bu adamı hemen
baskı altına alın ve kimsenin ona
girmesine izin vermeyin."

"Ne, hain!" diye bağırdı Paul, çılgınca Pigavetta'ya doğru koşarken. Ama o anda, kendisinin arkadan yakalandığını hissetti, Pigavetta'nın kendisi
eliyle ağzını kapatıyordu. Bir kirişin üzerinden çekildi, ayakları
iki yarıktan içeri sokuldu ve başka bir kiriş tarafından hapsedildi, kiriş de
aşağıya düştü. Sonra kolları benzer bir kirişe bastırıldı, kiriş de
kendi kendine kapandı. "İyi, şimdi oradaki cadıya bak," dedi
Pigavetta soğuk bir tonlamayla, "ve etraftaki çeşitli hoş
aletler ve daha mantıklı olmazsanız, Schoenau'daki büyücülüğünüzün ve hokkabazlığınızın sonuçlarının ne olacağını düşünün." Sonra soğuk bir şekilde ona sırtını döndü. Cellat cadıların hapishanesinin perdelerini kapattı ve Paul'ü yaşlı kadının cesediyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XII.

Paul hâlâ karanlık işkence odasında anlamsız bir sersemlikle yatıyordu. Rahatsız pozisyonuna rağmen yorgun başı kirişe
çökmüştü
yaştan kararmış ve kanla lekelenmişti ve neredeyse yarı uykulu yarı baygın bir haldeydi. Ancak kulağı göksel orduların şarkısını
duyuyordu ve ruhu acı çekmenin ve yaptığı birçok haksızlığın kefaretini ödemenin verdiği sevinçle
doldu. Zamanla fantastik düşünceleri daha belirgin bir bağlantı kazandı ve Erastus'un ve kızının kurtuluşuna yardımcı olmak için yargıçların önünde veya işkencede herhangi bir sınavdan yararlanmaya karar verdi. Burada olması onun için iyiydi. Şimdi duyulmalıydı. Onu iz bırakmadan ortadan
kaybetmek, Pigavetta'nın gücünün bile ötesindeydi. En korkunç işkenceler bile en hoş karşılananlar olurdu, eğer daha sonra kendi kendine şöyle diyebilseydi: "Kefaretini ödedin, affedildin." Fantastik sersemliği gerçek bir uykuya dönüşmek üzereyken, raftan gelen uzun, derin bir iç çekişle irkildi. Başını kaldırdı ve yaşlı Sibylla'nın yorgun gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Henüz ölmedin, Anne," dedi cadıya nazikçe ve şefkatle.

"Yani gerçekte sensin," diye cevapladı yaşlı kadın boğuk bir sesle. "Bana o kadar şiddetli işkence ettiler ki, aklımı kaçırdığımı düşündüm ve sadece
istediğimi gördüm. Çünkü seni görmek istiyordum, küfürler savurarak seni görmek istiyordum ve şimdi buna sevinmek için çok yorgunum, çok zayıfım. Ah!" ve
yine derin bir iç çekiş kasvetli sessiz odada yankılandı.

"Beni görmeyi neden bu kadar çok istedin?" Paul sordu.

Cadı yine cam gibi ölü gözleriyle ona dikildi. Sonra
kelimeleri boğdu. "Onlara önderlik etmedin mi; sana yaşlı bir kadının kaçış yolunu kim kesti?"

"Neden kendini Şeytan'a sattın?"

"Şeytan yok," dedi yaşlı kadın kayıtsızca.

"Şeytan yok mu?" diye haykırdı rahip. "Kreuzweg'deki korkunç eğlencelere sık sık katılan sen, bir tane
var olduğunu en iyi şekilde bilmelisin."

"Otuz yıldır Holtermann'da ve Linsenteich'in yanında oturdum,
ve gece yarısı Jettenhoehle'ye gizlice girdim ve
ebeveynlerimin bana öğrettiği tüm büyüleri mırıldandım, ama hepsi hareketsiz kaldı. Son zamanlarda onu
görmeyi düşündüm, ama sadece değirmencinin çocuğuydu onun hileleri."

"Ve sen oraya hiç gitmedin, içki içmek, iblislerle dans etmek ve
Şeytan'la orospulaşmak için?"

"Bunu yapabilseydim burada mı yatıyor olurdum?" dedi yaşlı cadı küçümseyen bir tonla. "Bilinen tüm lanetleri söyledim. 'Burada gübrenin üzerinde duruyorum ve İsa Mesih'i inkar ediyorum.' Onun kendi şarkısını söyledim: 'Gel, Gel,
Şeytan, buraya atla, oraya atla, buraya atla, oraya atla, burada oyna, orada oyna' veya 'Çık, hadi, hiçbir yere dokunma, Yukarı ve dışarı.' Ama
hiçbiri işe yaramadı. Şeytan'a dua ettim ve elfleri kandırdım ama
hiçbir şey kıpırdamadı; hepsi saçmalık."

"Neden Tanrı'ya dua etmedin?"

"Tanrı yok," dedi yaşlı kadın aynı ilgisiz tonla.

"Küfür ediyorsun," dedi Paul öfkeyle. "Yakında, güzel Lydia'yı buraya gerdiklerinde, iplerle kırbaçladıklarında ve kükürtle yaktıklarında, O'nun yardım edip etmediğini göreceksin. Ve Erastus, Xylander, Pithopoeus'un kızı, Probus'un karısı ve Probus'un kendisi."

"Ne! Hepsinin adını mı verdin?"

"Onlar da benim kadar suçlu. İlk başta sessiz kaldım ve cevap vermedim, ama burnumu kapattılar, böylece nefes almak için ağzımı açmak zorunda kaldım. Sonra ağzıma yaylı bir demir armut soktular, bu da çenemi gerdi. Boğulacağımı düşündüm. O zaman insan konuşmayı öğreniyor."

"Ama seni o isimlerden bahsetmeye iten neydi?"

"Beyler bana birbiri ardına sorular sormaya devam ettiler ve evet dersem daha az işkence edeceklerini düşündüm. Sarı yüzlü İtalyan'ın şunu söylediğini duydum: 'Kötü şöhretli sapkınların her zaman büyücü
oldukları varsayılabilir,' ve sonra 'Probus' evet, hayır, 'Xylander,' 'Pithopoeus,' hayır, o değil, 'Erastus' dediler ve böylece isimleri kaptım. Böyle
asılmak acı veriyor ve bacaklarıma daha ağır ağırlıklar koymaya devam ettiler. Eklem yerlerinden
çıkardıklarında ne kadar acıdığını göreceksiniz. Sonunda, ben bir cevap verdiğim sürece
asılmaya devam ettiklerini fark ettim, bu yüzden sonunda sessiz kaldım ve gözlerimi
yeşilimsi renkteki papaza diktim. Bu onun için fazlaydı, bu yüzden gitti. Ama İtalyan en kötüsüydü, beni buraya germemi emretti
ve kollarımın altına ve parmaklarımın etrafına kükürt iplikleri yerleştirilmemi ve
sonra yakılmamı, ta ki Erastus'un da Holtermann'da dans ettiğini ve erkek keçi Şeytan'ın üzerinden atladığını itiraf edene kadar. Sonra
ben ölüyormuş gibi yapana kadar darbe işkencesine devam ettiler. Yaşlı kadınlar serttir.
Bizim kanımız az ve ihtiyacımız da az, bu yüzden daha uzun sürdü. Büyükannem on üç gün boyunca işkence gördü." Yaşlı kadının konuşması
gittikçe belirsizleşti. Sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi, anlatımı o kadar sarsıntılı oldu ki, bir
zaman anlaşılmaz, bir
zaman da zar zor duyulabiliyordu. Deneyimleri hakkında mırıldanmaya devam etti, Şeytan'ı ne kadar
sık aradığını ve onu hiç
bulmadığını, bazen
kendi kendine kıkırdayıp sırıttığını söyledi. Sonra sanki bir mazeretmiş gibi,
insanların sadece doğru zamanda ve doğru yerde hazırlanan sihirli eşyalara ihtiyaç duyduğunu söyledi. Müşterilerini aldatmayacaktı. Eğer
iyi bir fiyat öderlerse, onlara gerçek ürünü vermek onun göreviydi,
aksi takdirde herkes onların çöplerini satıyor olacaktı. Konuşması
gittikçe daha da karmaşık ve karmakarışık oldu. Paul onun delirdiğini mi yoksa aklını mı kaçırdığını
anlayamadı. Titredi. Sonra
mırıldanmaları bir çıngırağa dönüştü, kırık bedeni sarsıldı şiddetli titremelerle, bir titreme daha ve sonra her şey bitti. Kreuzgrund'un ot toplayıcısı bu sefer gerçekten bir cesetti.

Paul saatlerce tek başına blokta oturdu, uzuvları şişmeye başladı.
Başında şiddetli bir ağrı ve dayanılmaz bir susuzluk ona işkence ediyordu,
ama başını kirişe koydu, her iki cinsiyetten sayısız selefinin ter ve kanıyla yapış yapıştı ve
pişmanlık duymadı. Akşama doğru,
kapının gıcırdamasıyla baygınlık halinden irkildi. Başını kaldırdığında, Pigavetta önünde duruyordu.

"Magister," dedi İtalyan, "umarım bu sabahki aptalca
davranış biçimini düşünmüşsündür. Bu tatsız gün, sana birkaç hafta boyunca dayatmam gereken
_exercitia_'nın yerini alsın ve
seni bu tehlikeli
durumdan nasıl kurtaracağımızı sakince tartışalım."

Paul sessiz kaldı ve başını bloktan kaldırmadı.

"Yarın Komisyon önünde yargılanacaksın," diye devam etti
Pigavetta. "Gizli bir ruh halinde olduğunuz için Erastus'un savcısı olarak görünme zorunluluğundan sizi kurtaracağım. Ancak, vicdanınızı rahatlatacaksa, Erastus'un sizinle sık sık özel olarak konuştuğunu, Kutsal Üçlü'yü reddettiğini ve Servetus ve Blandrata'nın eserlerini övdüğünü, benim kadar iyi bildiğiniz gibi, siz de onun gerçekte bir sapkın olduğunu ve bu nedenle herhangi bir cezayı hak ettiğini biliyorsunuz. Kızıyla olan aptalca randevunuza gelince, sadece size bildirildiği gibi, onun gerçekten de şüpheli saatlerde Kreuzweg'e gidip gitmediğini tatmin edici bir şekilde kanıtlamak istediğinizi söylemeniz yeterli. O akşam Speyer'de olduğunuzun kanıtlanabilmesi şanslı bir durum. Rektör, saat onda onunla birlikte olduğunuzu
tanıklık edecektir. Kabul ediyor musunuz? Cevap verin!"

"Erastus bana hiçbir zaman bir Ariusçu olduğunu söylemedi," diye cevapladı tutuklu kısaca.

"Bu bir kayıtsızlık meselesi," dedi Pigavetta sabırsızlıkla. "Tarikatımızdaki birçok Doktorun, olası olanın gerçekmiş gibi yemin edilmesine izin verdiğini, böylece daha büyük bir kötülükten, yani bir suçlunun cezasız kalmasına ve Kilise'ye karşı öfkesini sürdürmesine izin vermekten kaçınılabileceğini biliyorsunuz."

"Yazıldığını biliyorum: 'Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın,'" diye cevapladı Paul sakin bir sesle.

"Çocukluk," diye bağırdı Pigavetta öfkeyle. "Bu ifadeye tanıklık etmen için seni _in obedientia
majoris_ ile görevlendiriyorum. Senin bununla hiçbir ilgin yok, bunu kendi üzerime alıyorum."

"Çektiğim vicdan azabı, benim için hiçbir üst tarafından çekilmedi;" dedi Paul yumuşak bir azarlama tonuyla. "Bir adam kendi kalbinde cehennemi taşıyorsa, Kilise'nin tüm
kutsamalarının onun huzurunu geri getiremeyeceğini hissettim. Vicdanımda üç veya on kat cinayetle yaşayamam. Hiçbir Rahibin affı
Erastus'un veya Lydia'nın gölgelerini yatağımdan uzaklaştıramaz."

"Aşıksın," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Pigavetta.

Paul sessizliğini korudu.

"O zaman sana yardım edebilirim," diye devam etti Pigavetta rahat bir tonda. "Lydia'nın buraya getirilmesini sağlayacağım, sonra her şeyi kendi istediğin gibi yapabilirsin. Cadıların denemeleri genellikle yıllarca sürer ve burada bolca dirsek
alanın var. Cadıların odasında evcilleştirilen ilk kişi o olmayacak."

"Şeytan," diye cevapladı Paul titreyerek.

"Dinle beni, genç züppe," diye tısladı Pigavetta, "sabrım artık tükendi.
İtaatsizliğinin sonuçlarının ne olacağını biliyorsun.
Hakimlerin kemiklerinle ne yapacaklarından bahsetmeyeceğim, bu senin ve onların işi.
Ama bizim ne yapacağımızı sana söyleyebilirim. Emir seni
kovuyor ve bir daha asla dünyada huzur bulacağına inanmıyorsun.
Senin ne tür bir adam olduğun, Derneğin arşivlerinde,
kendi elinle tasvir edilmiş olarak yatıyor. Nerede sığınak, hizmet,
mevki, servet ararsan ara, kendi itirafların sana karşı tanıklık edecek."

Paul başını gülümseyerek kaldırdı: "Her şey bitti, iyi beyefendi, artık kendinizi yormayın, o bantlar kesildi. Artık bir aziz gibi görünmek istemediğimden, günahlarımı herkese anlatabilirsiniz. Eskiden beni korkutan neydi? Çocukça itiraflarım! Venedik'teki beyefendilere, sizin sayenizde vicdanımda kan
bulunduğundan, haftalık itiraflarımın yazıldığı
mürekkebin
soluklaştığını, isterlerse bunları bastırabileceklerini ve sizin rehberliğinizde Kilise'ye verdiğim hizmetleri de anlatacağımı söyleyin."

"Kilise sizi kovuyor, lanetli."

"Seni takip ettiğimden beri kovuldum," diye iç çekti Paul. "O zamandan beri
içimde cehennemi taşıyorum ve artık biliyorum ki hiçbir rahip affı, orada olmadıkça beni hayat kitabına
yazmaz ve hiçbir Rahip, Tanrı'nın Lütfu ile oraya girdikten sonra adımı
silemez."

"Böyle mi oldun!" dedi Pigavetta. "Sen de mi sapkın oldun?
Kutsal Kilise artık senin için hiçbir şey değilse, şu cesede bak.
Günlerini böyle işkenceyle mi bitirmek istiyorsun?"

"İçsel acılarım," diye devam etti Paul başını kalbine doğru eğerek, "ateş ve çeliğin dışsal acılarını da eklersen daha az olacak. Sözlerini esirgeme, kendimi tamamen Tanrı'nın merhametine teslim ettim."

"Sapkın," diye tısladı Pigavetta. Paolo sessiz kaldı. Yaşlı Cizvit, genç aptalı ikna edebileceği başka bir argüman aradı,
ama o anda dışarıda ayak sesleri yankılandı. Konferansın uzunluğu Üstat Ulrich'e şüpheli göründü ve başını kapıdan içeri uzattı. Pigavetta ayrılmak için döndü. "Eğer gerekçeler sana açık görünmüyorsa, bu değerli beyefendi seni başparmak vidaları ve İspanyol çizmeleri aracılığıyla doğru yola koyacaktır."

"Onu döndüreceğiz ki güneş içinden parlasın," dedi cellat sırıtarak. Kapı kapandı ve Paul acı dolu
duruşuyla yalnız kaldı.

BÖLÜM XIII.

Kalenin yeni avlusunda dini bir tartışma yapılıyordu. Üniversite Rektörü, iki teoloji profesörü ve iki hukukçu, Erastus'u tekrar Kilise Danışmanı olarak kabul edip etmeme ve aforoz cezasını kaldırma konusunda danışmak için Kurfuerst'in çalışma odasına girmişlerdi. Bir süre sonra Erastus, kendisi
hapishaneden avludan dışarı çıkarıldı. Saraylarla çevrili güzel meydana koyu mavi bir Eylül gökyüzü bakıyordu. Bastion'daki ıhlamurlar çoktan sararmıştı,
pınarı çevreleyen yataklarda asters çiçek açmıştı, serçeler
çatıda kendilerini gösteriyorlardı ve olgunlaşan üzümler için
kavga ediyorlardı. Erastus etrafına uzun uzun ve neşeyle baktı ve
uzun susuz yudumlarla özgürlüğün ilk lezzetli nefesini içine çekti. Sonra, Felix'in sanatı sayesinde daha önce hiç sahip olmadığı bir güzelliğe kavuşan "yeni binaya" hayretle baktı. "Değerli bir adam," dedi övgü dolu bir şekilde, "kardeşine rağmen." Sonra
hükümdarının odalarına çıkan iyi bilinen merdiveni sakin bir şekilde çıktı, tartışma orada yapılacaktı. Herr Bachmann
özgür saray hekimine saygıyla yaklaştı, Erastus
ancak elini her zamanki dostça tavrıyla kapıcıya uzattı.

Tartışma uzun ve hevesli bir şekilde devam etti ve Herr Bachmann ayakta durmaktan yorulmuş bir şekilde bir banka oturup iç çekerek şöyle dedi: "Eski Danışmanlar bir kez daha bir araya geldiğinde iyi olacak. Yeniler
her zaman üç kat daha uzun kalır," ve uyuyakaldı. İyi adam
uykusunu sonuna kadar yaşayabildi ve sonra
uyanık durumuna bir rahatlık hissiyle geri dönebildi, bu da öğleden sonra uykusunun en iyi kısmıdır. O gün, aşağı yukarı yürüyerek uzuvlarını esnetmek için bolca vakti vardı, çünkü üyeler bir karara varamıyor gibiydi. Sonunda sandalyeler ve masalar kenara çekildi. "Tanrıya şükür," dedi Bachmann, "bu sefer sıkı çalışmaya başladılar." Aynı anda beş profesör kapıda belirdi; Rektör
Magnificus önce ofisine uygun bir önem havasıyla, Hukukçular biraz alaycı bir
şekilde kötü niyetli bir neşeyle, İlahiyatçılar
uzun yüzler ve alışılmadık derecede yeşil tenlerle. "İlahiyat fakültesi her zaman önce gelir," dedi Rektör alaycı bir nezaketle. İki Tanrı adamı, herhangi bir
teşekkür etmeden onun önünden merdivenlerden aşağı indiler. "Tartışma sona mı erdi?" diye sordu Bachmann mütevazı bir şekilde Rektör'e. "Ayrılmış kuzenim gibi sona erdi," diye yanıtladı neşeli beyefendi.

"Ve Herr Erastus," diye sordu hizmetçi.

"Bir kez daha, özel Danışman, saray hekimi, Kilise Danışmanı."

"Cennetteki yüce Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Bachmann. "Bu İtalyanlar
dayanılmaz hale geliyorlardı. Peki ya kilise disiplini?" diye ekledi merakla.

"Aha, Hirsch'teki kartlarını ve biranı mı düşünüyorsun. Pekala, o kötü şakanın en iyisi, Herr Olevianus'un şarabına çok fazla
su karıştırmak zorunda kalmasıydı. Ama yine de Prens'in antresinde zarları
şakırdatmanızı tavsiye etmem."

Beyefendiler hizmetçiyle böyle şakalaşırken, Prens
içeride durup iki elini Erastus'un omuzlarına koydu ve ona nazik bir sesle şöyle dedi: "Sana bu kadar kötü davrandığım için beni affedebilir misin, Erastus?"

"Merhametli Majesteleri sadece kendi topraklarının babası olarak görevlerini yerine getirdi," diye cevapladı Erastus mütevazı bir şekilde. "Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Emin ol ki, ancak son birkaç gün içinde
sizde ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğumu iyice öğrendim. Bu din adamlarının hepsi
sahte. Senin rezilliğin karşısında ne kadar üzgün görünürlerse görünsünler,
yine de kötü boyanmış üzüntü maskelerinin altında sessiz bir zafer parlıyordu. Oyunun çözümünü onlara değil, sadece
askıda sakat kalmış zavallı İtalyan'a borçluyuz."

"Ona," dedi Erastus şaşkınlıkla, "Ben onu her zaman hain olarak gördüm. "

"İlk başta öyle olabilir; ancak ilk duruşmasında hemen Pigavetta'ya yüzüne karşı, Cizvit
üstü olarak onu Neuser'e sizin kağıtlarınızın arasında bulunan mektubu yazmaya zorladığını ve hemen sizin el yazınıza benzeyen başka bir mektup yazmayı teklif ettiğini söyledi. Kanıt pek ikna edici değildi çünkü zavallı adamın kolu çektiği acılardan şişmişti ve eli titriyordu. Sonra, onu dördüncü dereceye kadar işkenceye tabi tuttular, ondan bir itiraf almak için, onu Ariusçuluğa ikna etmeye çalıştığınızı. Ayrıca, kızınızla birlikte Holtermann'daki cadıların
şabatına katıldığını ve Schoenau'da kara büyüyle mucizeler ve tedaviler gerçekleştirdiğini itiraf etmesi istendi. Yaşlı cadıya kim talimat verdi, Tanrı bilir ama tam olarak düşmanlarınızın istediklerini söyledi. Bamberg yakınlarındaki Staffelstein'da son cadılar bayramında, Heidelberg'den havada uçarak gelen ateşli gözlü büyük siyah bir erkek keçi görmüştü. Hayvanın gövdesinden uzun bir süpürge çıkıyordu, Kilise disiplininin tüm muhalifleri, Probus ve karısı, siz ve güzel çocuğunuz, Xylander ve hizmetçisi ve beş zayıf kızıyla Pithopoeus oturuyordu. Üstelik seni Holtermann'da, Üç Meşe'nin yakınında, oyuk Kestane'de, Linsenteich'te ve şeytanların kendilerini eğlendirdiği, Şeytan'ın şehvetli aşkını içtiğin ve son Aziz John gününde kan, kükürt ve tuzla vaftiz edildiğin ve vaftizden sonra şeytanın bir keçi şeklini aldığı, hepinizin sırayla bacaklarınızı uzatarak üzerine atlamak zorunda kaldığın yerde gördüğünü iddia etti."

"Ve o beyefendiler tüm bu saçmalıklara inanabiliyorlardı!" diye cevapladı Erastus başını üzgün bir şekilde eğerek.

"Buna o kadar sıkı inanıyorlardı ki, seni genç Cizvit'in şehit cesaretinden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Gerçek bir kahraman! Ancak okumanızı esirgemeyeceğim protokol, bir şehidin acılarını anlatıyor gibi görünüyor. Ben yaşlı bir adamım, ama burada zavallı adamın neler çektiğini okuduğumda bir çocuk gibi ağladım. Sırtına
akvavitaya döktüler, sonra yaktılar ve uzuvlarını
yuvalarından söktüler, ama yaşlı cadının ölümünden önce söylediği her şeyi
kendisine geri çektiğini iddia etti. O sadece
Komisyon üyelerini memnun etmek için hepinizi suçlamıştı. Ayrıca
cellatın gece yarısı odaya girdiğini ve yaşlı kadının başını
Şeytan'ın onu öldürdüğünü söyleyebilmek için
tam tersine çevirdiğini söyledi. Ancak o, Üstat Ulrich'i
tanımıştı ve kemiklerin
kırıldığını açıkça duymuştu. Teologlar
o kadar
mağlup olmuşlardı ki ona daha fazla işkence etmek istediler, ama sonunda
hukukçuların aklına yargılama emri geldi ve ona karşı
yeni deliller getirilene kadar
daha fazla işkence yapılmaması gerektiğini söylediler, o zaman meselenin ne durumda olduğunu ilk kez duydum.
Doğal olarak hemen Hartmann'ı görevinden aldım ve
Pigavetta'nın tutuklanmasını emrettim. Memurlar İtalyan'ı eşyalarını toplarken odasında yakaladılar. Latince'sinin bittiğini söylemiş olmalı. Ama aptalca bir şekilde, komşu bir odada kıyafetlerini değiştirmesine izin verdiler. Çok doğal olarak geri dönmedi ve odasında, onu bir anda ön kapıya en yakın en alt kata indiren, kasnaklı bir şaft keşfettiler. Bu kasnak aracılığıyla her türlü şakayı yaptığı
söyleniyor, ayrıca memurlar başka gizli aletler ve büyü kitapları buldular. Eğer yakalanırsa, kazığa dikkat etsin. Eğer ona elimi uzatabilirsem, Laurenzano'yu boşuna işkence etmiş olmaz."

"Zavallı genç adam," diye içini çekti Erastus.

"Senden rica etmek istediğim bir şey var. Genç Lazarus hala Kule'de yatıyor, çünkü ona gönderdiğim hastanenin doktorunun söylediğine göre,
hareket ettirilmemeli. Sen kendi sanatında ustasın. Eğer onu tekrar bir araya getirmeyi başarabilirsen
vicdanım çok rahatlar. Onun gelecekteki refahına ben bakarım."

Erastus kabul etti. Sonra kızının
evine dönmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Bu olağan bir durum," diye cevapladı Kurfuerst. "O beraat etti
ve daha fazla kovuşturmadan korkmasına gerek yok. İlahiyatçılar, gece Holtermann'a gitmek için kefaret ödeme konusunda bir şeyler söylediler, ancak diğerleri, Lydia'nın babasını kurtarmak için kendini gediklere atmış olması durumunda, kürsüden övgüyü hak ettiğini, ancak genç Papaz'ın bir gün başını çevirmesi durumunda, yaşadığı korkudan fazlasıyla cezalandırılmış olduğunu savundular."

"Ancak, Majesteleri, yargıçlara Lydia'nın artık şüpheli olarak görülmemesi gerektiğini açıkça söylerse, ki bu genellikle böyle talihsiz bir suçlamadan sonra olur, kendimi çok daha iyi tatmin olmuş hissederim," diye yanıtladı Erastus.

"Öyle yapacağım," dedi Kurfuerst. "Çocuğunuz ormandaki bir ceylan kadar özgür olacak."

"Majestelerine teşekkür ediyorum. Şimdi özgürlüğümün tadını sonuna kadar çıkarabilirim."

Bu baba ve kızı, Büyük Kule'nin karanlık kapısının altından el ele çıktıktan kısa bir süre sonra, yeni binanın güneşli avlusunu geçtiler. Klytia, Felix'in burada yaptıklarını gururla gördü ve
odasının havalandırılıp taze çiçeklerle süslendiğini gördüğünde,
kendi kendine, düşüncelerinin neden bu kadar rahibin hapishanesinde kaldığını sordu,
sonuçta kaderini kendisi belirlemişti,
Felix'in aşkının izleri, Büyük Kule'nin duvarlarından bile geçtiği her yere
yanındaydı.
Frau Belier'in bir zamanlar ona fısıldadığı gibi, onu serbest bırakmak için hayatını bile riske atmamıştı?
Yine de çiçeklere verdiği bakış soğuk ve cansızdı,
"Onu nereye götüreceksin?" diye sorarken.

"Ah, Magister sen misin? Sanırım Belier, Samiriyeli rolünü oynamayı
reddetmeyecektir. Hasta kısa yolculuğa kolayca katlanabilir
ve oradakinden daha iyi bir bakım bulamaz."

"Peki, o zaman Frau Belier'e gidip her şeyi hazırlarım."

Zaten merdivenlerden aşağı inmişti ve hekim başını sallayarak hasta adamı ziyaret etmeye hazırlandı, Prens'in anlattığına göre hem hain hem de kurtarıcısıydı. Zavallı adam korkunç bir şekilde cezalandırılmıştı, ancak Erastus henüz Lydia'yı içine
getirdiği tehlike için onu affedemiyordu.

BÖLÜM XIV.

Paul Laurenzano, Erastus ve Frau Belier'in şefkatli bakımı altında ağır yaralarından
kurtulmak için pazar yerindeki eve getirildi. "Yanıklar," dedi hekim Herr Belier'e, hasta sokaktan gelen tüm gürültünün üzerinde bir odaya yatırıldıktan sonra, "kötü ama ölümcül değil. Derinin üçte ikisi
bu vakada olduğu gibi zarar görmemişse hasta genellikle iyileşir. Eklem yerleri
burkulmuştur ama kopmamıştır. Gençtir ve yaşayacaktır, yine de hayatının geri kalanında sonuçlarından
acı çekmeyecekse, bir süre sizin için bir yük olmak zorundadır."

"Hiçbir Huguenot haksız yere zulüm gören birini asla bir yük olarak görmez," dedi Fransız. "Görevimizin ne gerektirdiğini deneyimlerimizden biliyoruz."

Frau Belier, papağanının hüzünlü ölümünden sonra Felix'e ilk kez şefkatli bir bakış
attı ve şöyle dedi: "Zavallı genç adamı yakında tekrar ayağa kaldıracağız."

"Size yardım etmek için zamanım olacak, asil hanım," diye cevapladı genç Maestro, "Şatodaki işimden geri çevrildim."

"Ne! Ne kadar nankör," diye haykırdı Frau Belier ve diğerleri tek nefeste.

"Rahip Papaz Neuser'in şanslı bir _qui pro quo_ ile kaçışını borçlu olduğu Kurfuerst'e söylenmiş olmalı. Bana rüşvet verdi ve aynı zamanda bana Kale'nin planlarından vazgeçmemi emretti, ayrıca Neuser'in kaçışıyla ilgili şüpheli işlemler
sonucunda tüm yabancıların kaleyi terk etmesi gerektiğine dair bir ipucu aldım."

"Asil beyefendiyi suçlayamam," dedi Erastus. "Doğası gereği yumuşak huyludur; bahar daha yumuşak olamaz. Sadece Vehe ve Suter'i sürgünle cezalandırırdı ve hatta Neuser'i bile affederdi; işlerine karışmasına izin vermemesi gayet yerindedir. Arkadaşımızın jimnastiği için daha pahalı ödemesi gerektiği varsayılabilir, eğer iyi kalpli adam cezalandırmaktan bıkmış olmasaydı, cesur kardeş Paul'ün acıları sayesinde kaçıp giderdi."

"Benimle aynı şey onun için de geçerli," diye cevapladı Felix, tombul ev sahibine gülümseyerek yan bir bakış atarak. "Kan için Napoli susuzluğumu papağanın üzerinden gidermeseydim, ne bu Hartmanni, ne Usta Ulrich, ne de
Pigavetta daha uzun süre yaşayamazdı."

"Bu ülkede özel adalete gerek yok, sevgili dostum," dedi Erastus. "Pigavetta yasa gereği yargılanacak. Yargıç
_resmen_ görevden alındı ​​ve diğer sefillere yaptıkları kötülüklerden dolayı ceza verilecek."

"Keşke Paul bu sayede uzuvlarını tekrar kullanabilseydi," dedi Felix iç çekerek.

"Bizimle kal, Efendi Laurenzano," dedi Belier, "ve kardeşine göz kulak ol. Sevgili hastanın yanında bir oda alabilir ve orada
yeni evimin planları üzerinde çalışabilirsin. Bu, hasta adamı rahatsız edemeyecek sessiz, ciddi bir iştir ve diğer yandan hasta odasının sessizliği ilham perine hoş gelecektir. Orada cepheyi tasarla ve
orada ölen Kont Palatine'nin binasınınkini taklit etmeye çalış, bu doğal olarak, özel bir vatandaşın evi bir prensin eviyle yarışabildiği ölçüdedir."

"Şimdi uzlaşma elini tut," dedi Frau Belier. "Aramızda artık kan
olmayacak, zavallı papağanın ölümünü bağışlıyorum."

Mimar, komik bir pişmanlık ifadesiyle elini tuttu. "Gençliğinin
çiçeklerini
kesmiş birinin ruhunun geri kalanı için ayinler okunmasını emredemem," dedi, "ama onu cephede ölümsüzleştireceğim ve birçok Kont'a rağmen ona bir anıt dikeceğim."

Hepsi böyle şakalaşıp gelecek için planlar yaparken, Klytia sessizce uzaklaştı. Önceki günlerin korkunç ziyaretlerinden sonraki bu neşe, iyi kalpli çocuğu üzdü ve yan odada Paul'ün ağır nefes alışını ve ateşli fantezilerini dinleyebilmek için yukarı çıkıp dadısıyla oturdu.
Gözleri bir peygamberinkiler gibi parlıyordu, yanakları ateşli bir ışıltıyla renklenmişti ve idealize edilmiş yüz hatlarına doğaüstü bir güzellik gelmişti. Dudakları durmadan hareket ediyordu ve sanki ateş bu çekingen adamın uzun süredir bastırdığı arkadaşlık arzusunu
tüm su kanallarının patlamasına neden olmuştu. Gençliğinin ilk izlenimleri, zihinsel ve fiziksel yaşamının bu devrimiyle bir kez daha hayata döndürülmesiyle oldu. En sık annesiyle konuşup ona takma isimler taktı. "Kesinlikle bir daha asla yalan söylemeyeceğim," dedi küçük bir çocuğun ikna edici sesiyle, Lydia'nın gözlerini yaşartarak. Klytia'nın kendisi bir kız kardeş olarak fantezilerinde her zaman öne çıkıyordu. "Gerçekten Lydia'ya zarar vermek istemedim, Anne," dedi. "Sadece onu öpmek istedim. Bu yanlış mı?" ve bunu söyledikten sonra oradan oraya savruldu. "Keşke o korkunç okula geri dönmek zorunda kalmasaydım. Ama kambur Bernardo kadar aptalmış gibi davranırsam, o zaman beni kesinlikle okuldan atarlar ve artık bana ihtiyaçları olmadığını söylerler." Bir süre sonra şöyle haykırırdı: "Ama annem asla numara yapmamam gerektiğini söylüyor." Son günlerin dehşeti tuhaf bir şekilde zihninde pek bir etki yaratmamış gibiydi. Sadece bir kez şöyle dedi: "Beni bu şekilde dövmeleri çok iyi oldu, artık her şey bitti ve kimse beni bir daha hiçbir şey için suçlayamaz." Genel olarak en kötü izlenimlerinin hepsi Venedik'teki okulla bağlantılıydı. Pigavetta kötü bir öğretmendi, cellat Ulrich "kardeş
düzeltici"ydi, Kilise danışmanları profesörler kurulunu temsil ediyordu, diğer yandan şimdiki zamanın hatırası hafızasından tamamen silinmiş gibiydi. Ama sadece bir kez, Felix yatağının başında otururken, bu ona geri dönmüş gibi göründü. En yoğun ahlaki korkunun ifadesiyle bağırdı: "Rahipleri kurtarın." Felix sonra onun üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı: "Neuser'i serbest bıraktım ve diğerleri affedildi." "Ah!" diye iç çekti hasta adam sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi ve kardeşine acınacak derecede minnettar bir bakış attı. O zamandan sonra huzursuzluğu yavaş yavaş azaldı. Gergin ifadesi kayboldu. Yerini aşırı bir zayıflık aldı. Uyanır uyanmaz hemşiresi ona biraz yiyecek getirdi, yaraları yeniden sarıldı ve hemen ardından uykulu haline gömüldü. Felix atölyesini Paul'ün yatak odasının yakınına yerleştirmişti ve Belier'in yeni evi için planları üzerinde sessizce ve gayretle çalışıyordu. Klytia, babasına karşı görevlerinin izin verdiği sıklıkta aralarındaki odada hemşire olarak yerini aldı ve Frau Belier, kalbinin en çok hangi odaya meyilli olduğunu ona tekrar tekrar sordu. Paul'ün varlığı, Klytia'nın hassas kalbi üzerinde eskiden olduğu gibi aynı etkiyi yarattı, ancak Felix'e karşı duyduğu minnettarlık ve şefkatli dostluk hislerini azaltmadı. Paul'ü emzirirken, Felix'le sık sık karşılaştı ve ikisi de Paul'ün iyileşmesinden sonra ne olması gerektiği sorusunu hiç düşünmemiş gibi görünüyorlardı. Ancak Felix, kızı gerçekte yalnızca sanatsal bir bakış açısıyla sevdiğini giderek daha belirgin bir şekilde hissediyordu. Ateşli doğası, Erastus'un hassas kalpli kızında bulunandan daha büyük bir canlılığa ve çelişki kapasitesine karşı koyacak bir karşıtlık gerektiriyordu. Frau Belier ile yaptığı günlük müsabakalar, birbirlerine kenetlenmiş iki çocuk gibi birbirlerini diz çöktürmeye çalıştıkları, Alman kızla sessiz ve düşünceli bir sohbetten ziyade kendi içsel gücünü geliştiriyordu. Lydia'nın işinde oturup geçmişini veya geleceğini düşünmesini sanatsal bir zevkle izlemeye alışmıştı. Genç bir hayatın aşkının tatlı rüyasına gömülmüş bir kız zihninin bundan daha güzel bir resmine bakmak imkansızdı. Düşüncelere dalmış kaşlar, sanki bir öpücük arıyormuş gibi büzülen ağız, çiçek açan yanaklar, doğanın cömert bir eliyle zenginliklerini
boşalttığı göğüsler, Felix'teki sanatçı doğanın karşı koyamayacağı
bir güzelliğin tamamlanmış resmini oluşturuyordu. Bir gün sessizce bir parça modelleme kili çıkardı ve Lydia pencerenin yanındaki işinde hiçbir tereddüt duymadan otururken ve hastanın nefesini hayalperestçe dinlerken, genç sanatçı plastik malzemeyi yoğurdu ve kısa süre sonra düşünceli kızın tam bir portresini tamamladı. Tabanı, Roma ve Floransa'daki antik büstlerde gördüğü gibi bir çiçeğin kaliksi olarak oluşturdu. Klytia'nın ortaya çıktığı kokulu kaliks, genç aşkın hayalperest çiçek hayatının, saf bir kadının zihninin, hayatı kısmen bir bitkinin varlığı olan, şüphelerle dolu yumuşak parfümünün bir sembolü olarak tasarlanmıştı. Lydia sonunda ne yaptığını fark etti, genç Maestro ona dikkatle baktı ve sonra bir kenara çekilip alışılmadık bir iş üzerinde meşgul gibi göründü. Ayağa kalktı ve cazibesinin fazla sadık bir
temsilini görünce yüzünde bir kız gibi sert bir ifade belirdi. "Aman, ne kadar da yanlış," diye kızararak haykırdı. Fakat sanatçı ona öyle dokunaklı bir şekilde oturması için yalvardı
ve devam etmesine izin verdi ki sonunda kendini teslim etti. "Başka ne verebilirim ki ona," diye düşündü hüzünle, "kalbim
diğerine aitken." Sanatçı her bir özelliği dikkatlice inceledi. "Tanrı
senden
daha güzel bir şey
yaratmadı," dedi. Bitirdiğinde ellerini birbirine çırptı ve "muhteşem,
muhteşem"i yarı yüksek sesle tekrarladı. Şimdi kadın sessizce ona doğru yürüdü. "Bu
yapraklar ne anlama geliyor?"

"Seni çiçeklerin Tanrıçası olarak şekillendirdim," diye cevapladı.

"_Wegewarte_ olarak mı?" Kadın ona doğru hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Ancak o, onun saf alnını hafifçe öptü: "Klytia Güneş Tanrısına doğru dönerken." Elini ona uzattı ve minnetle
gözlerine baktı. Adam sanki ona veda ediyormuş gibi elini sıktı. Aralarında tek bir kelime bile geçmese, birbirlerini anlıyorlardı. Klytia
özgürdü, kendisi onu sözünden kurtarmıştı.

Artık her zamankinden daha sık hasta kardeşin yatağına gidiyor,
alnını nemli bezlerle serinletiyor ve yaralarını bir kadının narin, becerikli elleriyle sarıyordu.

Böylece sonbaharın son güneşli günleri huzur içinde geçti ve
duvar evinin tüm sakinlerine,
hastanın düzenli nefes alış verişleri,
ön odadaki büyük Nürnberg saatinin tik takları ve
güneşi yansıtan elmas camlardaki sivrisineklerin vızıltısı dışında hiçbir sesin duyulmadığı
bir hasta odasının sessizliğinde bile güzel bir şeyler olduğu değerli izlenimini bıraktı. Çeşitli kişilerin ilişkileri
dışarıdan pek değişmemiş gibi görünse de, Erastus yine de Lydia'da meydana gelen manyetik sapmayı
hissetti. Birçok ziyaretten yorgun düşmüş bir şekilde, bir öğleden sonra kızıyla birlikte köprünün diğer tarafındaki şapelin
yakınına oturdu ve geçici yılın son güneşli saatlerinin tadını çıkardı. Heidelberg ormanları önlerinde sarıya boyanmıştı ve tırtıklı çizgileri, eski bir şiirin sonbahar sisinde gördüğü gibi dağların her zamankinden daha yüksek görünmesine neden olarak
eridi. Oturdukları
bankın yakınında, yol kenarında mavi bir çiçek açtı ve
kaliksini güneşe doğru çevirdi. Lydia bir çiçek kopardı ve Felix'in Ovid'den alınmış masalı ona anlattığından beri
geçirdiği kısa sürede yaşadığı deneyimler dünyası üzerinde kafa yordu. Babası ona dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Felix'e karşı bağlarını mı kopardın?"

"Felix bir Papist olarak kalıyor," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Ona
koyduğun
koşulları yerine getiremez."

"Onu onlardan serbest bırakıyorum," dedi Erastus. "Hepimiz Papa'mız Olevianus olduğu, sapkınları idam ettiğimiz ve Teologların
sadece Prenslerin değil, aynı zamanda ev reislerinin ve aile babalarının otoritesini de üstlendikleri için Papist değil miyiz? Luther ve Zwingli'nin getirmeye çalıştığı
özgürlükten geriye neredeyse hiç iz kalmadı."

"O zaman bir Katolikle evlenmeme izin veriyor musun?"

"Bunu yasaklamaya ne hakkım var? Arkadaşımın kanının
döküldüğü meydandan sık sık geçerken, taşlar bana bağırıyor,
'sen ikiyüzlü, Caraffas'tan daha iyi ne yapabilirsin?' Kalvinistlerin
görevleri beni endekse ve engizisyona karşı daha hoşgörülü hale getirdi."

"Ve sen de aynı şekilde hoşgörülü olacak mısın," diye sordu Lydia çekinerek, "eğer Paul ile evlenirsem?"

Erastus şaşkınlıkla ona baktı: "Nasıl? Hepimizi bu sefalete
sürükledikten sonra, kalbini ondan ayıramaz mısın?"

"Bu çiçeğe neden güneşin yolunu izlediğini sor," dedi Lydia, "başka türlü yapamaz."

"Ama sen nasıl olur da korkunç Rahibi, bu solgun, sağlıksız adamı, dürüst, mutlu genç Maestro'ya tercih edersin?"

"Bilmiyorum," dedi genç kız düşünceli bir şekilde. "Bu aşkın akıldan daha derin kökleri var. Nelerden oluşuyor? Sadece ona olan aşkımdan, kendimi ondan koparamadığımdan. Başkalarından daha yakışıklı veya daha bilge olduğu için değil, sadece ondan
uzak yaşayamayacağım için, çünkü o benim Güneşim, onsuz bu çiçeğin kışın yaptığı gibi
solup giderim;" ve sessizce gözlerine
dolan gözyaşlarını sildi.

"Bizim için çok fazla acı çekti," diye cevapladı Erastus birkaç dakika düşündükten sonra, "hayır diyemem. Bu Tanrı'nın emri, O'nun
iradesi olsun."

BÖLÜM XV.

Çatı katındaki hasta iyileşmeye doğru yavaşça ilerliyordu.
Yaraları hala sızlıyordu ve her hareket ona acı veriyordu, ama
tüm acılarına en büyük soğukkanlılıkla katlandı ve kardeşinin sorusuna minnettar bir bakışla cevap verdi: "_Sta bene. _" Klytia da, ona belli bir çekingenlikle bakmaya devam etti, her zaman derin bir minnettarlık bakışıyla karşıladı. Şimdi içinde bulunduğu zayıf durumda, tüm doğal tutku, karakter gücü ve yapay olana olan sevgi onu terk etmiş gibiydi; daha önce hiç olmadığı kadar nazik ve basitti; uydurma, saçmalık ve gösteriş ondan
uzaklaşmıştı. En önemsiz temaya bile bir belagat parıltısı yayan ve en yaygın konuları epigramatik bir şekilde ifade etmeyi seven İtalyan dâhisinin parlak kişiliği,
zavallı, acı çeken bir adamla yer değiştirmişti. Artık Venedik'teki kolejin ağzı bilgelikle dolup taşan _primus
omnium_'u değildi.
Aksine, çaresizliğinde çocuksu bir şeyler vardı. Tüm ilgi onun üzerinde yoğunlaşmış olmasına rağmen, mütevazı bir şekilde geri çekildi. Herhangi bir ilgiye duyduğu minnettarlık, Belier ve Erastus'un öğrenimine duyduğu saygı, mütevazı ilgisi onu sadece bir çocuk. Şimdi ancak
ne kadar genç olduğunu
algılayabiliyordu. Frau Belier yaralarını görünce tutkuyla haykırdığında uysalca şöyle cevap verdi: "Benden daha iyi olan, asil Leydi, ve günahları benimkinden daha az belirgin olan
başkalarına da aynısını yapmak istedim." Sohbete yalnızca doğrudan soru sorulduğunda katılırdı, ancak Erastus veya Belier Kilise meselelerini tartıştığında veya Felix ve evin hanımı hiçbir şey hakkında
şiddetli bir şekilde tartıştığında, Lydia odada bir güneş ışını gibi sessizce
kaybolurken ve sessiz aktivitesiyle
bütüne bir güzellik ve bireysel renk tonu verirken hevesle dinlerdi. Paul sonunda Erastus ve kardeşi tarafından desteklenerek bir koltuğa götürüldüğünde ve böylece saatlerce aile çevresine katılabildiğinde, hepsi eski özgünlüğünün ve zihinsel üstünlüğünün bir kez daha kendini göstereceğini beklediler.
Ama sessiz, nazik ve sanki içten içe ezilmiş gibi kaldı. Kardeşinin bu istifası sonunda Felix'e ciddi göründü. Genç sanatçının ateşli mizacına o kadar aykırı bir şeydi ki kendi kendine şöyle dedi: "Uzuvları iyileşecek, Erastus bundan emin, ancak doğası Roma'da gördüğüm engizisyonun birkaç kurbanınınki gibi kırılmış, kamusal hayata geri dönmelerine izin verildi."

"Seni bu kadar bilge ve samimi görmek istemiyorum," dedi bir gün Paul'e, aile Teologların yeni bir tacizi konusuna öfkelerini harcarken, Paul niyetlerini daha iyi bir ışık altında göstermeye nazikçe ve sessizce çabalıyordu. "Sanki artık kötülüğü cezalandıramıyormuşsun gibi görünüyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı hasta adam. "Kendim işlememiş olabileceğim hiçbir suç görmüyorum. Kusurlarımız bize başkalarına karşı merhametten başka ne öğretebilir?"

Klytia, Paul kendi içine çekildiğinden beri başka bir kişi olmuştu. Sessiz ve çekingen bir şekilde yoluna devam etti. Ona hizmet edebildiği, her şeyi karşılayabildiği için memnun görünüyordu, ancak neşeli çocuksu gülümsemesi yüzünden silinmişti. Mermer büstünde çalışan Felix, onun için poz verdiğinde, daha önce var olmayan bir
hüzünlülük buldu. "Genç bir dul gibi görünüyor, ayrılan neşesini kederle düşünen. Ama ben
yakında aptal çocukları dayanılmaz çekingenliklerinden ve özverilerinden uyandıracağım." Bir gün, kardeşini meşe panelli odasının penceresinin yanında tek başına otururken, evlerin alınlıklarındaki elmas camlardan dışarıya, Heiligenberg'e doğru özlemle bakarken, sanki arkasındaki beyaz bulutlardan
ayrılmış gibi görünen her bir çamı sayar gibi, fırsat sanatçı için uygun göründü.

"Yeni bir felsefe ortaya çıkarıyor olmalısın, Paolo," dedi gülerek,
"saatlerce mavi Ekim gökyüzüne bakıyorsun."

"Bunun için bir gereklilik görmüyorum," diye cevapladı Paul yorgun bir şekilde. "Teslimiyet
gerçek felsefedir ve hayatın kendisi bize bunu öğretir. "

"Neden istifa etmek zorundasın? Lydia ile karşılıklı fedakarlık anlaşması yapmış gibi görünüyorsun."

Hastanın solgun yüzüne aniden alev alev bir renk yayıldı. "Neden
bulutların arkasına saklanıyorsun, ey aşk hastası Apollon, ve
çiçeğinin yas tutmasına izin veriyorsun? Onu elinden tutup sana mı götürmeliyim?"

Paul kederli bir hareket yaptı. "Kendini feda edeceksin, iyi kalpli
Felix'im," diye haykırdı, "ama böyle bir fedakarlığı nasıl kabul edebilirim?"

"Fedakarlık," dedi Maestro, Raphael şapkasını neşeyle bir yana doğru kaldırarak. "Biz sanatçılar korkunç günahkârlarız. Saf
yüzünü modellediğimden beri, dudaklarındaki kararlı bakışı yakaladığımdan ve
bir kelebeğin iğneyle delinmesi gibi mermere tükürdüğümden beri,
kalbim onu, başardığım diğer tüm modeller kadar terk etti ve bana öyle geliyor ki, sevgili
çocuğun neredeyse çok fazlasına sahipmişim gibi. Bana cennet tarafından bahşedilen, daha az nazik, daha az esnek bir varlık, kanca burunlu, siyah gözlü ve ön ayaklarının ucunda keskin
pençeleri olan bir Napolili kadın hayal ediyorum. Kısacası, Lydia'yı Scalzi için bir kilise
pankartına çizeceğim, ama onunla en kısa sürede
Meryem Ana ile evleneceğim. Kavga edebileceğim bir eş istiyorum."

Paul başını üzgün bir şekilde salladı: "Öyle olsa bile, şüpheyle
lene, sakat bir sakat, yürüyen bir ceset, bu genç ve tatlı hayata doğru kollarını nasıl uzatabilir? Gerçekten de bir suç olurdu."

O anda genç, solgun bir baş ona doğru eğildi, taze, sıcak dudaklar
solgun ağzına yapışmıştı. "Bu hastadan başkasına asla bakmayacağım," dedi titrek, alçak bir sesle.

"Lydia," diye haykırdı Paolo zevkle. "Mutlu kaderini bir sakatın kaderine bağlamaya mı razısın?"

"Onu bir kez daha ağaçların tepesindeki sincap kadar sağlıklı ve neşeli yapacağım," diye neşeyle güldü Klytia. Soluk adamın yüzünden bir neşe ışığı geçti. Ancak sanatçı
atölyesine çekildi, mermer büstü yüzü duvara dönük şekilde çevirdi ve Herr Belier'in gelecekteki evinin cephesinde titizlikle çalışmaya başladı.

"Gerçekten Papist'i, yabancıyı hayatının arkadaşı olarak mı seçtin?" diye sordu Erastus başını ciddi bir şekilde sallayarak, Klytia'nın kolu onun Paul kararlılığını babasına duyurdu.

"Onun toprağı benim toprağım olacak ve Tanrısı benim Tanrım olacak," diye cevapladı Klytia, Erastus'un karşı koyamayacağını bildiği içsel bir sevinçle.

"Bu dünyanın şeylerini diğer dünyanın şeyleriyle karıştırmak istemedim," dedi Paul şimdi mütevazı bir şekilde, "aksi takdirde size eski Komünyona
dönemeyeceğimi söylerdim. Bundan önce sunakları yıkan ve kutsal yerleri harap eden kilisenize karşı öfkeleniyordum;
ama sizin bize göre büyük bir avantajınız var, köleniz yok. Dahası
dogma artık benim için eskiden olduğu kadar önemli değil.
Her birimiz doğru doktrinin peşinde koştuk, ama fikirlerin ve görüşlerin
parçalandığı bu günde doğru doktrinin ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Siz gerçek ilkeler yüzünden Baptistleri ve Ariusçuları zulüm ettiniz.
Kalvinistler sizi zulüm etti, Palatinler hem Zwinglilerden hem de Luthercilerden nefret ediyor. Ancak ben tüm Baptistlerden, Zwinglilerden, Luthercilerden ve
Kalvinistlerden nefret ettim. Hepimiz ellerimizi kana buladık, bize 'öldürmeyeceksin' diyen Tanrı'nın şerefine. Eğer bu şekilde devam edersek, yakında
bu güzel topraklarda işkence görenlerin inlemeleri ve öldürülenlerin kanı Hollanda ve Fransa'da olduğu gibi cennete haykıracak ve bunun ne anlama gelebileceğini ancak kendi bedeninde deneyimlemiş olan biri bilir. Kişi, ölmeye hazır olduğumuz inancın gerçekte ne kadar küçük olduğuna ikna olmak için en korkunç ölümle yüz yüze gelmiş olmalıdır. Son zamanlarda hapishanemde düşündüğüm gibi: Kim, doktrininin Tanrı'dan olduğuna dair Ruh'un kesin ve kesin bir vaadine sahip olabilir ki, o zaman aldatma okyanusunda sağlam bir ayak basabileceğimiz güvenli kaya nerededir? Daha önce derinden hor gördüğüm bir sapkının sözleri bana en üstün geldi. O Baptist ki sen de biliyorsun. 'Ruh,' diye haykırdı bana bir keresinde, 'dışarıdan dogmada ve _cultus_'ta değil, sadece hayatta var olur. Ancak o zaman, onu gören, hisseden ve duyan kişide
görünür. Öğretilmesi gereken haktan daha kesin olarak yapılması gereken doğruyu biliriz.
Bu nedenle gerçek inanç, Tanrı'nın iradesini yapmandır, görünmeyen şeylerle ilgili dogma ilkelerini döndürmen değil.' O zaman, böyle küfürlü argümanları duymamak için ellerimle kulaklarımı kapattım, fakat hapishanenin sessizliğinde bana geri döndüler. Cadı, şeytanı hiç görmediğini itiraf ettiğinde, bu yüzden onu yaktık, bu fikir beni kalbimin köklerine kadar harekete geçirdi, çünkü ne kadar belirsizliklerle sık sık bir yanlış yapıyoruz. Tüm hatalarımız Tanrı'nın şerefini çok fazla, yasasını çok az düşünmemizden, görünmez dünyadan çok fazla, görünür dünyadan çok az bahsetmemizden kaynaklanır. Başka bir dünya uğruna cinayet işlediğimiz için dindardık; Tanrı'nın gözünde hoştuk çünkü başka bir dünya için yalan söyledik, aldattık ve insanları yanlışa sürükledik ve güç ve hak sevgimizi Tanrı'nın işi haline getirdiğimiz için diğer tüm günahlarımız bu nedenle affedilmelidir. Bilinmeyen dünyaya olan ilgimiz bizi bu görünür dünyayı hor görmeye yöneltti. Cennette melek olmak için yeryüzünde aç kurtlar olduk. Ancak sapkının bana seslendiği kelimeyi düşündüğümde: 'Ruh hiçbir yerde görünmez, ancak hayattadır', gözlerimden pullar düştü ve Tanrı'nın öğretilerini Tanrı'nın kendi ellerine teslim etmeye ve bu hayatta, bana kalbimde ve sözle açıkça vahyettiği şeyi yapmaya karar verdim." 

Erastus hiçbir cevap vermedi, çünkü Herr Belier, Erastus'u selamlamak isteyen Xylander ile birlikte içeri girdi. Bir süre sonra, son birkaç gündür her zamankinden daha az neşeli görünen Felix de onlara katıldı. "Arkadaşımız bizi terk edecek," dedi Huguenot. "Önce Innsbruck'a gidip Üstat Colins'i ziyaret edecek ve sonra Napoli'ye dönecek. Papalıktan vazgeçmesi için ona boşuna yalvardım; Kendisini halkından
kopurmayacağını ve sanatsever İtalya'nın asla Ruh ve Gerçek'te Tanrı'ya ibadetimize
yükselmeyeceğini beyan ediyor."

"Haklısın," dedi Erastus nazikçe. "Papalık Kilisesi'ni şu anki haliyle kullanamayız ve İtalyanlar da kiliselerimizi şu anki haliyle kullanamazlar. Düşüncelerimizi düşünmemiz ve buna göre hareket etmemiz yeterlidir, İtalyanlar onların önlerinde duyusal olarak temsil edilmesini isterler.
Belki de bu uyumsuzluğun, Lydia'nın bir zamanlar söylediği gibi, beyaz cübbelerin ve siyah elbiselerin, bugün Garizim ve Moriah'ın veya Levililer ile Samiriyeliler arasındaki anlaşmazlıkların olduğu kadar geçmişte kalmış şeyler olacağı daha yüksek bir
uyuma dönüşeceği zaman gelebilir, yine de korkarım ki o gün Lydia'nın düşündüğünden çok daha uzakta. Ama
aslında
bir tapınağın ve rahibin olmayacağı bir zamanın vaatleri var ve inanıyorum ki
son İlahiyatçı gömüldüğünde dünya rahat bir nefes alacak." "Ben de o mezarın yanında durmak isterdim," dedi Xylander canlı bir şekilde. "Bu insancıl adamla birlikte
çalıştığı tüm aletleri, sembolik
kitaplarını, piskoposların mitrelerini, meşaleleri, işkence
armutlarını ve zavallı adamın ölümünden sonraki gün bana kötü bir şekilde gönderilen Sylvan'ın kanlı gömleğinin bir parçasını yerleştirirdim. Onlar, öbür dünyada Kalchas ve Teiresias'ın, Augurs ve Haruspices'in kendilerinden sonra gelenlere kıyasla yumuşak kalpli adamlar olduğunu
boradan söylerlerdi. Konstantin'den bu yana dökülen kan miktarını
düşündüğümde, keşke bir Kilise hiç var olmasaydı!" "Hayır," diye cevapladı
Erastus, "Kiliseyi devirmemiz gerektiğini kastetmedim
çünkü rahipler bizi tatmin etmiyor. Bu, sahibi popüler olmadığı için bir evi yıkmak gibi olurdu. Sadece onu başka ellere vermeli, farklı bir şekilde yönetmeliyiz ve bu reform için, ki bu çok gereklidir, bundan daha iyi bir temel doktrin bilmiyorum, Magister Paul'un gelecek için vaaz etmeyi amaçladığı, Ruh'un sadece bir şekilde dışsal olarak var olduğu ve bunun da Yaşam'da olduğu."

"Umarım içtenlikle," dedi Felix kardeşine dönerek, "bu sisler ülkesinde, müziksiz soğuk kiliselerde günlerini sefalet içinde geçirmek, sanatın yardımı olmadan verimsiz vaazlarla umut dolu hayatını boşa harcamak istemekte ciddi değilsindir? Hayır, benimle gel. Sen bir İtalyansın ve estetik olmadan yaşayamazsın ve eğer kalırsan, yakında _super flumina
Babylonis_ şarkısını söylemek zorunda kalacaksın."

"Hayır Felix," dedi Paul kararlı bir tonda. "Seçim
önümde açık: müzik yok, resim yok, hatta defne çalıları ve Hesperides bahçeleri bile yok, eski kükürt havuzuna geri dönmekten iyidir."

"Ve gerçekten bir Kalvinist vaiz olarak ölmek mi istiyorsun?"

Paul bir süre sessiz kaldı, sonra mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Bilincimi
kazandığım anda kendi kendime her gün şunu söyledim: Başlığı çıkar. Diğer insanlardan daha iyi görünmemizi gerektiren bir meslek, bizi kolayca
çok daha kötü hale getirir. Üstelik, yaşadığım sefaletlerden sonra, geride birçok ayartmanın kaldığını hissettim - ve sonunda, başka türlü ne olabilirim, sence?"

"Öğretmen, Magister, Doktor," diye hızla sıraladı sanatçı.

"Bir vaiz olmaktan başka bir şey olamayacak kadar ciddi şeyler deneyimledim. Eski şairlerin parçalanmış dizelerini mi düzelteyim? Yoksa unutulmuş bir sofistin parçalarını mı bir araya getireyim? Ya da başka bir bilgili gübre yığını mı yığayım? Benim yaşadıklarımı deneyimleyen biri, artık varoluşunun merkezi olarak hayatın süslerini seçemez. Düşüncelerim hayatın özüne yapışır, ne kadar acı olursa olsun; emeklerimin özünü bu şekilde oluşturacağım. Kurfuerst'ten beni, egemenliğinin en uzak ormanlık vadisinde saklı, sessiz bir cemaate atamasını rica edeceğim. Orada çocuklara küçük ellerini birleştirmeyi öğreteceğim,
ebeveynlere çocuklarının kalplerini nasıl koruyacaklarını öğütleyeceğim,
kocaları ve eşleri iyi niyetlerinde güçlendireceğim,
zayıfları destekleyeceğim,
yanlış yolda olanları barış yollarına yönlendireceğim. Ve eğer bu topraklardaki en küçük cemaati iyi bir çoban gibi gözetlediysem, böylece
vaazlarımdan sonra daha mutlu ve hayatın işine ve yüküne daha iyi
yetkin olarak geri dönerse, kendini denemeler altında daha uzlaşmış ve uysal bulursa,
tüm üzüntülerde teselli bulursa, o zaman hayatımın
boşa yaşanmadığına dair daha büyük bir kesinliğe sahip olacağım, eğer çocuklar benim şairlerimin
baskılarını okuyorsa veya doktorlar benim adımı bir dogmaya ad veriyorsa. Tanınmak değil, unutulmak istiyorum. Sadece çocuklar ve komşular beni tanıyacak ve gelinimin böyle mütevazı bir varoluşu özlediğinden eminim."

Klytia şefkatle ona doğru eğildi ve gözlerinin içine baktı, Felix tek başına böylesine büyük bir başlangıcın sonunun gizli bir Hiperborean köyü olmasını onaylamıyor gibiydi. Ancak Magister elini şefkatle kardeşinin omzuna koydu ve şöyle dedi: "Sevgili Felix'im, emin ol ki Papaz Paul, Magister Laurenzano'dan daha mutlu bir adam olacak ve soylu ırkımızın ünü güvenle senin sanatsal ellerine emanet edilebilir."

"Yeni Michel Angelo'muzun yaratılışına bak," diye haykırdı Herr Belier, pazardaki eski üçgen çatılı evin yerini alacak yeni evin planını açarak. Hepsinden bir sevinç çığlığı kaçtı.

"Hikaye üstüne hikaye yığılmış ne kadar da görkemli," dedi Erastus, "dünyaya zırhı gösteren gururlu üçgen çatıya kadar yiğit dostumuzun
çok cesurca savaştığı. Ve işte Beliers'ın kalkanı ve
ev sahibimizin sadık portresi."

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı küçük kadın, "bileğimde zavallı papağanım bile var. Evimizden kanı kurtaran kurbanlık kuzu."

"Burada, Herr Belier," dedi sevinçli Felix, "cihazınıza eklemeniz için
boş bir friz bıraktım. "

"Bu sanatçının görevi olsun," diye cevapladı şövalye Huguenot. Felix
başını düşünceli bir şekilde eğdi ve Klytia'ya sevgi dolu bir bakış attı, kardeşinin zor kazanılmış servetini düşünerek
neşeyle kalemi aldı ve
büyük harflerle yazdı: "_Perstat invicta Venus_!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Wegewarte, Hindiba (Cichorium Intybus z).]

[Dipnot 2: Burada kavgacı anlamına gelen bir isim oyunu.]

[Dipnot 3: Hiçbir şey.]

[Dipnot 4: Eryngo.]

SON.

George Taylor'ın Klytia'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLYTIA ***

***** This file should be named 33133.txt or 33133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/3/33133/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
