*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sigurd Our Golden Collie and Other Comrades of the Road (Golden Collie ve Yolun Diğer Yoldaşlarımız Sigurd)
Yazar: Katharine Lee Bates
Yayın Tarihi: July 11, 2010 [EBook #33134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sigurd Our Golden Collie and Other Comrades
of the Road, by Katharine Lee Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sigurd Our Golden Collie and Other Comrades of the Road

Author: Katharine Lee Bates

Release Date: July 11, 2010 [EBook #33134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGURD OUR GOLDEN COLLIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Golden Collie'miz Sigurd
VE
Yolun diğer yoldaşları



Aynı yazar tarafından

Peri altın
Retinue ve diğer şiirler

E. P. Dutton & Şirket



[İllüstrasyon: Yaşam Sevinci ve Sigurd]



Golden Collie'miz Sigurd

VE

Diğer yoldaşlar _ the the road



Katharine Lee Bates tarafından



NEW YORK
E. P. Dutton & Şirket
681 Beşinci Cadde


Telif hakkı, 1919,
E. P. Dutton & Company tarafından
_Her hakkı saklıdır_

_First Baskı Kasım 1919_
_Secondy Baskı Mart 1920_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Transcriber'ın Notu: Makronlarla bu e-metin harflerinde
Eşit bir işaret ve [= a] ve [= o] gibi parantez içinde kapalı.




Yazılı

İLE

Sigurd'un en çok sevdiği



Bu ciltteki eskiz ve şiirlerden birkaçı zaten ortaya çıktı
basılı. Teşekkürler _The Christian Endeavor World_,
_Life_, _The Outlook_ ve _Scribner's Magazine_.




İçerik


BEN

Golden Collie'miz Sigurd

                                                   SAYFA

_Vigi_ 3

Köpeklik 5

_ Bethlehem_ 28 Köpekleri

Büyümek 30

_Laddie_ 55

Kan Çağrısı 57

_Sigurd'un kilisede meditasyonları porch_ 89

Maceralar 90

_ Bir Dog'un Kalbi_ 120

Ev Çalışmaları 121

_The Peaders_ 144

Üniversite Kariyeri 146

_To Sigurd_ 174

Vedalar 177

_TO-OF-LIFE_ 215


II

Yolun diğer yoldaşları

_The Pinegrove Path_ 218

Robin Hood 219

_ Why the Spire Fell_ 246

Paskalya Chick 248

_ Kuşlar yapıldı_ 270

Taka ve Koma 272

_Warbler Weather_ 288

Wisconsin Gölü'nde yaz sakinleri. Katharine tarafından
Coman 290

_ Jester_ 304

Emilius 305

_Hudson's Cat_ 322

Felaketler 324

_To Hamlet_ 349

Hamlet ve Polonius 350




Golden Collie'miz Sigurd
VE
Yolun diğer yoldaşları




BEN

Golden Collie'miz Sigurd




Vigi


    Köpeklerin en akıllıca, sarımsı kaplı bir tazı olan Vigi idi
    İrlanda'nın yeşil tepeleri üzerinde savaşan Kral Olaf'ın bulunması;
    Onun neşeli İskance güçlü bir sürüyü uzaklaştırıyordu
    Ejderhalar üzerindeki bayramlar için, bir isleman bir kelimeye cesaret ederken:

    "Yüzlerce çalınan bütünlerden, puanımı ayırabilirsin."
    "AY, al," diye quoth the Game King, "ama bir düve daha değil.
    Kendinizi seçin, ne de bizi engelleyin; Yine de kaymadan seçin. "
    Isleman güldü ve ıslık çaldı, parmağı dudağında.

    Oh, Swift parlak gözlü Vigi sürü boyunca batırmaya başladı
    Ve efendisinin düzgün bir burnu ile düzgün bir şekilde seçildi,
    Ve Yıldız işaretli yirmi ileri, kralın harikasına,
    Hound'u dürüstçe, geniş bir altın yüzük fiyatıyla satın aldı. Herddog İrlandalı bir ses ve tepedeki sığırları hayal ettiyse,
    View'in iradesi olan Kral Olaf'a söylememesini söyledi.
    Ama onu sadık aşkla takip etti ve cesurca kazanmasına yardımcı oldu
    Thorir Hart ve Raud, Sihirbaz Finn ile yaptığı ünlü kavgası.

    İstiridye ve clang tizin üstünde Vigi'nin kabuğunu çaldı,
    Ve Raud'un inleyen gemisi karanlığa denizde çekildiğinde,
    Thorir Hart toprağa sıçradı, kürekçilerine canlı teklif verdi
    Kim olabilir, Olaf ve Vigi kaçak üzerinde sert bir şekilde gerildiler.

    'Twas Vigi koşucunun topuğunu yakaladı ve Windswift uçuşunda kaldı
    Olaf'ın iyice mızrağı günü sonsuz geceye değiştirene kadar
    Thorir Hart için, ama kılıcını tazı sokmadan önce değil,
    Kahramanlar, yarası için yas tutan, Shiper Shiper'a gönderdi.

    Şimdi Heart'dan Gururlu, Kalkan'a Gönderilecek Vigi idi,
    Ve bundan sonra birçok gün, acı itme iyileştiğinde,
    Köpek Vikinglere sıçradı ve İrlandalı zekasıyla koaksu olur mu?
    'Orta kahkahalara kadar bir kalkan seviyelendirildi ve Vigi üzerine bindi.




Köpeklik

    "Sadece kıskançlık, hala sürmediğiydi, ya da şimdi geçmişti,
    Hayal gücü ile, çok daha az açıklama, bir
    o ruhun bir kısmı kayar. "

    -Jonson'un _Masque of Hymen_.


Sigurd sadece İskandinav edebiyatı ile Vigi ile ilişkiliydi.
Cedar Hill'in hanımı uzun yaz gün ışığının tadını çıkarıyordu ve
Norveç'in muhteşem gökkuşağı, ona ulaştığında onun hayvancılık
on yavruların ortaya çıkmasıyla artmıştı ve oraya geldi
Hepsi için, geri dönüş postasıyla, kahramanca isimler doğrudan
_burnt njal_ muhteşem eski destan.

Ama bu hikayenin başlangıcı değil. Gerçekten, Sigurd'un hikayesi
Muhtemelen insanlığın hikayesinden daha derin bir mesafeden ortaya çıkıyor.
Milyonlarca memnun yaratık, sarımsı ataları, yaylaları hazırladı,
Yavaş yavaş vahşi kalplerini insana ibadet ederek ve hayır bıraktı
soyağacı. Bilgimizin en iyisi bize sadece Sigurd'un efendisi olduğunu söylüyor,
Kaba kaplı Collie Barwell Ralph (R [= A] Fe olarak telaffuz edilir), doğdu
3 Eylül 1894, Heather Ralph'in oğluydu, Mor İsim
İçinde rüzgar ve dalgalanmalar, kendisi sonoorous stracathro'nun oğlu
Ralph, ebeveynleri Christopher, çok ünlü bir şampiyon ve
Stracathro fantezi; ve güzel Apple Blossom, Metchley offspring
Wonder and Grove Daisy. Ralph'ın Kutsal Hafıza Annesi Aughton'du
Bessie; Ailesi aynı şampiyonun oğlu Edgbarton Marvel'di
Christopher ve Sweet Marie ve Wellesbourne Ada, en gururlu Scotch
Douglas ve Lady'den iniş.

Sigurd'un annesi Trapelo Dora, 16 Mayıs 1900 doğumlu, aynı zamanda samur ve
Beyaz kaba Collie. Efendisi, Barwell Masterpiece, sağa ve oğlu ve
Caermarther Lass, Finsbury Pilot ve Grandsires Pilot ve
Ringleader ve nazik grandams için Bayan Purdue ve Jane. Annesi,
Barwell Queenie, Southport mükemmelliğinin büyük soyundan geldi ve
Ataları arasında bir güzellik, bir prenses ve bir Barwell Bess.

O on yavru, zavallı masumların yaşayacak bir şeyleri vardı.

Ama efendileri Ralph, seçkin progenitörleri için hiçbir şey umursamadı,
Sekiz yüz boyunca satılan o ödül büyükannesi için bile değil
Pound, açıkçası Cedar Hill'in Leydi ile karşılaştırıldığında
hayran. En mutlu anları,
Yanındaki salonda oturun, avucundaki pençesi, başı onun üzerine
Omuz, kahverengi gözleri sıvı bir görünümle yüzüne yuvarlanıyor
Ecstasy. Dora'da birkaç yıl Cedar Hill'in koruyucusuydu
ulaşmış. Ralph'ın söylediği aynı Surrey Kennels'ten gönderildi
İlk gıcırdaması, deniz ve kara üzerindeki uzun yolculuğu bir
Korkunç deneyim. Expressman bir seyahat kutusunu attığında,
Cömert Ülke Evi Salonunda _Live Dog_ etiketli ve devam etti
çıtaları çıkarmak için biraz gerginlik ile, toplanan hane halkı
kendilerini en güven verici mobilya parçalarının arkasında gruplandırdı
vahşi bir canavarın erişimine karşı koruma. Ama hassas
Vuran küçük Collie, kendisi öyle bir terördeydi ki
Bir kerede sıçradığı ılık süt ve ekmeğin bekleyen yemekleri
Paniğini ortadan kaldıramadı. Odadan odaya yarıştığı, altında saklanıyor
kanepeler ve ekranların arkasında, ona huzur veren hiçbir şey bulan, hatta
Uzun bir aynaya karşı geldiğinde ve kendi yansımasını ön planladığında,
Şaşkın biriyle öpmeye çalıştığı başka bir korkmuş küçük Collie
Cama karşı dil. O zaman sauntered'de Lordly Ralph,
Davetsiz misafirdeki öfkeli hırıltı şaşkın boğazında öldü Dora
kendine özgü bir şekilde kendini fırlattı, sıçradı ve ona yapıştı
Joy için titreyen kirli ön ayakları ile bakımlı boyun. Ralph bir
Kendini saygınlığı konusunda gururlandıran köpek. Kendine geçti, şok oldu, o
Bu küstah genç hussy'yi salladı, ama ev sahibi küçük Dora
itilecek. Burada, sonunda tanıdığı bir şeydi, bir şey
Bu, Kennels'in kayıp dünyasına aitti. Ralph gibi somurtkan olsun
Olabildiğince, başlangıçtan itibaren mükemmel bir güvenine sahipti,
Winsome Lady of Cedar Hill, Dora yapmadan önce günlerce koaksiyel olmak zorunda kaldı
İnsanın bu garip açılarına ilk çekingen tepki
dostluk.

Ralph'a gelince, rahatsızlığı tolere etmeye karar verdi ve zamanla
Çingene şakalarını eğlenceli buldu, ancak ona davranmasına rağmen
Artan Levity. Uzun süreli siesta'yı alırken frisk olurdu
onun hakkında, önce bir kulağı ve sonra diğerini ısırıyor, sonunda
muhteşem tehdit içinde yükselir ve onun peşinden koşar, onun
Orta yaşlı haysiyet, ona kadar eğlenerek ondan eriyerek
Antics kendi başına geri döndü.

Dora'nın zekası ondan daha parlaktı. Eğer Cedar Hill'in hanımı, sonra
Salonun daha sonraki ucuna birkaç kez bir top atmak, onlar için
Çılgın emülasyonda ilerlemek ve ona geri getirmek için, sadece bir
Fırlatma, Ralph uzak köşeleri avlar ve avlardı
Odanın, Dora, yakında topun olmadığını tatmin ediyor
Orada tekrar dans eder ve elleri ve cepleri hakkında burnun
Metresi, açıkça topun atılmadığı sonucuna varıyor.
Ya da üzerlerinde bir kapı kapalı olsaydı, Ralph uzun çizecekti ve
Öfkeyle alt kenarında, Dora bu tür çabaları boşuna bulurken,
Yukarı çıkıp düğmede pençesiyle vuracaktı.

On Yavru'un gelişiyle yapılan tarih çok büyük Ağustos'du
20, 1902. Norland'dan ev sahipliği yapan Cedar Hill'in Leydi Dora
Bulanık bebeklerindeki en güzel gururla dolu, ralph, takip ediyor
Kıskanç tiksinti hakkında, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Bu zahmetli saçmalıklar hiçbir şekilde onunla ilgili değildi. Bu
O kadar kolay değil, çünkü bir ve hepsi, hayranlık uyandırdı
Ağustos babaları ve adımlarını takip etme kararlılığı. Daha erken
Ralph, ailesine bir hor görme parti yaptıktan sonra yürüyüşe çıktı
ünlü labirent, tüm çocukların Mekke'sine doğru
Komşu fabrika kasabasında, bir dizi istekli yavru gitti
Wadding sonra. Tizsiz bir şekilde geri dönen Ralph,
şiddetli baba hırıltı, midelerinde çömelme
Tren, her köpek yavrusu lezzetli korku ile çırpınır. Ama hayır
Ralph, dikkatsizliğini sürdürme çabasıyla Ralph devam etti
Bachelor Poise, yine o asatçı yavruları buldu
Çok topuklu bir alayı boyunca nefes nefese.

Yavrulardan sadece biri gelişemedi. Kırılgan küçük kari,
Vikinglerin en korkunçlarından biri için uygunsuz bir şekilde adlandırıldı, öldü
Üç ayın sonunda. Ama Helgi ve Helga, Hauskuld ve
Hildigunna, hrut, unna ve flosi, gunnar ve njal, mumlu,
Kendini savunmaya kadar, Cedar Hill'in Leydi
Onları şanslı arkadaşlarına vermeye başladı. Yaşam neşesi
Erken bir seçim yapmaya davet edildi. Wellesley gibi uzak değil
Metresi sevdiği Cedar Hill, tekrar tekrar gitti,
gençleri karakteristik ciddiyetle incelemek. Onlar
Seçimlerini doğrulamak için beni sürmeden önce neredeyse tam olarak büyümüş. .
Köpekler bizimle buluşmak için çağrıldı ve ev bakmadan önce çim
Şaşkın bir beyaz ve altın bulanıklığı kavurma collies'e bakış.

"Hepsi burada mı?" Diye sordum, boşuna kafaları saymak için çabalardan sonra
Sürekli hareketin o koşuşturması.

"Ahır köpeği hariç hepsi," diye yanıtladı Cedar Hill'in hanımı. "O tutuldu
Mütevazı küresine kazanana kadar şimdiki zaman için zincirlendi, ancak
Aşağı inip onu arayacağız. "

Önce bizi gördü. Heyecanlı bir kabuk beni genç bir Collie'den haberdar etti,
Ahır kapısında neredeyse dik, zincirine çılgınca çekiliyor. .
Cedar Hill'in Leydi, sevgi dolu bir kahkahayla onu serbest bırakmak için öne çıktı.
Minnettarlık gambolu neredeyse onu devirdi, ama o
dengesini kurtardı, azarlamak için çok uzaktı, romping,
sınırlayıcı, çayır hakkında tekerlekli, böyle görkemli bir vahşi görüntü
Grace ve rapturous özgürlük, kalplerimizin göründüğü gibi memnun kaldığı.

"Ama o hepsinden en güzel şey," diye bağırdım.

"Ah, hayır," dedi talimat verilen Cedar Hill Leydi, "
Mavi Ribbon bakış açısı. "
Dokuzun en büyüğü, böyle bir Collie için çok büyüktü
Seçkin soyağacı. Mutlu vücudu, güneşte saf altın parıldayan,
Karlı, fırlatan ruff ile hem çok uzun hem de çok uzundu. Onun
Beyaz uçlu kuyruk çok bereketti. Parlayanının horozu
Kulaklar en son köpek kulübesi tarzında değildi. Dürüst namlusu bir önemsizdi
köreltmek. Kısacası, Collie'nin çeşitli ince noktalarında eksikti
zarafet, ve böylece, zarif, aristokrat kardeşler
nazik evlerin süsleri olmaya mahkum edildi, njal düştü
bir hizmet hayatına, sığırların bakımında ve bu amaçla
Geçmiş, ahırda sürgünde tutulan ay için.

Fakat Njal ısrarla kaderine karşı isyan etmişti. O reddetti
Ahırı keşfedin, her zaman zincirinin sonunda süzerek
Kapı, Dutaklı Gözlerle İzlerken Annesinin Frolics'i, neredeyse hiç
ezici çocuklarıyla birlikte bir köpek yavrusu kendisinden daha fazlası. O görünüyordu
Njal'ın kendisinden biri olduğunu unutmuş. Yapmazdı
Sütçü ile ne de antrenörle arkadaşlar ve göstermesine rağmen
Atlara ara sıra ilgi, inekleri tamamen görmezden geldi ve
Koruyucu olan buzağılar. Şimdi bile, meydan okudu
Sosyal ayrımlar, eve girdi, biz geldikçe
Arkasında acele ederek,
Hizmetçiler.

"Njal, dışarı çık! Burada izin verilmediğine biliyorsun."

"Njal, bu dakika o yataktan atla. Onun karşıtı!"

"Njal, o topu bırak. Sana ait değil. Ahırdan çık."

Njal'ın kardeşlerinin yardım ettiği hizmetçiler,
Resmi, biz geldikçe onu kovalamayı başarmıştı
kapı, ama bizi geçti, kuyruk dik, coşkuyla eğildi
görkemli bir şekilde ilerleyen şanlı efendisini selamlamak
Bu hoş olmayan kargaşayı araştırın.

"Zavallı Njal! Geri kalanından daha fazla, babasını putlaştırıyor" dedi.
Cedar Hill'in Leydi, Ralph oğluyla bir hırıltı ve manşetle tanıştı.

Sonunda crestfelle, njal metresine geri döndü ve bakarken durdu
Ona büyük, kehribar gözlerle, gözler yapmışsa, yaralı
Sevgi ve rahatlık için yalvarma. Başını okşadı ama bir tane
hizmetçilerin bir tasma getirmesi ve onu ait olduğu yere geri götürür.

Yaşam sevinçine baktım. Bu bakışta beklediği tek şeydi.

"Njal benim köpeğim," dedi. "Ne! Njal değil!" Cedar Hill'in hanımını protesto etti. "Neden, sayımda
Collie puanları ---- "

"Ama beni mavi kurdelelerle birlikte tutacak bir köpek aramıyorum.
Bir arkadaş istiyorum. Njal'ın bir ruhu var. "

Cedar Hill'in hanımı bana şüpheli bir bakış attı.

"Ah, bunu yeni çözdük," diye gülümsedi hayat sevinç. "Tercih eder
Ona diğer sekiz kişiden daha alın. "

Yani Haziran 1903'ün son gününde tekrar Cedar'a gittik
Hill, Collie'mizi eve getirmek için.

"Bu queer bir seçim," diye güldü, çay döktüğünde hostesimize "ama
En azından onun için kendinizi dışarı atmanıza gerek yok. Ahıra alışkın
Ve mahzeninizde bir kutu saman NJAL için yeterince iyi olacak. "

Daha fazla krem ​​için çaldı. Hizmetçi görünmedi. Şaşırdı, tekrar çaldı,
keskin bir şekilde. Hala yanıt yok. Her zamankinden çok sayıda misafir yükseldi ve
Mutfağa gitti. Gülerek geri döndü.

"Bütün hizmetçiler Njal'ın etrafında diz çöküyor, kimin şeridi hakkında tartışıyor
Ona en iyi olur ve sanki altın buzağımış gibi ibadet eder. Ve
Gerçekten William onun sarı ceketine inanılmaz bir parlaklık verdi.
Ahır-kadın ne kadar muhteşem bir adam büyüdüğü şaşırtıcı
olmak."

Cream ile Jane geldi, gecikmesi için kızardı, ama devam ediyor
Bir adım kibarca yürüyen Collie'ye hangi resepsiyon verileceğini görün
veya iki arkasında.

Parlayana kadar bakımlı, yeni deri yakası bir parlamayla süslenmiş
Turuncu-Satin Bow, Njal, birinin sessiz statüelliğiyle girdi.
Çizim odaları doğdu, kuyruğunu tümüne sallayarak genişçe sallıyor
şirket. Ama Cedar Hill'in hanımına gitti ve karşı
sorgulama gözleri geçerken yakından bastırdığı tarafı
Yüz yüze, çünkü onun içindeki yaklaşmakta olan bir değişikliğin zaten farkında görünüyordu
servet.

Phaeton kapıya getirildi. Yaşam sevinci ve ben yerlerimizi aldık,
ve yavrularını kraliyetten sağlayan Cedar Hill'in hanımı,
Yeni bir tasma ve tam fırça kutusundan geçti. Sonra antrenör
Njal'ı kaldırdı, geniş bir bacak bacakları ve onu biriktirdi
ayak. Collie dik oturdu ve kaçmak için çaba sarf etti. Ama onun gibi
Mistress, ona güle güle sarılmak için araba adımına tünemişti, onun
Gözler onun içine o kadar özlemle baktı, ama yine de çok güvenle
Arka plandaki hizmetçilerden birinin kokladığı duyuldu.

"İyi bir köpek ol," sevgili ses ona zekice, "
Yeni bayanlar uzun sürüşte herhangi bir sorun. "

Eğer söz verdiyse, kesinlikle sözünü tuttu. Sessizce oturdu
Nereye koyuldu, dik ve uyanık
Geçtiğimiz her köpek ve kediye çok özel bir saygı. Ulaştığımızda
Mütevazı evimiz, teklifimize atladı, açık kapıya girdi
ve her birinden uzun süre bakarak, odadan odaya istikrarlı bir şekilde ilerledi
Tanıdık bir görünüm bulmayı umuyormuş gibi pencere. Biz uyarılmıştık
Garip çevresi muhtemelen iştahını etkileyecekti, ancak Njal
İyi bir akşam yemeğini küçümsemek için çok mantıklı bir Collie. Ona aldı
İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde köpek-bisküvi ve sos öyle bir zevkle
Dönem, boş yemek umutlu olanın altında çakıl üzerinde dans ediyordu
dilinin ısrarı. Ancak ev hastalığı alacakaranlıkla birlikte geldi.
Piazza'dan yolun aşağısında özlemle baktı ve denediğimizde
onu mahzenle ve bekleme kutusuna tanıtmak için bol temiz
Saman, ani bir korku acısına direndi.

Njal, mahzenlerin hiçbir şeyi ve bununla ilgili terörün
Doğal olmayan, zemin altındaki yalnız oyuk onu iki sürdü
tam yıl. Sonra ziyaret eden bir yeğeni, hayvan yollarında çocuk açısından,
Onunla boğuşarak, kasıtlı olarak ileri geri koştu
Mahzen, bir kapıda ve diğerinde dışarı koşuyor, böylece köpek,
Chase'in zeminde, o korkunç ürperti alanını geçti ve
Nerede olduğunu fark etmeden önce kasvet. Daha sonra, bir Torrid öğleden sonra,
Mahzen aşağı bir kemik taşıdım ve yanında bir kütük üzerinde otururken,
Dayanıklılığın ötesine geçinceye kadar övgüleri, Njal yuvarlandı
alt katta ve üzerine düştü. Biraz daha uzun süre
arkadaşlık olmadan mahzende kalmazdı, ama sonunda
dehşet o kadar çok üstesinden geldi ki, yaz ortası ısıtmasında
Mahzen ve özellikle pişmanlığımıza göre, kömür kutusu, en sevdiği
tatil yeri.

Ama bu ilk gecede hiçbirine sahip olmazdı. İsteksizdik
Banyoda kuvvet kullanın ve tehlikeye girin. Burada itaatkar bir şekilde uzanıyor
ve nihayet yükselen gecenin ölü olduğu kadar sessizce işini sıktı
Çirkin gelgiti o kadar aşırıya kaçmış köpek kalbi aniden ağladı,
Bu da bir Banshee'ye kredi verirdi, evdeki herkesi uyandırdı.

İkinci akşam kendi düzenlemelerini yaptı. Akademik evimiz
randevularında basit,-o kadar basit ki, yaşam sevinci ve ben sık sık
Arayan bir birinci sınıf öğrencisinin yorumunu neşeyle alıntı yaptı:

"_İ'm_ yaşlandığında, bunun gibi sevgili küçük bir eve sahip olmak istiyorum,
Hepsi kitaplardan başka bir şey olmadan döşenmiştir. "

Ahır-köpek odalarımızı inceledi ve derhal sadece
En iyisi onun için yeterince iyiydi. Bu onaylanmış Bower daha sonra işgal edildi
Kanepe üzerinde uygun bir kadifemsi yeşile yayılmış olan kuru
Kapak, kendi yabancı bir hazinesi, çok renk için muhteşem
nakış. Yatma vakti geldikçe, Njal kayboldu ve hiçbir yerde değildi
Bulundu, Dryad'ın Pealing gülüşü bizi odasına getirene kadar
Golden Collie'nin topu, hatta kuyruğu bile sıkışmış, uyuyordu
Seçim örtüsünün ortasında umutsuzca zor. Bir endişeli göz
Bize göz kırptı ve her zamankinden daha sıkı kapandı. Njal öyleydi
Tasarrufu yürekli kuruların rol aldığı için bükülmemeye kararlı
ve disiplindeki amatör çabalarımıza karşı yalvardı.

"Zavallı köpek yavrusu! Bu gece benim oda arkadaşım olmasına izin ver. Çok yeni ve korkuyor.
O en uzak pencerenin altındaki salonda orada uyuyabilir ve
Beni biraz rahatsız etmeyecek. "

Njal bu transfere rıza gösterdi, ancak küçük saatlerde ev hastalığında
yine ruhunu süpürdü ve o kuruların yanına atladı
Yakın. Gece aşırı sıcaktı ve sabah bir
Yollu bayan uzak pencerenin altındaki salonda gecikmiş bir şekerleme kapıyor,
Njal, yatağın gururlu mülkiyetinde kaldı.

Daha sonra hayatın neşesi, geceleri onu daha düşük bir yerde doldurmakta ısrar etti
Hall, onun için gök gürültüsü ve aydınlatma halısı için yayılacağız,
daha önce hiç bulamadığımız utanç verici bir hediye
kullanmak. Orada görevini, bilinçli koruyucusunu memnun bir şekilde alacaktı
evin, beyaz ve sarı siyah ve
Halının Scarleti ve Mavi Figürlü Japon Kasesi İçinde
kolay erişim. Sorunumuzun bu eğilimi hem iyi hem de hasta çalıştı
NJAL, azalan nostalji saldırılarından uzaklaştığından beri
Keskin beyaz dişleriyle denerken, taslakların tokluk
Maliyetli bir ardıllık içinde birbirini başardı. Ama bir saat köpeği olarak aldı
Kendisi en cidden, ancak bizim için büyük ölçüde olmasa da
Sakın. İfluluğun derinliklerinden bir dinamikle atlardı
Kabuk, bir bas hırıltısı eşliğinde, sanki iki tanesi varmış gibi,
Hepimiz bizimden yükselene kadar tasması etrafında ve etrafında dönüyor
Yataklar, Elektrikli Meşaleler Kavrama ve Yağlı Görmek İçin Alt Kaç Kırış
Beetle zeminden uzaklaşan veya geri çekilen scamper'ı duymak
Wainscot'un arkasındaki bir farenin. Dördüncü gece,
daha önce hiç duymadığı gibi bir raket tarafından öfkelendi, bizim
On aylık koruyucu, tümden daha fazla gürültü yapmayı başardı
Vatansever mahallemizde boynuz, torpido ve havai fişek.

Ulusal tatili adını değiştirerek kutladık, bu da ses çıkardı
alaycının ağzında _Miaul_ gibi,
_Volsunga Saga'nın parlayan kahramanı. Yaşam neşesi biraz tereddüt etti
Cedar Hill'in hanımı kendi İskandinav kahramanı Burnt Njal'ı kabul etmelidir.
"Nazik ve cömert", söylem ile muamele edildi, ama bunu içinde yalvardım
Tüm olasılık evimiz bir daha asla bir şeyle kutsanmazdı
Genç ve çok sarı, altının onurlarını taşımak için tamamen uygun
Sigurd. Collie yeni adını kolayca kabul etti, ancak asla unutmadı
Eski ve güneşli hayatının son yılına kadar, eğer njal kelimesi olsaydı
Sözlü, ancak yumuşak bir şekilde, parlak tanıma ile bakar.

Sigurd, ilk Temmuz ayında böyle bir medeniyetle kendini taşıyordu ve
gerçekten ne kadar ev sahibi olduğunu hayal etmediğimiz haysiyet,-
Onu yürümeye götürdüğümüzde saçma bir şekilde uzun görünen yükselen köpek yavrusu
En son tasması. O gibi bu gereksiz öfkeye boyun eğdi
onu Piazza korkuluklarına bağlayan uzun zincire gönderildi
Magnanimous taciz. İlk başta bir ip kullanmıştık, ama bunu hissetti
Bunu birbirinden ayıran onur noktası, bizimle tanışmak için neşeyle geliyor
Çamlağımızın yakasından takip eden bölümü. Bunlarla
İlk haftalar zihnini işgal edecek çok şey vardı ve
Motor ıslıkları ve trenlerin gürlemesi, elektrikli arabaların wirr'ı,
Cecilia'nın onu Piazza'dan fırçalamakla tehdit eden enerjik süpürgesi,
İskandinav mitolojisinde öğrenilmeyen pazar adamının görgüleri,
Yaralı bir şekilde ona Jigger ve diğer tehlikeler ve heyecanlar olarak adlandırdı.
Kulakları sonsuza dek horozdaydı ve kuyruğu ajite ile meşgul
değişen duygularının ifadesi. Giriş yaptığımızda, biraz sonra
Gevşemesine izin vermek için hemen bölgeyi araştırdı, ancak
Çağrı içinde, onu aramaya geldikçe bizimle tanışmak için. .
İlk kez bağımsız bir göreve girdiğinde,
Kırk dakikadan sonra sanki sanki
Tam ve tekrarlanan bir kuşakta bir kuşak koymak,
Aile hoşgeldin ve ikinci bir kahvaltı. İlk canlı duygum
Bir köpeğin beni yorgun bir akşamın kenarında alması konforu,
Boston kütüphanelerinden birinde uzun bir günden eve döndüğünde
Ani burun elime itildi ve parıldayan bir şekil sıçradı
Jubilant hoş geldiniz yol kenarındaki gölgeler. Bu yüzden Collie'mizi sanıyorduk
açık kalpliydi.

Ama bir örneğin bir saatten sonra, suçlu bir şekilde sallamak için süzüldüğümüzde
Yok olan komşu Sigurd'un çiçek yatakları, sevimli katılımla,
Aniden başladı, tekerlekli ve parıldayan gibi tepeden aşağı inmişti
Apollo ok. O mesafede onun farkındaydı
alacakaranlık, Cedar Hill'in hanımı? Kendini mutlu bir çığ gibi fırlattı
onun üzerine ve tüm şaşkınlık ve özlemi döktü,
Sadık ruhunun yalnızlığı ve sevgisi, tiz, kendinden geçmiş bir tremolo
"Sigurd'un Lirik Ağlaması" olarak belirlemeye geldik. Ayrıldı
tercih edilen az sayıda, romantik bağlılık nesneleri; nadiren kefil oldu
kendi evinin sıradan üyelerine; Ama asla başarısız olmadı
Cedar Hill'in hanımı, ancak aylar ziyaretleri arasında geçebilir.

Bu ilk gelişinde, sevinci görmek için dokunuyordu. Yakın bastı
Tepeye doğru yürürken yanına ve kendini oturduktan sonra
Bir piazza sandalyesinde, bulanık olduğu gibi kucağına tırmanmaya çalıştı
köpek yavrusu ve başarılı oldu, ancak dizlerinin üzerinden bir
sarı festoon, ayakları her iki tarafta yere dokunuyor ve
Obsy Tail yüzünü fanlıyor. Yine de gittiğinde hiçbir çaba göstermedi
takip etmek. Onu geçerken Piazza basamaklarından dikkatle izledi
tepeden aşağı ve köşeyi döndü. Gözsüzken kuyruk
Ve kulaklar sarktı ve kendi isteğine geldi, ayık bir şekilde uzanıyor
Gök gürültüsü ve aydınlatma halısında, tasması yanında. Duygular hepsi
Onların yolunda çok iyi, ama görev yüce idi. Korunacak bir evi vardı
Gecenin böceklerinden ve diğer böceklerinden.

Sigurd o kadar büyük ve güçlüydü ki bol miktarda egzersize ihtiyacı vardı. Önce
O geldi, vahşi bankada ona geniş bir "koşu" sağlandı,
neredeyse hiç ormandan, evin arkasından kurtarıldı, ama bu
Frolic'in tüm amaçları için derhal reddedildi. Onu görüyor gibiydi
Şarkı söyleyen bir okul olarak, "oynamak için" oraya sürüklendi, otururdu
Dayanılmaz kreşendo ulumalarında onun
Komşuların görüşlerine iyi bir saygı duyana kadar
Onu içeri getir. Ona spor salonumuzu aradık, onunla yürüdü ve boğuştuk
Tüm yapabildik, ama elimizden gelenin en iyisini yapmamız yeterli değildi. Bu yüzden dışarı çıkardık
Yine de haftada bir veya iki kez, daha az sıklıkta yollar boyunca
Otomobiller o zaman çok fazla değildi, çocuğa "scimper-scamper" vermek için.
Kısacası ile birlikte koşarak arabaya eşlik etmekten çok memnun oldu
Bir sincaptan sonra bankayı su için veya ormana doğru fırlatır. Ne zaman
Yorgundu, yakın koşup yukarı bakacak, asansör isteyecekti, ama
Birkaç dakika nefes nefese kaldıktan sonra, phaeton boyunca uzanıyor
Tekerleklere endişe verici bir yakınlıkta ayaklarımızın, burnumuzun ve kuyruğumuzun önünde
Dışarı çıkıp tekrar yarışmak isterdi.

Onu ilk kez Cedar Hill'e geri götürdüğümüzde heyecan vericiydi
Sigurd için etkinlik. Yolun çoğunu koşuyordu ve içeri atladı
Tanıdık yer işaretlerine ulaşmadan hemen önce. Bunlar ortaya çıktığı anda,
Bütün yorgunluğu kayboldu. Ayakta dik, gözler parlıyor, kulaklar dikildi
Yukarı, burun titriyor, kuyruğu gösterge panelini daha yüksek sesle atıyor ve
Daha yüksek sesle, söz lirik ağlamasını havada bir boru gibi gönderdi,
Yaklaşımımızı o kadar iyi müjdelemek ki, tüm akrabaları ama devam ediyor
Mülk, orijinal metresi, misafirleri ve hizmetçileri,
çim ve bizi almak için adımlar çizildi. Sigurd fırladı
At durmadan ve özel bir gıcırdamadan önce
efendisini selamlamak için evli bağlılık, Ralph the Magnificent,
yakasında yorucu bir el çemberi ile zar zor kısıtlanmış
Oğullarının bu en iğrençinde kendini öfkeyle fırlattı. Dora
sanki coquettish bir merakla ona doğru yola çıktı ve kokladı
Bu altın genç gallantın kim olabileceğini merak ediyorum, ama onun yatağı
Maternal tarzı hiçbir dil ile. Gunnar, bir köpek yavrusu
Her yüksek iniş işareti, şimdi mülke taç olarak kurulmuş
Prens, babasının öfkesi tarafından o kadar enfekte oldu ki, ikisi de olmak zorunda kaldı
Bizim kalış sırasında sus. Sigurd her yerde müstehcen bir şekilde şükürler olsun,
göze çarpan istisna dışında çocukluğunun her sahnesini ziyaret etmek
ahır. İnekleri tanımayı reddetti ve verdi ama
Kuyruklarının engebeli olanlarına bile kuyruğunun üstün kıvrımı.
Gerçekten bir sığır köpeği! Kendisini çizim odasında çaya davet etti ve
Dora'nın kendi yastığı üzerinde bir erteleme almak için daha fazla kusursuzluk vardı,
Cedar Hill Leydi'nin eteklerine yakın. O daha şüpheliydi
bizimle geri dönmeye istekli olurdu, ama phaeton sürüldüğünde
Kapı, Sigurd onu karşılamak için koştu ve daha önce yerine atladı
Daha tören vedalarımızı bitirmiştik. O zaman biliyorduk
gerçekten bizimdi.




Bethlehem köpekleri


    Birçok yıldızlı bir gecenin bildikleri,
    Melampo, Lupina ve Cubil [= o] n,
        Çoban-köpekler, tutma
        Sürüler, uykusuz,
    Ustalarına kabuk ve kemik için hizmet vermek.

    Birçoğu bir yıldız ışığı ama bunu asla sevmez,
    Star on Star için bir Chrysalis vardı
        Nereden yükseldi
        Kanatlı, hayran
    İhtişam bir mutluluk bir carol dışarı.

    Gaunt köpekleri koklamak ve kıl etmek durdu,
    Sermi olarak gülümseyen Seraphs'a kadar
        Paniklerini sakinleştirdi
        Tılsımla
    Underwood'daki Rüzgar Gibi Dokunur.

    Altın tozu gibi yolun tozunda,
    Melampo, Lupina ve Cubil [= o] n
        Garip kralları gördüm
        Develerde,
    Ölümlü bir taht için çok parlak hazineler. Çoban üçüncü çobanları dolandırıcılarında
    Kralların engebeli dik olarak çıkmasından sonra hızlandı
        Bethlehem'e; sadece
        Köpekler, yalnız kaldı,
    Katlanarak kaldı ve koyunları korudu.

    Sadık, korkunç kalpler! Muhteşem parıltı
    Taşma ile bunları sular altında bıraktı,
        Wolfishness Turning
        Özlem
    Bir köpeğin bilebileceği en yüksek olana ibadet etmek.

    Şafak çobanları getirdiğinde, her biri kendi başına,
    Melampo, Lupina ve Cubil [= o] n
        Onlarla tanışmak için sınırlı,
        Onları selamlamak için frolicked
    Onlara yalnız aşk için hizmet etmeye istekli.




Büyüyen

    "Yılları doluydu; yılları neşeliydi; neden
    Zarif adı ne zaman sevmeli hüzün
    Uzuv ve gözün güzel hayatını hatırlıyor mu? "

    -swinburne _AT bir köpeğin mezarlığı_.


Şimdi sadece Sigurd'u kabul ettiğimizi değil, aynı zamanda
Sigurd bizi kabul etmişti, her zaman derinlemesine bir zevk altık
köpeğimiz. Öğretmen, yazar, hizmetkar olduğumuzu anlamak
nedenler, kurullar, komiteler, sadece profesyonel kadınlar, çok az
Sevdiğimiz ev için boş zaman. Acele günlerimiz fırsat vermişti
Güzel annelik sanatı için bunun yerine bir çocuğu değer verirdik
Bir Collie'den, ama Sigurd ihmal etmeye çalıştı ve bizi dönmemize kurtardı
tüm ciddi endişelerimizi aydınlatarak alçı görüntülere. HAYIR
Akademik haysiyetler mutlu saygısızlığını etkiledi.

"Sigurd orada çimlerde ne sapıyor?" İlkine sordum
Başlangıç ​​Sabah. "Görünüşe göre kuyruğun yanında bir muskrat var."

Yaşam sevinci pencereden yatağa endişeli bir şekilde baktı,
Bir dekanın parıltılı regalia'sını dikkatlice koymuştu.

"Benim şapkam!" O boşaldı ve alt katta ve kapıdan çıktı ve
Daha iyi bir kullanım olmadığını bilen bir frolicoman hayduttan sonra çimlerin üzerinden uzakta
Bir harç tahtası için-belki de hiçbiri yok-onu döndürecek
Yaldızlı püskül.

Kapsamlı bir soruşturma yaptıktan sonra el yazmasına saygı duymadı
onu yemenin iyi olmadığına ikna etti ve hiçbir şey yapmadı
En emilen anlarımızı, ısrarlı bir taleple dolaşmak
oynamak. Oyun ne olursa olsun, dramatik kaliteyle aşıladı,
Her boğumu heyecan verici bir maceraya dönüştürür. Bunu taklit etmeyi severdi
O dev katil Jack'di ve çömelmiş ve hırıltı ve kıl ve
Sonunda kendisini bir atık kağıt sepetinin bir kısmına fırlat,
İlk saldırıda devirmek ve sonra dağınıklığından endişelenmek
Mimik öfkeli içerik. Ceza için sepeti çırpardık
başının üstünde sıkı ve bir köşeye geri dönecekti
Bu aşağılayıcı kaskı pençeleyip sallarken küfürlü açıklamalar
Kapalı, ama dikkatlice, bunu açıkça anladı, ancak tuttuğu halde
dişlerine maruz kaldı, sepetin kendisi zarar görmemelidir. O
Bu tedavi tarafından acı bir şekilde öfkelenmiş gibi davrandı, ancak daha erken değildi
Masanın yanındaki sepet, kapar ve kapar ve
Hedefle devirerek, fırfırlı kafasını derhal sunarak
Cezası tekrarladı.

Suçlarından zevk almamız dışında, onu cezalandırmak zordu,
Çünkü güneşli ruhu her yeni deneyimi eğlenceye dönüştürdü. O
bana, düzeltilemez bir bebek amcasının bir aile geleneğini hatırlattı,
büro babası, çocuğun eğlence bulma yeteneğinde umutsuzluk içinde
Tüm ceza koşullarında, onu çıplak olarak sıyırdı ve
Günahlarından tövbe etmek için boş oda. Ama ebeveyn gözü ne zaman
Anahtar deliğine küçültüldü, şişmiş çıkışlı pembe bir melek tuttu
Bir uçtan şaşkın bir sinek hakkında sert dans eden yanaklar
odanın diğerine.

Sigurd inanç disiplinden daha iyi hiçbir şeyi sevmedi,-
Körüklerle "şişmiş", yuvarlandı, yuvarlandı
Pazar gazetesinde, ona bir mazeret veren her şey
Frisking, havlama, kaçma, dolandırma, tekme, yuvarlama, yuvarlanma ve
Sonunda güvence anlayışının sarılması için acele etmek. Yapabiliriz
bir kurabiye ya da biraz koyarak onu her seferinde sessiz tutun
Tatlı küçük bir macun panosuna, bağlayarak ve
Zaman ve malzemeye izin verildikçe artan boyutlarda daha fazlası. Sigurd
süreci köpüklü gözlerle izler ve sonra paketi alır
Forepaws arasında, buna ulaşma uzun görevine yerleşin
kurabiye. Bazen yorgunlukla iç çeker veya sarı kafasını batırırdı
Anlık umutsuzlukta yere. Ama asla pes etmedi, ama
Genellikle enerjilerini şekerleme ile geri yükleyecek kadar durdu. Alarak
Odanın başka bir yerine düzensiz demet, işçileri olabilirmiş gibi
Farklı bir halıdaki bazı özel kalite tarafından desteklendiğinde,
Bulmacası tekrar ve tüm o hastanın hedefine kadar vazgeçmiyor
Bir Morsel tatlılığı olan Endeavor, kısa bir zevkini verdi.
muzaffer dil. Kutuların bu cihazı harika bir kaynaktı
Zor hava, henüz girişimde bulunmayan gençler için bizi içeride tuttu
Uzakta, meslek arayışında aralıksızdı. Ne zaman
onu gerçek bir yaramazlığa götürdü ve ona gerçek azarlama getirdi
o kadar kalbe aldı ki, evin hiçbir üyesi, mutfakta veya
çalışma, önümüzdeki yarım gün boyunca çalışmasına devam edebilir, Sigurd için
Birinden diğerine tırmanırdı, gözlerini empoze ederek ısrar ederdi
Pençe sallamak ve tekrar tekrar affedilmek.

En sevecen küçük bir adam olduğu ve hala benim
ara sıra okşamak ve ele alındığı sürece diz her saat
Anında evcil hayvan adı olarak tanıdığı şey,-opal veya kutsanmış
Buttercup veya Bal Hybla veya Ruhumun Sülfürü. Epithets başarısız,
Bir pençe hatırlatan aralıklarla ayağıma dokunurdu. Daha sonra,
İşimde emilen, benim kenarlarında, düşüncesizce yok olurdum
Bilinç, onun için daha fazla başlık yarat,-Yellowboy, Crocus,
Ayçiçeği, Topaz, Hardal, Nugget, Starshine, takdir kuyruğu
Her birinde zemini fırlatıyor. İyi olmak istedi ve yardım edildi
Bir aktivite çizgisi kesildiğinde,
başka bir solace bir başkasında. Birkaç duruşma sonra onu ikna ettikten sonra
Kemikler, en yüksek şekilde cilalanmış ve arkasında atılmış
Kapılar ve ilgi çekici tevazu ile kanepe yastıkları kabul edilebilir değildi
Evin süsleri, yeni bulunan gömme sanatında çok sevindi
Onları yeryüzünde, bir süre için tüm Dainties aynı şekilde gitti,
Ve bahçıvanın çapası taşlaşmış sünger kek parçalarını açacaktı
ve Sigurd'un utanç içinde koklayacağı zencefilli kurabiye
anımsama.

Gün geçtikçe köpek yavrusu sadece evin yollarını değil, aynı zamanda
Çeşitli arayanlarımıza doğru uygun bir tavır olarak düşündüğü şey. O
yerli rutini neredeyse bir kerede aldı ve böyle bir kesin geliştirdi
Ona dört o'clock'umuz dediğimiz zaman duygusu. Bu neşede
saat kalemleri düşürür, kitapları kapatırız ve Sigurd'u yürümeye götürürüz-bir görev
Hiçbir şekilde unutmamıza izin vermedi. Tam olarak
_Woof, woof_ bir çan gibi çaldı "
Araştırmalar "ve protesto eden oyun arkadaşları üzerine Sigurd bir
Thunderbolt, elbiselerimizi yakalamak ve tam anlamıyla bizi sürüklemek
masalarımızdan. Yemek zamanlarında da, acımasız bir dakiklik ile
Aileyi yemek odasına sürdü. Ama günün çoğu yapıyordu
Kapıda nöbetçi görev, tesadüfen yorumunu sunuyor
Yol ve mahallenin her biri. Tramps ve,
Onları kendi tesislerimizden sürmekten memnun değil, onları kükredi
Tepedeki her arka kapıdan. Görünüşe göre önyargısı yapmak zorunda kaldı.
Görünüşleri ve hatta kokularıyla gizli bir şeyden daha az
ve yaklaşımlarında feltive. Skulking terk etti. Bir keresinde o
küçük bir terzinin yanaklarına pembe karışıklık getirdi
Koyunlu genç eskortu saklanırken kapıdan bir demetten geçiyor
çalı. Sigurd'un o gawk'ı sürmesi otuz saniye sürmedi
kapaktan. Tanınmış bir arkadaş için Collie'miz usta olarak hareket edecektir
Törenler, ona hoş geldiniz, keskin bir şekilde havlayan yürüyüşü sınırlamak
Ona zili çalma sorununu kurtarmak için,
Varışın görkemli haberleri ve sonra itmek için geri dönüyor
Ziyaretçinin avuç içi, o tüylü kuyruğu sallayan samimi, beceriksiz bir pençe
Bu arada bazen küçükten önce süpürülen aceleci bir salıncakla
Kabine veya çay tablosundan makaleler. Bazen bir fantezi alırdı
Bir yabancı ve onu maviden bir melek olarak selamlıyor, şarkı söylüyor
komik gıcırdamasının tepesinde ona ilk görüşte aşk
Dört ayaklı Troubadour. Doğal chums olarak gördüğü kolej kızları
ve ruh hali onu alırken onlar hakkında frisk veya atlardı;
Metresleri gibi orta yaşlı halk
servis edilebilir yol; Ama hayatın romantizmi eskide Sigurd için merkezlendi
bayanlar. Saç daha beyaz, o kadar güzel. Onlar için olur
Arka ayaklarına yay ve ön ayaklarını omuzlarında dinlendir,
yüzünü yanaklarına bastırıyor, bir kez, ne zaman
Sokakta böyle bir karşılaşma meydana geldi, bir beyefendi acele etti
Yolun karşısında, yükseltilmiş kamışı, kurtarmaya.

"Bize yalnız bırak, efendim,"
Bonnet çarpık ama yüzü ışıltı. "Bu köpek ve ben her birini anlıyoruz
Diğer ve biz müdahale istemiyoruz. "

Bir arayan şirketi otururken, Sigurd,
misafirperverlik, çemberin etrafında tekrar tekrar acele ederdi
her biri sırayla pençeler ve sürekli, yumuşak bir quaver
Hoş geldiniz, zevk ve gurur. O zaman memnuniyetle uzanırdı
Grubun çok merkezi, şimdi ve sonra sırtında yuvarlanıyor
Umarım birisinin kabarık göğsünü tokatlamanın olacağını umuyoruz.

İlk başta Sentinel ofisinde sık sık hata yaptı. Komikti
Şüpheli bir adımda çılgınca kapıya koştuğunu görmek için ve sonra,
tanıdık bazı hane halkının jocular selamlamasıyla boğuldu,
Kahraman savunmacının rolü ve kuyruğunu nazikçe sallayarak,
rezerv, sadece bir
havada şaşı.

Hassas ve cömert doğadan, Altın Collie'miz hızlı hissetmek
kasıtlı bir acı ve kaza arasındaki fark. O öyleydi
Bir üniversite meslektaşı olduğunda sadece birkaç hafta bizimle birlikte,
Varlığı ile masa, akşam yemeğinden önce onunla sopa oynamaya başladı.
Sigurd'un çubuk oynama şekli, size bir şey getirmekti.
bir fasulye için clothespin ve onu onun için atmanızı sağlayarak onu tutuyor
Almanız için dişlerinin arasında hafifçe yukarı. Bu sefer bir parça vardı
Jagged uçları olan tahta ve kendi köpeğimiz, korkunç bir şekilde
çirkin ve dolayısıyla son derece seçim Boston Bull,
Ondan onu burkalamak için boşuna denerken demir çenelerle sadık kalın,
oyunu yanlış anladım. Sigurd çubuğunu bir ucunda tuttu, ustaca dengeledi
Havada ve o, kavramasını koruyacağını varsayarsak,
aniden boğazından aşağı indi. Ama Sigurd, koşusu için istekli,
Bir kez bırakın, sonuçla boğazının oldukça kötü kesildiği. O
tek bir acı çığlığına şaşırdı ve sonra sessizce yırtıldı
Çevreler, kuyruğu alçak ve sert. Onun oyun arkadaşı olurdu,
Kalp, Japon su kasesi için acele etmişti, ama Sigurd dokunacaktı
Getirdiği hiçbir şey. Bunun yerine, doğal bir havzaya gitti
rock, her zaman en sevdiği içme fişeği, burada
Müthiş oran, suya kırmızı bir leke bırakıyor. Bundan sonra saklandı
çalılar ve akşam yemeğinin neredeyse bitene kadar o Sigurd
Paça geldi, kulaklar ve kuyruk hala depresif. Yaşam neşesi,
Kendi içinde iyileşen ses, onu ona çağırdı, ama bizi geçti
İkisi de, doğrudan masum olan karşılaştırmalı yabancıya gitmek
onu incitti. Sandalyesinin yanında Haunches'e yerleşen Sigurd baktı
kederli ama anlayışlı olarak gözlerinin içine girdi ve
Magnanimous pençe. "Bildiğini biliyorsun, bunu söylemeye geldin ve affetmeye geldin
Ben, sen mükemmel küçük beyefendi, "diye bağırdı, verilenleri sallayarak
Sokrates'in elimiş gibi ertelenen pençe. Ve bu
bunun sonuydu. Sigurd biraz kan ve birkaç kıymık öksürdü
O gece, ama her zaman bu bayanla tanıştı, sık sık geliyor,
Özel, sessiz bir nezaket, ancak onu asla bir oyuna davet etmese de
tekrar yapıştırın.

Sigurd'un asiline utanç verici bir şekilde empoze eden bir oyun arkadaşı vardı
eğilim. Nellie, siyah bukleleri olan eski bir İspanyoldu
pis bir griye dönüyor. O bir sonraki komşumuz ve Sigurd'un ilk
Aşk. Nellie çok şişman ve hırıltıya girdi, ama otururdu,
Yanıp sönen onay, çevresi yapılmış bir dairenin merkezi
Aşağıdaki yavru köpeğimizin altın gambolları tarafından. Onun etrafında ve etrafında o
Caper, esnip çizilirken-her zaman kaba biriydi
eski şey-ve egzersizini vekil tarafından aldı. Nellie'ye izin vermedik
Evin içinde, Sigurd'un kederli sürprizine, ama akşam yemeği yemekleri
Düzenli olarak kapılardan çıktı, arka basamaklar ve Nellie, her zaman
Ve sonra, kendi rasyonları tatmin edici olmadığında veya Sigurd
tabağında tuhaf dişli viands vardı,
Onun üzerinde alçak bir numara oynamak için şövalyelik. Diğerinde gözden uzak
Evin tarafı, sahte bir sıkıntı ağlaması yaratacaktı,
Bunun üzerine cesur Volsung'umuz, sadece yemeğinin ilk zevkinde,
Başını kaldırır, dinler, hatta et parçasını ağzına bırakırdı
ve kurtarmasına hızla, bir tepeden aşağı koşarak diğeri de
Boşuna şikayet ettiği kötü adamı keşfetmeye çalışıyor.
Bu sırada Nellie, tespit edilebilir bir zevkle şişiriyor, etrafta dolaşacaktı
Kapılarına ve Sigurd'ın yemeğinin en iyisini ortaya çıkarın. O zaman
Geri çekildiğini duydu, gizlice karıştırdı, böylece Sigurd
ideal kaydetilmemiş kaldı. Sevgili, sadık delikanlı! Sonuna
utanç verici günler, eski Nellie'nin şampiyonu ve dupe idi.

Tüm gelişimi APACE'e gidiyordu. O bize geldiğinde o
zaten, erkek ve kız kardeşleri gibi,
sağ pençe ve protesto altında, arka ayaklarında durabilir
Köşe ve "Go Roly-Poly", yok ettiği anlamsız bir performans,
zeminlerde, ama çimlerde doğal ve neşeli bir jimnastik. O yakında
Bu başarılara bir sopa üzerinden atlamanın çevik sanatları eklendi
ve çemberle sıkıntıları olmasına rağmen bir çemberden sıçradı
birçok. Başının üstünde brandish, onunla koşar ve içine girerdi,
Bacaklarını ve vücudunu içinde yaralayın ve sonunda kendini atın
üzerine ve onu uysallığa ısırın. Kolayca yakalamayı öğrendi, ama onun
Tatlar abartılı değildi ve küçümseyerek düşecekti
çalılar onun için satın alınan kauçuk topları ve
kendisi çarpık dal veya amacına uygun sert eski çip
daha iyi.

Eğitimci olarak kendimiz, eğitimin çoğunu böyle düşünmedik
ve ona yapay hileler öğretmeye çok az dikkat etti.
Yaşam sevinci mesleki eğitim lehine idi ve
korumayı öğrenmeli. Çabaları neredeyse başarıya ulaştı. Gururlu
İki hafta Sigurd, komuta sözü ile uzanır ve direnir
Görevini terk etmek, bir mendil veya eldiven izlemek için her cazibe
veya parazol, dayatan aynı sesle çağrılıncaya kadar
O'na verilen görev. Bu mükemmel kazanımı mahveten bendim
Sempatik parıldayan bir pansy yataklı agleam'in yanında onu ayarlamak
bir hoptoad koruyun. Sigurd'un Brownie'nin dehşetine ve rahatsızlığına
Garden oyunu oynamayı reddetti. Bir köpek yavrusu onun görevinde nasıl kalabilir?
Gönderi köpek yavrusu kalmazsa? Sigurd kurbağayı pençe yapmaya çalıştı
yerine geri döndü, bir dizi tiz kabuğun içinde onunla birlikte
Ve sonunda, ona güldüğümüzü duyduğunda, öfkeyle
tüm koruma işi reddedildi ve sonsuza dek. O zaman
Bu yaşam sevincimi beni demoralize edici bir etki olmakla suçladı ve
Sigurd'ın iyiliği bana ne unuttuğumu hatırlattı ve o
Asla bilmiyor,-onun "bizim köpek yavrusu" değil ama onun.

"İstiyorum," dedi hayatın neşesi, ikimize en ciddi bakışını bükerek,
"Bu Sigurd iyi bir köpeğe dönüşmeli ve nasıl iyi olabilir?
Köpek görevini bir şakaya dönüştürürseniz? "

O kadar suçlu hissettim ki Sigurd elimi yalamak için acele etti.

"Kimin köpeğsin, Ophir Gold?" Diye sordum ve Sigurd,
Kuyruğunun tarafsız güzelleşmesi, tam olarak aramızda uzanıyordu.

Bu hassas soru nihayetinde daha az bir hakem tarafından karar verilmedi
anne kaz. Onun ölümsüz olduğu teorisinin
Saçma Şarkılar Oliver Goldsmith tarafından yazılmıştır-bu bilinen budur
Edebi araştırma olarak-bir Boston kütüphanecisinden izin almıştım,
Hoşgörülü Ruh şimdi ödülüne gitti, karşılaştırma için eve götürüldü
Diğer metinlerin birikimi ile mükemmel bir kopya, zarif basılmış
Geniş kenar boşlukları olan ve beyaz ve altın ile seçilmiş kremsi sayfalarda.
Olağanüstü bir izin lütfuydu ve hatta
Bu bir cilt mücevherinden geçen kütüphaneci tereddüt etti.

"Zarar vermemeli," dedi, "çünkü yeri doldurulamaz; ama ben
Kitaplara nasıl değer verdiğinizi bilin ve kimin çocuk olmadığına inanıyorum
Bu, çatınızın altında bir cazibe olabilir. "

"Ne yazık ki, hayır; sadece bir köpek yavrusu."

"Yavru köpeği riske atacağız," diye gülümsedi-ama Sigurd'u tanımıyordu.

O kitabı sanki bir yuva gibi dikkatlice taşıdım
Humming-kuş yumurtaları. O akşam masamda kullandığım gibi, onu destekledim
olası mürekkep sıçramasından uzak bir mesafede. Sonra kaydım
Yakın döner kitaplığın rafında boş bir alana
el ve ertesi sabah iade etmeye karar vermek,
Volsung ile iyi geceler romp. Olmadan birkaç yeni oyun denedik
Çok popüler alkış kazanıyor. Kapıda kurt olarak başarısız oldu,
Çünkü o odaya kabul etmek için çok neşeyle havladı
Yaşam neşesi annesinin güzel beyaz saçlarını fırçaladı ve öyleydi
Patlamaya geldiğinde hoş geldiniz; Hubbard'ın annesi olarak da parlamıyordu
Köpek, mutfaktaki arkadaşı için, Cecilia, dolabına asla izin vermeyen
Çıplak, çörek kavanozunu doldurmuştu. Bu yüzden gizli pratik yaptık
Hickory Dickory Dock ve
Sonra hane halkı elektriklendirmek için ortaya çıktı. Merkezi bir koltuk alarak, ben
Ses Sigurd'un üzerine atladığı bu tılsım hecelerini tekrarladı
Ben, ön ayakları sandalyenin üst kısmına dayanana kadar tırmandım,
Farenin saate geçme şeklinin grafik resminde yayıldı
Patlayıcı bir kabuk, parçaları ani bir tutamda kaydırdığında,
Bir anı vuruyor ve sonra karıştı
Alacrity, geri çekilen farenin sinema filmi. Bu küçük değildi
bir Collie için entelektüel egzersiz ve bir ve tekimizin sonunda
Kamu performansı kırıldı ve kanepenin altında kendini sıktı,
Zavallı, aşırı sarkan başını en havalı ovuşturarak yattığı yerde
Duvarda nokta.

Zihinsel enerjileri sabah döndü ve görünüşe göre
_hickory dickory belgesini inceleyin, çünkü benim çalışmamda
Ben ve orada, tüm açık raflardaki tüm kitap sıralarından, o
OLUŞTURMA GEREKİR _Mother Goose_, Hatta bu benzersiz kopya _de lüks_.
İçeri girdiğimde Sigurd en sevdiği halıya uzanmıştı,
Masamın yanında, ön ayakları arasındaki kitapla, kendinden geçmiş
bir köşeyi çiğnemekle uğraştı.

Korku solumum olay yerine hızlı bir şekilde hayat sevinç getirdi ve
Sigurd, anında ötesinde bir ihlal yaptığını bildiğinin farkında
Emsal, gözlemsiz bir şekilde kaymış, tövbe kuyruğu arasına sıkışmış
bacakları. Hatırlamak için yapılan yaralanma konusunda çok endişeliydik
Onu cezalandırmak için, ama bariz sıkıntılarımızdan daha fazla ceza yoktu
gerekli. Bir daha asla Sigurd bir kitaba veya bir şeye benzemeyecek
kitap. Herkese bir kez, tadı olmadığını keşfetti
edebiyat.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu hayatın neşesi, dikkat dağıtıcı bir şekilde silmeye çalışıyor
Peçete ile kurutun kasıtlı köşe kurutun. "Bu zengin bağlama mahvoldu, ancak
marjlar o kadar geniş ki Sigurd-O _sigurd _!-tam olarak çiğnemedi
baskıya kadar. "

"Çekiş ve küllerde itiraf etmekten başka bir şey yok ve sahip olduğum şeyi ödemek
Ödemek için, "Kasvetli bir şekilde cevap verdim. O zaman kötü bir dürtü beni eklememi istedi:

"Tabii ki, hasar veren _your_ köpek olduğu için ----"

"Sigurd _our_ köpek," diye mırıldandı aceleyle yaşam sevinç. "Sana yarısı veriyorum
onun burada ve şimdi, hasarı böleriz. "

Bu şoku kibar kütüphaneciye sokmaya gittiğimde
Belli bir bencil teselli olmadan, çünkü ödemem gerektiğinde
Tüm banka hesabım, paramın değerini alıyordum. Kütüphaneci
Kaşlarını bu karışık cilt üzerinden bükdü, benimköfemi ciddi şekilde dinledi
anlatım ve göz camları burnunu atlayana kadar değil mi
Kahkahalarla sarsıldığını anlayın.

"Ne yapabilirim?" Diye sordum, neşesine kızmak için çok derin bir kontrre.

Gözlerini sildi, gözlüklerini değiştirdi, kitabı bir kez daha inceledi.

"Kuyu!" Boğulma sesiyle cevap verdi. "Değiştirmek mümkün olsaydı
Bu cilt, ne pahasına olursa olsun bunu yapmanızı zorunlu kılmalıyım.
Ama yapılacak başka bir kopya yok. Estetik değeri ötesine geçti
tamirat. Neyse ki metin sağlam. Kesmemiz gerekecek
Sayfalara kadar sayfalar ve bunları düz kapaklara bağlar. Yazık, ama
Yardım edilemez. Koşullar para cezası gerektirmiyor gibi görünüyor, ancak
Yeniden yeniden canlandırma, yirmi beş sent olduğunu söylemekten pişmanım. "

Yaşam sevinciyle cömertçe başa çıkmayı seçerken, hepsini ödedim.

Sigurd'un altın ceketi görünse de
ona sahip olan memnuniyet, et olduğu hastalıklardan payına sahipti
varisi, en ciddi olanı, hemen hemen ölümcül bir distemper saldırısı.
İnsan obtusesses ile, ilk başta Collie'mizin
hasta. O onun boğucu sesler yaptığını duyduk ve sahip olduğunu düşündük
çok büyük bir kemik parçası yuttu. O Pazar başladık
öğleden sonra, yedi mil yürüyüşte, kısmen egzersiz yapmak için
Sigurd, ve en unceped coşku eksikliğinden biraz incinmişti.
Milleri olağan yarış süreci ile çarpmak yerine
Etrafımızda ve etrafımızda düzensiz çevreler ve uzak gezilerde patlıyor
Her iki taraftaki tarlaların üzerinde, topukta ayık bir şekilde paça,
İyi eğitimli köpek asla değildi. Moped, kuyruk asılı, kulaklar depresyonda,
Ve yakında geride kalmaya başladı. Yarı sırada uzanıyordu ve
Bir zaman, tamamen bükülmeyi reddetti. Yeni tembel köpek oyununa güldük
ve onu acımasızca ıslık çaldı. Neredeyse evdeydik, geçtik
Köy Meydanı'ndan Sigurd, arkada gecikiyor,
Kötü şöhretli Bloodhound, haftalık anayasası için ayrıldı
Efendisinin onu tuttuğu ve suçladığı çelik zincirden
Büyük köpek yavrusu. Sigurd hayatı için koştu, ama fleeter tazı yakındı
onun üzerine. Meydan hakkında somun yapan ve bekleyen erkeklerin düğümleri vardı
Bir sonraki tramvay arabası için, aralarında eski bir Dame Gay durdu
Yerli Erin'in renklerine uydu. Sigurd'un sınırlı aralığı
Deneyim onu ​​erkekleri ikincil yaratıklar olarak görmeye itmişti.
Cedar Hill'in tamamen potentli hanımefendi tarafından teklif edildiklerini veya
salon ve piazza, hoş olmayan bir kokuya sarılmış süsler
tütün. Onun tehlikesi güçlü koruma çağrısında bulundu, bu yüzden hala olduğumuz gibi
Çok uzak, hacimli deniz-yeşil eteklerinin arkasına sığındı.
Bu iyi İrlandalı beden ve twirling yaparken ustaca kaçmak ve
Döndü, onu kendisi ve düşmanı arasında bir tampon olarak tuttu. Cırtlak
Kurtuluş için tüm azizlere, hala boşuna çalışıyordu
Köpek sahipleri geldiğinde korkunç pozisyonundan kaçış
nefes nefese. Bloodhound'un efendisi onu yaktı, çok yakında ve
Onu zincirle o kadar vahşi bir şekilde dövdüğümüzden uzaklaştık
Sigurd'un istemsiz savunucusuna sempati duymak ve uyum sağlamasına yardımcı olmak için
Çim-yeşil kaputu ve peçe. Sigurd'a gelince,
Resim, ama onu evde bulduk, inert, bitkin, reddeddik
Su ve bisküvi, kemiklere kayıtsız. Üzgün ​​bir şekilde kokladı
Pazar akşam yemeği, ama onu çözmeden bıraktı.

Şafaktan bir veya iki saat önce, aynı anda ses tarafından uyandı
Çaresiz öksürük, yaşam neşesi ve ben merdivenlerde buluşup acele ettik
Acil durumunda tekrar ısırmış olan bir krupiye köpek yavrusu bulmak için
tasarı ikisinde ve favorisine tırmandı-Yasak-Easy
sandalye. Ona yaslandıkça Sigurd her birimize bir pençe koydu, onun
Rahatlama beklentisi acı çekiyor. Ama etkili bir şekilde tasarlayamadık
yardım ve veteriner, cesaret ettiğimiz kadar erken çağırdı,
tehlikeli bir hayvan olarak geçersiz ve onu o kadar kabaca ele aldı ki
Sigurd kendini serbest bıraktı, evden çıktı ve
Nellie yolunun karşısında. İçimizde çok hayal kırıklığına uğradı, saklamaya çalıştı
Onun diğer tarafındaki sarı yükselen yığın
Spaniel ve bekledi, doktor sürene kadar evden bir sürgün
uzak.

Haftalarca elimizde hasta bir Collie vardı. Yemek korkuttu ve olurdu
İkisinden birini gördüğünde kendini tüm imkansız yerlere sıkıştırın
öngörülen "beslenme" ile geliyor. Tıpa gelince, o
Bu sonbaharda asla aşmadığı şişelere bir isteksizlik ile sözleşme yaptı.
Yıllar sonra, eğer Sigurd bir odaya girmek üzereyse,
Eşik ve aniden uzaklaştı, şişeyi aradık.

Bir sabah nefes nefese çok zayıftı. Veteriner bize sonunu söyledi
elindeydi. Dünyayı seven Collie'yi karanlığından çıkardık
Hastane-evde ve onu başikler arasına bıraktı ve
Arkada vahşi karada altın başlıklar. Cedar Hill'in hanımı vardı
Onu bir kez daha görmeye gel. O kadar hala yalan söylüyordu ki düşündük
Bir daha hareket etmeyecekti, ama o sevilen ses Sigurd'un sesiyle
zayıf bir kuyruğu karıştırdı ve lirik ağlamasının hayalet bir yankısını nefes aldı.
Oldukça hafif ve boğuk, eski memnuniyet tanınması vardı
O ve ilk metresi, amaçlanan önlemlerini unutarak
Evde köpekler, Njal'ın yanında diz çök, onu ihale ile rahatlatıyor
vuruşlar ve yumuşak, okşama kelimeleri. O saatten itibaren tamir etmeye başladı, ama
O kadar yavaş ki bütün kış onun için endişeliydik. Zalim ağrılar
aniden onun içinden dart ve nereye geldiklerini asla anlayamadı
ne yaptı. Keskin, ayırt edici ağlamayı duyardık
Bu Pang'lardan biri anlamına geliyordu ve sonra Sigurd'un halısından veya
Yastık, derin bir sitemle bakın ve en uzak köşeye geçin
odanın. Bir zamanlar böyle bir acı çekimi onu dururken aldı
Yaşam neşesinin nazik annesi, başı dizine ve havaya atıldı
geri çekildiği ve ona baktığı inanılmaz kederden
ruha. Gelmesi için günlerce bir gün oldu
tekrar ona.

Sigurd hastalığının keşiflerinden biri İsveçlimizin kalbi idi
Hizmetçi, Cecilia. Ellis Island, Buxom'dan taze, cazip, düzgün bir
Yoktu haddeleme pimi, bizi ondan daha fazla his olmadan gördü
kalıplama tahtası. Onu bir Amerikan evinin yollarıyla tanıştırdık;
İngilizcenin konuşmasında ona yardım ettik; Ücretlerini ödedik; Biz öyleydik
Kısacası, kariyerine adım attığı Plymouth Rock
Yeni Dünya. Hepsinden iyisi, denemek için damak ve midelerdik
Şeker deneyleri, çünkü bir
bir kazançlı pozisyonu sağlama görüşüyle ​​hamurda sanatçı
pastacı. Ne kadar çok kendi çıkarlarını daha da ileriye taşıyabiliriz,
Kaldırılamaz serinlik, yaratık olarak olduğumuzu açıkça belirtti
Hiçbir şey, ama o hasta köpek yavrunun her hevesini mizah etti, hatta izin veriyor bile
Huzursuz fantezi onu aldığında tertemiz kilerde yatıyor. O
Aşk da kalıyordu, çünkü ona acı çeker vermez
Çıraklık ve mükemmel zanaatının tadını çıkarmaya başladı, acımasızca
Bizi "bir otel yob" için bıraktı, birkaç yıl boyunca devam etti
Sigurd her Noel'de bir köpek resim kartpostal. Ona her zaman verdik
Kartlar, arkadaşı Cecilia'dan geldiklerini ve onları pençelediğini söyledi
kibarca, ama içe doğru onları keklerin yerine geçti,
Tarts, puflar ve birçok meraklı lezzetin kırışıklıkları, çünkü
Kısa bir sezon, "Küçük Academe" de evimizi ünlü hale getirdi.
Tutkulu bir dil için lezzetli pullar bırakmak
masa.

Distemper nihayet St. Vitus'un sondaki bir etkisiyle geçti.
Dans, yine de acı çeken Collie'miz anlayamadı. Bizim
Springtide yürüyüşleri, başı, önünde paça yaparken aniden olurdu
Sanki bir dizginle sarsılmış gibi bir tarafa seğirdi. Görünüşe göre o
Sahip olduğumuzu düşündüm, her zaman ne olduğumuzu görmek için geri döndü
Sigurd arandı.

Bu zor deneyimin son, kalıcı sonucu güvenilirdi
özveri. Sigurd bizi ilkinden halkı olarak kabul etmişti,
Ama şimdi, acı ve zayıflık sayesinde bizi tanımaya gelmişti
onun kendisi. Lirik ağlama hala yüksek romantizme aitti, ama sonra
Yakın yatarken tek rahatlığını bulduğu tüm bu acımasız haftalar
Ayaklarımızın yanında-hatta ekstremitede, üzerlerinde-kesin olarak ayrılmış
Yalnız bizim için hoş karşılanıyor ve okşuyor. Bizimki uzun, sessiz baskıydı
Altın başın dizine karşı ve sorun anında hızlı
Dilin Bulutlu Yüzler Üzerine Dokunuşu ve bizimki uzun, parlayan,
Kaldırılamaz sadakat ve sevgiyi ortaya çıkaran samimi bakış.




Laddie


    Bekleyen ruh
    Beyaz, göksel kapılarda,
    Selamlanacak bir eşik ruhu
    Sevgili ayaklar.

    Güneş ışınları olan sokaklarda
    Cherubim çocukları koşar;
    Duvardan memnuniyetle karşılıyorlar;
    Sesleri arar.

    Ama gardiyan şöyle: "Hayır, bu
    Kutsal mutluluk şehridir.
    Ne iddia edemezsin
    Melekliğe mi? "

    "Sevinç," gözlerden cevaplar
    Amber ecstasies,
    Dinleme, uyanık, elate,
    Kapıdan önce.

        _OH, Frolic ayakları
        Yalnız hafıza ritmi!
        Bir koşuda ne rapture
        'Twixt kar ve güneş! _

    "Hayır, Sod'un kardeşi,
    Tanrı'da hangi kısımda sensin?
    Hangi ruh sanatının sen? "
    Cevaplar: "Aşk"

    Başını kaldırmak, daha az değil
    Bir okşama cajoling,
    Bizim Winsome Collie Wraith,
    Mutlu inançtan daha

    Kapı geniş açılacak
    Veya nazik bir ses teklifi: "Uyun,
    Selamlanacak bir eşik ruhu
    Özlemsel ayaklar. "

        _Ah, portal kaleci,
        Aşk ölümsüz değilse
        Sevinç ilahi değilse
        Benim ne dua benim? _




Kan çağrısı

    "Gel kardeşim; uzak!"

    --Shakespeare'in hiçbir şey hakkında _Much ado.


Sigurd bizim tercih ettiğimizde ailesinin tek temsilcisi değildi.
şehir. Kelimelerde iyi tanımlanabilecek kız kardeşi Hildiguna
"en adil olanlardan biri" olarak destan hildigunna'ya uygulandı.
Wellesley Hills'teki nispeten uzak bir haneye
Hangi-Alas!-Yakında çalındı ​​ve bilinmeyen kaderlere ruhladı.
Ama kardeşi Hrut, yeni sahipleri tarafından hızla değişen bir isim
Laddie, mutlu meskenini meyve bahçesinde aldı, yarım mil uzakta değil
biz. Bu sahipler, yurtdışındaki birçok tatilinden birinden dönen,
gemide Cedar Hill Leydi, geri dönerken
Norveç. Elbette onlara on yavrudan bahsetti ve elbette
Onlara bir söz verdi. New England'ın en iyi geleneklerinde yetiştirilen bu gezginler
Bir ünlüün kurucuları ve yöneticileri olarak zaten ideal bir başarı elde etti
Kızlar Okulu ve aktif işçilerden sakin bir eve emekli olmuştu
geniş sömürge sundurmaları "beyaz köpük çiçekler" ile taranmış
Clematis. Onlar komşulardı _par Excellence_, çok sevildi
üzerine eğildi, arayanlar ve "yaşlı kızlar" ile kiliseyle
komiteler ve şehir komiteleri, nedenleri ve güvenleri ile
Kelimenin tam anlamıyla ara sıra dinlenmek için Avrupa'ya gitmek zorunda kaldı. Ve öyleydi
Mütevazı onurlarının ve kötü nezaketlerinin nasıl olduğunu görmek için büyüleyici
Başlıklı şahsiyetlerden eski dünyadan onur duyuldu
Londra'nın, olduğuna inandıkları Floransa'nın taksi sürücülerine
"Onurlu Erkekler" ve şüphesiz inandığı için daha az aldattı.
Paris emekli maaşlarının ve İsviçre otellerinin sert, kurnaz yüzleri,
Varlık ve hatta onları yuvarlak olarak derecelendiren şiddetli eski Scotch Dame
Evli olmak ve yetiştirmek yerine dünya hakkında gadding için
Çilli aile, onunki gibi, eklemek için taşındı: "Ama ben Nae doobt Ye
Mooch saygılı mı?
Bu sevimli imtiyazda, geri dönüşlerinin nasıl olduğunu görebilseydi
Bir köy jubilee ve tüm birikmiş sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz nasıl
Bir kerede açık kapılarından. Nadir bayanlardı ve
Kıymetli kalite, hassas, eski moda zarafetle,
Bu bir Frank Hayranını Azalttı: "Ama en iyi Çin gibidirler,
porselen gibi, _sevres_ gibi. O kadar zarif kalmamış hiçbir şey yok
toprak. Onlar klasikler. "En önemlisi, kız kardeşlerdi.
Garip tehlike ve acıların çocukluğu, kalplerinin yapıştığı
O kadar yakın ki, birine dönüştükleri, doğal olarak takıldılar
farklı doğaları tamamen arzu ve eylem uyumuna dönüştürür. Hiç kimse
Hiç birini diğeri olmadan düşündüm. Castor ve Pollux ile parlamıyor
Daha yakından ilişkili ve serenli bir ışık.

Kız kardeşler, ilk selamlamamızın altını çizmesini pek beklemedi
Daha önce, Eylül öğleden sonra kendi yüzleri kadar sessizce parlak,
"On küçük" olarak tanımladıklarını görmek için Cedar Hill'e gittiler
kabarık toplar, sadece kıpırdatacak kadar büyük. "Onların seçimi
Collie Vericiye bıraktılar. O zaman belirlenmedi, ama erken
Nisan ayında "gelecekleri günü belirleyen bir mesaj vardı
Hrut için. "Telefonu öptüklerini varsayıyorum.
Sevinmiş alacrity ile gitti. Kapı onları kabul etmek için açılırken, güzel
Little Collie, Saf Beyaz Zengin Altın Kahverengi Dokunuşları İçin Tasarruf
Kuyruğun sonbaharında ve asil taşınan kulaklar
kafa, onlarla tanışmak için koştu ve uzanmış kollarına fırladı
en önemlisi, orada dünyevi bulduğunu biliyormuş gibi sarılıyor
Cennet.

Metresi hemen peşinden gitmişti, gururla Aglow
karşılamasının lütfu.

"Ama bu bizim olamaz,-o _too_ güzel," diye bağırdı
Zaten onu sıkı sıkışmış olan kız kardeş.

"Evet," diye gülümsedi Cedar Hill'in hanımefendi, "bu senin" ve
Köpek yavrusu sallanan kuyruk ve alıştırma dili ve her collie ile tanıştı
nezaket.

İlkinden narin küçük bir adam, uzun sürüş onu yaptı
Hasta, ama o zaman veya daha sonra asla ev hastalığının en az belirtisini vermedi,
bir kerede aristokrat kolaylıkla yerleşmek rahatlıklara ve
Yeni çevresinin ayrıcalıkları ve sevgiye olan sevgiyi cömertçe geri döndürür.

Kız kardeşler ve onlarla birlikte yaşayan yaşlı kuzenler
piskoposlardan ve diğer onurlardan "canlı her şeyden sevenler"
Onlara, Güney Denizi Adalılarına,
onaylamadıkları kostümler ama bebeklikten yukarıda sahip oldukları kim
Misyonerler göndermeye yardımcı oldu. Kasabadaki en korkunç kestane sırıtar
gizlice, sınırına ve sempatilerine dokunurken
Her yerde çocukluk için tüm yerel sınırları taştı. Küçük Sakatlar
bakım ve hassasiyetlerinin özel nesneleriydi. Kuşlar ve
Canavarlar ruhlu şampiyonlardı. Hiç kimse atını kırbaçlamaya cesaret edemedi
Onlar görünürlerdi. Kız kardeşlerden birinin sihirli bir kalemi vardı ve birçoğu
Hikayeler, tuhaf ve bilge, insan minnettarlığı için bir itirazda bulundu
Hasta gücünü insanda geçiren evcil hayvanlara doğru
hizmet ve tüm bu hassaslara karşı dostluk için
Yaratılışlar, dönen bir yıldız üzerindeki kısa arkadaşlarımız. .
dörtlüler birinden diğerine geçmiş olmalıdır.
Bu sevgi dolu bayanlar, birçok aç ve susuz bir lanet için
Mutfaklarının hastanelerini aradı ve başıboş kediler,
Tatilde bencil sahipler, piazza'larını ve hatta salonlarını kullandı
bir yaz oteli. Bir Temmuz sabahı için başlıyordum
Kolej arazisi,
Köpeklerin istediği gibi, ilkbahar döneminin hiçbir yerinden ortaya çıkmadı,
Kampüsün neşeli hobosu, sınırsız olarak görkemli bir şekilde yaşamak
Köy öğrencilerinin kapılı öğle yemeği partilerine katılım.
Bir başlangıç ​​otomobili bacaklarından birini kırmış ve onu korkutmuş
saklanıyor ve şimdi beslenen ve sevişmiş olan tüm kız hayatının ebb
O ve şans kemiklerinin ortadan kaybolması
Yurtlar üniversiteye getirmişti, özel tarafından bilgilendirildim
öfkeli bir mezundan teslim mektubu, "
Tanrı'nın yaratıklarının yavaş açlıktan muzdarip olması. "Eski deneyim beni yönlendirdi,
Kurtarmaya başlamadan önce, kız kardeşlere telefon etmek ve
Bu ilahi vagabond hakkında herhangi bir haber vardı.

"Evet, gerçekten," dedi neşeli bir ses. "Bizimle kahvaltı yapıyor
Şimdi sundurmada. Tıpkı çan çaldığı gibi yürüyüşe çıkmaya geldi,
Tam olarak davet edilmiş gibi. Görgü kurallarında çok hoş bir köpek,
Korkunç bir şekilde ince ve-bu onun hatası değil, zavallı canım --_ so_ kirli!
Az önce Dr. Vet'i arıyorum. gelip ne için neler yapılabileceğini görmek
o zavallı bacak. "

Elbette Laddie ilk köpekleri değildi. Okulun kontrolleri
Hala Don'un başı, siyah Newfoundland,
Okul salonunda sabah hizmetine katılma tutkusu ve
Diz çökmüş kızların topuklarını sarmak. Rab'bin tekrarlanmasında
Dua, şüphesiz kabul edilebilir, bastırılmış bir gürlemişle katılacaktı
Yaratıcı, ama kutsal egzersizlerden kapatıldığında,
Pencerelerin altında, hem cenneti hem de kıran bir marşı
toprak.

Yılların acımasız sürecinde Don yaşlandı, çok
Roly Amca, ama sadece daha çok sevildi. Değerli bir efsane
Okul, birinin yatağında halısında nasıl uyuduğunu anlatıyor.
Bir kış gecesinde metresleri, aziz bir şekilde kovalamayı hayal ederek
Cennetten Kediler, gerçek veya hayali bir gürültü onu uyandırdığında ve,
Okulun sadık koruyucusu, alçaktan koştu, açık
pencere ve piazza çatısının üzerine, gürültülü uyarısını havlayan
Tüm izinsiz girişler. Ama hala uyku ile şaşkına döndü.
Bacaklar zihninden daha hızlı koştu ve bilmeden önce attı
Bu buzlu çatının kenarından ve altındaki karda akıyordu,
Ayı körükleyen en şaşkın köpek. Ona ne oldu
O zaman Don'un kendisi tarafından ilişkili olması gerekiyordu:

    "Benim ulumalarım yıldızlı gökyüzünü dehşete düşürdü,
      Büyük ve Küçük Dippers, _O! _
    Kılık değiştirmiş bir melek geldi
      Giyinme ve terliklerde, _O! _
    Dikli merdiveni sendeledim;
      Beni arkadan itti, _bow wow! _
    Bana Mickle Care ile eğildi,
      Ey Winsome Womankind! _Bow vay! _
    Kaşımı ve çürük dizimi yıkadı.
      Ben sadece daha yüksek sesle sızlandım, _o! _
    Murmudied: 'Homeopati!
      Sevgili Don'a toz vereceğim, '_O! _
    Ve pembe gözlü bir tavşan olabilir miyim
      Stokundan seçmediyse, _bow wow! _
    Gut alışkanlığı olan kişiler için
      Sinir şoku olan. _Bow vay! _ "

Diğer köpekler gelmişti, özellikle de hırka, görkemli bir St. Bernard, kim
Bir pasifist ısırmakla ölümcül bir hata yaptı, ama Laddie, tek gerçek
Don'un kız kardeşlerin sevgilerinde rakibi, zevklerinin tacıydı
Doghoood.

Sigurd onu görmek için onu ele geçirdiğimizde sadece birkaç gün bizimle birlikteydi
Kardeşi, zaten üç ay boyunca meyve bahçesinde bir sakini.
Laddie, ince, beyaz ve zarif, oldukça evde bulduk
Lüks çizim odası kanepe.

"Senden daha güçlüyüm," diye homurdandı Sigurd, ama Laddie, her zaman
en nazik ve en tatlı collies temperli, çok hoş bir şekilde tanıştı
dostane bir toplantı olduğunu. İkinci bir hırıltının ilk ipucunda,
Laddie misafirine onur yerini bıraktı.

Tabii ki yeniden yazdık, Sigurd'u uyardık ve çağırdık.
İyi davranışları kız kardeşleri memnun eden ev sahibi, zıplamak için
Geri, yaptı, kendini göze çarpmayan bir şekilde daha da içine çekiyor
Kanepenin köşesi. Sigurd hemen o köşeyi iddia etti.
Laddie, tam anlamıyla zalimsiz bir magnanimite ile verdi.
diğer. Sigurd derhal tekrar fikrini değiştirdi, Laddie'yi itti, bu
Biraz Demur'a, yere doğru eğimli bir zaman. Tasarlanamıyor
Bir kerede her iki köşeye kıvrılabileceği plan, Sigurd gerildi
kendisi tam uzunlukta, uçtan uca ulaşmak için elinden geleni yapıyor
Kanepe, Laddie, bu kibirli tutumunu yakından kopyalıyor
Big Brother, aşağıdaki halı boyunca uzanıyordu. Sigurd'un davranışıyla skandal edildi,
Onu kısa sürede gasp tahtından çıkarırdık, ama
Laddie'nin sosyal zariflerinin mükemmelliğinde sevinen kız kardeşler ve
gizlice Collie'lerinin ahlaki üstünlüğüne ikna oldu,
Misafir köpek yavrusu konforuna herhangi bir müdahaleye izin vermeyin.

Kanepe özgürlüğünün Sigurd'un gururu için değerli olduğu ve tekrarlanan
Gizli metreslerini haklı olduğuna ikna etmeye çalıştığı çabalar
evde aynı ayrıcalık. Ama inanmayan hayat sevinç
"Evcil hayvanları şımartıyor," diye karar verdi. Özellikle bir akşam vardı
Sigurd oturma odası salonumuza attığında biraz puan,
Her zaman ona zorlu bir göz tutuyor ve aynı zamanda
iğrenç bir şekilde yuvarlandı. Nihayet elinde bulunduğunda
Kendisi, rahatsızlığına gülerek,
mutfak ve çıplak zeminde bir yumrukla indi,
Ne kadar zor olduğunu duyardı ve Sigurd'un ne kadar acımasız olduğunu fark ederdim
istismar edildi. Hiçbir özürin gelmediğini bulmak,
ön kapı, açılması ve içine vurulması için emirlerini havladı
karanlık. Beş dakika içinde tanıdık tinle bizi aradı
Telefon ve telin üzerinde,
Kız kardeşler.

"Sevgili Sigurd'dan ne kadar güzel bir çağrı yaptığımızı size söylüyorum.
Sadece bir dakika önce gelmesi için havladı ve kanepeye çıktı
Ve hepsini kendisi için aldı-oh, evet, kuzenimiz orada oturuyordu
Laddie ile, ama hiç aldırmadılar-ve şimdi orada,
Kendisi çok çekici bir şekilde evde, güzel çocuk. Seni diliyorum
onu görebiliyordu. "

"_ We Will_," hayat sevinçine cevap verdi ve biz de azarlamaya başladık
Önemsemeden şüphelenmeye başladığımız genç saygısızlık
kendi kendine iradeli; Ama geldiğimizde kız kardeşler hiçbir şekilde rıza göstermez
onun devrilmesine. Böylece sohbet devam ederken Sigurd lolled ve
yayılmış, esnemek, kendini inanılmaz bir uzunluğa uzatmak, yuvarlamak
Pençelerle zaferini alkışlamak için yüksek tutulan pençelerle sırtında
Sürekli olarak böyle ışıltılı neşenin hayattan neşe gözlerine dönüş
Disiplin amaçları neşede eridi.

Daha azı, onun için bir maçtı, o zaman stratejiye başvurdu
güç egzersizi yasaklandı. Laddie'yi ona çağırdı, başladı
Yuva kafasını inmek için. Anında Sigurd, çoklu bir
Bir kırkayak kıskançlık için hareket etmiş olabilecek bacakların gelişmesi
Kendini kanepeden çıkardı ve ön kapıda zorlu bir şekilde kükredi:

"Bunu aç, biri ve bu konuda da hızlı olun. Kapalı olma zamanı. Oh,
Gel, millet. Benden başka herhangi bir köpeği patlatmanıza gerek yok. İyi geceler,
Güzel bayanlar. S'Long, delikanlı. Yarın Gloaming'de görüşürüz. "

Ve katı bir saat tutmadıkça, olurdu. Ne sıklıkla
Batı sundurmamızdan araştırıyor, Sigurd zorla oturuyor
ABD, gün batımı gökyüzünün son hafif yıkamaları, yolun karşısında
aniden alacakaranlıkta bir varlık gibi görülebilir
Göksel görünüş, çok beyaz ve susturdu, parlayan figür,
kaldırılmış, dinleme kafası! Ve bir saniyenin kısmında,
Yakasında yakalıyorduk, kapalı büyük bir sıçrama ile Sigurd'a giderdi,
Ve uzakta Collies, iki tane tutan güçlü bir koşuyu yırtıyordu
Hanehalkı geceye çok endişeli. Göksel hiçbir şey yoktu
davranışları hakkında.

Bu kanunsuz geziler genellikle çöp kovası baskınlarıyla sonuçlandı,
Genç Prodigals'ın eve gizlice gireceği debauches
bulantı. Bir başlangıç ​​sezonunda akşam geç döndük,
Başkanın resepsiyonunun yüksek ciddiyetinden bir konukla
Jonah Ham-Rind ve Junks of Jonah şeritleriyle dolu salonumuzu bulun
kabak. Misafirimiz parlak, dünyevi bir varlıktı, çok ejderha uçağı
Hızlılık ve parıltı ve orada durdu, zarif bir şekilde eşlik etti
Rengi ince ile görülen ay ışığı olan dantel altında gül kırmızısı
Bulutlar, bir saat önce çok fazla olan suçlumuzu gören bulutlar
Gizemli ve sonsuz bir macera dünyası, düzleştirilmiş
Kesinlikle büyüklüklerinin ortasında.

"Nasıl insan!" onun tek yorumuydu.

Çoğu zaman yaralandılar, ısırılmış kulaklarla, çizik yüzlerle,
ayak kanaması ve onlardan daha kötü gibi davrandı,
Koşullarımızı acıma yönlendirin. Sigurd bir şafağı eve bir
Zalim bir şekilde yırtılmış pençe ve bütün gün yuvarlak bir kıyafet topetinde yatıyordu.
Bir fantezi almış, sarı bir tırtıl gibi kıvrılmış ve uyumak
bir yurt gibi. Ama ben piazza adımlarında otururken
Akşam, pençeye taze bir bandaj koymak, Sigurd, neredeyse çok
karıştırmak için zayıf, süreci acıklı gözlerle izledi, beyazlatılmış bir
Sprite, sadece karanlıkta ve bir beyaz hareketle parıldadı ve
Geçersiz anında, bandaj izliyor, hepsi kötü olmak için
tekrar tekrar.

Dört metresi ne sıklıkta disiplinin gerektirdiğini kabul etse de
Bu gecelerde, gündüzüne kadar gerçeklere karşı kapatılacak kapılar
Onların kaçışları bizimki, yalvaran bir sızlanan hafif uyuklamalardı
kırıldı ve birçoğu, alaycı bir şekilde gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi
gezginlerin içeri girmesine izin vermek için. Ertesi gün böyle topal, kirli, bastırılmış,
Bizim collies gibi uysal fikirli kalma ev! Azarlamak zordu
sırtlarına yuvarlandıklarında ve ağrıyı sunduklarında düzgün bir şekilde
Mideler rahatlanacak. Ama bazen bu damgalar tarafından gerçekleşti
gün, bu kardeşlerin dışına çıktıklarında, aksi takdirde
Oldukça itaatkar, tüm insan komutlarını göz ardı eder
Kanın yetkili çağrısı ve oklar gibi yan yana daral
tek bir yaydan çekim. Tek başına taahhüt etmeyecek günahlar
Birlikte olduklarında kırılmadan içeri girdi. Şehrin her yerinden
Paragonlarımızı kedileri kovalayan, atların kafalarına atlayarak duyduk,
Aşırı çalışan bahçeler ve üzücü çocuklar. Sedate bir genç kadın
Kime sıçradılar, onlarla oynamak için onu kabul ettiler,
"Elbisemi yırtan köpeğin sahibi" için önemli bir fatura. Biz ne zaman
Golden Collie mi yoksa Beyaz mı olduğunu sordu
"Hayvanlar çok karışık" olduğunu soğuk bir şekilde yanıtladı.
"kahverengi olan mı yoksa sıkıcı" olup olmadığını söyleyemedim-böyle bir
Durum bir çamur banyosuna sahipti. Bir anne sertçe
"Zem iki köpek
beni okuldan eve kadar onlar için sopa yaptı
Çoğu yorgunluk ile bwoke. "

Açıkçası tipik bir kaçış hatırlıyorum. Üçüne kar yağdı
ardışık günler ve geceler. Washington'da yaşam neşesi uzaktaydı, okuyor
Ekonomistlerin bir kongresinden önce öğrenilen bir makale. Annesi geçti
Fireside tarafından sabırla kapanma saatleri ile meditasyon
Ona okuduğum Dante'nin _inferno_'sinde onaylanmama
Aralıklar, kızının yokluğu sırasında tezahürat için. Sigurd bozuluyordu
bir boğuşma için. Sonunda, çaresizlik içinde, yemek yeme kendini eğlendirdi
karşılaştığı her şey,-bir tüp macun, bir rulo kağıt mendil,
Kendi kurdelelerinden biri. Şeridin ikinci ucunun kaybolduğunu gördüm
ağzına ve onu ele geçirmek için fırladı, gerisini sürüklemek anlamına geliyor
iç girintileri, ancak Sigurd onu öfkeli bir yudumla güvence altına aldı ve kaptı
zaferden uzakta. Sonunda pullar düşmüştü, kar püskü
Big Puppy'nin umutsuzluğuna mücadele etmişti ve mücadele etmişti
Aciliyet, onu yürümeye götürdüm, aradaki pulluktan sonra
Omzum kadar yüksek ışıltılı duvarlar. Yolda bir dönüşte, ben
Küçük kız kardeşin seviyesi boyunca, seviye genişliğinde yakalandı
Görünmez bir laddie kullanıyor. Aniden yukarıda ortaya çıktı
Parapet İki altın kahverengi kulağın uçları, istekli sorgulamaya battı.
Sigurd, kendi duvarımız tarafından üstesinden geldi, onları göremezdi, ama
Muazzam bir zirve, üzerinde ve dışarı çıktı, çılgınca yürürken
Minyatür bir kar pulluğu gibi Laddie ile tanışmak için sürükleniyor, zaten
ona doğru bir yol kırmak. Collies burunlara dokundu ve değişen
Kendileri yan yana, o beyaz boşluğa daldı, tamamen
İnsan çağrılarına sağır, onların ileri dürtüsünü kontrol edecek
Kutsal Kardeşlik.

İki gün sonra kar buzlandığında başka görkemli koşular vardı
ve kilolarını taşıyabilir. Yaramazlıktan deli, kilometrelerce yarıştılar
Miles,-Oldtown'a ve ötesine, tanıştıkları her adama havlıyor ve
her ata sıçramak; Waban'a girdiler.
geniş balayı mülkleri; Buna ve karşısında dolandırdılar
Kampüsün üç yüz dönümlüğü; ileri geri kariyer yaptılar
donmuş gölün üzerinde ve kolej kızlarına bir
Karda kaba ve yuvarlanıyor. Bu arada küçük kız kardeş ve ben,
Ciddi bir sinir atı, maskaralıkları tarafından ürküyor,
felaket getirmeli, bir kızak almış ve içeri girmişti
kovalama. Onların rahatsız edici haberleri, biz sürerken bize gelmeye devam etti.

"İki genç Collies? Bunu söylemeliyim. Bir saat önce onlarla tanıştım, yol
Dover'da. İkisi de eski Dobbin'in kafasına atladı, hepsini havladı
Hallelujah. "

"Ey evet, iki kaçak köpek gördüm. Çoban, beyaz ve açıklık.
Etiot Oak tarafından bir ekspres ekibini takip ediyorlardı. Sürücü ayakta duruyordu
Yukarı ve değerinde olan her şey için onlara çırpılıyor. "

Şu anda karda yeni izlerine geldik, koşu parçaları
Ayaklar her zaman yan yana, nihayetinde gerçekleri geçtik. Orada
düet içinde havlıyorlardı, boğuk ama mutlu, bir
Buzlu telefon direği tüküren bir kediden sonra. Bizi selamlamak için sınırlandılar ve
Kuzu gibi kızak evini takip etti. Gizli olarak kınan kız kardeş
Melek Laddie'nin tehlikeli yanıltıcısı olarak Sigurd,
Sıkı bir şekilde tekrar birlikte oynamak için _never_ oldukları için.

Sigurd hala o kadar çok frolic vardı ki,
Kendi kapısı, beni dışarıda kalmam ve onun için sopa atmam için beni kandırdı
Piazza sürüklenmeye. Ama yakında karda kırmızı dokunuşları fark ettim
Ve onu içeri getirerek, ayaklarının buz kesimi ve kanama olduğunu buldu. BEN
ona sert bir şekilde onun sadece çölleri olduğunu ve devredildiğini söyledi
Sırtını, iyileşmek için pençelerini tuttu. Onları ano sırarken
Vaseline ile, Sigurd'un
Yalandı, onun vahşi koşuşturmasında kaybettiğini keşfettim.
süs mavi boncuk yaka, bir öğrenci adananı tarafından onun için işledi
Birçok hasta saatinin maliyeti. Bana izin vereceğini yaptığımda
Ayakları için ve sepetinde cosily kıvrılmıştı, ciddiyetle ayarladım
Onu yeniden canlandırma görevim hakkında, ama genç için çok yorgundu
retorik. Özür dileyen bir homurdanma ile hemen uykuya daldı.
Laddie'nin esas olarak suçlanacağına içsel olarak ikna olmak,
Yansıttığı için yanlış yönlendirildi.

Ertesi öğleden sonra, tepeden aşağıya doğru çığlık attı ve yaklaşık iki
Dakika, meyve bahçesi sundurmasında, sesli selamlar alışverişi
Laddie, ama bir zamanlar effrontery etkisinden başarısız oldu. Çelik
Kalpleri, kız kardeşler dış Collie'nin içeri girmesine izin vermeyi reddetti
Collie'nin içinde. Sigurd, duyguları her zaman onurlu
Acı, çizim odası pencerelerinden birine karşı yükseldi, uzun bir göz attı
kanepe ve kış başı alacakaranlıkta kayboldu, görülmemeli
Yine otuz altı saat endişeli gözlerimizle. Sadece
Üçüncü günün gümüş kenarı sundurmamızda bir hüzünlü _woof_
Dört aceleyle kaygılı ayak kapıya skurry. Ne kadar ünlü,
Oraya sallanan dağınık, bitkin Collie! Ceketi kirli,
Ruff gri ve karışık ve yakasından, acımasızca sıkıca çizilmiş,
Bir demir zincir uzunluğunda sürüklendi. Acı çeken kız kardeşler
Tutmasız tüm Pangs, bizden daha az hevesli değildi
Aramayı kovuşturmak, acele etti (laddie olmadan) doğrudan
Onların kahvaltı masası ve bunlardan biri, Sigurd hakkında kollarını fırlatıyor
Yasak kolay sandalyede yer alırken-çünkü asla kaçırmadı
Herhangi bir duygusaldan özel ayrıcalıkları güreşme fırsatı
Kriz-rahatlama ile kesildi. Olduğu gibi harcandı, Collie onu yaladı
Yanak, affedici ve teselli edici, mutlu, aşk kiralama gözleri olsa bile
kendilerini pek açık tutamazdı. Bir girişimde bulunmuş olsaydı
onu kaçırdı, Sigurd'un gücü ve sık sık zekayı kanıtladı
Kendini tahvillerden uzaklaştırmak onu iyi bir şekilde durmuştu. Daha
kız kardeşi Hildiguunna'dan şanslı ve başka bir yüksek ruhlu
Kız kardeşi Unna, aynı şekilde çalınmış olması gerekiyordu-destanda olsa da
Unna evinden (ve kocasından) kaçtı,-Sigurd, eğer yapamazsa
Esaret zincirini kır, onu elyafından çıkarmayı başardı
Ve onunla birlikte özgürlüğe geri dön.

Telefonun etkisi için dikkatli bir şekilde kullanılmasıyla, "
Laddie yürüyüş için. Lütfen Sigurd'u içeride tutar mısın? "Veya" Sigurd sadece
yönünüze başladı. Laddie nerede? "Belli bir çek tuttuk
O kışın geri kalanı için kaçışlarında, ama
Elma çiçeği zamanında bir gizli buluşma ile buluş ve eve geldi
Panting ve sevinçli, pembe ve beyaz çiçeklerle her yerde
katlar. Sigurd görünüşe göre etkiyi sevdi, kendini bir kral olarak görerek
Mayıs ayında, en kısa sürede o yaprakları fırçaladığından daha fazla fırçaladı
Biraz daha biriktirmek için lale yatağında yuvarlandı ve devrildi. Üzerinde
Kaçaklarımızın en iyisi çatlaklarından sızan birkaç durum
kapılar, bize kaymayı verdi, tüm küçük meslekleri düşürdük ve avladık
İrlandalı bir komşu olan eğlendirilmiş bir üniforma adamının yardımını çağırarak onları aşağı
Beyaz kılları zekâ ve nezaketin evinde tuttuğu bir pate söndü
birlikte.

Sigurd'a "Bu benim için Goolden Köpeği" diyor. "Birçoğu
İyi dolar O 'Yez Thraipsin ve Throublin'i çıkardım. "

Cedar Hill'in hanımı, takdir eden arkadaşlara tüm
Yavrular Gunnar'ı kurtarır, ancak birçoğunun yakınlarda evleri vardı ve
yılda bir kez bir aile toplantısı yapmanın hoş olacağını düşündüm
ortak doğum günü. Böyle bir toplantı her zaman yeterince kanıtladı.

Nefis bir sonbahar öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra ortaya çıktık.
Geniş bir Surrey, kız kardeşler, hayat sevinç, yeğenim-o zaman geniş gözlü
Küçük çocuk, şimdi Fransa'da yaralı için çalışan bir cerrah,-ve ben,
Gunnar'ın doğum gününe katılmak için Sigurd ve Laddie yarışıyla birlikte
parti. Altı veya yedi kardeşi ve kız kardeşi toplandı, ancak
Bu zaman mesafesi ruloyu arayamıyorum. Bunların arasında muhtemelen
Lady Gwendolyn olmak, saygılı bir yaşta yaşayan Helga; kesinlikle
Yeni sahibinden Cedar Hill'e dönen Flosi, burada
Frolicome yılları dokuz idi; belki hauskuld, çok sevilen,
Sigurd, sıcak havalarda aristokrat rahatsızlığı ile işkence gördü.
Egzama ve belki de aile kaydı bilindiği kadarıyla Helgi
yüksek yetişkin için olgun çağda ölen tüm neslini geride bıraktı
Collie, on üç. Alıcı hattı yoktu ve asla bir an
O öğleden sonra onları ayırt etmek kolaydı, çünkü hepsi biriydi
Varıştan kalkıştan muhteşem bir scrimmage.

Yıllarla giderek daha fazla elverişsiz büyüyen Ralph,
trajediye ve görkemli gençlere karşı bir önlem olarak kilitlendi
Günün ev sahibi Gunnar, misafirlerine o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki,
Ayrıca, dönüşümlü olarak gerildiği zincirine konmak zorunda kaldı ve
tüm öğleden sonra somurtladı. Asla başka bir parti vermemesine şaşmamalı. Ancak
Dora, her zaman yoluyla büyüleyici, olayı eğlenceli buldu
ve onları karşıladığı söylenemezse, çocuklarını tolere etti.
Bu arada, Ustalar ve
Metresler, konuklar birine çok öfkeli saldırılardan korundu
Bir diğeri, ziyafete kadar, bir dizi olağanüstü büyükden oluşan
ve kemikli kemikler servis edildi. Her köpek anında istendi
Kötü biri komşusunun kemiğini açacak, ama gerçekten muhteşem bir
kendi koruyucularının otoritesinin sergilemesi,
Beyaz ve Sable'ın öfkeli bir grup ayrıldı. Geniş
mesafeler, collies, yeşil çim ve bankada yatan zarif figürler,
Karşılaştırmalı barış içinde çatışmalarına düşerken, Gunnar, atma
Kendi doğum günü yemeği, zincirinin sonundan kükredi,
Ralph's Gruff _amen_ Hapishanesinin açık pencerelerinden geliyor
Oda. O Sigurd'u kaydetmek için kızardım, kemiğini cilalayarak
En yüksek hız, uygun Laddie'nin töreni olmadan ilerledi. Bu
kurtarıldı ve nazik sahibine geri döndü, zaten çok şaşkın
Bu sosyal heyecanlar, bir fırlatma oyunu izlediğinde
Bayram, Laddie kısa tüzeri olan küçük çocuğun bacağını ısırdı, benim
yeğeni, o kadar uzun, ince, gelişen nesneyi doğal olmayan bir şekilde yanlış yönlendirmiyor
bir sopa için. Köpek Gazetesi'nin koyacağı gibi bu üzücü olay
partiyi kırdı, ama sıkıntılı kız kardeşler bu kadar geniş yaptı
Dikkate geldiği kurbana, doğum günleri ve
Noeller döndü, baldırında o yara izi en iyilerinden biri
varlıklar.

Sigurd'un distemper ve iyileşmesi döneminde
Tabii ki, onu bonny Brown
Kafa genellikle bir pencerenin veya diğerinin dışında göründü,
Parlayan gözler oyun arkadaşı için titiz.

Bir keresinde hastalıktaki bulaşıcı unsur bizi iyi tutuyordu
stead. Sigurd daha iyiydi, ama yine de o kadar zayıftı ki en az yürüyüş
onu yorgun. Onu karayollarından uzak tuttuk, henüz mikrop
Onun hakkında devam etmek diğer yavrulara felaket getirebilir, ama düşündü
Evin arkasındaki ormanda güvende. Belli bir Pazar günü
Öğleden sonra Sigurd'u kısa aşamalarla, eskisinden daha ileri götürmüştüm. O
küçük güç stoğunu geçirmişti ve her zamanki gözüyle
etkiler olmak, kendini bir
Beyaz çiçek açan yabani kiraz,-
Browntail ve Çingene Güve'ye karşı kampanya hızla yasaklanıyor
Doğu Massachusetts. Aniden bir grup genç pürüz
Komşu fabrika kasabası, bir gaunt tarafından katılan fırçadan patladı
Mastiff ve işin eğlencesi için, neşeli bir şekilde sağır
İzinler, bir köpek dövüşüne çıkmaya devam etti, ancak bahis
monoton tek taraflı. "Buster" komuta etmeye itaat eden, yaklaştı
hırıltı ve kıl ve asla diğerini çevirecek biri olmayan Sigurd
kulak, bir rakiple tanışmak için cesur bir şekilde hazır olmayla yola çıktı.
ilk kliniğe son verdi. "Çok iyi!" Dedim ki, bu çocuksu rowdies'i alev alabilen,
Zaman, kahramanlara dönüştü ve _croix de guerre_ kazandı. "Eğer
Köpeğinizin hastalanmasını ve muhtemelen distemper'den ölmesini istiyorsunuz, onu koy.
Bu Collie onunla dolu ve onu ilk dokunuşta bulaşacak. "

Bilimsel doğruluğumu sorgulamak için kalmadan, davlumbazlar
aceleyle şampiyonlarını çağırdı, beni karşı karşıya olarak tehdit etti
Polis ve Hapishane Yurtdışına Damgalı Bir Köpek Getirme ve Aldı
Daha güvenli tatil sporu aramak için kendileri. Sigurd olduğunu düşündü
onları korkuttu ve belirgin bir canlanma ile eve sarıldı
ruhlar.

Sonunda Dr. Vet, tüm bulaşma tehlikesini belirlediğinde,
Laddie'yi geride bırakarak kız kardeşler,
Lyric ağlayan, boğuk ve gıcırtılı olsa da,
Dogstar onları karşılarken, şimdi omuzlarına tırmanıyor
ateşli kucaklama, şimdi yuvarlak bir şekilde net bir nota modüle ediyor
Onlara "zavallı Sigurd" ın ne acı çektiğini söylemek için elinden geleni yaptı. _Onlar_
sempatikti; _they_ zekidir; ve içine yuvarlanıyor
Yasak Kolay Sandalye, Sigurd onları netleştirdi ve sırayla
Donuk metreslerine, şişmiş boğazının yapabileceğini açıkça belirtti
Başkan kolunun desteklediği burada olduğu kadar rahat olmamış
çene. O zaman son keyfi disiplin parçamız yol verdi.
Sigurd hırsının tahtını kazanmıştı. Zamanla, bu
Sigurd'un sandalyesi oldu, özel doluluğuna verilen, çizik
ve ovuşturdu ve perişan, en itibarsız ve zihnine en çok
Mobilyalarımızdan zevk alıyor.

Laddie distemper'den kaçtı, ancak diğer yanlışlıklardan daha fazlası
onun payı. Kendi sevgili Annie tarafından haşlanmıştı.
Bir sürahi kaynar su taşırken şanssız bir şekilde koşun; O öyleydi
Gece yarısı serenatta yardım ederken bacağından vuruldu
Mahallenin köpekleri tarafından bir Belle'ye onun evinde kapanır
Kötü huylu usta; ama en daha değerli patlaması ayrılıştı
Metresleri yurtdışında bir yıl daha. Yaşlı kuzeni bir
daha uzun yolculuk; Opleh'in köşesi, eksikliğinden dolayı yalnızdı
O küçük gri figür, eller örgüleriyle çok meşgul, yüz
çok kurnaz ve nazik; Ve biz köy-folk bizim ifade etmek için çağırdı
sempati ve uzun resitallerimizle onların yüküne devam etti
Tamamen yıpranana kadar çeşitli sıkıntılar tekrar
Yurtdışında yalnızlık arayın.

Laddie ile ne yapmalı? Gunnar, Flosi'yi geri almada yeterince tiksinti
Yine, başka bir kardeşe katlanmayacağını açıkça söyledi
Tesisler. Ralph, yılların dolgunluğunda ve küçük Dora,
erken, Shadowland'a kaymış, bakımını miras bırakmıştı
Cedar Hill, sorumluluklarına çok açık olan Gunnar'a.
Son ziyaretlerimizden birinden Sigurd, kanayan bir kulakla geri döndü
ve başının üstünde kırmızı bir leke. Yani mülkün çiftlik evi
Laddie'ye kapılarını açtı, ama başka manzaraları vardı ve kaçıyor
İlk öğleden sonra, kız kardeşlere geri dönmek için cesur bir çaba sarf etti.
Yanlış bir dönüş yaptı ve bir gece ve bir gün kayboldu, ama nadiren
Güzellik ve çekici cazibe onu takip etmesine izin veren bir arkadaş kazandı
evi, onu besledi, yakasını okudu ve kısa süre sonra telefon bağlantısı yaptı
Sıkıntılı metresleriyle, zaten vapurlarına izin vermeye karar vermişti.
Laddie'nin kaderini cehalete yelken açmak yerine onsuz git. Onlar
Ancak, bulunduğunu bildiklerinde yeterince yürekli
Cedar Hill Çiftçiden Gitmesini ve Başrahheyi Geri Getirmesini İstemek İçin İnkar
kendileri ve Laddie başka bir veda.

Yılın ayrılmasında iki kardeşin unutmasını umduk
birbirlerine veya en azından vahşi doğaya geri dönme eğilimlerini aşar
birlikte. Daha olası görünüyordu çünkü her zaman kırılgan olan Laddie
çiftlik evinde ciddi bir zatürre saldırısı yaşadı ve geri döndü
Her zamankinden daha beyaz bir ruha benzeyen kız kardeşlere. Ama aldı
Varışta, sadece ev azizlerini selamlamak ve şımartmak için
Sigurd'u bulmak için dışarı çıkmadan önce kanepede kısa şekerleme. Uzakta gittiler
Yedi saat sonra Laddie'nin geldiği ateşli bir koşuda
Eve sarkmak ve Sigurd ertesi gün kıvrılarak bile geçirdi
Yeşil kolay sandalye, bastırılmış ve hareketsiz, bir örnek gibi görünüyor
"toptan sonra" için.

Üzerinde elimizden gelen koruyucuyu tutsak da, kaçmayı başardılar
Bu sonbaharda birkaç kez bize, ama ilk vahşi hamurdan sonra
Daha yavaş koş, Sigurd korumak için doğal hızını gevşetiyor
Sert nefes nefese duyulabilen Laddie ile yan yana
içinden yarıştıkları sonbahar yapraklarının hışırtması. Endişe İnek
Noel Günü'nde bizi kötü bağladı. Bütün gece öksüren Laddie,
Kahvaltıdan sonra küçük bir yürüyüşe çıkmak için koaksiyel olmalıydı ve
Küçük kız kardeşin arkasına sürüklenirken, parlak bir köşeyi döndürürken
Barberry Hedge, Sigurd'a geldiler, yeni, yukarıda muhteşem
Holly kurdele yay. Hey, Presto! Kapalı genç kurtlar gibi vurdular
iz. Yıldız ışığının altında, okçularımız geri döndü, nemli bir wisp asılı
yakasından. O beyaz, dalgalı cephesi, çok dikkatli bir şekilde tımar
Festival günü için, Holly kurdelesinden tamamen kırmızı ve yeşildi
Noel yemeği için çiğniyordu. Zavallı Laddie'ye gelince, o
bir hafta hastaydı, ama tekrar toplandı ve iki katına çıkmamıza rağmen ve
İki ya da uyarıda, kardeşlerin hala iki veya üç koşusu vardı
Şubat ayının sonundan önce Laddie'nin hayatının sonunu getirdi.

O güzel varlık, beş buçuk için dünyayı sevmişti
yıllar. Ölümsüzlüğe inanmak zorsa,
Yapıcısının nasıl bu kadar saf bir ruhu ortadan kaldırabileceğini anlayın
Laddie gibi tatlılık. Belki şimdi göksel çayırları uzatıyor ve
Kral Lear'ın ne bilmek istediği,-"Gök gürültüsünün nedeni".
Gök gürültüsü Laddie'nin terörüydü. Sadece sessizleşebilir
Piyanoya giden küçük kız kardeşi en yüksek sesle oynarken
Titreyen Collie ayaklarına çarptı.

Bu ikinci pnömoni saldırısı acımasızdı. Laddie'ye izin verilmedi
sonuna kadar acı çekmek, ama şefkatle uyumak. Kısa bir süre sonra,
Sigurd kendi dürtüsünün bahçesine ve herhangi bir
Geleneksel gizlenen ve Laddie'yi arayan, doğrudan içeri girdi
Kız kardeşler, ellerini yalayarak ve
dizler.

O öğleden sonra Laddie'nin en yakın arkadaşlarından birkaçı-tüm kasaba olsa da
Sevilen Laddie-meyve bahçesi çimlerinde küçük bir mezardan dolayı kandırdı
Sigurd ile beyaz bir şal içine sarılmış narin abla
Beyaz kurdele giymek, rahatlık için yanına yakın, aşağı baktı
Açık bir oda penceresinden sahne. Aşağıdaki grupta birimiz
Bir diğerinden sonra Laddie'nin yumuşaklığından ve memnuniyetinden ve
sevgi, verdiği ve aldığı mutluluğun. Daha genç
Kız kardeşi ablasının yazdığı bir lirik güle güle okudu ve
Teşekkür ederim, sanki bizim ortasında duruyormuş gibi, tüm
Laddie'nin sevinci. Sonra kutuyu indirdik, beyaza düştük
Dryad'ın gönderdiği gül goncası ve Jack'in Beyaz Karanfilleri
Mistress getirmişti. Dünya içeri girdiğinde, bir ses yumuşak bir şekilde,
"Toza Toz," ama bir diğeri açıkça cevap verdi, "Sevmeyi seviyorum." Bütün
Sigurd'un niyetli gözleri ve altın kafası yukarıdaki pencereden bakarken
Ve bir kez kısa, sorunlu bir kabuk verdi.




Sigurd'un Kilise İhresi Meditasyonları


    Bir köpeğin bakışları kördür
    Zirve ve gökyüzünün ihtişamına,
        Okyanus ve ada,
    Ama asla bir ressam bulamaz
    Benden daha güzel güzel
        Leydimin gülümsemesinde.

    Bir köpek düşüncesi loş.
    Tenezzül ettiği bir wag bile değil
        En akıllı kitaba.
    Felsefe onun için yaşıyor
    Hüküm süren yasayı severek
        Sesle, bak.

    Bir köpeğin kalbi uysaldır. Mutlak güvenini koyar
        Ölümlü bir lütufla,
    Tanrı'yı ​​aramak için memnun etti
    Tozdan çerçeveli bir yaratıkta
        Rüya gören bir yüzle.

    İnsan ilahi bizimdir.
    Kilisenin sundurmasında dua ediyorum
        Hışırtı bir elbise için,
    Bu sevgili, hızlı adımlar için,
    Kimin yolu benim mükemmel yolum
        Kutsallık.




Maceralar

    "_Puntarvolo._ dindar mı?

    _Gentleman._ Dini dediğini bilmiyorum, ama gidiyor
    Kiliseye eminim. "

    -Jonson'un humour'dan çıktığı adam.


Zirvesi, eğlence, heyecan Sigurd, insan humdrumumuza aşılanmış
tüm beklentileri aştı. Sanırım bile bir zevk ekledi
Aziz Andrew's'in erken hizmetinde yaşam sevincinin bağları
Bastırılmış Yelp ve şiddetli bir scamper herhangi bir saniyede
Laddie'nin görünüşü ve Sigurd'un dindarlığından anında geri dönüşü
Girişte, yakalanmış hızda vahşi bir yaratığa görevli. O
Gözlerimizi en tanıdık şeylerin yeni bir vizyonuna açtı. Biz ne
sadece gri sincapların ortaya çıktığını düşünmüştü, onun aracılığıyla
Goblin Banditti hakarete büküldüğü için onlara karşı görkemli bir kampanya ve
soygun. Bu büyülü sonbahar günlerinde, dolaşacağımız zaman
Rüzgarların arasında güldüğü zengin renkli, baharatlı ağaçlardan
dallar ve kovalanmış yapraklar havada mücevher olarak parlak, bunlar
Tutmasız sincaplar her zaman tepede azarlıyordu ve meşe palamudu düşürüyordu
Bize. Düşen bir kestane şaplak attığında böyle bir yürüyüşü hatırlıyorum
Sigurd burun üzerinde sağlam bir şekilde. Bir keresinde öfkeyi
Sincaplar-bu sefer haksız yere-ve bir Wily peşinde koştu
İnce huş booles ve arasına çırpılan yaşlı adam ve
Sanki sadece sporu için, uzak bir kovalamaca yönlendirdi. Emildim
Bu arada bir karıncalar birliği ile fedakar bir savaşta, yem arama partisi
gecikmiş böceklerden oluşan bir şirketle tepe kasalarına geri dönmek
ganimet. Bir sprey ile safları karışıklığa fırçaladığım sıklıkta
Goldenbrod, rahatsız edici karıncaların ne kadar hızlı olduğunu görmek şaşırtıcıydı
Ralli olurdu ve her biri çılgınca skurrying'in hemen nasıl
Böcekler-çünkü acımasız esirleri onları onlardan mahrum etmişlerdi
kanatlar-yine bir mahkum olurdu, yakın oluşumla çevrili bir
Yürüyen Eskort. Bu böcek trajedisinden bakarken Sigurd'u gördüm
Ağzında bir şeyle geri dönen, biri dehşete kapılmış
Anında, katledilen sincap olduğunu düşündüm. Benim olduğu ortaya çıktı
Hat, ki bu, asıldığı yerde bramble'dan merhametle uçuyor,
Gururla restore eden ihtiyacı olan arkadaşım tarafından yakalanmıştı,
kurtarma şekli için biraz daha kötü. Daha sonra, içinde
Hushed Hint Yaz Summons, Life-Life ve ben öğle yemeğimizi alacağız
Golden Collie'mizin tekrar tekrar yuvarlanacağı ormanda
Kendi renginin çoğunu veya kahverengi, kokulu bir hışırtı yatağı
Çam iğneleri, parlak gözleri her zaman herhangi bir saldırganlık için saatte
Ağaçların bakıcı vatandaşlarından.

Ancak kış, Sigurd'un kahraman sezonuydu. Bir ruhu vardı
Yardımcı, bir evcil hayvan değil ve meslek, sorumluluk için özlem duyuyor,
hizmet. Geceleri nöbetçi görevi, yürüyüşlerimizdeki vesayet, onun
Ailenin günde üç kez yemek odasına sürülmesi
Dakiklik, bunlar yeterli değildi. Eğlenceli ve yine de içinde
bir yol, ne kadar yorucu ciddiyetle görmek için dokunmak
Kendisi sincapları kuş kutularından uzaklaştırma görevi. İçin
Komşularımız, Yunanlıların dediği gibi "Shadowtails"
kendi rahatlığı ve rahatlıklarına uygun olarak geniş
Uçan halk için yaptık. Yakındaki ağaçlara koyduk
Ev, çeşitli olarak adlandırılan birkaç kuş sarayı,
kendi pencereleri onları göz ardı edenlerin baskın ilgisi,
Toynbee Salonu, Tabard Inn, Waldorf-Astoria, Denizkızı Tavern;
Ancak mavi kuş kiracıları yakında çıkarıldı ve bebek aileleri
Sincaplar, ebeveynleri yoğun bir şekilde yatakları çiğnedi
yaprak ve kabuk, bu gururlu abodlarda yetiştirildi. Buna Sigurd vardı
Piazza'da saatlerce yalan söyleyecek olsa da, çenesi
pençeler, neden muhtemelen olduğu collie yaratıcısının
Sevimli babası Ralph gibi, sadece bin kat daha büyük-
Sigurd göklerde kabuğunun gök gürültüsünü duymamış mıydı?-
Köpekler Ağaç tırmanma armağanı. Ama gıda kutularına saldırıları
Bu korsanları neredeyse Sigurd'un erişimine getirdi.

Üst pencerelerin birçoğundan basit ve
pratik besleme-sheller,-tarafından bölünmüş sığ ahşap kutular
yaklaşık altı veya sekiz bölmeye çapraz parçalar. Burada dışarı çıkardık
Akşam yemeği plakalarından, fındıktan kemik kemikleri, süet, parçalar ve hurdalar
Meşe palamudu, pinekon, tahıllar, kırıntıları, peynir parçaları ve burada hepsi
Uzun kıştan, karşılama konuklarımız Chickadees,
fındık tutkunları, ağaç serçeleri, aşağılık ağaçkakanlar, juncos,
Ara sıra tilki serçesi veya mor ispinoz veya Kanada çapraz kaynaklarının sürüsü.
İstenmeyen konuklarımız İngiliz serçeleriydi, ancak sahip olduğumuz
ama az ve oldukça bastırılmış sınır dışı edilenler; Blue Jays, kim yapardı
Büyük et veya cocoanut ve gri sincap parçaları ile uçun,
kimin küstahın kenarından yumuşak bir şekilde çalmaya gelirdi ve
Aniden kutuya sıçradı. Burada onların saçlarına oturacaklardı,
Bizi sert, siyah gözlü ve gobble ile bölmede meydan okumak
artık gobble olabilir. O zaman elastik yanaklarını neredeyse doldururlardı
Patlamak ve yağmalamak için sadece tekrar geri dönmek için
Küçük kuşlardan önce, çok uzun ve çok sabırla karlı
En yakın ağacın dalları, gerçekten zevk almak için yerleşmişti.
Kaçaklar.

Sigurd içgüdüsel olarak küçük kuşların misafir olduğunu anladı-
İngiliz serçeleri, şüphenin yararını verdi-ve
Mavi Jays ve Sincaplar davetsiz misafirdi. Keskin bir kış gününde, ne zaman
Kutular taze doldurulmuştu, gerçekten çok çalışan bir Collie idi,
Odadan odaya ve pencereye pencereye, öfkeyle havlamak
Akıncılar. İzinsiz girişlere izin verilmediğine dair bu sesli uyarı
Sokanca uçacak olan Blue Jays için yeterli, ama
Sincaplar, bir kabuğun bir ısırık olmadığını öğrenmek için hızlıydı. Gölge Kremi
sadece somunu düşürür ve dik ve uyarırdı, küçük yumrukları
Kalbine bastırıldı, boncuklu gözleri doğrudan köpeğine bakıyor
Dürüst, öfkeli bakış. En yüksek kükremesinin kaybettiğini görmek
terörler, Sigurd pencereye doğru sıçrayacak ve bir
pençesiyle birlikte yankılanıyor. İlk başta bu yeni tehdit
Sincaplar Çökeltme Geri Çekme. Kapalı gittiler veya üzerinde durdular
Gidiş sırası. Birkaç dakika sonra, bir kurnaz küçük gri yüz
Bir diğerinin peşinde koşma kenarına bakacaktı, ama ilk başta
Akan kar-beyaz ruff ile bu dik, parlayan figürün görünümü,
Sandalyeye veya Hassock'a gardiyan, goblin yüzleri kayboldu. Sigurd
Bu savaş dönemi sırasında kendisiyle son derece gurur duyuyordu. Çok
Casabianca, firmasında görev anlayışı, sadece en zorunlu
Çağrılar onu görevinden arayabilir. Ama sincaplar olduğunda
Yine de Collie ve kendileri arasındaki bariyerin
şeffaf, etkili bir ekran ve daha önce olduğu gibi, şımarık bitki
kendileri kutunun ortasında ve doldurmaya devam edin ve
Yağ alma süreci her zamankinden daha özenle, gözlerinin altında,
Fury ile çılgınca Sigurd, tamamen muazzam bir dövmeyi yenecekti
bölme. Bir Ocak ayında üç kez camdan düştü
oda pencerelerimin, yüzünü ve pençelerini kesen ve
Baktığımdan daha fazla Arktik havalandırmaya oda. Bu durumlarda
Sincaplar, en yakın olana müthiş sıçramalarla kendilerini kurtardı
ağaç ve o pürüzlü boşluk kalırken geri dönmedi
Sigurd'un bakış açısından, hayrete düştüğü için tatmin edici bir sonuç
Hasarı onarmak için bir sırlımı çağırıyorum. Adam olduğu gibi
Pencerede çalışan Sigurd, şaşkınlıkla bana bakar
ve uzun mahkeme şeritleri tarafından vurgulanan sitemli ifade
burnuna alçı.

Annemde kendi parlak fikirlerini getiren güçlü bir müttefiki vardı.
düşmanın atlatılmasına dayanın. Küçük bir çanta ördü
Nutmeats ile doldurdu ve orta kanattan dışarıda astı
pencere, böylece açık alanda yarıya doğru sallandı
Sincaplar temel yok ama kanatlı emeklilerimizi memnun etti. Oldu
Bir araya gelen iki ruhlu tüyün bir araya geldiği iki ruhlu tüy görmek
Başka bir tüylü cüce olana kadar çantada yükselmek için en iyi şans için süet
Onlara şiddetle aşağı indi ve onları sürdü, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Kutunun dış kenarlarına. Sonra yeni gelen,
zafer, uçtu ve bu konuda en çok arzu edilen pozisyonu güvence altına aldı
Sallanan akşam yemeği kovası, diğerleri, dürtme ve karıştırma, arandı
Daha ileri tarafta bir ayak için. Ancak sincaplar
yukarıdan ve aşağıdan durum ve şu anda koşmayı öğrendi
Kör, çantaya kenarsız bir sıçrama yap ve dördüyle de yapışıyor
Bacaklar ve ayaklar, güzelliklere kadar ipliklerden kemirirken
Kelimenin tam anlamıyla ağızlarına döküldü. Orada yapışıp ziyafet çekerlerdi,
Camın diğer tarafındayken annem ve Sigurd, ikisi de
Keskin bir şekilde protesto etmek ve bölmeyi öfkeyle tecavüz etmek, bir savaş konseyi düzenledi.
Sonuç olarak, annem iki demir lavabo-mops satın aldı, onları birbirine bağladı
ve zaferle, güçlü dişlerin bile
Tüylü hırsızlar, tüm sürekli ve ustaca çabaları için
açık ısırmayın. Ama mutlu bülbaçlar ve fındık eşyaları tünemiş olur
Orada, rölelerle, gün boyu, faturalarını demirden itmek
aralıklar ve çizim, yavaşça, ince kırık fıstıklar.

Blue Jays oldukça kazara yönlendirildi. Kutumun desteği, bir
O küçük besleme masasının altından koşan odun şeridi
ev duvarına, alt çivisini gevşetmişti ve bir gün, bazıları
Grippe'nin geçişi beni yatakta tuttu, Sigurd dik oturuyor
Yanımda bir sandalye, hemşire oynuyor, bir tombul jay, kenarda çok yaktı
rafın ve sarılırken ve altına kayarken korku ile çığlık attı
o. Parlak kanatlarını aldı ve beş dakika içinde meşe sert
Tüm mavi jay kolonimizle yaşıyordu, hepsi o kutu ve
Ajite tartışmada derin. Sonunda bir Venturesome adamı vurdu
cesurca dışarı ve yaktı, sadece sallandığını ve sarktığını hissetmek için ve
Selefininkine rakip olan çığlık, tam zamanında çırpındı
İnandığı gibi kendini müthiş bir felaketten kurtar. Bu
Performans iki kez daha tekrarlandı ve sonra tüm Blue Jay Crew
terk edilmiş, kışın geri kalanı için, sadece benim saldırıları değil
Belirli kuş kutusu, desteği derhal güvenli hale getirilmiş olsa da, ancak
Evin tüm kuş kutularında. Sigurd ve ben,
Birbirlerine sıkıştıklarını duyduk, "bir tuzak! Tüylerimi sıkıştırın
Nefret dolu, insan tuzağı! Ama _us_ _us_. Yah, yah, yah! "

Ancak sincaplar Sigurd'un baş ev bakımı olmaya devam etti.
Kapılardan da sonsuza dek onları kovalıyordu, ama asla benim
Bilgi, birinin kuyruğunu fırçaladığı kadar. Uykusunda sık sık
Bir sincap avını hayal ediyor gibiydi, ayakları hevesle bile çalışıyor
Vücudu halıya tam olarak uzanırken ve nefesi geliyor
Kısa pantolon. Bazen kabus gecekondularda ulurdu, ama
Genellikle Elate, Tırmanıyor, belki de Dreamland'ın ağaçları,
buzlu meşelerimizden daha az kaygan ve düşmanlarını onların
en çok hızlı.

Sigurd kin yok ve ne zaman kedi willows, anemonlar ve
Menekşeler, Robins ve Orioles ilkbaharda getiriyorlardı.
Mavi bir Jay cenaze törenini süslemeye çağırdı, siyahını giydi
Dekorum ile şerit. Şef Mourner, adıyla küçük bir delikanlı
Wallace, en yakın komşularımızdan ve en onurlu arkadaşlarımızdan biriydi. O
mavi jay brood tehlikeleri üzerinde ruh içinde çok rahatsız olmuştu
Kimin kreş, ebeveynleri bu kadar pervasızdı, güvencesizce bir
Wallace'ın bir ucunun hemen ötesinde bir çıkıntıyı aşan çam dalı
sundurma. Her rüzgarın o yuvayı devireceğinden korkuyordu, ama
Görünüşe göre şok edici yaşlı anne, kasıtlı olarak itildi
çocukları kendini dışarı çıkardı ve tek tek, anında ölüme düştüler
Aşağıdaki kayada, Wallace'ın kederi ve korkusu
çocuk iyidir. Bu yüzden becerikli babası bir büyük önerdi
cenaze, sunabileceğimiz tek saygı ve pişmanlık tanıklığı olarak
Şanssız kaçaklara ve çok meşgul olan Wallace'a
gelecekteki kariyeri, bir zamanlar diş hekimi olmayı planladı
Öğleden sonra bir müzisyen ve geceleri bir editör olan forenoon girdi
Undertaker, Sexton ve din adamlarının görevlerine coşkuyla.
Bir marş için çağırdım, Wallace'ın bir ağıtla cevap verdim
İki kez daha fazla duymak için "çok üzücü" bulundu. İkinci vesileyle
Sigurd'un şaşkın bir kafayı sarktığı küçük mezarda tonlandı,
Ne boğuşan ne de kahkaha olmayan bir oyunu anlamamak.

Wallace'a düşkün olmasına rağmen, Collie'miz küçük çocuklara yöneliyor
General samimiyet için göze çarpmadı. Kabul ettiği kadınlar
evrenin yönetilmesi için gerekli; erkekler-bunlar için
Uzun kamçıyla ekspres takımlara tünemiş haklı canavarlar
El-sevimli kayıtsızlıkla kabul edilir; Ama küçük çocuklar hakkında
şüpheliydi. Kaba küçük komşularımızdan bazıları taşlanmıştı ve
Yeni köpek yavrusu kartopu. Noel'de bu durumla tanıştık
Sigurd'u Noel Baba'ya dönüştürmek,-onu Holly Ribbon'da giydirme
Ve kızaklar ve içinde bulunduğumuz küçük hediyeleri ona asılı
Tepamızdaki çocuklara gitmenin yolu. Hemen
Etki mükemmeldi. Sigurd teşekkür etti ve okşadı ve içinde
Böyle bir takdirle zevk, çocuksu büyük bir şekilde yalayacaktı
ona karşı sık sık yetiştirilen eller. Bir kestane öyleydi
en azından Ocak ayına kadar bir oyuncak yangın motorundan etkilendi
Ne zaman tanıştıklarında "Bay Sigurd" a dokundu; Ama dördünde
Temmuz ve Hallowe'en sorunlarımız yenilendi. Havai fişek ve
Torpidolar, normalde kötü olmayan sinirler için o kadar rahatsız edici
Çocuk onları Sigurd'un burnunun altına sokmaya direnebilir,
Ev için anlık cıvatasını görmek için ecstasy ile takla;
Hallowe'en'de tepedeki tüm gençler
Birlik, tuhaf bir şekilde gizlenmiş, sallanan jack-o'-tenterns ve vuruyor,
Müzik değil garip enstrümanlar üzerinde kazıma, ıslık, boru. Açık
Bu dikkat dağıtıcı durumlar Sigurd, kıkırdayanları yırtmaya hazırdı
Bitlere ürkütüyor ve ya hayat neşesi ya da onu sıkı tutmak zorunda kaldım,
diğeri bizim için kurabiye ve şekerler geçerken
Doğaüstü ziyaretler gelmişti.

Mayıs günü Sigurd için daha eğlenceliydi. Hızlı bir şekilde anladı
Maybasket Chase sadece bir oyundu ve bir Vim ile oynadı. Ama
General Festivalleri umursamadı veya herhangi bir varyasyon için
Her zamanki tur. Sadece her gün yaşamak onun için yeterince sevinçti. Sigurd olsaydı
Takvimi yaptı, hafta tüm Pazartesi günleri olurdu. Noel bile
onu memnun ettiğinden daha fazla şaşkın. Böylesi bir kahverengi kağıt karışıklığı ve
kağıt mendil, böyle gelişen queer, topaklı çoraplar, böyle
İplerin karışıklıkları, heyecan duymayan nesneler üzerinde böyle bir heyecan
Sıkıştırıcı burnu! Ve kendisi için, korkunç olan kauçuk kediler
İçlerinde gıcırdıyor, cesaretini sallayan mekanik böcekler
Ona yer boyunca suçladılar! Bunu yapamadı. Bir kere
Mevcut tüm insanlar yeni bir şey üzerinde neşeyle bağırırken,
Sakinsiz kart oyunu, Sigurd sessizce altından aldı
Tablo A paket henüz hizmete çağrılmamış ve bunu
Mutfak, şu anda bir ön ayakla keşfedildi
Kartlar önünde yuvarlandı, onlara kederli bir şekilde baktı
Neden eğlenceli olduklarını öğrenmek için yenilmiş bir çabada. Ve
Noel partileri, o kadar parlayana kadar temizlenmesi gereken
Beyaz ve altın bir görüntü! Ve eğer öyleyse, tuvaleti arasında
Ve parti, Laddie ile çırpındı, ne tatsızlığı onun
geri dönmek!

"Sigurd özellikle geceye davet edildi ve Wallace'a söz verdim.
onu getir. Ama şimdi çok kirli ve akşam yemeğini geçirmedi. "

"Hepsi kendi yapıyor. Kirli ve akşam yemeğine gelip olmayı öğrenecek
Kendinden utanıyor. "

Hiç utandığından değil, ama çok yorgun ve topal, hobbling
Ailesinin arkasında, herkesin
onu evcilleştirmek istedim ve tek istediği yerde uyumaya bırakılmaktı
onun kırılması. Neden aptal kahkahalarla uyandırılmalı çünkü
Araştırmasına izin verilmeyen o ışıltılı ağaç
Sincaplar, onun adına, babası olan Wallace'a bir oyuncak gemisi vermişti,
Profesör zekası, gözlem yapması gerekir: "Nasıl sevgili Sigurd, sunmak için
komşuları _Barque_! "
Ağaç, bir kutu yuvasının en iç kutusuna çikolatalı bir karamel taşıyordu, o
yeteneğini duyan şirketin hayal kırıklığına uğrayacaktı
Parselleri açarken, sırayla her kutunun üzerinde uykuya dalın. Onun
En iyisi, macun içine uçar bir şekilde ısırdı ve ipte daha fazla itti
Çemberinin
İpken etekler çekilirdi. Noel, gerçekten de erişilemez
Akşam yemeği için çikolatalı karamel!

Sigurd'un en heyecan verici maceraları, doğal olarak köpeklerle ilgiliydi, ama
Kediler ilginç bir yan meseleydi. Kendi kendini koruyan nitelikler
Puppy ile ilk Pazar yürüyüşümüzde fark ettiğim kedi yarışı,
Gri bir yavru kedi yolumuzda sallandığında. Sigurd öne çıktı,
Yaşam sevinci onu yakadan yakaladı ve günahlarım için
Yavru kedi. Çok küçük, çaresiz ve yumuşak görünüyordu; Bir çerçeve gibi geldi
Çelik ve tel, her küçük kas gerginliği, pençeleri parladı
Daggers gibi ve elimin arkasını yırttı. Zamanında Sigurd
Bir kedinin ne kadar zorlu olabileceğini öğrendim. Eğer koşarsa, sonra
Bir ağaç sığındı, ama eğer kurnaz bir yaşlı olduğunu kanıtladıysa
Zeminini tutan Grimalkin, aniden hızını gevşetti ve
Saunted, onu görmüyormuş gibi bakmaya çalışmak.

Bir sürekli köpek arkadaşı Laddie idi. Kaçakları zirveydi
Tüm macera,-memnuniyetle uyanacağım vahşi sevinçlerin orjileri
Yine geri dönen Prodigal'in boğuk kabuğunu dinliyor. Ama
Kendi cinsiyetinin diğer köpekleri, tanıdık, ancak başlamıştı.
Yeni yoldaş çok küçük ve zayıf olmadıkça, kısa süre sonra kavgaya girer
ya da savaş testini azalttığı için kendi nedenleri vardı. Gyp ile,
Yol boyunca, iyi adlandırılan sinsi küçük bir siyah ve bronzluk, onun için
Ataların Romany halkıyla koşması ve ona miras bırakması gerekir
Hırsızlık için dahi olan Sigurd, kavgaya zahmete girmedi. Gyp,
Her zaman tesislerimiz hakkında eğilmek,
Daha hafif eşyalar dikkatsizce sundurma veya çimler üzerinde kaldı. Acı çekmiştik
düzeltmeden bu kayıplar-köpeğin efendisine göre, sadece çok hazır
Zavallı ÇYP'yi en az provokasyonda acımasızca yenmek için yapmazdık
Şikayet-Till Sigurd geldi. Bizimle bir hafta vardı,
Bir öğleden sonra, ağaçların altında okurken, hayat sevinçine ulaştı
Parasolü için arkasında bir el. Orada değildi. İkimiz gibi
diye bağırdı, sorgulandı ve çalınma altında baktı
Rüzgar, bir rüzgar olsaydı, onu havaya uçuramazdı, yeni
Guardian bizim izlerken

            "Başarısız acılar
      Sabit düşünceli yüzle,
    Ve şaşırtıcı köpek yavrusu beynini ayarla
      Davayı anlamak için. "

Aniden, uzun zaman almak için suçlu acele ile denerken gyp'i gördü
Nesne, çenelerinde dengelenmiş, arka bahçesindeki favori bir delikten
çit. Asla bitmedi, çünkü Sigurd bir parıldamıştı, vardı
Onu iyice sarsın ve şemsiyeyi esasen geri getirdi
zarar görmemiş. Birkaç kez yine mallarımızı ve Chattels'imizi kurtardı,
Her zaman suçluya güçlü bir titreme vermek, ama aksi takdirde
küçük scamp ile komşu terimlerle, bir
Sarhoş ustasının botundan tekme at.

Başka bir komşu, siyah çubuk, asil bir St. Bernard ile, ilk
Arkadaşlık yakında kırıldı. İki köpek yaklaşık aynı yaştaydı ve
o ilk yaz birlikte birçok frisk vardı, ama Rod katılmaya çalıştığında
Bizi yürüyüşlerimizde, hayat sevinç, yeterince büyük bir köpek yavrusu düşünen
Amatörler idare etmek, sert bir şekilde "eve gider". Sigurd
Komutu zorlamak için derhal yay ve Rod yavaşça ve
somurtkan bir şekilde geri çekilme. Bu deneyimlerden birkaçından sonra Rod takip etmeyi bıraktı
Biz, ama üçten birini asla affetmedi. Bundan sonra geri kalanı için
hayatlarının kendilerini neredeyse eşit derecede eşleştiren iki köpek
Boyut ve güç olarak, birbirlerini geçti, genellikle günde bir düzine kez,
Kıl ve düşük, temkinli hırıltılarla, asla benim
En dost selamlar, yalnızken bile, en az kıpır kıpır
Rod'un sert, kuyruğunu hatırlıyor. Yaşayacak kadar şanslıydı
en sadık olanı yaptığı bir çocuk hanesinde
Koruyucular ve sık sık ışıltılı bir kış gününde onunla tanıştım
Onlarla birlikte, kızağın tepesinde yarışan, kuyruk
Sallama, gözler parlıyor, ama anında iğrençliğimden haberdar oldu
varlık ve gözlem, kuyruk sertleşecek ve gözler
bulut. Düşmanlığı bana gerçek bir incinmişti, çok beğendim ve
Köpeğe saygı duy, ama yaşlılığında bile, acı ve zayıflığın yattığı zaman
Ona ağır ve çocuklar-anlıyor mu?-alay ediyorlardı
anne onu kloroform etmesini sağlayacak şekilde bir
Şık genç Boston Bull, benden bir dokunuş rahatlığı kabul etmedi
veya ton. Bu erken indirimlerin mutsuz bir sonucu Sigurd
_go home_ kelimelerinin sarı başıyla sıkıca sabitlendi
Lanetlerin en iyisi ve ne zaman bu kadar ele alındığında, özellikle
Birimiz tarafından keder ve dehşet yönü, görülmesi çok gülünçtü.
Ayrıca gitmedi.

Sigurd aracılığıyla arkadaşlık çemberi her zaman genişledi. Burada
Biz yaşıyorduk, yarısı biped toplumda boğuldu, farkında değil
Ayaklarımızla sınırlanan sevinçli köpek dünyasının, ancak birkaç ay içinde
Kendi Collie'miz bizi demokratik bir çeşitlilikle tanıştırmıştı
köpek türleri. Ve yine de neredeyse yeni bir köpekle tanışmayı tercih ederim
şair. Belli bir Norveç gölü, hafızaya iki kat daha fazla
Bankanın onurunu yapan ve çayımızı paylaşan nazik büyük Dane
orada kek; Boudoir olan tek Düşes,
Kaşlayan sınır kalesi, hiç davet edildik, bizi daha az etkiledi
Üç görkemli kaniş, karlı bukleleri kendisi gibi saçma bir şekilde,
akan heliotrop sabahı kenarlarında çömelmiş ve
hanımefendisinden biri enerjik olduğunda aynı anda üzülüyordu
Dürtüler onu ayağa kaldırdı.

Sigurd'un tanıdıkları Lejyon idi. Sadece birkaç olabilir.
Burada. Yüksek standardı isteyen siyah bir spaniel olan Teddy vardı
Emekli bir ordu subayı tarafından tutulan görgü kuralları ve aşağıdaki
Örnek, bayanlar odaya girerken veya odana çıktıkça kaba bir şekilde yükselirdi.
Her gün bir limuzin içinde yurtdışına giden ikiz dachshunds vardı ve
Öfkeli Sigurd'a bakarak, kısa bacaklı oldukları için,
Pencereden, onları itmelerine izin verecek kadar geniş açıldı
Çatlaktan siyah burunlar. Yalın, izinsiz eski tazı vardı
Tüm köpek kulüpleri kara topladı ve sonuç olarak kim
Şirketi tutarak arkadaşlık için özlemini doyurun
Bakan İnek. Her yaz sabahı, minber olan gümüş başlı bir aziz
İşçiler mulley'ini tepemizden aşağıya eşlik etti ve onu içine bağladı
Aşağıdaki geniş yeşil mera. Saygılı bir mesafede takip eder
gece boyunca toplanan evsiz tazı
Mahalle çöp kovalarından yapabilirdi. Ve kalp zor
karışık namlusunu korumak için ev hanımlarımızın en düzgün olduğu düşünülür
Uzakta, çöpünün üzerine kırmızı biber bolluğunu dağıtıyordu. Tüm
Gün boyu tazı, ineğe yakın çayırda kalacaktı,
İlk başta dikkatini çekti, onları sığır ile kabul etmeye geldi
Sakallık. Gerçekten de, içinde belirli bir coquetry vardı
Taşıma, önemli bir kişi, sakin bir şekilde yükseldi.
Gün batımında tepe, bir taraftaki yaşlı din adamları ve yaşlı köpek
diğer. Happy Hound ile olan dostluğu bizimle ünlü olmak için büyüdü
Yerel Annals AS, kitap alanında, at ve tavuk
Beyaz (onun Selbourne_natural tarihinde) veya
Hudson tarafından çok dokunaklı kuğu ve alabalık (onun _adventures içinde
Kuşlar arasında).

Bazı köpekler Sigurd, sevimli eski sıçrama gibi utanmadan zorbalık yapar,
Kimin kendisini Bounce'un kendi bahçesine fırlatacak ve üstüne oturacak
Onu çekene kadar en saldırgan bir şekilde hırıltılı. Ki
Sonraki azarlama Sigurd onunla ilgilendiği sürece dinleyecekti
ve sonra bize karşı bastırın ve pençesini sun, sanki "Hepsi
Sağ; yeterince; Yine arkadaş olalım. "

Öte yandan, profesörümüz için çok hoş bir beğeniye sahipti.
Ardışık köpekleri Chum ve Jack'i örtmeye olan saygısını uzattı,
Güzel siyah Collie'sini tanımak için çok geç doğmuş olmasına rağmen,
Wallace. Hatta benimsenen bir başıboş, bir sıradan bir başıboş Chum'a izin verirdi
Sadensiz gariplik hayvanı, kendi Japonlarından içmek için
kase, suyu sıçrayan, Chum'un kaba bir tarzında, yarısı karşısında
Hall, Jack, İrlandalı bir terrier,

    "Ruhu onun parlayan gözlerinde,"

Laddie'den sonra Sigurd'un saygısında yer aldı. Profesör uzak, kim
Tehlikeli sevinç, Jack ile, Çin'in keşfedilmemiş yolları ile geçmekti
ve bir tren treninin katıldığı Thibet, donuk kader olduğunda
onu sınıf odasına geri çağırdı, efekt kısa kaçışları yoluyla
Bisiklet, bir köpek treninin katıldığı ahşap yollardan geçiyor. Ne zaman
Tepamızla süpürülen süvari, Sigurd çağrıda sanki sıçrayacaktı
vahşi avcının ve düşmesi için acele et. Uzun süre boyunca
Yabancı topraklarda yokluklar onun çingenesini dinlemeyi hiç bırakmadı
Düdük, ve bir kez, en azından tam anlamıyla onun ilk arayanıydı
geri dönmek. Yüksek heyecanla kendi ailesine geri dönerek geldi,
Bir gezgin etiketi yakasından sallayarak. Etiket üzerinde kalemlenmiştir
Gezginin selamlamasıyla, "Sigurd'un ne kadar sevgili" olduğunu ekleyerek
Jack ve geçtikten sonraki on dakika içinde kapısına havlamak
eşikleri. Profesör çok uzakta yazdığında
Jack_, okumaya değer bir kitap olacak.

Yavru köpeğimiz birkaç kez çizilmiş bir yüzle geri dönmüş olsa da,
Tecrübeli kedilerle karşılaştıktan sonra, ilk kavgası Binbaşı ile
Şehirdeki tüm köpeklere lord olan sağlam Brindle Bull. Sahibiz
Binbaşı konusunda uyarıldı ve bir Eylül sabahı ne zaman gittim
şimdi tanıdık _woof_'a cevap olarak, biliyordum,
Sigurd'un güzel görünümünün yükselmesi, ne oldu. O damluyordu
kan, kendi ve majörleri ile ve bir arka bacağı acı verici bir şekilde sürükledi,
Yine de tebrikler bekleyen bir havası vardı. Banyo yaptık ve
Yaraları ve deneyimsizliğimiz dezenfekte etti-kursta
Önümüzdeki birkaç yıl içinde Canine First Aid'de uzman olduk-ama
Bacağın yaralanması o kadar ciddi görünüyordu ki,
Binbaşı'nın dişlerinden birinin ekleme nüfuz ettiğini buldu. Bacak
daha çok benzeyene kadar bir antiflogistik kille dolu
filin bacağı Sigurd'dan daha
Geniş alçı ve sayısız bantlar tarafından kendi meraklı dişleri
bandajlar. Şimdi olduğunu iddia eden gururlu hasta
Tüm hasta ayrıcalıklarına hak kazanan, yatağa binmekte ısrar etmişti, yatıyordu
Orada taze bir halıda, endişeyle doktorun her hareketini izliyor
Eller ama protesto olmadan soruşturmaya bile dayanıyor.

Aesculapius gittikten ve ailenin geri kalanı toplandıktan sonra
Tüm akıllılara ve ağrılara rağmen, keskin bir şekilde sevilen geçersiz olanlar hakkında
Dikkatin merkezi olmak, hayatın neşesi ve ben detaylandırdık
Binbaşı için bilgi al. Bu yeniden olabilen küçük ruffian, onun içine sarıldı
sepet, küstah bir yumrudan küstah gözleri yuvarladı ama küçük ama küçük
Büyük, buruşuk, pugnacious kafasına benzerlik. Bir bakanı
Savaş, Sigurd'un masum bir şekilde bir
boş bir araz, yolunu boyunca yolunu dokuma daha parlak bir sarı nokta
Golden Rrod, Binbaşı, kazanılan saldırı tarzından sonra gizlice geldi
arkasında ve onu arka bacağın eklemi tarafından tuttu. Sigurd tekerlekli,
kendi güçlü çeneleri arasında Binbaşı'nın kafasını yakalamak ve ezmek ve
Sonra öfkeli savaşa kilitlenen iki köpek, yuvarlak ve yuvarlak döndü,
Snarling Whirligig, gürültülü bir grup etkisiz bir grup toplanıyor
Discuaders, bir bakkalın çocuğuna kadar, teslimat vagonundan aşağı atlayarak,
Bir paket biberle acele etti, içeriğini fırlatarak
Sigurd'un burun delikleri ve tam anlamıyla açık yüzünden,
Binbaşı. Hapşırma spazmında, köpek çemberi parçalandı ve
Her harap fragman ev için yapılmış. Sigurd bir hafta veya daha fazlaydı
İyileşiyor ve bir ay sonra topalladı, ama Binbaşı'nın yaraları
Kafa henüz kanıta sahipti. Bir daha asla yetenekle eşleşmediler
Birbirlerine kullanacakları dil, özellikle de
Aralarında geniş bir yol baskı için uygun değildir.

İlk haftanın her akşamı kahramanımız taşındı veya yardım edildi
Alt katta ve Piazza'ya yatağa yat, ama her sabah sürünerek
ve tekrar karıştırdı, yaralı bacağı gibi bir çocuk gibi ağlayarak,
Arkasından takip ederek, kavanoz veya yumru yaşadı. Kimse ona direnemezdi
yatağa geri kaldırılmak için yalvarma ve hastane oynamasına izin verildi
biraz daha uzun ve Cecilia, her zamankinden daha fazla sadık köle, mutlu
Onu, muazzam gururuna, bir tepsiye akşam yemeğine getirirken. O her zaman
Ailenin içeri girip o görkemli gösteriyi görmesi için havladı
Ve o da kapı zili çaldığında, arayanı isteyerek de havladı
Bir kerede gelmek ve mutlu savaşçıya saygı göstermek. Dışında
Bu kırmızı harfli olaylar, büyük saptırması ondan kurtulmaya çalışıyordu
Bandajların ve alçıdan muffled bacak,-yakında
sadece çok yetkin oldu.

Sigurd'un son dövüşünde-cesur bir eski mastiff olan Rex-
Üç yerde ısırılan ön ayaklar, iki ay boyunca hareketsiz kaldı,
Ama bu konuda hiçbir yaygara yapılmadı. Sigurd'a sertleşmiştik
savaş yarası. Sulpho-naftol ve kendi dili tedaviyi çalıştırdı,
Sigurd'un arasından ayıklamak çok az yaratıcılık almadı
Dişleri Tutmak istediği bozulmuş saçların başıboş tutamlarını
Hala zayıf hırpalanan Rex'in hediyelik eşyaları,
Bir el arabasında alan. İlkden sonuna kadar, Sigurd'un maceraları çok sık macera idi.
Bir genç olarak sürekli başı belaya giriyordu. Görünüyordu
Ne kadar çok ayağı olması gerektiği için, dikenlerle ne için,
Tacks, kırık cam, pürüzlü buz ve benzerleri, biri veya diğeri
genellikle acımasız durumda idi.

Adı, _sigurd çağrımız olarak ona birden fazla kavga getirdi! _
_Sigurd!
_Sick 'Em! _ _Sick' em! _ ve köpeğin sahibi
aynen karşılık vermek. Bir zamanlar öfkeli bir baba, yaz ziyaretçisi
kasaba, tutkuyla bizi köpeğimizi ikisine ayarlamakla suçladı
"Anne olmayan çocuklar", Sigurd'u aramak için elimizden geleni yapıyorduk
Saldıran küçük raskalları kışkırttıktan sonra bir kovalamaca kapalı
Çakıl duşuyla.

Ağda gücüyle huzursuz, ormanda fitiline gitti
Bir tuzağa yakalandığında ve acı verici bir şekilde kendini bir şekilde eve sürükledi
Çeliğin acımasız tutuşundan kurtulduğu yırtılmış bacak.
Batı ormanlarında bir zamanlar dar bir kaçış yaşadı. O görüldü
Botanikçinin su için bataklık deliğine dalmak için dolaşan botanikçi, bir içecek
Hijyenik uyarılarımıza rağmen, Sigurd bir
kir aroması. Mire, hızlı bir kaliteye sahiptir ve Sigurd
sadece burnu zar zor olana kadar, çılgın mücadeleye sıçrayan battı
Siyah sızıntının üstünde görülebilir, ancak bu ekstremitede bir
arka ayakları için, belki de kök veya takma ve bir
Umutsuz çaba kendini yukarı ve dışarı attı. Bankaya yatıyordu,
nefes nefese ve titreme, çok harcanan bir Collie, otuz beş dakika boyunca
Botanikçinin saati tarafından, geri dönmeye yetecek kadar canlanmadan önce
ve eğrelti otlarında ve çamurun bir kısmını ovalayın. Öyle olsa bile, o
eve ulaştı, o kadar bulaşmış ve kötü kokulu mire ile, hepsi
Ortaya çıktığı ölümcül tehlikenin farkında olmamıştı, onunla tanıştık
Bir azarlama ile onu gazetelerle temizledi ve kapattı
Günün geri kalanı için kapılar.

Medeniyetin ilerlemesinden hoşlanmadık, trenler çok fazla.
Arabalar, golf topları ve motorlar kaygımıza katkıda bulunur, ancak kendi yüce
İstikrarsızlık, ilk yıllarında bisikletti. Belli bir yaz gününde,
Sigurd'dan daha derin bir sorun,
Ev, kasabanın yasak merkezine, meydana gelen kareye çıktı.
eğlence arayışında. Geçerken, ona geldi
bir tarafı bir taşıma ve diğerinden bisiklete binen bir bisiklet,
Kanadalı, telaşını yanlış şekilde çevirdi. Sonuçtan
Crash Sigurd kaldırıma fırladı, ama bisiklet ondan sonra sarıldı
Ve düşerken, onu uzun siyah bir çürük bırakacak kadar keskin bir şekilde vurdu
tek gözün altında. Çarpışmanın bir gözlemcisi bize Sigurd
"Bir kükürt çizgisi gibi eve doğru parladı." Kapı Olan
Çılgın havlamasına yanıt olarak açıldı, üst katta cıvatalı ve
yatağımın altına sığındı. Kederli ön işgalinde hane halkı
Onun hakkında her şeyi unuttum ve akşama kadar çaldı
aile çemberine. Black Mark'a dikkatsiz bir bakışla, biz
Smutty bir yüzü olduğu için onu azarladı. Şakacı görünümü
Yanlış anlaşılan bu kehribar gözlere geldi, ama kendini rahatlattı
gecikmiş bir akşam yemeği ve hikayesini anlatmak için zaman bekledi. Çürük
uzun sürdü ve korku daha uzun. Bir yıldan fazla bir süre sonra
Yaşam sevinci ve ben bir Hintlinin sakinliklerinden geçiyorduk
Sigurd ile yaz öğleden sonra, bu zamana kadar güçlü ve hızlı bir koşucu,
çok ileri. Aniden onun terörle geri döndüğünü gördük. Beklemeden
Çekmememiz için, tekerleğin üzerinden Phaeton'a bağlandı ve
çalkalanan bedenini dizlerimize yakın bastırdı. Biz sürerken biz
Onu bu kadar dehşete düşüren hipogrif için sağa ve sola baktı
ve şu anda onu korudu,-bir bahçeye yaslanan binicik bir bisiklet
duvar. Bir köpeğin kalbi


    Nereden öğrendiler
    Aşk mucizesi,
    Dönen bu köpekler
    Yiyecek ve uykudan aydınlatılmış çağrımızda,
    Fring'e istekli
    Hepsi
    Hız ve lütuf memnuniyetle ilgili mi?

    Kurt Paketi Değil
    Savage Instinct Love öğretti
    Orada eksik olması için
    Öldürme gücü açlık katlanacaktı;
    Bir kez aşağı, bir av,
    Bir leke
    Karda kıpkırmızı, bir tutam gri.

    Bizden miydi
    Böyle sadık aşkı öğrendiler
    Bağışlayıcı,
    Yaralanmalarımızı güvenilir gözlerle karşılamak mı?
    Çok doğru muyuz
    Çok akıllıca
    Aşk Günü geçtiğinde çok kırık kalpli?

    Nereden öğrendiler
    Aşk Mucizesi?
    Güzellik yanmasına rağmen
    Gökkuşağı, köpük ve alevde, bunlar duyulmadı,
    Ne de ağaçlar ve çiçekler
    O kelime.
    Sadece köpeklerimiz bizim için hayatlarını verirdi.




Ev Çalışmaları

    "Gördüğüm, okuduğum, öğrendiğim şey biliyorsun
      Türlerinizle ilgili, arkadaş,
    Sana söylüyorum, dönebileceğini umuyorum
    Avantajına-bu yüzden katılın. "

    -Caroline Bowles Southey'in _Conte A Mon Chien_.


Bu müfredatın uyarınca, hayatın neşesi yere otururken
Sigurd'un yanında, parıldayan paltosunun iyi geceleri fırçası için okurdum
Onlara, elinizde olmaya devam eden herhangi bir köpek klasiğinden, --_ rab ve
Friends_, _Bobby of Greyfriars_, _ Northland'ın Köpekleri_, _The
Wild_, _bob_, _son of Battle_, John Muir'in canlı hikayesi
Stickeen, Maeterlinck'ın pelle'nin düşünceli biyografisi ile
Sokrates'in şişkin alnını veya de Amicis'in dokunaklı hesabı
Kutsanmış Moğrel, Dick. Sigurd tuvaletinin altında huzursuz büyüdüğünde ve
zıplamak ve oynamak istedim, ona büyük köpek Kitmerinin nasıl olduğunu söylerdik,
Balaam'ın kıçının ve Mahomet'i taşıyan devenin yanı sıra tek hayvan
Mekke'den Müslüman cennetine kabul edilecek uçuşunda
Üç yüz yıl boyunca "ön ayaklarını ileri sürdü"
Bir mağara, yedi travers üzerine montaj koruması.

Bir ekonomist olduğu kadar tarihçi olan ve
aynı setle sınırlı olmanın rahatsızlığına rağmen yazılı
Tarihler ve hanedanlar, İngiltere'nin üç tarihi,
Kitabı biraz yüksek otorite rafları ve belki de Plutarch'ın bizi okudu
Aesculapius tapınağını koruyan bekçi Cipparus'un raporu
Atina'da o kadar iyi ki, bir hırsız bazı
Değerli teklifler, acımasız peşinde koştu. "İlk olarak,
Adam onu ​​taşlarla peled, ama Cipparus pes etmeyecekti. Ne zaman gün
Geldi, biraz uzakta kaldı, ama gözünü izledi
Adam ve adam ona yiyecek attığında ona dokunmazdı. Ne zaman
Adam uzanıyor, geceyi onun tarafından geçirdi; Tekrar yürüdüğünde köpek
kalktı ve takip etmeye devam etti. Cipparus tanıştığı herhangi bir yolcuda fawned, ama
Hırsıza havlamaya devam etti. Chase'de bulunan yetkililer
bunu çiftle tanışan ve tarif eden insanlardan duydu
Köpeğin rengi ve boyutu, daha fazla gayretle takip ettiler,
adam ve onu Crommyon'dan geri getirdi. Köpek döndü ve lider
Yol, gururlu ve memnun, açıkça _he_ yakaladığını iddia ederek
Tapınak Hırsızı. "

Başka bir akşam, Motley'in kaçışının hesabı olurdu
Alva Dükü tarafından gönderilen bir gece baskından turuncu prensi
Prens Mons yakınlarında kamplandı. "Sentineller kesildi,
Bütün ordu iki saat boyunca şaşırdı ve bir an güçsüz
Uzun, sabah saat birinden üçe kadar, İspanyollar
düşmanlarını kandırdı, uykusundan neredeyse hiç uyandırdı, nasıl
Bu yüzden aniden şaşırmışlardı ve
Arkadaş ve düşman arasında ayrım yapmak için karışıklık. En cesur, lider
Julian bizzat, bir kerede prensin çadırı için yapıldı. Gardiyanları ve
Kendisi derin bir uykudaydı, ama her zaman geçen küçük bir İspanyol
Yatağında gece, daha sadık bir nöbetçi idi. Yaratık
Düşman ayak izlerinin sesiyle öfkeyle havlayan ileri ilerledi,
ve efendisinin yüzünü pençeleriyle kaşıyor. Vardı ama sadece zaman
Prensin hazır bir at takması ve etkilemesi
düşmanları fırlatmadan önce karanlıktan kaçması
çadır. Hizmetçileri kesildi, atın efendisi ve ikisi
Bir dakika sonra eyerlerini kazanan sekreterleri hepsi kaybetti
hayatları ve ama küçük köpeğin dikkat etmesi için William
Turuncu, omuzlarının üzerine ülkesinin servetlerinin tüm ağırlığı
Bağlı, bir hafta içinde iğrenç bir ölüme yönlendirilecekti. İle
Ölmekte olan günü, prens daha sonra aynı şeyi tuttu
Yatak odasında yarış. "

Ve o da, heykeltraşlar da küçük bir köpek yerleştirebilir mi
kraliyet heykellerinin ayaklarında mermer veya bronz
kendisinden daha, ama Sigurd ve ben bilmek için uğraştık,
Eylül onbirinci 1572'nin vahşi gecesi, İspanyol ile kaçtı
efendisi veya İspanyol çeliğinde hizmetçiler ve sekreterlerle öldü,
Ve hiçbir tarihçi, bizim bile bizim değil, bize söyleyemezdi. Eski ile
Öğretmenlerin Guile Dikkatimizi onun sorusundan uzaklaştıracaktı
Başka bir şeyle ilişkilendirerek cevap veremedi,-Danimarka nasıl anıyor
sloganı olan yüksek bir asalet sırasına göre görevden alınan bir kral için sadık bir köpek
koşular, _wild-brat sadıktı_. Ya da ilk cildi indirirdi
İyi giyilen _heimskringla_ ve Sigurd'un genç hırsını heyecanlandırarak
Kral Saur'un kaydı. Yaylaların kralı Eyestein
Thrandheim'ı zorlaştırdı ve oğlunu üzerlerine koydu ve katlediler
Oğlum, sonra "Kral Eyestein, ikinci kez suçladı
Thrandheim ve orada genişledi ve onun altına halk koydu. O zaman o
Thrandheimers, kral için sahip olup olmayacağını seçer
Thorir Faxi veya Saur olarak adlandırılan tazı olarak adlandırılan Thrall;
ve ikincisini seçtiler, o zaman onların
kendi iradesi. O zaman üç adamın bilgeliğini tazı içine sokmalarına izin ver,
Ve iki kelimeyi havladı ve üçüncüsünü topladı. Bir yaka için işlendi
O ve altın ve gümüş zincirleri; Ve ne zaman yollar Miry, onun
Courtmen onu omuzlarında çıplak. Bir yüksek koltuk onun için zordu,
Ve kralların yaptığı gibi Howe'ye oturdu; İç adada oturdu ve onun
Saur'un Howe adlı yerine ikamet et. Ve öyleyse gelip geldiğini söyle
Kurtların sürülerine ve sürülerine düştüğü bu bilge ölümü,
ve mahkemeleri koyunlarını savunmak için onu yumurta bıraktı; Böylece sıçradı
Howe'den ve kurtlarla tanışmaya gitti, ama doğrudan yırttılar
onu parçaladı. "

Genel olarak Sigurd, ritmi onu derhal koyan şiiri tercih etti
uyumak. Homer'ın neşe kırılmış kalbini söylediği her şey onun için biriydi
Eski Argus,

                "Kara Ölüm Gecesi
    Aniden geldi, görür görmez
    Ulysses, yirmi yıldır yok, "

veya Virgil, Aeneas ve Sibyl'in şaşkın olduğu cihazı zikretti.
Hades'in dev saat köpekleri.

    "Buradaki üç ağızlı Cerberus kabuğu her şeyi dolduruyor,
    Büyük olarak, onları yüzünde dolu olan bir denemede yayıyor;
    Ama ekleyicileri tepesinde tuttuğu zaman,
    Sihirbazın mısırının uykulu bir lokma ballı ve blent,
    Onu attı: sonra üç katlı boğaz, hepsi açlığın eksikliğiyle vahşi,
    Geniş açtı ve yakaladı ve korkunç sırtını battı,
    Ve orada mağarada muazzam yeryüzüne yatıyordu. "

Sigurd, melankolik ritmi ile kuyrukta yumuşakça fırlatırdı
bir köpek elegy'sinin, Prior'in Kraliçe Mary'nin erdemlerine övgü olsun
True, ya da Gay'in Celia'ya Lap-Köpeklerinin Ölümünde İronik teselli
Şok, Cowper'ın Rabbimin Pointer Neptün ve benim
Lady's Spaniel Fop, Lehmann'ın Retriever anıtı,

    "Seçti, resmi köpekler zaman zaman engellendiğinden,
    Sabit ve arkadaş için ev kedisi "

Louise Imogen Guiney'nin ağıt

    "Tüm tatlı dalgalı
    Davy'nin güzelliği "

Veya Winifred Letts 'Debonair Collie Scott'a veya Hilton'a Kesme
Brown'un en vedeli Scotch Terrier Hamish'e veda ediyor.

                        "Nether alanlarında
    Küçük bir siyah köpek umutsuzluğunun ruhu olacak mı?
    Sessiz halk onu gölge yüzleri ile korkutacak mı?
    Ve oradaki garip canavarlarla nasıl mücadele edecek?
    Kuyruk yüksek tutuldu, garanti edeceğim ve kıl,
    Korkarsa şişman bir şekilde yürümek,
    Sürekli olarak doldurmak, yumuşak bir ıslık çalıyor;-
    Küçük Kara Şeytan böyle yapıldı. "

Sigurd ücretsiz ayet tartışmasına katılmak için çok erken yaşadı, ancak
Lord'u sevmesi için metrik konularda açık bir zihin çıkardı
Byron'un Newfoundland Boatswain için Yazıt Lord'dan daha iyi değil
Eldon Newfoundland Sezar için. Sir William Watson'ın ünlüsüydü
Quatrain, _an epitaph_, onu en çok etkileyen, çünkü
her zaman onu yaymaya getiren tek kelimeye davet edildi
ayakları.

    "Sevdiği arkadaşları. En düşen dünyevi düşmanları
      -cats-inanıyorum ama nefret etmek için.
    Elim imkanlı burnu özleyecek,
      Benimki kadere hor gören kuyruğa göz atıyor. "

Sigurd'un usulüne uygun olarak gösterildiği için _canis major_ eterik cennetlerde
İngilizce gökyüzünde parlayan belirli yıldızlı köpeklerle tanıştı
Şiir,-Chaucer'ın prioress'inin şımartılmış "Smale Houndes"
Lear'ın zarif küçük "tepsisi, blanche ve tatlım", sevgili, palyaço
Yengeç ve "Gallan
"Elizabethan edebiyatında yüzükler. Çocuk Shakespeare
Genellikle tazı, "çan gibi ağızda eşleşti" için daha fazla şey duymuş olmalı
Cotswolds, Gümüş ve Belman ve Sweetlips ve Echo, onların
kafalar "sabah çiğini süpüren kulaklarla" asılı ""
Ağlama "onun" işitme duygusu ".

Sigurd, George'da bunu söylediğimizde hafifçe ilgilendi.
Eliot'un romanları Pug'dan tüm elli köpek vardı
Mastiff'e, ne de Dickens'ın köpeklerine büyük önem vermedi, hatta
Gözlükleme, kötü niyetli, beceriksiz, "mermi başlı" Diogenes, Floransa
Dombey'in Yorgarı veya Jerry's Dancing Toplağının bantlı lideri,
Kayıp bir yarı penny yüzünden, eski yüzü öğütmek zorunda kaldı
Barrel-Organ, arkadaşları akşam yemeğini yuturken-ve onun; Ancak
Scott'ın Köpekleri, Lake of the Lake_ Filo Lufra'dan Dandy'ye
_Guy Teherasyon Dinmonts _,-"Auld Pepper ve Auld hardal var,
ve genç biber ve genç hardal ve küçük biber ve küçük
Hardal "-onu göz kırptı ve kulaklarını dikti. Böylece cesaretlendirildi, ben
ona Sir Walter'ın tüm ev köpeklerine olan sevgisini ve çoğu
Hepsi uzun boylu stag-hound maida için; Herrick spaniel için nasıl ağladı
Tracy; "Zavallı eski arkadaşı" Phillis, başka bir
Spaniel, boğuldu; Landor çocukluktan köpeklerde ne kadar çok memnun oldu
Antrenör ev kapısının arkasında kaptanla aşırıya geçtiğinde
Yalnızlığı iki ipeksi kaplı Pomeranian tarafından çözülen yaşlılık,
Birincisi, Bath, Golden Pomero tarafından, kendinden geçmiş
efendisinin muazzam kahkaha patlamalarına eşlik ve
Sonra, Floransa'da, siyaset ve mektuplar hakkındaki görüşleri olan Giallo tarafından
Karlı sarhoş şair mizahi bir saygı ile alıntı yapardı; Nasıl Nero, A
Malta Fringy-Paws, Carlyles'in kasvetli evini aydınlattı; Ve
Papa'nın en sevdiği köpeğin, acı bir şekilde önerdiği gibi nasıldı, aksine değil
Kendisi "küçük bir, yalın bir ve en iyilerinin hiçbiri
şekillendi. "Sigurd duyarlı görünüyorsa, hesaplarla devam edebilirim
Bayan Browning'in Flush; Hogg'un Hector'undan "Auld, Towzy, Güvenilir Arkadaş";
Arnold'un Dachshunds, Geist, Max ve Kaiser; Gilder'ın Leo'su,

    "LEO SHAGGY, LUSTROUS, Dev, Nazik Newfoundland,"

Lehman'ın "flop kulağı" Rufus ve Bayan Letts'in Terrier Tim'i
"Buğday renkli ceket."

Sigurd, dünyanın doldurulduğu izlenimini edinmeli
Başlıca şairler tarafından, yaşam neşesi,
Büyük Frederick ve Charles II.
Merry Monarch ve Edward VII'nin son evcil hayvanı Sezar, Bir Tilki
Terrier, Kildare'nin arkasındaki cenaze töreninde yas tuttu,
Kraliyet Şarj Cihazı; Ya da "bilgeliğini parlatır"
Babil ve Nineveh krallarının favorileri olduğunu beyan ederek
Kuyrukları olan av avlamak arkadan kıvrılmış ve yakalar dövülmüş
yapraklı çelenkler şeklinde. Onu alan Sigurd'u bilgilendirir
Keskin bir şekilde, bu ciddi mezar onurları eskideki köpeklere ödenmişti
Mısırlıların onları kutsal ve dini olarak mumyala tuttukları zaman
Vücutları ve birçok Kelt şefi ve Norland Viking daha fazla yatıyor
Cairn'ının altında sessiz çünkü en asil Deerhound uykusu
ayak. Ya da belki de Collie'nin etik rehberliğimiz için ilişki kurardı,
Kahraman köpeklerinin kutlanması. Sigurd homurdanır ve homurdanırdı
ünlü Beth şarkısını zikrederken derin tonlarına sempati
Gelert, sadakati ona hayatına mal olan "eşsiz tazı" ya da
Üç ay boyunca tutulan Helvellyn'in Haunter'ı iki kişilik terrier,
Ölümcül uçurumun dibinde ustasının vücudunun yanında izleyin.
Sigurd, Wordsworth'un sahip olduğu kadar Wordsworth'u umursamadı
ona baktı, ama onu kurtarmak için boşuna çabalayan küçük müziği sevdi
Nehir buzu kırılmış olan dart adam.

Bizimle birlikte kuru olan bu şanslı akşamlardan birinde,
Sigurd, Kral Arthur'un Efsaneleri'ne Ağda ile Dinleyecek
Pençesi İngiliz Rock'ta baskısını bırakan Hound Cavall; Merlin'in
iblis köpeği, kırmızı kulaklı siyah, küçük siyah köpeğe benzeyen
Faustus hakkında dans etti, ayaklarından uçan alevler gönderdi; ile ilgili
Fingal'in kepeği ve büyülü kar-beyaz Hart'tan sonra son kovalamaca;
ve dregleri fincandan yalayan Tristram'ın sadık hodain
Şövalye ve Kraliçe Iseult'un bir araya geldiği aşk. Sigurd
Açıkçası bunlar hakkında şüpheci

    "Yarım yüz iyi yasak köpekleri"

Fighting Friar'ın yardımına ıslık çalan çeşmelerin manastırı,
Robin Hood ve okçularına küçük bir sorun yaratmadı.

    "Aynı anda Robin Hood'a iki köpek gitti,
      Arkasında, diğeri daha önce;
    Robin Hood'un Lincoln Green mantosu
      Sırtından ayrıldılar.

    "Ve adamları doğuya mı yoksa batıya mı vuruyor,
      Ya da kuzeye veya güneye vurdular,
    Curtal köpekler, öyle öğrettiler,
      Okları ağzına yakaladılar. "

Ama Petit-Crin, Avalon'dan Tristram'ın Iseult'a verdiği peri köpeği,
Collie'nin dayanabileceğinden daha fazlası oldu. "Hiçbir dil onun harikasını söyleyemezdi; 'Böyle harika bir moda iki
Hiç kimse ne renk olduğunu söyleyemez. Biri bakarsa
Meme ve başka bir şey gördü, biri 'Twas Beyaz kar gibi, ama
Uyluklar yonca ve yanlarından daha yeşil, bir kırmızı, kırmızı,
diğer safrandan daha sarı. Alt kısımları bile masmavi olarak
Yukarıda 'Twas karışır, böylece hiç kimse ayırt edilemez;
'ne yeşil ne de kırmızı, beyaz ne de siyah, sarı veya mavi ve yine de
Bunların hepsinden biraz vardı; 'Twas adil bir mor kahverengi. Ve
Biri saçın yalanına karşı bu garip Avalon yaratılışını görürse
Rengini anlatacak kadar akıllıca bir adam olmazdı, bu yüzden manifold ve
Tonları değişti.

"Boynunun etrafında altın bir zincirdi ve bundan sonra bir zil astı
Tristram'ın onu unutmaya başladığında çok tatlı ve net çaldı
üzüntü ve üzüntüsü ve ağır yatan Iseult'un özlemi
kalbi. O kadar tatlı, hiç kimsenin duymadığı zili tonu ama
Yakınca onu rahatsız ettiği her şeyi doğrudan unuttu.

"Tristram duydu ve bu harika harikaya baktı;
köpek ve çan, saçın değişen renkleri ve tatlı
çanların sesi; Ve ona köpeğin harikası gibi görünüyordu
kulaklarında çalan müziğinkinden daha büyüktü ve sürgün
Tüm üzüntü düşünce.

"Elini uzattı ve köpeği okşadı ve ona görünüyordu
en yumuşak ipekleri ele aldığını, çok ince ve çok pürüzsüz saçtı
onun dokunuşu. Ve köpek ne hırladı ne de havladı, ne de herhangi bir işaret gösterdi
Ancak, onunla oynayabilir; Ayrıca, masal ilerledikçe,
Yemek ya da içtiği görülüyor muydu. "

Bu noktada Sigurd Rose, kendini salladı ve takip etti
mutfak. Bilgiçlik metreslerinden çok şey taşıyabilirdi, ama
Sınırlar vardı. Tarih ve edebiyatla doyurdu,
Psikolojiye dönüşle zihnini rahatlatın.

Cecilia'nın halefi Ellen, Sigurd kısa ama canlı bir
Psişik ders. Emin olmak için, o alanda bir _bona fide_ profesörü
Yakınında oturdu, bir fırıncının düzine olan yüksek piketli çitini
İspanyollar. Topluluğun huşu için, onların
Yardım Gölgeli konusunun belirli karanlık köşelerini araştırdı;
Ama Sigurd, dikkat çeken dikkatle utanıyor.
Spaniel ailesinin büyükannesi, akademisyasıyla içerik dinlendirdi
özel öğretmen.

"Zavallı Ellen", kendini her zaman dediği gibi, küçük, sırımdı,
Gri saçları dikleşen fındık kahverengi İrlandalı kadın, sanki sanki
Pouke veya Pixy tarafından daha da şaşkın, sürekli kırışan bir alnından
ve bir çift yakalayan jet gözü. Sınırlarda olmalıydı
Delilik, eğer olmasa da, bize geldiğinde. Öfkeli bir işçiydi,
Her saatte paspas ve süpürge ile ev hakkında siklon
Kolej başkanının kendisi, en iyi huylu ve
Botları, botları bir leke çamur getirirse "fakir
Ellen's Clane Hall.
İkinci öğleden sonra, sık sık olduğu gibi,
Mutlu bir şekilde avlandı, kuru, sonra kampüste yaşıyor, bir
Ara ve akşam yemeğinde kalmaya onay verdi.

Gayri resmi yaşam tarzımızda, geri çağırmak basit bir konuydu
salondan piazza,
yemek odası:

"Başka bir tabak koy, lütfen Ellen. Arkadaşımız bizimle yemek yemeye kalır."

Ama başarılı olan wail, onu içine atarak arkadaşımızı neredeyse öldürdü
Bastırılmış kahkahalardan oluşan bir acı.

"Tanrı'nın Annesi! Bu yanan utanç değil mi! Ve ben üçünü yönetiyorum
Pirzola hepimizi yapmalı! "

Ellen bizimle olmuştu ama birkaç gündür, ancak ev zaten öyle
Kendi katlarımıza neredeyse ayak uydurmaya cesaret edemediğimiz için ovuldu ve cilaladı,
uzun süreli bir boğucu hava mevsimi muazzam bir şekilde kırıldığında
fırtına. Bu fırtınalar her zaman Sigurd'un
cesaret. İlk kazada, verandada çok fazla yapardı, nerede,
Kafasını fırlatarak, bir meydan okuyan kabuğu geri atardı
Gökyüzünde süperdog; Sonra, kendi cüretinden korktu,
Genellikle üst katta cıvata ve bir yatak altına sığının. Ama bu sefer o
İkinci paramparça peal ile, sallanan Ellen'den kaçtı
Kendisi, çömelmiş, toplu bir figür, mahzen merdivenlerinde ve fro,
Garip, kan kıvrılan bir tezahüratla çığlık atıyor:

"Tanrı'nın Merhameti! Zavallı Ellen, Baba Tanrı'da ve Kutsalda Belaves
Tanrı'nın annesi ve cennetin tüm mavisi azizlerinde. Oh, lütuf
Mary! Zavallı Ellen hepsinde Belaves. Tanrım, asla fakir olmazsın
Ellen henüz ve yaptıktan sonra olmazsın şimdi kemikleri yaşlı ol
Ve kalbi üzüntü yuvası. Rab acıma içinde bakıyor
fakir."

Sigurd sıkıca sarıldığında, Ellen'in çığlıkları yavaş yavaş SOB'a battı ve
İnilti ve o saatten itibaren bir sırdaş ve yoldaşıydı. Olumsuz
Onda bile en az dağınıklığa izin verirdi, ama buluşmak için uçardı
onu eşikte, sırayla her bir pençeyi alıp manikar
önlük ve açıklamalarımıza rağmen çömelmede ısrar ederdi
Arka kapının dışında ve akşam yemeğini yavaş yavaş ona besliyor,
"Zavallı Ellen's Clane"
çakıl."

Sigurd bu arkadaşlığı yemeklerinde buldu, o kadar büyüleyici olacak ki
Ellen'in yağsız kahverengi parmaklarından bile kuru fasulye yiyin ve alır
toplumunun avantajı, iyi olduğundan iki kat daha fazla akşam yemeği almak
o. Yemeği boş ve parlakken, Ellen'in altında
Gözü onaylamak, daire içine alınan diliyle,
Mutfak Hakkında, Kömür Hod'a Derin Keyif Havasıyla Bakın
ve odun sepeti, sanki bir cürtü diyetine açlıktan ölmüş gibi ve
Kindlings, Ellen'in arkasından onun yemeğini topladığını çok iyi farkında
yeniden. Kendi masamızın maruz kaldığı fazla tasarruf
Asla Sigurd'a dayanamadı.

Yedikken ona çocukluğunun uzun hikayelerini aç
İrlanda ve onun karayolunda zor, şaşkın, dolaşan hayatı
Söz. Sadece bir kez mutfak kapısından duraklamaktan suçluydum
Dinlemek.

"Bundan önce yerdi, Darlin ya da belki de bir yer,
Ya da belki bir başkası, o yaşlı Goldtooth dul kadınımı evlendirdi ve onu aldı
Şovlar için New York'a. O gün bir düşüşten daha fazla içiyordu
Ve diyor ki, 'Eğlence için fakir Ellen'i beraberinde getirelim. Yapabilirsiniz
ona en iyi ikinci kaputunuzu ödünç verin, çünkü daha fazla satın almak için para var
York. ' Ama onun ikinci en iyisi değil, üçüncüsü de komik değildi
Bana koyduğu şey. New York'taki bir otele bizi ve büyük bir yem aldı
Bize verdi. Wint'leri incelediklerini inceleyin ve bir gazete koydu
elim ve üzerinde bir resim olan bir sayfada açıldı ve
Orada bir bayan gibi oturmamı ve yatılı evleri okumamı söyledim. Bu yüzden
Zavallı Ellen vardı, tüm bu avukatlar ve uzun zamandır bir tespih olarak
Geceler, o kağıdı tutmak, yorgun harflerle, tüm boyutlarla,
üzerinde dans etmek ve yatılı evler hakkında okumak. Ama ne geldiler
Geri-O Darlin, azizler bizi tanımlıyor!-Bana bunun hakkında olduğunu söyledi
Borden cinayeti okuyordum, hiç yatılı evler değil, fakir
Ellen bir çizik hissetmiyor ya da emin olduğundan emin
yerleştirmek. Kesinlikle kitaplarını okumanıza izin vermeyin, kesinlikle
Siyah kelimelerin ne söyleyebileceğini bilmiyor. "

Ama bu Ellen'in güveninin tek patlaması olmasına rağmen
Sigurd, kulak misafiri oynadığım, çok sık deli çığlıkları
Bize ikisini bulacağımız mutfağa pell-mell getirecekti
en yüksek heyecan durumuna geçti. Bir kez Sigurd,
Tam uzunlukta, dudakları arasında içi boş bir kauçuk topu sıkıyordu,
Ellen'ın zıplayan gıcırtılarını yaymasını sağlıyor, garip bir şekilde yukarı ve
aşağı, hapsedilmiş bir banshee'nin çığlıkları olarak tanımlandı. Başka bir zaman
Sigurd'un boynu hakkında bir kolu sıktı, diğer yandan
Küçük çalar saatini yere çarparak, "
Feaver whin dışarı atlar, darlin. Bir yıl önce bu saat tarafından
Zavallı Ellen Feaver'a sahipti ve öldü ve o hiç ateşte
o zamandan beri."

Yine, dolandırıcılık ve mücadele seslerini duyduk, noktalandı
Ellen'den umutsuz çığlıklar ve Sigurd'dan öfkeli kabuklar. Mutfak
bir kasırga içindeydi, ama Ellen şu anda açıklayacak kadar sakinleşti.
Biz dehşete kapılmış nefes nefese bizi şeytanların onu uzaklaştırmaya çalıştıkları
Tanrı'nın tahtı ve Sigurd'u işkencecilerine koymuştu. Bizim
Gallant Collie, Ellen'in tutkusu için açıkça Fiends'ı sürdü
Direniş aniden durdu ve yere batarak onu sakladı
Sigurd'un ruff'unda sarsılmış yüz, ağlıyor "ama bir dahaki sefere alacaklar
Ben. Zavallı Ellen! Zavallı Ellen! Bu ağrılı ve üzgün bir hayat ve
Sonunda acıya gelmek! "

Ellen'ın bizimle kalmasının son gecesi,-çünkü biz düzenlemiştik,
Ona söylemeden, çılgın eski yaratığın
dostça bir hekimin ofisi,
Ovma fırçası takdir edilecek ve zihinsel özellikleri
Bilge ve insancıl gözlem altında-bir kez daha kulak yarayan bir bağırsak
Mutfağa acele sonrası çağırdı. Sigurd, sert bacaklara dik,
Ellen, boşlukta esrarengiz bir bakış açısıyla bakarken
Ellerini başının üstünde sıkarak dizler, dönüşümlü olarak onu atlıyordu
ve cennet.

"Ey darlin, şimdi gördükten sonra benim ölümüm mü? Zavallı mı Ellen
baş ve ayaklardaki mumlarla? Och, bırak gitmeme izin ver! Bu evi kederim
bu akşam. Zavallı değil Ellen bir köpekle dalacak bakıyor
kendi hayaleti. "

"Saçma, Ellen!" Güçlü bir şekilde müdahale ederek, yaşam sevincini protesto etti,
dikkati dağılmış yaşlı kadın ve dışarıdaki sağlıklı varlık
kapı. "Burada hayalet yok. Sigurd sadece duvara bakıyor.
Belki de orada bir sıçan veya bir fare duydu. "

"_Ouch! _" Shreded Ellen, yeni bir paroksizmde kapıdan kaçıyor
korku. "Sıçanlar ve fareler bu! Sıçanlar ve fareler siyah ruhlar
beynimizi kemirmeye gel. Ve burada zavallı Ellen'in için geldiler
fikir. Nereye giderse gitsin zavallı Ellen'i kovalarlar. Ama Thim'i verecek
yarın kay. "

Yaşam neşesi Ellen'i içeri getirirken, onu malt sütü ile susturdu ve
Onu yatağa gönderdim, bakan gözleri ve
Kılı saçlar hala ayırt edemeyeceğimiz bir şeyin kanıtını verdi.
Köpek davranışının diğer gözlemcileri bunun ortaya çıkmasına tanıklık ettiler.
Kind, çok yakın zamanda, Red Cocker Spaniel'in efendisi (Walter E.
Carr _ Beş Köpek Hikayesi_) ve çok antik çağdan Araplar
Bir köpeğin ölüm meleğinin kanatlarını üzerinde durduğunu gör
Azrael'in gönderildiği kişi.

Ellen sabah indi, hala kalkışta belirlendi ve
Onun için güvence altına aldığımız yerden tamamen memnun. Bütün gün
O sayesinde onun en temiz, tutumlu ve neşeli benliği idi. Hiç bir şey
yapardı ama tüm evi çatı katından mahzene süpürmeli,
Özellikle Diana için yeterince saf olana kadar kendi odasını ovuyor.
Açıkçası paketleme ve inme koşuşturmasından memnun
Zavallı Ellen ile alışkanlık durumu, veda ile süsledi
Ekonomik nezaketler. Yaşam sevincini bir
İtalyan meyve venderimizden blarneyed ve verdiği muz
Bana küçük bir kavanoz krem, yalvaran veya sütçüden zorbalık
erken şafak. Sigurd'a gelince, onu favorisinin kare bir ayağı yaptı.
mısır ekmeği ve yakasına Katolik madalya astı. İçinde gitti
en iyi mizah, kendi zekası tarafından büyük ölçüde kurulan
Çok ucuza, bu kadar uygun veda hediyeleri yapmak. Expressman ne zaman
Köşkü, şişkin çantası için geldi, ona çok güzel bir şekilde davrandı
Ona bir yolculuk teklif ettiği kurabiye ve limonata öğle yemeği
istasyon. Sürücünün yüce koltuğundan bize kraliçe bir adieu salladı,
Geri çağırmak: "Rab, fakir Ellen'i seviyor." Sigurd ile koştu
Vagon köşeye kadar. Psişikini son gördüğümüz
Eğitmen, ona çalıştırılan ellerini öpüyordu ve tiz oluyordu
Geri Severler.




Yalvarırlar


    En yüksek tanrının ihtişamından önce
      Memnuniyetli başmeleklerin en nazikliği geldi;
    Emerald Bulvarı'ndan aşağı doğru ilerliyor,
      Alevine titriyor.
    Heels'e yakın bir köpeği frisk yaptı, arkadaşı
      Young Tobias ile geçmiş yolculuklarda,
    Sevgisi kapıyı cesaretlendiren bir köpek "olmadan"
      Kardeş Azarias'ın adımlarını koklamak,
    Gülerek, güldüğü zaman sabahları sözde,
      Thorn ve Myrrh tarafından, her gövde çiy,
    Tobit'in oğlunu geline götürdü,
      Ve delikanlı köpeği onlardan sonra sıçradı.

    Bu gündoğumu olan küçük rüzgarlar,
      Filo tüyleri yuvalanmıştı, harpstantalara uçtu
    Mayıs ayı için altın melodileri öğrenmek, ama susturdu
      Bir ses çıkarana kadar tüm bu ihtişamdı:
    "Mine Angel Raphael, Kutsal Yedi'den
      Tahttan önce azizlerin dualarını kaldıran,
    Ne vahşi, kelimesiz ızdırap cennette sorunlar
      İnsanın temyiz için ağlayan alt ton?
    Erkekler barış, barış için, barış için orisonlar,
      Cennet Mezmurlarını boğdu
    Bu boş ve acı ağlamayı bıraktım.
      Vasiyetim barış. Ölümlüler irademi yapsın. "

    Merhamet koltuğunun parlamasından önce
      Melek bir sanser yetiştirdi. "Tanrım, getiriyorum
    Kabuk parçalayan atların çığlıkları, ayakları atıyor
      Güvercin kırık kanadı, mangled katırlar,
    Köpeklerin soluklanması gazlı, yaralar ve kederli
      Nefesiniz tarafından sayısız canlıların
    Varlık ile. Taşan dualar
      Kilo benim kalbim eğilimli bu gemi. "
    Ah, o fakir, belirsiz tütsü yükselişini görmek garip,
      Kokularla çaprazlanmış loş deneme
    Cesaret, sadakat, özveri
      Bu kaba şehitlerden bile, bunlardan bile.

    "Üzüntü kardeşi, bu iniltiler için ayı
      İyi şekillendirdiğim bir yaratılış
    Ve onun hakimiyetine verdi-adam, sahibi
      Bir sabah yıldız cennet ya da cehennem yapmak için.
    Benden başka
      Serçenin düşüşünü izlemek, boğazlarını hissetmek için
    Ve yavaş, tatlı sevginin çiçek açmasını bekleyin,
      Küçük, büyük sevginin büyüdüğü nazikçe seviyor. "
    Sonra dünyanın şifacı olan Raphael, üç kez eğildi,
      Seraphim saflarında geri çekilme
    Kimin nasıl olduğunu görmek için gülümsedi, cennetin cennetini kırdı,
      Kaçak ayaklarda köpek ondan sonra hızlandı.




Üniversite kariyeri

    "Senin inancın tüm bilginizdir."

    --Jonson's _epigrams_, xviii.


Sigurd'un kolej kariyeri hakkında düşünülebilirse, hayır olamaz
Üniversiteden kariyer yaptığından şüphe ediyor. Mutluluğun tepesindeydi
Mad kampüsün üzerinden geçiyor. Ruff ve kuyruk akışı ile acele ederdi
Lelaps gibi, Cephalus'un vahşi tazı, canavarın izinde
Tilki, Thebans'ı taciz etmek için ve Lelaps gibi taciz etmek için gönderilen tilki
Olympians her iki köpeği çevirerek kovalamacayı ebedi yapmayı seçtiğinde
Ve Fox to Stone, Sigurd bir kaşın üzerinde aniden duracaktı.
Hill, gökyüzüne karşı duran bir Collie heykeli gibi
koşma.

Yaşam sevinci geniş çayırı neredeyse hafif ve hızlı bir şekilde geçebilir
O ve Sabah Hacları Şapel'e göre yüksek keşiflerdi
görkem. O saatte yurtdışında yüzlerce kız vardı ve sık sık
Sigurd yoldan çığlık atacak ve herhangi bir rakama doğru gösterişli bir şekilde çizer
Bu onun fantezi, hoş geldinizden emin oldu. Ama eğer bireyse
yeni bir birinci sınıf öğrencisi olma şansı, henüz kolejle tanışmadı
Dignitiares, ilerlemelerini korku veya sıkıntı ile karşılayabilir veya
Hala daha fazla kesme ilgisizliği. O zaman Sigurd bunları düşürürdü
Bekleyen kulakları ve terk edilmiş yoldaşına haysiyetle geri dönüyor. Selamları düzgün bir şekilde karşılık verseydi, neşeyle rampa yapardı
Onunla ilgili öğrencisi ve Prance, onun yüksekliğine sıçradı
Omuzları iyi niyet ecstasy.

En sevdiği laboratuvar Waban Gölü idi. Yaz öğleden sonraları
ikimizin de yüzmesi için ona eşlik etmesi ve
Şirketi ayırmaya çalıştık, biri veya diğeri daha fazlası için bir kenara dönüyor
Errand'a basan Sigurd bizi ataların sanatıyla sürerek atlardı
Deserter ve onu nazikçe geri itiyor veya yolda duruyor
İlerlemesini engelleyerek, sızlanan sızıntılarla protesto ederek,
Expostulary kabuklar ve her türlü collie konuşması ile. Eğer biz
Öte yandan yürüdü, birbirine yakın, konuşmada emildi,
Kıskançlıkla aramızda olduğu gibi,
Fireside tete-a-tete veya birbirlerine iyi geceler teklif vermek. Bizi diledi
Sigurd'un sevilecek kişi olduğunu ve tüm duyguların
Sigurd'a yönelik olmayan gereksizdi. Ama ikimiz de kabul ettiğimizde
Göl'e davetiyesi, kolej parkının üç yüz dönümlüğü
Antics için neredeyse hiç yetersiz kalmadı. O görünene kadar bizim hakkımızda gezinti
Aynı anda on Collies, sürekli genişleyen çevrelerde yanıp sönüyor
Ve yamaçların üzerinde, bize bir neşeli hapşırma fırtınasıyla sınırlamak,
Düşündüğü gibi Sigurd'un küvetine yol açacaktı. Biri ise
Bizimle düştü ve bize her zaman saygılı olan Sigurd'da yürüyüşe katıldı
içgüdü, düşer ve zorla takip eder veya kendini bir şekilde eğlendirir
delikleri araştırarak, sincapları kovalayarak ve
Ağaçlara tırmanmak için vahşi yaylar, karıştırmalar, pençelerle çabalamak
dallarından kaçar çabalarıyla alay ettiler. Ama ne kadar sevindi
Interloper kapanışta olurdu! "Orada! Sonunda gitti! Şimdi biz
_will_ eğlenin, kendimiz!
Doughty Deed yapmak, müthiş bir başarı ile bizi göz kamaştırmaya özlem duyuyor
güç ve beceri. Eğer bizim de bizim de genç bir ağaç bulabilseydi
Verimli ormancılık, onu sürükleyeceğini, ısırdığını ve kıracağını azaltmıştı
dallarından uzakta, ortadan yakalayın ve ağzına dengeleyin
Uzun bir direk olarak, sürekli olarak parlak gözlerini bize kaldırarak
hayranlık.

Göle geldiğinde, sopa bulmak ve onları fırlatmak bizim görevimizdi
Sigurd, gücümüzün derecesine kadar suyun üzerinden geçerken
Onları, ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Galce sıçradığı gibi
Sığ ve ağzına sadık kalın, gür bankaya tırman, koşmak zorunda kaldık
Ödülü teslim ederek, vermeyi sevdiği güçlü titreme
Bize duş banyosu. Bu tür birkaç dalıştan sonra, Sigurd, biz dinlenirken
Banka, Dünya Ana'nın Yeşil Önlüğünü bir
Havlu, kendini kurutmak ve tamamlamak için çim üzerinde tekrar tekrar yuvarlanmak
Güneşte Scampers tarafından süreç. Her ne kadar ıslak olmaktan hoşlanmadı
Göldeki bu yüzmeler ana lezzetleri arasında yer aldı, evde o
Her zaman kızardı ve bir banyoya direndi ve duşlu bir günde sık sık
Kuru silinmeyi yalvararak havlu rafına girin ve sonra
Hemen tekrar yağmura girer. En sıcak havamızda
Sabahın erken saatlerinde o hala tatlı ile tek başına kaymak
su lambaları ve saatlerce giderdi. Birkaç kez, gençliğinde
Yıllar, kaygımız bizi gün ortasına kadar kıyıya götürdü, o zaman görecektik
Suda sarı bir kafa. Düdüğümüzde Sigurd döner
ve sanki sanki sanki
Bu tür sevgili arkadaşların karada bulunacağını unutmuştu. .
Sonuç ne zaman o kadar mutlu değildi, kürk ceketine sıcaklıkla işkence gördü,
Gizli mire çukurlarından birine çalmış ve serin bir
Daldırma. Eve geldiğinde, baştan kuyruğa alıp parfümle, biz
Byronic'i getiren tiksinti ünlemleriyle selamladı
Melankoli gözlerine, onu evin arkasındaki kayalara koştur,
onun üzerinde pailful ılık su fırlatın ve onu kazımak için elimizden gelenin en iyisini yapın
Kirlikler. Bu vesilelerden birinde, bir üniversite kızı sevgilisi ve Wallace
onu Waban'a koştu ve ovuşturdu ve onu duruladı, bu yüzden dediler,
Tüm göl rengi değiştirmişti.

Sonbahar döneminde Sigurd hasatta özel bir kurs alacaktı,
komşu bir bahçeden frisking ve
düşen elma. Esas olarak atletizm ve
Dramatik. Ne kadar şaşkındı, o ilk karlı sabah koştu
Kaygan duvarlarla sınırlı garip beyaz bir dağ geçidine ve ne zaman
Bunlardan birinin üzerinde umutsuzca akciğer, kendini bir
Drift! Çatlak bir buz tabakasındaki ilk şüpheli girişimi vergilendirdi
Puppy Cesareti de, ama ilerlemesinde devam etti.
Küçük Longfellow Pond'umuz ve onunla birlikte daha fazla tarafı salladı
Jauntest Sporting Air. Daha sonraki yıllarda daha iyi bir şeyden hoşlanmadı
Değişikliğimizin başka bir üyesi olan Lady Blanche ile paten yapmak
hane halkı ve bir batma Ocak sabahı
Frolics, o Cowper'ın izlemek için gülümsediği, köpeğin

                                "Birçok frisk ile
    Geniş dolandırıcı, sürüklenen karı kapar
    Fildişi dişleri ile veya burnu ile pulluk;
    Sonra tozunu sallar ve sevinç için havlar. "

Dramatiklere gelince, Sigurd çubuğunu derin bir yığın içine itmeyi severdi.
Russet yaprakları veya köpüklü kar ve sonra onun bir
Avı kaçan sanguinary canavar, kaz ve burnu ve
Çılgın enerji ile kazıyın ve dağın ve yırtılma ve karıştırın, gürleme
Tüm bu süre boyunca, onu fırlatana kadar korkunç tehditlerin hırsızları
ele geçirin ve endişelendirin, izleyicilere her zaman gerekli olanlar için görüntüleyin
performanslar ve daha sonra melodramın tekrarı için tekrar gömün.

Kış fırtınaları onu içeride tuttuğunda, yükselen canlılığı onu
hapsedilmiş bir rüzgar olarak huzursuz. Aeolus mağarası bir övünürse
Temizlikçi, bizim sempati vardı. Tüm gün boyunca Sigurd,
Sessiz olmayı sevdiğimiz küçük oda yelpazesi ve
Düzenli, çok elektrikli bir yaramazlık pil. Kavga seçerdi
Halılarla gazete yığınını dağıtın ve bir skandal dans et
o yaşlı, saygın Bostonian ile jig, _The Transcript_. O
zarif bir şekilde eğimli bir süpürge ve meditatif bir paspas içine çarpacaktı,
ahşap fikirlerini bir araya getirmek ve onları yere getirmek
Güzel bir patlama olarak düşündüğü şey. İç savaşı karıştırırdı
poker ve maşa ve toz fırçası ve körükler
Bir diğeri iğrenç savaş clang ile. Sonunda atarız
O, çaresizlik içinde, eski bir çift kauçuk ve sevişirdi
biri ve diğerini yutmaya çalışın, dip kadar çok parça oynuyor
Pyramus'tan aslana kadar özlem duydu.

Fırtına bittiğinde ona yeni bir sahne sağlandı ve biz
Piazza'dan sürüklenmeyi kürek çekti. Anında iddia ederdi
Rakip kürekin yıldız rolü, tozlu yığınları çılgınca pençeliyor
lezzet, ya da o karın kendisi olurdu, kendiliğinden öfkeli
basamakları süpürdü. Kemiklerle heyecan verici tragi-komedi oynadı,
Ayrıca, özellikle de
Polyphemus iskeleti, Sigurd'un akşamından birinin ödülü
sinsi sinsi. Gece yarısı acı bir soğuktu, ama mutlu asi, sporumuz
Bu dev eklemle, karda fırlatarak, onu kaybetmek
Amaç, parıltısını ayın zarafetiyle yakalamak ve çılgınca atlamak
Bir kez daha, yatak zamanı düdüğüne uymazdı. O gerildi
Kendini dışarıda, beyaz bir safran lekesi ve hazinesine sarıldı,
Bizi saatin yanlış olduğuna ikna etmek için ikna edici bir şekilde kaçmak ve
Hala sadece akşam yemeği zamanıydı. Böylesi bir tesistimiz, böyle bir durumda,
belirli bir kiler kutusundan, Sigurd'un günlük nesnesi
kokuları, bir parça kek ve yemeye devam ettirmek
Elektrik altında, kapıda gösterişli bir zevk, kapıda
ışık. Her zamanki gibi, bu stratagem Mutineer'imizi terimlere getirdi. Verme
Kemik son sevecen bir yalama, salona sınırlandı
Kırılma zamanı. Ama onun yüksek ruhları harcanmaktan çok uzaktı. Yine de
Battaniyede kıvrılarak sarı tırtıl oynamayı kabul etti
Kış için onu yerinden eden yuvarlak kıyafetler
Thunder ve Lightning Halı, küçük saatler boyunca sık sık havladı,
Onun rüyalarında veya dışarıda, gecekondularımız tam anlamıyla kısıtlandı.
Sessizliğe dönüştü, tasmasını ikiye kemirdi, üzerine eğildi
sepet ve yasak olan bir sabah erteleme için kendini yerleşti
Salon.

Sigurd'un bir erdem modeli olmadığı açıktır. İstemedik
Kendimizden çok daha iyi. "O köpek
iyi yalama, "dedi Joy-Life'ın ziyaret eden ağabeyi. Ama hepsiyle
Yaşlı Kardeşlere Saygı-Sigurd'u neredeyse bir
bana izin vermek için tasarlanmış halat ve döngülerin ustaca çelişkisi
Uyuyan balkonumdan bir yaz sabahı onu serbest bıraktı-karar verdik
tüm frolic kusurlarıyla Collie'mizi tercih edeceğimizi
Kafasında köleleştirilmiş itaate dönüştü. Sadece bir kez, neredeyse hiç
Köpeklikten, benim tarafımdan fırladı, biz de süslü bir şekilde yürürken
kaldırımda ve arka ayaklarında geriye doğru dans etti
dikkati dağılmış boynuzunu patlatan otomobilden kaçmak,
onu kırbaçla. Hayat ve uzuvdan zar zor kaçmıştı ve
Onu etkileyin, kendi güvenliği için, yanlış yaparak, onu yakaladım
yaka, hala taşıdığım ama neredeyse
kullanmayı bıraktı ve onu kafa hakkında dövmeye başladı. Sigurd's
Şaşkın Yelp, yan sokaktan bir anda cevaplandı.
Kızkardeşleri yaşadı ve beyaz bir şövalye şövalyesi gibi Laddie geldi
şarj etmek, aramızda kendini itmek, üzerime sıçramak ve
Nadiren nazik gözlerinde görülen bir gazapla durduğumu talep eden
İkizini kötü muamele ediyor.

Elbette kardeşler birlikte kaçma şansını yakaladılar. Oldu
Slushy gidiyor ve Sigurd saat yedide eve geldiğinde o kadar yorgun
Bir çamurlu ayağını birbiri ardına sürükleyebiliyordu, şok ediciydi
Trim, beyaz hortumu ve gömlek önü itibarsız bir griye batırılmış. BT
şanssızdı, çünkü amatör dramatikleri o akşam taçlandırılacaktı
Kolej aşamasında halka açık bir bölümle. Sadık köpek olacaktı
efendisinin yanında izliyor,-devrimin unutulmuş bir kahramanı,-
O cesur genç teğmen, gündüzden bir saat önce uyudu
Casus olarak idam edilecekti. Altındaki kurtarıcının düşük bir düdüğünde
Pencere, sadık köpek, dikkatli bir pençe koyarak efendisini uyandıracaktı
Uyuyanın göğsünün üzerine ve teğmen iyilik yaptığında
Kaçış, öfkeli bekçiyle yüzleşmek için geride kal ve son derece vurulun
efendisinin yerinde öldü. Sigurd kendini bu asil içine atmıştı
coşku ile rol ve seçkinlerle birkaç kez prova yaptı
başarı.

Bir sophomores eskortu onu acı içinde bekliyordu
sabırsızlık ve sonunda geldiğinde,
akşam yemeği veya şekerleme. Sigurd çamaşırlara koştu,
acımasız ablutions ve doğaçlama bizim kolej ahırına koştu
tiyatro, küçük küçük araçta,
"Coop." Üç ya da dört kız onunla birlikte sarıldı, gelişti
havlu ve onu yolda kurutmak için ellerinden geleni yapıyor. Ama bu bir
fırfırlı, soapsudsy ve aşırı uykulu sadık köpek
Sahnede, onun müstehcen selamlaması karşısında esnedi
Toplu arkadaşlar, ahır yutkunları, hapishane karyolasına atladı,
Asla onun için anlamı ve kendini sağlam bir uykuya daldırdı,
uyanmayı reddetmek, göz kırpma kadar bile değil, ilk ila sondan sonuna kadar
Drama. Doğal zihin varlığı, casuslarda önemli bir kalite,
Kahraman, izleyiciye sadık köpeğinin
Sigurd'un rüya gibi çırpıldığı bir alkış uyandıran uyuşturucu
Kuyruğu.

Asla oynamaya teşvik edilemeyeceği bir rol Dandy idi. Bir
Pazar öğleden sonra, ayakları ile topallanmaya geldiğinde
Bir sabah fribk'ten kaba buz üzerinde ağrıyor, onları atılmış olarak giydirdim
Beyaz çocuk eldivenleri, her birini ayak bileğini sıkıca bağlar ve başladı
Sigurd ile Dryad'da bir çağrı için. Ama sağlam Viking'imiz kızdı
Böyle bir Dudish kıyafet ve kısa aralıklarla,
Kabuklu sürüklenir ve sonuçta bu yastıklı frippery'ye çekilir
Bu, gelişinde, sadece eğlendirilmiş hostesine ittiği pençeyi
Beyaz bir çocuktan sonra hala zarifti.

Sigurd gerekli olmaktan ziyade seçmeli kurslara inanıyordu. Vardı
Bir prensip olarak, sürekli olarak reddettiği bazı şeyler
öğrenmek için. Doğası gereği bir kazı olsa da, kız kardeşimin çiçek yatakları gibi
İfadeli, en ateşli açıklamaları onu ona ikna edemez
Ampuller ve kemikler birlikte dikilmemelidir. Onun genel tavrı
Eğitime doğru benzersiz değildi. "Yaşam için üniversiteye gelmişti".
Dar öğrenme yollarından, bir
"Çok yönlü gelişme." Sosyal katılımları çok sayıda ve
Basılı. Genellikle zaman yoktu, ikindi çayı arasında bir yurtta
ve bir diğerine yayılmış bir doğum günü, ovaya ev sahipliği yapmak için
Köpek-bisküvi yemeğinin parantezi. Bazen bizim duyurduk
Okçu, küçük saatlerde,
tam bir tükenme ve ertesi gün veya
iki, uzun bir sabah botanik veya jeoloji dersi ile gitmişti
Tramp, atletik takımlardan biriyle tavşan ve avcılık oynadı
öğleden sonra ve şehri gece yarısına kadar bir serenat parti ile geçirdi.
Genellikle bahar havasında iki gün boyunca ona gözler koymazdık
Koşmak veya belki de Collie'mize geçen bir bakış atabilir
East Lodge tarafından taş duvarda beklenen bekleme,
kız akışı ve bir sonraki davetini bekliyor. O saygıyla olurdu
Bizi bir kabuk ve bir kapari ile selamlayın ve araba kullanıyorsak
Arabayı takip edin, ancak öğrenci chums'larından biri açılırsa
boyunca kollarını attı, güneşli kafasına öpücükler duş aldı,
Sigurd kuyruğunu müthiş bir tepki ile ve ikisinden artarak
"Matematik" için yarışacaktı. veya "Lit." veya "Chem." veya "Comp." ya da başka ne olursa olsun
Bilgi Şubesi Genç Amerika telaffuz etmek için nefes alamaz.

Sık sık bir grup dizinin karşısında tarafsız bir şekilde yattığını görürüz.
Biraz yeşil köşede birlikte okuyan kızlar, tüyleri sallıyor
Horace veya Livy üzerinde kümelenmiş yüzler. Hayranlık duymaktan başka bir şeyi yoktu
"Cüzamlayı takip eden hızlı avcı" ya da
"Teknelerini denize indi" ve bu son gün ne kadar zor
Hümanistler ona sarıldı, o kadar hapşırdı ve çok fazla esnedi
Sevinçten utanç, ancak subjunktiflerde emildiğinde, onlar
İpeksi kulaklarını önemsememek çok sert bir şekilde sıkıştırdı, sessizce geri çekilir ve
Sigurd'a atmaları için bir sopa avlayın. Tüm eşleri değildi
İyi niyetlerinde bilge. Kovalaması için alıp fırlatırlardı
ve endişe, kaba kırılmış, parçalanmış boyalı tahta veya başka bir şey
Bu kullanışlı geldi ve şu anda onun önünde lugubrious bir köpek ortaya çıkacaktı
Aile, ayaklarımıza uzanıyor, belki de iyi niyetli bir kazık şeridi
çit ve bakanlıklarımız için kaldırma,
Kırmızı, hasta yeşil bir leke ile karıştı.

Sigurd yaşlılarla bile her türlü özgürlüğü aldı. Yine de evde
derin ilgi ile buzdolabına bakardı, asla
burnu kadar çok eklemeye çalışıyor ve bir tabak şeker
Kolayca alçak bir masada duruyor olabilir, sadece baktı ve
Waggled. Sadece bir kez, bir tophet-sıcak öğleden sonra, bir misafir, emildi
Konuşmada, dizinde erime dondurma tabağından habersiz oturdu,
Sigurd özlem dilinde kaydı ve süreci hızlandırdı. Ancak
Üniversite kızları ile böyle bir kısıtlama bilmiyordu. O aşina oldu
Tüm sürtünme-taban köşeleri ve Ajar'ı bulduğu herhangi bir kapıya girerek,
Bakmadan önce bir fudge ve gofret öğle yemeğine yardım ederdi
şekerleme için en yumuşak kanepe yastıklarını seçmek üzere. Ne zaman
Ayak kesilmiş yürüyüş ağrılı, kızları taşımaya hakim olacaktı
O, o harika bir adam ve bazen ona gelirdik
Nefesli bir el sandalyesinde sarkıyor, nefes nefese taşıyıcıları
Kolej salonuna tepede mücadele etti. Bizi görünce karıştırırdı
Aşağı ve koyunca abartılı bir gevşeklikle başa çıkın. Bir kez bizde
Kral Sigurd ile piknik partisi düzenleyen bir grup birinci sınıf öğrencisi
Merkezde yosunlu bir kütükte büyülenmiş, yaldızlı kağıt tacı uçtu
bir gözün üzerinde sırada. Piknik, kros yürüyüşlerinden memnun oldu,
kampüsteki Mayıs-Günü Frolic ve hayatını sürekli olarak zorladı
Tenis Court, Golf Links ve Okçuluk Fields hakkında frisking. .
Kızlar onu bir postacı olarak kullanırlar, onu birinden diğerine gönderir
Her zaman teslim edilmeyen, yakasından sallanan notlar ve sık sık
bir üniversite fuarının veya başka bir şenliğin kapısında göründü
Chum Chum'un onun için satın aldığı bilet. O hakkındaydı
Üniversite alanları ve binalar o kadar çok ki,
rahatsızlık ve collie davranışının birkaç prensipinden ayrılmak
Biz aşılamaya çalışmıştık. Onun öfkesine çok şey, bu nedenle yaptık
Küçük üniversitemizin sütunları aracılığıyla öğrencilere hitap ediyor
haftalık,

    Bir Doggerel Dilekçesi

    Sigurd arkadaşlarına söylemeye yalvarır
    Bu, bazı anlaşılmaz uçlar için,
    Kendi tatlı yolundan oldukça ayrı,
    İtaat etmesi gereken yasalar var;
    Ve çünkü bir kızın görüşü
    Kuyruğunun ucunu bir kıvrıma koyar,
    Ve bir çukur bir başlangıç ​​ile gönderir,
    Kalbinden emirler,
    O, yapmalısın
    Hepsi fakir Sigurd'un iyi olmasına yardımcı olur.
    'Kişinin kabuklarını boğmak kolay değil,
    Sincaplar ile açıklama yapmak;
    Eve seyahat etmek kolay değil
    Dolaşmaya cazip kızlarla.
    Tüm güzel şeyler yaramaz görünüyor;
    Yani Sigurd'un yetişkin kibirli değil,
    Seninle Meadow'da Eve'de buluştuğunda,
    Gölgede sarı bir scud,
    Ve bakkal çantanızı geçer
    Sadece hüzünlü bir wag ile.
    Yeni Yılın İyi Kararları,
    Kırıksa, retribitions getirin;
    Yani Sigurd Beseeches-'Bu sert--
    Onu hazırlıksız olarak çağırmamalısın;
    Ne de bu meraklı gezici,
    O sevecen takipçi, bitti
    Kolej Salonu eşiği;
    Ne de güvenle yayılmasına izin ver
    Birçok ayak yolunda.
    Ve yapma, günah tatlı olsa da
    Gözlerinin parıltısı için yapma,
    Bekleyen kulaklarının yükselmesi,
    Burnunun koaksiyel dürtüsü için,
    Sigurd sonsuz fudge besleme.

Bu bir nesil kolej kızıyla ona yardımcı oldu, ama sonra
Üç veya dört yıl yeni bir itirazda bulunulması gerekiyordu, özellikle de
Sigurd'un aniden tehlikeli hileye devam ettiği gerçeğinden önce
Laddie ile vahşi scappers, atların kafalarına atlama,
Ve bazı genç sınıf arkadaşlarının bazılarını bulduk, çünkü Sigurd
Her sınıf sırayla, onu cesaretlendiriyor, çünkü "çok güzel" idi.
sıçramalarında. Bu yüzden bir kez daha isteksizce ayete geçti ve
Intimates'a tavsiye edilir

    Sigurd için bir Nostrum

    Bahar için yanlış
      Bir atın burnunda;
    O quivery şeyde
    Bahar için yanlış.
    Bir kanat için kuyruklu
      Kargaları kovalayabilirim
    Ama bahar için yanlış
      Bir atın burnunda.

    Beni atlardan geri ara
      _No_, _no_, _noes_ ile;
    Snap kurslarını denediğimde
    Beni atlardan geri ara.
    Pişmanım olsa da
      Geçici bir poz,
    Beni atlardan geri ara
      _No_, _no_, _noes_ ile.

    Ben sadece bir Collie
      Wellesley'nin bildiği gibi;
    Her zaman çok neşeli
    Ben sadece bir Collie.
    Sigurd'u Folly'den kurtar,
      Çılgınlığın düşmanları var
    Ve ben sadece bir Collie
      Wellesley'nin bilir. Airedale'in istemeden bir köyden sonra tehlikeli bir sezon vardı
histerik yerel mevzuatımız olduğunda alay eden küçük bir çocuğu nikret etti
tüm köpekleri muzzles'e emretti, polise görüşte ateş etmesini emretti
Bu kadar donanımlı olmayan herhangi bir köpek wayfarer. Sigurd, elbette,
Namlu ve hazır hale getirdiğimizi görünce kasıtlı olarak getirecek olsa da
Yürüyüş için ona hırladı ve biz yakalanana kadar endişelenecekti
ON, sık sık kederli bir şekilde kapıdan geri döndüğünde veya uzanacağı zaman
Kelimenin tam anlamıyla düz isyanda, havayı altına almak yerine
Bu tür aşağılayıcı ve rahatsız edici koşullar. Yakında başladı
Bununla birlikte, ondan kurtulmak için onun yaratıcılığını kullanın
bir modelin bir modelini ortaya çıkardıktan sonra
Yasaya uyum, geri dönecekti, muzzless,
Tebrikler bekleyen muzaffer. Bir makyaj bulmak zordu
Pençeleriyle itemediği veya bir
yakın büyüyen ağaçlar arasında çit veya ovmak ve bulmak imkansız
şefkatli kız-chums'larını yakalayamadığı biri
o. Yalvaran sızlar tarafından eridi, namluyu aşağı kaydırırlardı
çenelerinden, böylece beyaz yeleğinin üzerinde bir kolye olarak giymesi için
Sigurd's Dürüst Kolej Polisimizi şaşırtan uzlaşma
komşu ve arkadaş, sorunu sürekli olarak çevirerek çözdü
sırt ve köpeği hiç görmeyi reddediyorum. Ama çok ölümcül bir gün
özel subay, sert seçmenlerimiz tarafından
Tüm kanunsuz köpekleri avlamak, Sigurd kendini devrediyor
Halka açık yolu, namlusu, sık sık, çenesinin altında eşcinsel çırpıyor.
Adamın şaşkın hesabına göre,
tabanca ve suçluya iyi bir amaç aldı, "kızlardan oluşan bir mafya,
Hiçbir yerden ve her yerden geliyor, "aniden amaçladığını sardı
Kurban ve köpeği kampüse doğru süpürdü. Ama
Memurun kendi başına kararlı bir çenesi vardı. O açıklamayı izledi
Collie ve bir dahaki sefere Sigurd'u tekrar yakaladı, yine
Sallanan namlu, fakir çocuğumuzun yakasından bir ip koştu ve
tekrar kasaba kilitlenmesi ve yürütme zemine sürüklemek
Simflerin heyecanlı tahtası yolu engelledi.

"Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?" Sigurd'un en güzel oyun arkadaşlarından birini alevlendirdi
Collie hakkında bir düzine kol atıldı.

"O köpekle birlikte olduğumdan daha sert değilim," diye protesto etti
Genç Memur, Mor sadece utançla değil, römorkörden de
O ve Sigurd'un güçle eşleştiği savaşın. "O olabilir
Üniversite evcil hayvanınız, ama görgü kuralları yolsuz değil. "

Bu arada Sigurd'un boynunu okşayarak kız gibi ellerden biri
Bir tokayı kaymayı başardı, çünkü aniden başı geri çekildi
Yaka, köpek yakalayıcıya bir hatıra olarak bırakıldı ve masumumuz
Evin güvenli barınağına doğru yola çıkıyor.

Bu zulüm dönemi, muzzles için birkaç ay boyunca uzatıldı
Köpek temperi üzerinde kötü bir etkisi oldu ve daha fazla yakalama vakası vardı
ve Sigurd'un yaşamında kasabadan daha fazla ningip, yine de bilmişti
Hiçbir kuduz izi tespit edilmedi. Endişeli bir mevsimdi
köpek sahipleri. Komşu psikoloji profesörümüz,
spaniellerde uzmanlaşmış, bir akşam yorgun bir konuk tarafından kulak misafiri oldu
Sekizden oluşan yeni bir çöpü bilgilendirmek:

"Yavru köpekler, bu üzücü bir gün oldu. Bu sabah senin
Postacı ve bu öğleden sonra PA'nız doktoru ısırdı. "

Sonunda seçmenleri koyduklarında birçok hane için bir rahatlama oldu.
başka bir şey üzerinde zihinler.

Sigurd, tüm sınıfların yanı sıra fakülte ve
Tüm toplumlar, maskot olarak, sınıfla özel bir ilişki taşıdı.
1911, Rengi Doğanın lütfu ile giydi. Görkemli görecekti
Saha gününde, ceketi, vesileyle iyi fırçalanmış, parıldayan
Güneş, bir kelebek gibi öne çıkan sarı şeridin harika bir yayını
Yakasının tepesinden, neşeli ile her yerde sallanıyor
Sınıfının ön sırasında dururken, tarafsızca
Hem zaferleri hem de yenilgileri için alkışlar.

Onunla birlikte, kızlarda olduğu gibi, bahar terimi
Üniversite yılı, tam olarak akademik bir doruk olmasa da. Sigurd hala
ara sıra bir konferansta düşme zamanını buldu, yanında patladı
Kısa bir yasa ve rousing için bazı favori dostlar ve
Sonra bir sarsıntı için duygusal bir pençe itmek için. Ama çok vardı
katılacak sınıf toplantıları, "daha fazla söz" olarak adlandırıldığında
çünkü yüksek bir kabukla cevap verdiği biliniyor,-tanınmış
Kolej binalarında intecorum. Ama genel olarak, kuralları korudu
Kullanımda "bir müzik aleti" olarak düşünülebileceği kadarıyla tasarruf edin
"Rekreasyon saatleri dışında."

Crocuses ve Sigurd gibi konuklarda bahar dönemi çiçek açtı.
Verilen öğle yemeğine ve çaylara katılma noktası
onların onuruna. İngiliz bir bayan, bir şair ve vizyoner, bir varlık
Bir alev gibi, bir öğleden sonra bir seçim topluluğuna hitap ediyordu.
Bahist inancının gizemleri üzerine oryantal salon. Bir meşale taşıyıcısı
Farsça Peygamber, Ali ile ilk röportajını anlatıyordu
Carmel Dağı'nda Baha.

"Ve Üstat beni bu şekilde karşıladı:" Ey Krallığın Çocuğu! "" ----

_Bump_, geniş sallanan, itiraf eden kapıya karşı bir şey gitti
Şirketi kuyruğunun kapsamlı bir dalgasıyla selamlayan Sigurd.

"Sen güzel yaratık!" İngiliz kadın ağladı, onu ona kazandı
uzanmış bir el ile, "Eminim _You_
Krallık, "ve Sigurd Wagged, bir pat için geldi ve ona düştü
Ayakları, ateşli söylemin geri kalanını uyarmak, uyanmak
Hemen içeceklerin gelişiyle.

Ama krallığın çocuğumuz, aldıktan sonraki gün
Bu ödülü, eve iştahı olmayan, akşam yemeğine geldi, değil
Sadece derin bir çizikle, biraz küfür pençesi tarafından verilen,
Bahist anti-kedi, yüzünün bir tarafında, ama beyaz ve
Altın saç, kahverengi çizgiler ve yamalarla keçeleşmiş,
Birinci sınıf tenceresi onun üzerine fudge dökmüştü. Nereye ulaşabileceği
Kendisi yalamak için, çok zevk aldı, ama acımasızca yapışkanlıydı
üstte.

İlkbaharda da kampüs hakkında daha fazla köpek vardı ve savaşlar
sık sıktı. Akademik bursun çıkarları için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Sigurd'u profesyonel şampiyonlarla karşılaşmalardan uzaklaştırmak için,
Özellikle Jerry, kendi gölgesiyle savaşacak bir İrlandalı terrier
Hiç kavga etmemek yerine, ama bir sabah şapel girişimiz
Isaac Watts'ın iyi arayabileceği bir karşılaşma sahnesi
korkunç.

Saldırgan Coco, şiddetli bir küçük Boston boğası ve gurur duyuyordu
Kasabanın en çok onurlu vatandaşlarından biri. Method tarafından savaştı ve bir
Çok etkili bir yöntemdi. Seçtiğine gizlice girerdi
antagonist, alnında uç, eti yırtacak şekilde yırtmak
Kan düşmanını kör etti ve sonra boğazda bir tutuş için deneyin. Yarısı
Köydeki köpekler zaten bir Mart sabahı Coco'nun izini taşıyordu,
Yaşam sevinci ve ben Sigurd'u her zamanki gibi beklemek için şapele girdik
bizim için dışarıda. Tanımlamak için duraklamadığımız bir köpek olarak
caddeden aşağıya doğru, Sigurd'a katı ihtiyati tedbirler koyduk.
Bir hurda girin.

Organ tüm kalpleri ibadet etmeye çağırıyordu ve kafalar zaten
eğildi, aniden Sigurd olduğunda, ciddi gözleri boşuna açıklamaya çalışıyor
Zorlukları, dizlerimize bastırdı. Bu büyük bir ihlaldi
şapel dekorum ve anında yükselen yaşam sevinci
koridor. Kapıyı girişe açarken Coco onun üzerindeydi,
ve bir köpek dövüşünün hırıltısı, ciddi suşlara karşı kavga etti
organın. Coco'nun Sigurd'un boğazından asılı olduğunu bulmak için dışarı çıktım,
ve Sigurd, alnından yüzünün üzerinde kan akışı, yani
sadece yapabileceği yakasını çeken bir el halkası tarafından engellendi
Çenelerini havada tutun, düşmanını göremedi veya ulaşamadı. Koro,
alay için dizildi, çizgiyi kırdı ve coco'yu vuruyordu
İlahi kitaplarıyla, herkes herkese çılgınca emir verirken
başka.

"Köpekleri yalnız bırak, kızlar. Kendinize bak."

"Sigurd gitsin. Ona savaşma şansı ver."

"Coco'yu boğ."

"Coco'nun kuyruğunu bük."

"Su getir."

"_Don't_ ellerini aralarına koy, kızlar. Uzakta kal."

Sahnedeki tek adam olan hademe, gizlice bir
yüksek pencere koltuğu ve en ince, en çiçek benzeri
Sonunda yarı boğulmuş bir coco gevşek ve fırlatan bakireler
onu kutsal portallardan ileri götürdü. Koro derhal sırada reform yaptı
ve bir önemsiz ve dağınık bir
Hiç, kilise militanının havasıyla koridoru salladı. Sadece
Hafifçe ısırılan az sayıda kişi tarafından yürütmek için geride kaldı
Yaralarına hemen dikkat çekmek için hastaneye ömür boyu sevinç,
Sigurd ve ben ev için yapılırken, izi kanımızla işaretledik. HAYIR
Gerçek zarar verildi. Coco'nun sahibi, Sigurd'u gizlice ikna etti
Tüm ısırma, doktor faturalarını ödemekte ısrar etti ve birkaç
Karşılaşmadan günler sonra, Sigurd, yaralı bir alnıyla
Bir akşam yemeği partisine yaralı savunucular, kolumla başkanlık ettiğim
bir askı. Sigurd, bu incinme için loş bir sorumluluk hissediyor gibiydi
Benim ve bir bandaj taktığım sürece aralıklarla ortaya çıkacaktı
Penitent bir yalamak verin.

Bahar döneminin tüm festivallerinde Sigurd devam ettiğini düşündü
vazgeçilmez. Geçit törenlerine düştü, ortasına fırladı
kampüs danslarından ve en azından bir kez göze çarpan bir rol aldı
Ağaç Günü Pageant. Zarif, karmin kaplı bir narsus ölmüştü
Longfellow Fountain Bankası'nda yavaş müzik. Ahşap nymfs ve
Su nymphs, Diana ve tren, hatta tepe oreads terk edilmişti
Sylvan aşamasında, ancak seyirci, diğer tarafında kitlesel
havuz, ipucu almayı reddetti ve ayrılmak yerine hala oturdu
büyüye bağlı, bakışları zavallı Narcissus'a bağlandı,
Ölmekte olan tutum, hayata geçmenin dramatik bir yolunu düşünemedi
Tekrar. Bu yüzden Sigurd'a bastıyız: "Git Bul" ve iki yanlış başladıktan sonra bir kez
Bir sincap için ve bir kez bir sopa için, narsus için doğrudan hızlandı
Ve endişeyle burnunu yüzüne itmek, özel bir
arkadaş ve yüksek sesle sevinç kabuklarına girdi, kolunu atarak
O, ayağına daha az memnuniyetle fırladı. Seyirci hepsini düşündü
Yarışmanın bir parçası, hakim görüş Sigurd'un
Cerberus rolünü oynamak ve Narcissus'u Hades'e davet etmek.

Ama tüm yıllarca süren hevesli kolej katılımına, Sigurd asla
bir derece aldı. Kendi 1911 sınıfının bile yapmasına izin verilmedi
maskotlarını özel olarak yapılmış bir kapak ve elbisede giydirme tasarımı
ve onu başlangıç ​​alayında onlarla birlikte yönlendirdi. Onun B.A.
Sadece sevilen hayvan için durdu.




Sigurd'a


    Hoşgeldin bir sıçrama değil mi? Yalan söyleyebilir misin
    Bu ormanlık kalıp altında,
    Daha
    Kırık nergisden,
    Ne zaman ben
    Çok uzun bir fitilden ev,
    Sessiz tepeye çıkın mı?
    Canım, hüzünlü gözler,
    Beyaz ruff ve rüzgarlı altın
    Collie ceket çok okşadı,
    Hızlı bir heyecan değil
    Karlı göğsünde,
    Bir bahar neşeli sürpriz,
    Sevmenin bir ecstasy?

    Tüm froliklerimiz bitti mi? Asla Daha Fazla
    Eski Kraliyet boğazları,
    Ne zaman,
    Güneşin Playfellow'u,
    Dökülür
    Maceralar ve Romantizm
    Bir sabah koşusu;
    Kapalı ve Uzak,
    Uçan bir altın parıltı,
    Bir Husky korosunun kanatına şaşırtıcı
    Dun
    Gölgeler yorulur
    Bu vahşi hız bile? Günümüzde
    Tuhaf seanslarını tutuyorlar. Hiç hayal ettin, bacaklar seğiriyor, yakalayacaksın
    Bir karga, o Leaper cesur,
    Bir dahaki sefer,
    Veya yüce şubeye kovalamak
    O parti
    Sincaplar Cesur yakalama
    Saucy Pandomim'de;
    Bir bahar şafağına kadar
    Altın ortasında dinlenmek
    Tapular, ölüm sana çaldı
    O uzak clime'den
    Hayallerin gerçekleştiği yer
    Ve yıldızlı çimlerin üzerine
    Rapture olmadan formunuz.

    Ve ölümün düdüğü o zaman çok harika tatlı
    Glimmering Wold karşısında
    Sen
    Güvenle takip eder
    Garip ayaklar?
    Ben gittiğimde her yarın
    Eski uğraklarımızı aradın
    Oynamak daha yavaş,
    Soluk altın sarkıyor.
    Şimdi üzülmek ve özlemek benim
    Yoldaşım doğru,
    Kim öpüşürdü
    İstekli dil ile böyle gözyaşları
    Bir gülümsemeyi üzüntüyle kandırmak.

    Hayatın ne olduğunu bilmiyorum, ne de ölüm
    Ne kadar geniş cennetin tutulabileceği
    Bütün bunlar
    Dünya-Beauty ve Dünya-Bliss.
    Mesih Saith
    Bu bir serçe düşüşü değil
    -Serçe İnancının Şarkıları!-
    Ama Tanrı orada.
    Altın sıçraması olmayabilir
    Yine de beni biraz Gladder Hill'de selamla
    Parlayan bir Wraith,
    Hala sevinç,
    O saatlerde olduğu gibi çok adil bulduk,
    Aşkın Calleth'i nerede takip etmek için?




Vedalar

    "Ölüm kapısı altından yapılmış,
    O ölümlü gözler göremez. "

    -Kraliçe Charlotte_ için _DDDDICATION.


Sigurd'un çok fazla doğum günü geçirdiğini fark etmek için yavaştık. O
Guardian figürü, basamakların hemen üzerindeki güney sundurma üzerinde uzandı,
Somutlaşmış bir karşılama gibi parlamak, hayatın bir parçası haline gelmişti.
Gerçekten de, volsung'umuzu araştırdıktan sonra incelik için ünlü olmayan bir arayan
Biraz sessizce, şifreli sözleri bıraktı: "Bir köpek ne kadar geliyor
Aileye benzemek için! "Yoğun aylarımızı altınla aydınlatmak
boğuşma ve yaramazlık ve okşama parıltıları, doğum günlerini sürdürdü
Onlarla hiçbir uyarı getirmeyen festivaller gibi.

Pomp olmakla kutlandı, çok sarılmış hediyelerle
Kendini açmak ve genellikle sarı bir çay ile sevindi. Onun tadı olarak
Geniş ve basit etkilere eğilimli, dev bir ayçiçeği olurdu
Masanın ortasında, ondan yayılan altın başlık şeritleri
Işınlar gibi. Konuklar, her yaş ve koşuldan en sevdiği,
Orangeade'de Sigurd'un sağlığını içecek ve onuruna bayram yapacak
Sünger Kek. Zavallı Ellen gününden ev hanımına kadar
Honeyvoice, Amelia, genç ve eğlenceli bir İrlandalı Protestan, hüküm sürdü
mutfak ve Sigurd'un yıldönümlerini kutlamak için gururunu yaptı
Tüm ihtişam, o zaman bile her gün müdahale etmeyecekti
Çok kademeli büyümesini lütufla ilişkilendirdiği azarlamalar. İçin
Yine de aralıklarla kaçar ve tüm haksızlıkta yürürlerdi. Eğer
Prodigal gün ışığıyla geri döndü ve bizi birlikte buldu, o devreye girerdi
Kısa bir tövbe acısıyla ayaklarımızda. O'nun üzerine uzanırken
Geri, pişmanlık ile kıvranıyor ve görünüşe göre pençelerini sıkıştırmaya çalışıyor
İnceleme, onu boşuna, içi boşluğuna eşlik ederiz
Yerçekimimiz bozulana kadar inliyor. Sonra neşeyle
Bir koaksiyel ile en son kauçuk oyuncağını karıştırın ve getirin
Bygones'ın Bygons olmasına ve Sigurd ile bir frisk almasına izin verme daveti. Eğer
Eve karanlığın kapağı altında geldi, utanmadan düz giderdi
Kendi Piazza köşesine, öfkeli gibi öfkeli bir homurdanma havalandırıyor
Evin adamı, eğer akşam yemeği hantal ve yatağını yapmazsa.

Doğum günü çayları, birçok arkadaşını getirmiş olsalar da
Eşik, Sigurd için karıştırılmamış bir sevinç değildi. Gösterişli yay
Yeni, sert, sarı şerit, başarılı olana kadar kulaklarını gıdıkladı
Etrafta çalışmak, buruşuk bir düğüm, çenesinin altında ve daha da kötüsü
Bazı küçük parmaklarının sarı vahşi çiçek çelenkleri
Çocuk komşuları boynuna dokunmuştu. Kendi payı
Doğum günü pastası da, onayladığından daha hijyenik olarak paylaştırıldı. Bir Collie'nin uzun kırmızı dilinde sarı buzlanma lekesi nedir? Ancak
Amelia, doğum günü yemeğinin kendi peşinde olduğunu gördü.
Kalp,-Taze mısır kesici, pirinç ve karaciğer, ara sıra bazıları sadık kalmış
Sophomore, uzun tatil bin mil koymuş olsa da
Aralarında, ona bir ev yapımı çikolata kreması gönderir
Saucer, sadece koklamasına ve nibble'a izin verildi.

Sigurd'un çevresi ampler olduğunu ve onun
Genç günlerinden daha sakin, ama yine de her biri
Frolic ve neredeyse bir geyik kadar filo. Birini kenarında rouse etti
Bir sabah Woods, yaşam sevinçle erken yayınlanmak için dışarıdayken
ve çayırların karşısında o kadar hızlı ve uzak ki dehşete düştü
Güzel yaratığı geçip aşağı çekmese de. Hatta
Son olarak hiçbir köpeğin onu geçmesine izin vermezdi. En açık hayranı ve
Gün batımı yılları boyunca koşucu, basit fikirli bir genç Collie idi
Sigurd, Sandy'yi hissettiğinde keskin bir şekilde çığlık atarak kimden geçerdi?
O'nu kazanmak ve çökelirken dik açılardan kurtulmak
takipçi eski yönde biraz mesafe attı. Ama amaç
Sigurd'un bunu yapmayı seçtiği şey miydi ve bu ince tarafından şaşkına döndü
Taktikler, her zaman kendini çok fazla inanıyordu.

Biz Sigurd olmadan bir yürüyüş neredeyse hiç bir yürüyüş gibi gelmişti.
Belki de onu ortaya çıkaran ısıyı bulduğunu gözlemledik.
Egzama işkence, yazdan yaza kadar biraz daha zor, ama
Gevrek, çatlak kışlarımız onu her türlü köpek antikasına canlandırdı.
Hatırlıyorum, bir resim gibi, bir soğuk öğleden sonra, yaprak dökmeyenler
Buzla süslenmiş, yapraksız ağaçlar, seviye ışınları tarafından vuruldu
Batı güneşinin, gökkuşağı kristalleri ile parıldayan. Bununla
Bir elmasın kalbinde olduğu gibi büyülü dünya, yaşam sevinci ve
Sigurd eve geliyordu. Sigurd, mutlu müziğini havlayan, sınırlıydı
Bu sırada ve pırıl pırıl kabuğun üzerinde, şimdi onu yerine getirmeye çalışıyor
Tüm Chickadees ve Fındık Şişeleri, Blue Jays ve Juncos'u tutmak için sözleşme,
yeryüzünde yanmaktan ve şimdi sonunda ikna oldum
miras alınan yüce hırsını fark ederken gelmişti
Ralph ve bir karga yakalayın. Sardonic caws başının üstünde,
Çamdan çama ağır bir şekilde çırpıldı, onu o kadar öfkeli yaptı ki
Siyah, kayan gölgelerine atlarken, hayatın neşesi, yanakları
Soğukla ​​elma Bright, ona o kadar neşeyle güldü ki aldı
alkış için.

Yine de değişim, hiçbir değişikliği karşılamayan ama sevilen Collie'mizle meşguldü
Dünyası tam olarak olduğu gibi. İlk evi sattık ve bir
Sert bir şekilde evcilleşmemiş bir toprak şeridi üzerine inşa etmiş olduğumuz daha geniş olanı.
Sonra bir sokak geldi ve daha fazla ev ve sessizce Wildwood çekildi
bizden. Kendi sınırlarımız dahilinde, en azından ormanı korumaya çalıştık
Kendi dikkatsiz güzelliğinde büyüme, ama asla bir adam adım atmadı
Yer, kardeş veya misafir veya bahçıvan veya eyalet müdürü veya kim, ama
Öncü'nin derin içgüdüsü tarafından yönlendirilen, gizlice gitmesi gerekiyor
Balta veya testere veya makasla ileri ve mutlu etrafımızda onun hakkında uzanın.
En kötüsü minnettar görünmemiz gerektiğiydi.

Sigurd yeni meskenini geçerek bir şaşkınlıkla kabul etti. Yarışma
Dağlarda bir yazdan döndüğünde trenden yukarı
Yaşam sevinci, o kadar da tamamen
Selamlarının bulunduğu yere dikkat çekti. Sonra
O'na çok az baktı ve açık bir sürpriz ve şaşkınlık içinde
Bir kerede bir soruşturma turunda, mahzenden tavan arasına kadar çıkıyor,
Dolaplara ve rafların altında, tanıdık olanı koklayarak
Masalar ve kitaplıklar ve kendi sandalyesini ve halısını wag ile tanımak.
En kısa sürede kapılardan çıktı, sundurma ve yolları inceledi.
Sonra aradan geçen vahşi doğayı geçti, granit çıkıntı paspas
Kırmızıya çekilmiş kinnikinic ile bitti ve onun
alışkın kapı. Nazikçe kabul edildi ve onun gibi devam etmesine izin verildi
Üst katta ve alt katta ve Rabbimin Odası'na sevdim, ama
Mobilya onun mobilyaları değildi, kokular onun kokuları değildi ve
On dakika içinde o odaları bırakmıştı, pek çok köpek yavrusu sahnesi
istismarlar, daha fazla girmek için. Ev arasındaki farkı biliyordu
ve ev.

Yine de yeni holdingimiz Sigurd ya da bize tamamen doğal gibi görünmüyordu
Talihsiz pençelerinden birini bırakana kadar
marangozlar bir hediyelik eşya olarak ve adım adım, araba yolu ve çimen
Pamuk bandajları ve yapışkan sıva parçaları ile. "Ne zaman bir dağınık
Bir dağınıklık değil mi? "diye sordu annem ve kendi bilmecesini cevapladı:" Ne zaman
Sigurd yapar. "

Scarab'ın güney duvarına karşı rahat bir köşede büyük bir
Ve zarif ereksiyon, gable çatı ve zeytin yeşili kapı ile, sadece
sofistike olmayan bir köpek kulübesi denir. "Sigurd'un Evi" idi ve
Bunu kabul etti, sanatsal zona duvarlarını ve ağırını sayarak
Kılıf katmanları sadece çöllerinden daha fazla değil. Memnun oldu
Derin taze saman yatağında, onu en çok gıdıklayan
İçinde tekrar tekrar yuvarlandı. O da heyecan verici bir oyun buldu
çubuk veya kemikle içeri girin ve yatağının altında kaybetti
New England Matron'un tüm öfkesi ile çizilmeye devam eder
HouseCleaning zamanında. Sonra hava ile dışarı çıkacaktı
görev yapıldı, kendi cildini salladı. Sigurd'un evi böyle bir saraydı
mahallenin çocuklarının içinde oynamayı sevdiğini, ama bizim
Collie bu yüksek izinsiz giriş ve ekranlı çalışma sundurmasından,
Beş veya altı tombul tots olduğunda öfkeli protesto eder mi?
Saucy Black Spaniel, kıvırcık, hepsi birlikte sıkardı.

Scarab'a, Sigurd için yeni okşamlarla yeni arkadaşlar geldi.
Her zaman samimi ve nazik yanıt verdi. Amelia okyanusu geçti
Bekleyen bir damat ve kendi mutlu bir eve, ama ev hanımı
Bal-Voice, küçük Esther ile, Sigurd'u daha da özverili olarak seviyor.

Sigurd'un ev hanımı bal sesiyle ilgili tek zorluğu, tek gölge
Onların sempati, iştahının incelikten kaynaklandı
ilk başta onu ölçmek için eğilimliydi. Onun coşkusu ve
Mutfak becerisi aileyi sebze diyetine devam etmeye ikna etti, Sigurd
onu saymamız gerekmediğini anlamamız için bize. Ve ben
Eve, bir akşam, bir haftanın motor gezisinden geldi, Sigurd zar zor bekledi
Elbisemi sürüklemeden ve liderlik etmeden önce geleneksel hoş geldiniz için
Ben buzdolabına.

"Sigurd henüz akşam yemeğini yapmadı mı?"

"Neden, evet, bir saat önce."

"Saçma, oğlum! Aç değilsin. Akşam yemeğinden hemen sonra kimse aç değil."

"Ne whopper!" iç çekti Sigurd, benden sonra geri döndüğünde
çalışmak.

En kısa sürede dikkatimi üzerinde harf birikimine çevirdim
Masam Sigurd, hafifçe çekti, ancak kararlılıkla, benim
Etek ve buzdolabına ikinci bir gezinti üzerinde ısrar etti.

"Gerçekten aç. Onu akşam yemeğinde ne kadar veriyorsun?"

Ama önlemi gördüğümde, o hevesle o tabağını topladım
süreci izledi, kuyruğunu zaferle salladı, ama bir kez acele ederek
Mutfağın karşısında, ev hanımının dizine karşı başını takmak için
Bal-Vice, ona anlayan, güvenilir gözlerle bakıyor
Dedi ki:

"Sevgili Sigurd'u açlıktan açlıktan _Mean_ ve şimdi ne kadar büyük biliyorsun
Benim içim, sonsuza dek iyi olacak. "

Her sonbaharda yeni bir birinci sınıf öğrencisi ona aşık oldu ve ziyaret etti
Mezun onu kampüs ortasında kucakladı. Birinci sınıf ikizlerine doğru
Scarab'ı bir yıl memnun etti, kendini ikinci sınıf gibi yürüttü,
Çocukça yollarını mizahla, onları üniversitede yönlendiriyor
Labirent, ev sahibi gözyaşları için bir havlu görevi görüyor ve
onların teselli fudge'larından özgürce, ama hepsi komik bir hava ile
Sınav. Kendisi en iyi topluma alışmıştı
yaşlılar. Zarif üniversite başkanımız onu ona hoş geldiniz
Veranda, gülleri arasında çayda otururken; sevilen bir sık
Scarab, çelik çemberleri, erkekler tercihine yapışmasına rağmen,
temperlenmiş bir dostluk ise ona doğru bir şey verdi; Ve hatta Scholar Carol, bizim
Fireside Sfenks'i etkileyen ve
Özellikle cesur bir yavru kedi eddy IV olarak adlandırıldı, onu biraz saydı
bir kediden daha düşük. Tepamızdaki çocuklara gelince, ona sarıldılar
dayanıklılık sınırı. Aralarındaki en sıcak hayranı,
bize geldiğinde,
Öğleden sonra bitkin ebeveynlerine kısa bir mühlet vermek için
Tüm aileyi tek tek, onu eğlendirmeyi üstlendik,
ve sonunda kendini Sigurd'a fırlatacak, sırtına binecekti,
onu tekrar tekrar yuvarlamak ve pençelerini kıskançla incelemek
Açıklamada ortaya çıkan hayranlık: "Ben yaşlıyım ve büyükteyim
Sigurd, belki _my_ ellerinde ayaklarım olacak. "

İki yıl boyunca lisansüstü öğrencilerin bir ayağı, Cherub ve Seraph,
Scarab Rooftree'nin altında kanatlarını katladı. Cherub biraz
İlk başta "o zıplayan sarı filden" korkuyor, ama Seraph
Anında Sigurd'un çok pembe oyun arkadaşı oldu. Her sabah
kolej kütüphanesi için erken başlayacak,
Yollarından çırpınan serçeleri gönderen bir oranda manzara
Pek çok düzensiz fiil gibi. Çayır ve kampüs arasında bir
Demiryolu raylarının ve tramvay pistlerinin tehlikeli gerilmesi ve burada Sigurd
arkadaşının tam sorumluluğunu üstlenirdi. Eğer bir motorun düdüğü,
Geçişin yanına çekilirken, havayı keserken, Sigurd ona sıçrayacaktı
ve pençeleri göğsünün üzerine geldiğinde, tren olana kadar onu geri tut
Zaferle zaferle ilerleyeceği ne zaman incindi
Arka duman tüyü. Her sonbahar Pazar saatleri geçirdikleri
Seraph'ın eve gentianları getireceği ormanda birlikte,
Wych-Hazel ve bir lirik ve Sigurd bir ruff hepsi çapaklarla karışmış.
Kış gayretlerini korkutmadı. Kendilerini bir kurtarmaya dönüştürdüler
Expedition ve her türlü vahşi çiçek kökleri dondan kurtarıldı,
Seraph, tahtalara yerleştirilmiş tencere sıralarında düzenlendi
Odasındaki küçük bir masadan güney penceresine. Ne yazık ki tatlı için
Saint Charity! Sigurd'un çalışmak istediği bir gün geldi
Hazine gezisinden sonra bir köpek hırsızlığının şüphesini doğrulamak için manzara
kemiklerin, en yakın olanın kenarındaki ön ayaklarını vurdu ve vurdu
Tüm yapının çöktüğü şiddete sahip kurul,
onu tencere ve bitkilerin, toprak ve suların uçan bir kalıntısına sarmak.
Seraph'ın heyelanları temizlemesine yardım etmek için kalmadı, ama
Tavan ayının en uzak köşesinde acil bir katılım hatırladı.

Aralık ayına kadar bu mutlu yoldaşlar,
parlayan sarmaşıklar için orman Noel dekorasyonları olarak ve
tuhaf bir şekilde vahşi bir küçük Şubat'ın dönen kar fırtınaları
Drift'lerden dalan iki beyaz nesne, eve dönecekti
Peary'ye ve kuzeyden hemen geri döndüğüne benziyor
Kutup. Yaşam sevinci o kış Mısır'daydı, bir
Mezar hastalık, ama tekrar Nisan ile geldi,
bahar. Sigurd selamlama ecstasy ile omuzlarına sınırlandı, onun
Kırmızı güneşte kaplayın. Yüce bir içerikle her zamankinden daha fazla parladı
Mayıs mucizesini harekete geçirirken aramızda dik otururken,
Orioles, bebeği ayrılan kırmızı tuvaletli akçaağaç ve meşe altında
Misty pembesinden altından titreyen acele etmek için onlara bağırdı
yeşil. Makine ile koşmayı umursamadı, ancak yavaşça
sürülen, ancak Seraph ile uzun rambles için enerjilerini kurtardı,
Anemon ve kızılcık, Bellwort, Menekşeler,
Columbine, bayan terlikleri ve hepsi

          "Parlayan küçük kız kardeşlerimiz
    Orman ve tarlalar. "

Günler ısındıkça, önceki adilleri unuturdu
yaylar ve tüm iyi kararları ve ara sıra bir rulo alır
Rahibe Jane'in Gazabı ve Acı, Jonquils veya Sarı Laleler Yatağında,
Renklerinin onları kraliyet hakkı ile onun yaptığını iddia ediyor. Azolduğumuzda
O, Seraph'a sığındı, ancak ona neden olsa bile
Haziran ve Başlangıç ​​yaklaştıkça, dikkatiyle acı sıkıntı
Collie Kennels'te neredeyse her gün ziyaret ettiği bulanık bir köpek yavrusu Puck'a
İki mil uzakta. O bir ödül yavruydu ve Sigurd'u ötesine tiksinti
Hepimizin belirli köpek şovu ödülleri üzerinde yaptığı yaygara görmek için kabuklar
Puck, Seraph'ı eve getirmesi için verdi,
çiğneme ve _empty_ kesim cam vazo. Puck, arifede
Seraph'ın ayrılması, kendisi Scarab'a ve bir yolculuğa çıkarıldı
Sepet onun için donatılmıştı, Sigurd onun perişan derinliklerine somurtladı.
Sevgili eski sandalye. Mahallenimizin tüm küçük halkı akın etti
Pat Puppy Ki-yi, hayat sevinç olarak ve ben misafirimizi özel olarak adlandırdık, ama
Sadece akar için kendi adı "Bakan-Utitt Texy
Bakan, coz o sırt bacaklarında 'kollarını jiggling'
Bize Pweaches, "Divine Sigurd'un kıskanç sefaleti.
yanındaki sandalye, içine yuvarlandığı sarı topu kucakladı
kendisi ve "bakan en iyisi" ittle
Köpek ve Sigurd en iyi gweat _big_ köpektir "ama Volsung
Bölünmüş bir saygı göster ve tüm köpek ibadetçilerine kulaklarını salladı.

Sonra Seraph, tüm öğrenci sevgilileri gibi kayboldu.
Bir diğeri kaybolur. Mektuplar ona ve hediyelere geri döndü, ama o
Bunların dans eden oyun arkadaşı ile ne yapması gerektiğini bulaklayamadım
Hillside veya gölde bulunması daha uzun. Günü de öngöremezdi
Soylu bir Collie'ye dönüşen bu saçma diski, sırayla olurdu
Yelkenli olan Seraph'ı çok özledim,
Sigurd'un en sadık Wellesley Lassies'ten bir diğeri Fransa'ya. Orada
o gemideki köpekler, Profesör Peggy ve onun yaralı yoldaşları,
Yaralı Fransız subaylar gibi gönderilen savaş gazileri,
Talimat yapmak ve şimdi cephede göreve dönüyorlardı. Ama Puck da
Kızıl Haç eğitimi için eski, aşağı ve aşağı koklayarak geride kaldı
Hasta'daki bahçe yolları, zarif metresini arar,
gaz maskesi ve hendek kasasında dizilmiş, hırpalanmış bir
Camionette sıcak kahve ve kakao, haki'deki çocuklarımıza hemen arkasında
siperler.

Bahçede de, Sigurd'un o zamandan beri saygıdeğer kuzeni
Köpeklik romantik bir bağlılık, beyaz saçlı
En grotesk waggle ile tanışmak için koşacağı Inamorata
Artık Laddie'nin uzun sürdüğü tanıdık köşelerde bulunamayacak
Kaybolduğundan beri. Ve şimdi çok sevilen ablası yattın
Ölümcül hasta, Sigurd gün geçtikçe desendi.
hastalanacak ve dinlenecek hassas elden bir okşayarak davet etmek
Kaldırılmış başının üzerine çok titiz bir şekilde. Bazen ona sarı taşıdı
Chrysanthemum veya krem ​​rengi çay roses kümesi
yaka. Ve beyin gezerek cennete geçtiğinde
İtalya'nın anıları, bir güzellik girişinden olduğu gibi, Sigurd uzun sürdü
Kapalı kapıda, yumuşak bir şekilde sızlanma, arkadaşını aradığı, rahatsız olduğu
Sessizlik ama inanılmaz ölüm.

Yok olan yolları nedeniyle, Sigurd erken bakmaya başlamıştı
Genel olarak üniversite kızları hayatta tutarsız bir faktör olarak ve kabul edildi
Onaylanmış eski bir bekarın sıradan havasıyla olan dikkatleri, ama
Riper yaştaki arkadaşlarına olan sadakati asla tereddüt etmedi. Hatta
Son olarak her zaman Cedar Hill Leydi için büyüttü.
Ağla, bazen boğuk bir içine girerek onu utandırırdı
ve husky gıcırtısı. Her birimizle özel yolları vardı. Birini tuttu
Kuyruğunu her zamankinden sallarken annem için pikant oyunu
Wilder çevreleri ona, _congregationalist_ tam olarak sallayacak
ona alaycı bir sıçrama yapana kadar alaycı bir sıçrama yapana kadar
Elinden kutsal bir çarşaf.

Ama yaşlı insanlara karşı nazikti, hatta froliclerinde ve
İlk olarak güvenlikleri için belirli bir sorumluluk hissetmişti. Yaşam sevgisi
bir öğleden sonra onu bırakmıştı, hala bir gençken
Piazza kanepesinde annesinin şekerlemesini koru, ama beyaz bir parlama
Laddie, günaha enkarne, tepenin dibinde onu göndermişti
Gloaming'e bakıyor. Onu geri çağırmak için aceleyle yükseliyor,
Ani uyanma ile kafası karıştı, suçu onun ayağını kaçırmıştı.
alacakaranlıkta ve adımlardan düştü. İlk açık bilinci
Sigurd onun üzerinde durur, yüzünü ve ellerini bir tövbe ile yalayarak
Dil, ne de o akşam onu ​​terk etmezdi,
otururken elbisesi, her geçtiğinde yanına yakın bir
oda. Ve endişesi ile dokunduğunda ona eğildi ve dedi ki:
"Gerçekten incinmedim ve Sigurd geri dönmek için iyi bir köpekti"
Omurgasına neşeli bir şekilde yüzdü ve karlı gömlek önünü sundu
affedici bir pat için.

Sigurd'a sevgili bir hane, iki kolejimizin
Uzun süredir emekli olan profesörler kardeşçe sevgiyle yaşadılar. Kendini taşıyordu
Orada en üst düzey takdir yetkisi ile, sanki bir haysiyetin farkındaymış gibi
Hanehalklarının ötesinde kırılganlık. Yunancalı klasikçi
Aksanın hassasiyeti, en az sözüne güzellik verdi, tanıtacaktı
Sigurd yurt dışından arayanlara "en seçkinlerimizden biri olarak
Vatandaşlar, "Botanikçi iken, kapüşonlu bir sandalyede hapse atıldı
Tekerlekler,-Ah, çok sık ve çok hafifçe taşıyan ayaklar
Yirmi milden fazla ve sevdiği yeşil dünyanın daha fazlası!-
Acıklı havalarında ona eşlik etmesini sağlayın. Onunla değildi, ama
Köyde gördüğümüzde bir gün sürüşte kendi ailesine katılmak
Önümüzde kare ani bir kargaşa, insanlar her taraftan kaçıyor
o tanıdık küçük arabaya doğru,
kapağının kenarı rüzgara doğru açıkken,
Overset, böylece koltuğa bağlanan fakir bayan üzerinde duruyordu
Bonnet. Sigurd her şeyden önce ona ulaştı ve ne zaman şok oldu
Anlık bir unutulmaya dönüştü, daha sonra "öyleydi" diye baktı
dedi ki, "hemen en nazik, en güven verici kahverengi gözlere
Dünya, "Sigurd'un kafası kendi başına ve tüm
Bir Collie'nin dost bakışında ışınlanmış verebileceğine yardımcı olun.

Yaşın ipuçları ortaya çıkmaya başladı, isteksiz olsak da isteksiz
Sigurd'un kendisinde,-daha uzun ve daha uzun şekerlemelere doğru bir eğilim
Kendi itibarsız sandalyesinde, süpürmenin artan bir kızgınlığı
Şişmiş bir kulaktan veya bir
Keskin egzama saldırısı iyileşti ve Sigurd, çenesini onun üzerine yerleştirdi.
Paws, Dr. Vet'i düşük, görkemli bir kuyruk süpürme ile reddetmişti.
Geçersiz bir tembel ayrıcalıkları talep etmeye devam edin. Bazen onun
Sertleştirme uzuvları, eski konforla kendilerini katlayamadı
sandalyesinin boşluğu ve şaşkın çekiciliğe bakacaktı.
Hala yakışıklı bir Collie idi, ama görgü kuralları daha ayrılmıştı
ve onun yatağı daha görkemli. Başlangıçtan artık heyecanlanmadı
Festivaller, ancak ağaç gününe bir göz atmak için dolaşacaktı
Danslar ve Saunter Bahçe Partisi'ne, eskinin kucaklamalarını kabul ederek
arkadaşlar ve sadece can sıkıntısı ile hafifçe bağlanmış bir sevgiyle yeni.
Ama güney sundurmasında güneşte güneşlenmeyi veya
rüya, bacakları en sevdiği bowknot'a bağlandı, çalışmanın önünde
Şömine, Life-Life'ın Yıllık Varili Noel Dalgalı Ağal
Bir tatilde alevlerin küçük gökkuşağı gibi görünmesini sağladı.

Bir otomobil tarafından yönetildiğinde neredeyse on yaşındaydı. Çürük bir pençe dışında incinmiş gibi görünmüyordu, çünkü o çömeldi
Makinenin sadece sırtını kazdığı yolda düz, ama onun
Sinirler ciddi şekilde sarsıldı. O öğlen eve geldiğimizde bizi selamladı
şimdiye kadar duyduğumuz hiçbir şeye benzemeyen uzun süreli, garip bir uluyan
Ondan daha önce ve haftalarca yollara çıkmazdı
Birimiz olmadan koruma olarak hizmet etmek için
Kitaplarımız ve yürüyüş için saygın bir bahane tasarlayın. Geride kaldı
Bir akşam bir Yunan mektubu toplum evi, başlamayı reddetti
Yalnız ev-bin gece yarısı cesur korucusu-ve hoşgörülü
Kız hostesleri bir araba için telefon etti, böylece Sigurd gururla geldi
Bir hack içinde ön kapısına kadar sürüyor. Ekstra sevişmenin tadını çıkardı
Etkilediği herhangi bir yanlışlık ile geldi, ona geldiğinde,
Bu terör, soluklaştıktan çok sonra, tıpkı koşarken olduğu gibi
Yaralı bir ayağı sıkıştır, düşündüğünde, haftalar sonra
İyileşti ve bir görünümüne kadar üç bacak üzerinde dikkatli bir şekilde atlandı
Kedi veya bir sincap onu her şeyi unuttu.

Sigurd'un köyde birkaç umut verici oğlu vardı ve bunlardan biri biz
Yavru köpeğinde bizim zevkimiz olmasaydı memnuniyetle kabul ederdim
Neredeyse kıskanç eski kalbini kırdı. Bu yüzden diğer hayranlara gitmesine izin veriyoruz
ve şu anda altın scionlarının tüm izini kaybetti. Ama bir gün, ben
onunla yürüyordu, kötü bir küçük delikanlı geldi ve ona dokunarak
Cap, utanarak Sigurd'u inip sokamayacağını sordu, "çünkü o benim Papa
Ölen köpek güvenilir. "Zavallı güvenilir, distemper'in kurbanıydı ve
Çocuk bize yumuşak bir şekilde anlattı, kolları Sigurd'un boynu,
uygun bir yas ifadesi yapan.

Yılların yükü kendi tazminatını getirdi. Yerine
Bizi rahatsız eden ve endişelendiren karanlık kaçışlar, Sigurd
Bir kış gecesinin derinliklerinde şirketin en iyisi. Yaşam neşesi
hanehalkının şaka ve ben baykuş, bu yüzden kendi kendine atanmış
Bekçisi, onu erken yatağa gördükten sonra tekrar aşağıya gelirdi
Ayaklarıma yakın yatmak, güvenleri davet etmek. Ben de ben
Görevimde sözlerini cevaplamak için emildi, yine de devam ederdi
Yanıtlamak için memnun olan kırık bir konuşma homurdanması,
Ateşin çatlatılması ve bir kalemin çizilmesi.

Sigurd da zaman olan Blithe arkadaşımızdan tek biri değildi
Değişen yol boyunca sessizce kilometre taşları ayarlayın. O hala içindeydi
Pırıltılı bir hafıza tarihinde, Dryad'ın
Norumbaga Salonu Annem için bir doğum günü partisi, bizimle bir parti müzikalimiz
Şairin kendi tatlı ve korkunç şarkıları, sadece onuruna değil

            "Nezaketle
    Her yumuşak yılda genç büyür,
    Her gülle dünya olarak, "

Ancak diğer konukların her birinin neşeli selamında. Beyaz taç
Yaşam sevinçinin annesi oradaydı ve kolejin annesi
Uzlaşmacı,

    "Kim defalarca
      (Dover'dan bayan),
    Devreleri yonca haline getirir. "

Parlak gözlü küçük bir büyükanne olan Norumbega'nın ruhlu hostesi
Bu ayrımdan son derece gurur duyan, başkanlık kurutmasının karşısında oturdu,
Ve annemin yanında, kahraman günlerinin Dağı Holyoke sınıf arkadaşı vardı
Mary Lyon, nazik kütüphaneci emeritus, uzun süren çok mütevazı
Havacılık Bebek Sanatında sıkıntılı olduğu kızlık,
Birinin saçını artık giyinme-püskürtemeyeceğinden korkmak
Bulutlardan gözetlemek için bir adamın tehlikesinden uzak
pencerede.

O saatten bu yana birkaç yıl

    "Laurels, kahkaha ve ışık,"

Yine de gülümseyen tüm bu yaşlı yüzler ve sadece bunlar değil, kayboldu
uzak.

Sigurd, şenliklerimizin en adil olarak rol aldı,
İzlenimci resmi, kuruların stanzadan parlıyor
Yaşam sevinçine hitap etti:

    "Bu bayana her zaman katılır
      Altın ve Kuyruklu Yolu ile
    Işık, hız, ses, öfke hepsi harmanlanmış. Bu bayan her zaman katılır
    Güzel bir vizyon ve muhteşem,
      Bir gösterişli ve zafer kuyruğu.
    Bu bayan her zaman katılır
      Altın ve Kuyruklu Yolla. "

Saucier bir akşam yemeği kartı benim:

    "Tüm agog'u başlattığını görüyorsun
    Köpeği tarafından takip edilen şapel için.
      Onu bir aziz düşünebilirsin
      Ama onun olmadığını düşünüyor,
    Onu bir kurbağa korumaya koyduğunda. "

Bu efüzyona yapıştırılmış bir hançer, öğrenilen bir nota dikkat çekti:

    "Bu bilimsel bir hata: Canavar _bufo lentiginosus_ olmalı
    _rana catesbiana_ değil. Bu tür hatalar en iyi şiirde yaygındır. "

Ardışık üzüntüler, anneler gibi gölgelerini kalplerimize atarken
Kurud parlaklığında vurulurken, bir yıldız kaydı
Yaz ortası gökyüzünden düşen Sigurd, kendini çok yorgan olduğunu kanıtladı. .
Kulaklarının sempatik sarkması ve desenli kahverenginin dekorumu
Yas ve daha sonraki yalnızlıkta ilk suskundaki gözler onun
Dizlere karşı sıkıcı kafa, eldeki yalvaran bir dilin dokunuşları
ve yanak, cevap veren bir gülümsemede ısrarı, bir pat, bir boğuşma, onun
Güneş ve rüzgar tatil yaparken ve odun doluydu
Sigurd'a atılacak çubuklardan memnun kalmak doğaldı, bize yardımcı oldu
Daha resmi tesisattan daha iyi. Hem yalnızlık hem de toplum, her ikisi de
cehalet ve bilgelik, yaralanmaya yakın bastırabilir
müdahale. Çoğu zaman biri ya da diğeri, işi unuturken
Masanın üzerine, bulutun sürünmesine izin vermişti, Sigurd
Kendisi, şöminenin karşısında, sepet arasından bir parça seçin
Işık Kütte Ahşabı ve açık bir şekilde sunulur
Sigurd'u biraz oyunla neşelendirmeyi sevmek daha doğru olurdu
kederli saati kaybetmekten daha çok.

Nadiren neşeli hayatında ve sonra birkaç gün veya haftalarca,
İkimiz de Sigurd'dan uzak olsaydık. İkimizin de gitmesinden nefret ediyordu. O
sadece gövdelerin ve valizlerin anlamını çok iyi biliyordu ve her zaman
oda hakkında huzursuz bir şekilde takip edildi,
Paketleme işlemi sırasında mümkün. Sonunda bunları gördüğünde
Hasta omen nesneleri alt katta kapalı ve taşındı, ardından
Metresleri Garim seyahatinde, umutsuzca tavır alırdı
kapıda ve bacaklarını prensipler gibi dikmek için elinden geleni yapın
Çıkışını bar. Birkaç gün boyunca çok huzursuz, dikkatli olurdu,
Endişeli, sorgulamak için geride kalan metreye yakın tutmak
Sorunlu görünümlerle onu ve Sigurd'u terk etmemesi için ona katılın; ne de
Her şey onun yanında. 1908 yazı o kadar sıcaktı ki bizim
Nessiz Collie, arkadaşlarını fanlamak için kızdırır ve ilk kez
Ve sadece zaman, onu traş ettirdik. Usulüne uygun olarak temizlenmiş parlak saçları
Mısır renkli ipek ile bir kanepe haline getirilmiş ve
Yaşam sevinci, sonra şimdi Mormons arasında garip yerlerde uzanmak,
Şimdi bir Hint rezervasyonunda, iki canlı için malzeme toplama
Uzak Batı'nın _ekonomik başlangıçlarında hacimler; Ve emin oldu
onun "sarı sevgi demeti" nin belirli bir için büyülü bir tedavisi olduğu
Doktorların Ken'in ötesinde ağrıyor. Ama ağır bir şekilde boğuldu
Sadece ruff'unun beyaz dalgaları, ön pantaletleri ve oblu kuyruğu
Makaslar tarafından açıklanmadı ve onun ipotek ve ıstırapları ve
Sivrisinekler sıcağa katlandığı her şeyi canlandırdı. Onun ipeksi olarak
Alt batı kıvrılacak kadar uzun büyüdü, bize Cagnotte'yi hatırlattı,
Sözde Kaniş Üç yaşındaki Gautier için hemşiresi tarafından satın alındı.
Paris bayileri, bir ceket kuzu yünü diken bir cur'dan avlandı.

Yaz tatillerinde Volsung'umuz bazen New Hampshire'a gitti
Birimiz veya ikimizle. Özellikle yazlık hayatımızda sevindi
Sigurd'un gençliğini yenilediği Twin Lake

                "Meads O'er O'er
    Daha yavaş bir uçuş ile. "

Burada çam iğnelerinde kendi yatağını çizmeyi ve
Bir oyundan sonra çubuğunu gölün kenarında yıkayın, ancak asla
Eril önyargıları nedeniyle, öğretimde oldukça başarılı oldu
akşam yemeği plakasını yıkaması için. Ancak dezavantajlar vardı
Bu yaz Sigurd ile seyahat ediyor. İlk endişesi, bir
Yeni yer, mahallenin turlarına gitmek ve hepsini devirmekti
köpekler. Böylece popülerliğimizi oluşturduktan sonra,
kendisi evde, en uygun şekilde arayan köpek sahiplerini karşılamak
istismarlarından şikayet edin.

Bir yaz Franconia'da hayat neşesi ile birlikteydi, burada sevdikleri
manzaraya tırmanın, Sigurd görevlerinde muazzam bir memnuniyet elde eder
rehber. "Yolu bul evlat," teklif ederdi ve gururla
Ondan biraz uzakta koşarak yoldan çıkar. Biri üzerindeydi
dağınık bir koyun sürüsüne geldiği bu gezilerden
ve-Presto!-anında sahip olduğumuz bir köpeğe dönüştürüldü
Asla bilmiyor. Meraklı bir "Evet, evet, evet!" Herhangi bir sesin aksine
Daha önce duyduğu duyulmuştu, bunlara doğru uzaklaştı
Şaşırmış koyunlar, onları yuvarladı ve sürdü, çok hızlı
rahatları, eğimli meralarının en uzak sınırına kadar,
Yaşam sevinci onu buldu, muazzam heyecan içinde nefes nefese kaldı
Derin taş duvarların bir açısına kaleme alınan yünlü bir kepçe olan koyun.
Ertesi sabah Daybreak'ten önce ve zorlu bir
Arama, onu yine aynı stern guardian oynarken buldu
Utançlanmış sürü. Keşke Cedar Hill'in hanımı ona teklif etmiş olsaydı
Sığır barı yerine koyun katının efendisi olan Sigurd
günlerinin sonuna kadar njal oldu. Ama hayat sevinç, korkarım
ataların vicdanı, aniden uyanmış olan vicdan
Franconia çiftçilerinin beğenisi, hemen geri dönmeye karar verdi
Scarab.

Sigurd her zaman tren seyahatini mahvetti ve bu sefer zar zor kaçtı
trajedi. Bagaj arabası o kadar doluydu ki ona sadece tahsis edilebilir
vücudunun büyüklüğünde bir boşluk. O dar boşluğun içine sınırlandı
Her tarafta yükselen gövdelerin duvarlarıyla. Boston'dan bir saat sonra
Aniden bir sarsıntı yolcuları koltuklarına attı. Ötesinde
Birkaç çarpma ve çürük zarar verilmedi ve yaşam sevinci hızlı bir şekilde yapıldı
Bir
Bagaj otomobiline durdu. Burada felaketin bir sahnesi buldu
Karışıklık, gövdeler ve valisler çılgınca konuştu, bir Baggageman
bir doktorun zaten meşgul olduğu kırık bir kol ile inleme ve
alnında bir kesimden başka kanama. Çok utanç için yapabilirdi
Doktorun talimatları altında,
Bu kesimi yıkadı ve bağladı. Sigurd'dan bahseden hastasıydı
Birinci.

"George tarafından, köpeğin!" dedi. "O trunkların üzerine düştü
o tarafta. Ondan bir Yelp değil. Korkarım bir şansı yoktu. "

Frençiler o zamana kadar içeri girmişti ve hazır sempati ile
Sigurd'un hapsedildiği köşeye bir yol temizlemek için. A
Monster Crate onu çatlayacak şekilde düşmüştü ve ne zaman
Bu bir kenara sürüklendi, Sigurd'u çömeldi, fiziksel yok
Yaralanma ama tamamen hareketsiz, kurtarıcılarında boş gözlerle bakıyor.

"Geri kırıldı," diye önerdi adamlardan biri.

Ama hayat sevinç, soluk dudaklardan olsa da, memnun, kapı dışı
Sigurd'un çok iyi bildiği trill. Titredi ve muazzam biriyle
Bağlı, müdahale eden bagaj yığınını temizledi ve ona ulaştı. O oturdu
Bir portmanteau üzerinde, kolları onun hakkında, Boston'a gelene kadar,
Ve sonra onu platformdan aşağı indirdi ve onu bir taksiye götürdü.
Sigurd her zaman garip, uzaktı, bir vücut gibi hareket ediyordu
Ruh, konfor ve tezahürat girişimlerine tepkisiz. Ancak
Uzun bekleme sırasında eksik bagajı, Sigurd aniden parladı
yukarı ve pencereden çıkarmaya çalıştı
yanında. Neşeyle, tombul, yaşlı bir çift tarafından işgal edildi
onu içeri çekti ve onlara bir keresinde Sigurd, istekli olarak anlatmaya başladı
Whines ve zavallı whitmers, hayatın sevdiği neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı
Yorum, tehlikesinin hikayesi.

"Zavallı adam! Zavallı güzellik!" Crooned. "Biliyoruz, biliyoruz. Kendi
Sevgili Collie yirmi yıl önce böyle bir karışımda öldürüldü. Senin
Collie anlayacağımızı biliyordu. "

Ve sonunda ruhla restore edilen Sigurd, nazik yüzlerini yaladı ve
kendi kabinine emekli oldu. Eve ulaştığında, öyleydi
tamamen kendisi, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
Akşamın daha iyi bir kısmı Sigurd'un evindeki samanı çiziyor
Köpeklerin ve çocukların orada hangi hazinelerde saklamış olabileceğini görün
yokluk.

1913 Temmuz ayında kavurucuda ikimiz de Sigurd'u bir yıl boyunca terk ettik. Zavallı
delikanlı sıcakla o kadar sefilliydi ki, daha az keskin olabileceğini umuyoruz
Paketlemenin her zamankinden daha fazla farkında; Ama biliyordu. Hatırlamayı sevmiyorum
Geçen sabah, gündeme getirildiğinde gözlerindeki bakış
Gazetecilik için mahzende geri çekilmesi. O anıdan ona dönüyorum
Birkaç akşam daha önce, bazılarıyla frisking yaparken
Karşılaştırmalı havalı köpek arayanlar. İmtiyazlı bir şekilde göz ardı etti
Ekran kapısı ve açılır açılmaz, açık ve geldi
Yavaş olduğum bazı hizmetleri talep etmek için çalışmaya yırtılmak
Anlayın.

"Gece ne kadar sıkıcısın!" O homurdandı ve yanımda flouning,
Bir arka pençe üzerinde çalışmak için beceriksizce düştü. Araştırma, uzun buldum
Thorn ped'e koşar. Onu kavramak bir iki dakika sürdü ve
Sigurd, biraz uyandırırken, ama tam güvenle
Ameliyatım, bir top oyunu açıkken sabırla bir çocuk kadar bekledi. Ne zaman
Diken çizildi, bir tane uçuşunu ayağına, diğerine uçurdu.
elim-"çok mecbur, ama bu konuda daha hızlı olabilirsin"-ve
Köpek yavrusu istekliliği ile oyununa geri döndü.

Konforu için tüm olası düzenlemeleri yapmıştık, ona biniyorduk
Hala evinde üç hane halkı kaldı
ama artık bokböceğinin efendisi değildi. O onun olduğunu biliyorduk
onun en iyisini yapardı ve bunu kendi tatlı bilgeliğinde umduk
Aşkın asla gitmeyeceğini fark ederdi, ama izlediği ve aradığı gibi
Boşuna, haftalarca ve aydan aylar sonra Sigurd sarktı ve
Denizdeki sesleri dinleyerek sağır büyüdü. Eski arkadaşlar onu aldı
Şimdi ona yeterli olan kısa yürüyüşler ve sevecen selamlar karşılaştı
onu kampüste ve sokakta her yerde. Sık sık uyukladı
Bir komşu sundurmada veya diğerinde, çünkü gittikçe daha fazla yaşadı
"başını sallama, çoban" ın loş arazisi

    "Kör yaşlı koyun köpeği, uyuyan-soon."

Ev hanımı bal-ses ona gerçek ve hassas bir bakım verdi ve ne zaman
Sıfır gece, ona bokbunun sıcaklığını inkar etmek ve onu koymak zorunda kaldı
Yatak, halılarla iyice sıkışmış, Sigurd'un evinde ona söylerdi,
Ruhunun güçlenmesi için, "İsa Mesih bile uyudu
saman. "

Kendi tarafımız için, terk edilmiş çok fazla düşünmemeye çalıştık
Collie, ama Norveç'te, onun adıyla ve hatta çağrılan köpekleri duyduk
Seville'deki Housetop Promenades'imiz onun Frolic lütfunu hatırlattık
komşu düz bir çatıda bir scalawag köpek yavrusu, neşeli bir küçük
Sevincini atlamak ve ketenleri çizgiyi sarsmak olan jimnastikçi.
Sigurd'un arkadaşları ve bizimki bize refahını bir
Paragrafın bitiminden önce tereddüt etmeye yatkın olan neşe.

"Onunla dün kampüste tanıştım," diye karaladı Nannikachee, "
ona profesörlerinin nerede olduğunu sordu, karın her yerinde dörtnala,
Seni Juncos olarak hatırlamak ve ikinci düşüncede karşı karşıya geldi
bir meşe ve sizi deliklerinizden korkutmak için dallarına havladı,
kötü bir sonu geldiğine ve içine dönüştüğüne ikna oldum
Sincaplar. Bunlar güçlü zihnin çalışmaları
Ona kredi! Şükran günü kadar yuvarlak ve sarı görünüyordu
Pumpkin, ama onun hakkında da hüzünlü bir şey vardı. "

Mayıs ayının yirmi üçte birinde, dönüşümüzden sonraki bir ay içinde Sigurd öldü.
Tüm kayıplarına eklendi, o bahar, kolej kaybı
Hall, tanıdık koridorlar aracılığıyla her zamanki gibi dolaştı
Arama, bir Mart öğleden sonra ve ertesi sabah buldu
Karartılmış duvarların ıslanması ve üfleme külleri. Sigurd olabilirse
Yüzlerce kişiye sayılırken, her kızın
Güvenli, ama sessiz öz-kontrolün kağıtlarını okuyabilseydi
bununla birlikte,
Onlar, sürekli olarak yangın-açığa çıkmışlardı,
çizgiler, kelimeyi bekledi ve mükemmel bir şekilde dışarı çıktı,
Onlardan her zaman olduğundan daha gurur duymadı. Tabii ki Wellesley
Kızlar böyle davranırdı.

Sigurd, üniversitenin geri kalanıyla yakın mahallelere kalabalıklaştı,
O her zamankinden daha fazlasıydı. Mayıs ayının yirmi saniyesinde
Doğaçlama postane eşiği boyunca bütün gün uyudu ve
Acele eden ayaklar, canlandırıcı bakımla ona adım attı. Ama
öğleden sonra yapılan postanın gelişi, postmistress,
Gelecek acele, dedi ona nazikçe:

"Şimdi Sigurd, gerçekten gitmelisin."

Yavaşça yükseldi ve ofise gelene kadar kapıdan kapıya taşındı
Hıristiyan Derneği. Samiriyeli sığınaktan emin, o
Bir kurtarılan halısına ertelemesini bitirdi, ama eve geldi
Akşam yemeği için dakik zaman ve o gece
Akşam yemeği Sigurd en çok sevildi. Küçük Esther, onunla birlikte bir boğuşma yapan
Varış, "karaciğer pişirmeyi koklarken her yere gülümsedi" dedi.

Tavasını son kırıntıya kazdı ve sonra
Alacakaranlık bir REVERY için Gevşek, Serin Dünya'nın favori yuvası. Biri
Yeni bir sevgilisi olan ev onu onunla gezinmeye davet etti, ama o
Kafasının dizlerinin karşısında minnettar bir sürtünmesiyle kendini mazur gördü.

Her zamanki gibi Sigurd'un evinde uyudu ve şafaktan kısa bir süre sonra başladı,
Her zamanki gibi, çok uzak olmayan bir derede sıçramak için. Erken bir yükseltici,
Kuş sayısını oluşturma niyetinde, onunla tanıştı ve
hızlı bir şekilde paça çekiyordu ve onu "güneşli bir pırıltı ile selamladı
Kuyruk.
Büyük ağaçları Sigurd, dönmeden önce sık sık sabah kestirdi
Scarab. Yolcuları pencereden baktıkları gibi
giyinme ve yayılan bir yaprak dökmeyen altında rahat yattığını gördü. Bir
Saat sonra, kahvaltıdan yükselirken, Sigurd'un
duruşunu değiştirmedi ve ona günaydın teklif etmek için dışarı çıkmadı,
onu cansız. Vücudunda yaralanma veya herhangi bir ağrı belirtisi yoktu veya
çabalamak. Ölümle bile arkadaş edinmişti.

Eski kahraman Njal gibi, "nazik ve cömert", sonunu ön plana çıkardı mı?
Bu sessiz, güzel noktayı seçerken mi? "Yatağımıza gideceğiz,"
dedi njal destanda "ve bizi yere koydu. Uzun zamandır istekli oldum
dinlenmek."

Gözlemevi Tepesi'nin kaşında Sigurd için bir mezar kazıldı.
Sık sık gücünün ihtişamına girmişti ve orada,
Çamlar, en yakın arkadaşlarının ve bizimkilerinin bir kısmı topladı
Ertesi sabah. Köpek şiirlerinin okunması ve düşmesi ile
Vahşi çiçekler verdikleri vücudu verdikleri, bu Sigurd olmayan,
toprak. Jack, Wallace yakınında uyuyan metresine yakın bastı.
kutu indirilirken sızlanırken, küçük Esther, bakarken
İlk kez bir mezar, vahşi ağlamaya girdi.

Sonbaharda, bir sevgili kız kardeşin bıraktığı mezarın yanında durdum
Meyve bahçesinde Laddie'nin höyüğünden menekşeler ve periwinkles dikmişti,
ve üstünde düşük granit bir blok yerleştirilmiş nazik bir genç işçi izledi
Yazılı, "Sigurd-Golden Collie. 1902-1914. "Strewed gibi
Altın başlı taş ve döndü, orada antik havada yankılandı
Yunan antolojisinden gelen kelimeler, "Yoldan geçen sen, eğer
Bu anıtı işaretliyorsun, gülmeyin, sana dua ediyorum, ama bu bir
Köpeğin mezarı. Gözyaşları benim için düştü. "

Sigurd, kolejinin onurlarından iyi memnun olurdu
ödedi,-en hassas sempati ile yazılmış bir ölüm ilanı bildirimi,
1911 sınıfından hatıra mektubu ve birçok öğrenci elegy.
Son resmi boyayan kendi sınıfı şair olacak:

    "Dans eden bir Collie ve Gay Woodland Sprite,
      Filozof, arkadaş, her birine oyun arkadaşı,
    Duruşmada sessiz ve zevkle büyüleyici,
      Konuşmanın şüpheli yararı olmadan.

       * * * * * *

    "Kar yeryüzündeyken, göl ve gökyüzü,
      Ne sıklıkla soluk hemlock dallarının büküldüğü yerde
    Uçan şekli geçtik mi?
      Ölümsüz bir yaydan bir ok! "




Yaşam sevincine


    İşte bu yüzden Collie'miz gitti,
      Wise Sigurd, geleceğini bilerek
    Valley Gray tarafından yeni bir bahar.
      Sizi eve yönlendirmeyi planlıyor,

    Cennetin en erken karşılamasını, ikna etmek için
      Dim Glen'in en sevdiği ayaklar,
    Sonra gururla Blithe Hills of Paradise
      Sizin için "yolu bulmak" için.




II

Yolun diğer yoldaşları




Pine Grove Yolu


    Festival günümüz henüz çok gençti
    Çamlardan olduğu gibi sana geldim
    Seviye gün doğumu hafifçe fırladı
    Ayaklarımdan önce ey istekli ayaklar,
    Size titreşen bir alev yolu.

    Mor Finches, kahvaltı
    Sinek kağıdı tohumlarında, hayırseverlik
    İpeksi ölçekleri atmak, getirmek için
    İnsan kalbim, ey şarkı söyleyen,
    Komikliklerinin bir payı.

    Ama o revelers'tan daha memnun
    Yani ahududu kırmızısı, sana hızlandım
    Çamların ötesinde, köknarların ötesinde,
    Bir doğum günü misafiri, o mutlu misafir
    Size yol açan yolu izlemek için.




ROBİN HOOD

    "Kırmızı göğsüne sahip küçük kuş, onun büyük için
    Erkeklere aşinalık, bir robin olarak adlandırırlarsa,
    Woods sapmak için ve dolaşmak için onun dışında olduğunu bilmiyor
    Yolu, Common Charitie'nin en azından ona rehberlik etmesi için onu alacak
    Ormandan, eğer onu takip ederse, bazılarının düşündüğü gibi. Bu ben
    Eminim, rahat ve tatlı bir arkadaş. "

    --_ Parteneia Sacra_. "H. A." 1533.


Robin Hood'un erken tarihi, çok fazla ünlü gibi
Karakterler, belirsiz bir şekilde örtülür. Ailesini hiç tanımadım, ben de öyle
Hiç ailesinin başka bir üyesiyle konuşarak. Gelemem
Kreşinin bir elma ağacında mı yoksa elm veya meşe mi yoksa
çam, ne de rüzgar veya erkek veya başka bir istenmeyen durum olsun
Çaresiz bebeklik dönemini dünyaya atan hayatı yuva. Bizim
Robin Hood'un en eski bilgisi 16 Haziran Pazar sabahı,
1901, bir grup Wellesley çocuğu olduğunda,
Pazar okulu biraz açık yeşil, çimenlerde cıvıltılar ve
bir bebek robin, soğuk, aç, bedraggled, gagalı ve genellikle aldı
kimsesiz. Onu Pazar Okulu'na götürdüler, onu bir araya getirdiler.
Çığlıkları çok tiz hale geldiğinde casus ve açıklıklı küçük mendil
Bu boşuna manevi konfor denemesinden sonra, onu onlardan birine verdi
Birkaç gün boyunca onu deneysel olarak sürdürmeyi başaran mammas
diyetler. Perşembe sabahı, yaz göçünü yapmak üzereyken,
neşeyle onu korumasını bana aktardı. Veda dikkati, bir
Kaşık sütü esneme boğazını döktü, neredeyse onu sona erdirdi
yerinde maceralar. Gözlerini açtı, nefes nefese ve sertleşti,
Ama takdire şayan bir zihin varlığı ile onu faturasında dengeledi, verdi
Ona mahsulde becerikli bir musluk ve sütü masadan sildi,
Robin, çılgınca yanıp sönerken, cebimde kestirmek için kendini istifa etti.
Ancak eve ulaşmadan önce uyandı ve öğle yemeğini istedi
En yakın evi aradım ve ekmek için yalvardım. -Den
Su için tekrar durakladığım ilaç deposu ve daha iyi bağlantı kurmak için
Bu sıvı ve o parlak turuncu boşluğun derinlikleri arasında
Robin çok açık açıldı, bir ilaç bırakıcı aldım, ama yakında
bir parmak ucu da yapacağını buldu.

Bu arada bu dikkatlerden dolayı, Robin Hood hoş bir
ve evlat edinilen ailesiyle ilk tanıştığında,
Bütün bebeği onun için sadece alaycı bir resepsiyon kazandı. O öyleydi
Ne kadar pis, benekli göğüslü bir tüy, komik katlanır bacaklar ile
onu levrekte tutamadı, kuyruk ve tamamen
orantısız miktarda fatura, onu almanın imkansız olduğu
cidden, ama güvenilir küçük kalbi bir zamanlar bizden şüphelenmedi
onunla dalga geçiyorlardı. Doğaçlama bir kanepede cosily sarıldı
bir kanarya kafesinin köşesinde ve kendini istikrarlı bir şekilde adadı
Scoozes ve Gorges alternatifi. Herkes ona güldü-Dryad,
ona küçük bir açgözlülük ve kötü davranış canavarı ilan eden; .
Ne zaman bıraktığımızda kafesine merakla bakan sincaplar
Piazza'da güneş ve hava; Derhal sallanan yaşam neşesi bile
Ona solucan kazmak için uzun bir demir kaşıkla. Çünkü Robin Hood devam eder
Akşam yemeğini çalıyor, tabiri caizse, nemlendirilmiş parçalar olsa bile
Ekmek, sesli boğazından aşağı itiliyor, bundan vazgeçiyor
Sadece boğulma noktasına doldurulduğunda aç istiridye.
Sonra, gülünç küçük bir homurdanarak,
elini sadece bir yurt gibi troldle yatağına destekliyor ve doze
Yarım saat kadar uyanmak için, tamamen ünlü bir kuş, hepsi
Titeşli heves ve çığlık sarı boşluk.

Bu gelişim aşamasında, yemek için yaşamak ve uyumak için yemek, robin
Dame Gentle'ın bakımında birkaç gün kaldı, en nazikti
Koruyucu ailesinin yokluğunu bekleyen komşular. Burada sevişmişti
bebekliğinin içeriğine ve kısa süre sonra uysal, sevecen bir
eğilim. Sıkışık Kanarya kafesine bir sevmedi, ama şimdi
tünek için yeterince güçlüydü ve bir kez bir elle bastırılan bir sandalyeye yerleştirildi
Güvendi, bir beslenme zamanından diğerine sessizce oturacaktı ya da
tanıdık bir ses veya adım duyana kadar. Sonra, sarkık flop, aşağı
Zemin Robin'i fırlatıp arkadaşıyla tanışmak için neşeli bir şekilde atlayacaktı. O
Yakında Dame Gentle için yumuşak, crooning küçük bir not vardı ve tüm
Yaz boyunca, genel bir sohbet kutusu olurken, tuhaf bir şekilde tuttu
Gizli aksan ve onun için.

Temmuz ayının üçte üçünde suçlamamıza devam ettik, ancak dördüncü sırada
Bir bebek vireo'nun armağanı ile Robin'den biraz yönlendirildi,
Görünüşe göre yuvadan bir düşüşle yaralandı. Bu yeşil mücevher, vahşi
İlk başta rüzgarlı yaprak, yakında evcilleştirildi, ancak diyeti zor oldu
sorun. Robin Hood her şeyi ve her şeyi yemeye çok hazırdı,
Ama küçük vireo, yemek için acımasızca çağırsa da, faturasını çevirdi
Çeşitli tekliflerimizden boğuk hayal kırıklığı içinde. Yapmazdı
Yumuşatılmış ekmeğin kırıntılarına veya Robin'in en sevdiği karışıklığa dokun
Patates ve haşlanmış yumurta sarısı. Tüm kuş kitaplarımıza danıştık ve
Davanın "çiğnenmiş böcekler" istediğini öğrendiğimizde oturduk
Aşağı ve umutsuzluk içinde birbirlerine baktı. Cömertçe yakalamayı teklif ettim
Herhangi bir sayıda böcek, eğer yaşam neşesi çiğnemeyi yaparsa, ama
Little Liberty Bell sonunda çiğnenmiş bir ahududu üzerinde tehlikeye attı. .
Ertesi gün, alaycı bir kuş yemek temin edildi ve bu yuttu
Görünen bir zevkle, ama yine de gelişmedi.

Pazar günü yedinci, istekli bir çocuk birliği kapımıza getirdi
Başka bir düşmüş vireo, bu çiş waif
diğer. Ona Church Bell adını verdik ve onu şefkatle sevdik
Cehalet olabilir, ama umarım Cornelia asla sorun yaşamamış
Zümrüt çiftimizin bize verdiği mücevherleri. Keskin, aralıksız,
Sakin olamadığımız acıların ifadesi, bu kadar
Yaşam sevincinin kitap bıraktığını duyduğumda sinirlere çalışıyorum, ben
yuvayı masasından benimkine aktarırdı ve Mary geldiğinde
Grocer'dan beni döktüğü mürekkeple bulmak için bir mesajla,
Vireolar ütü tahtasına indi ve davalarını onun tarafından boğdu
Şarkının şehvetli sesi. Görmek için enfes küçük yaratıklardı ve
Robin'in kendisi gibi bizimle güvenilir, ama hiç anahtarımız olmadı
onların gizemi. Uyurken bile ağlarlardı ve saatlerce şiddet uygulayacaklardı
titriyor. Bazen onları kaba, dış mekan kafesine koyarız
Robin için inşa edilmişti, büyük, kare, oturmamış bir kutu çatı ve
Dokuma tel duvarları. Puck gibi büyük ve yanlarında görünüyordu
Oberon ve Titania'nın yanında, ama onunla her zaman iyi huyluydu
Zarif konuklar ve sık sık otururken konuşmaya katılmaya çalıştı,
ona hizmet eden dalın uzak ucunda birbirine yakın bastı
Elfin Banshees gibi ağıt yakan bir levrek. Soğuk hava sona erdi
Kısa trajedileri. Liberty Bell, şafak vakti sonsuza dek susturuldu
Salı, dokuzuncu ve Çarşamba öğlen kilisesi Bell yanında sessiz kaldı
Zaten üç sevgili mezar cairn olan rockery'de
Tavuklar, Mikro, Pat ve Cluxley.

Bu arada Robin Hood endişe payına neden oluyordu. .
Kuşların hepsi o kadar uysaldı ki, onları beslerken geri atardık
Kapak görevi gören kafes üstünün yarısı, bunun üzerine uçacaklardı
Kutunun kenarına kadar ve akşam yemeği için arka arkaya oturun.
Bazen vireolardan biri alçak bir ağaca yanıp söner ve ağlar
Yemek için adım atmayı getirmek ve onu indirmek zorunda kaldık. Ancak
Robin'in kanatçıkları oldukça büyüyene kadar göründü
ağaçların varlığının farkında. Sonra aniden, bir masmavi öğleden sonra,
Baktı, başını eğdi, denenmemiş icarus-kümelerini yaydı ve
kapalı. Anında şaşkınlıkla, tüm aile ondan sonra birleşti,
toprakların yapabildiği kadarıyla, ağaçtan ağaca ve çatıya uçarken
çatıya. Sevecen tarzında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, bize göz attı
"Neden gelmiyorsun? Çok fazla
Burada daha güzel. "Aynalar masum, muhtemelen baktığımızı düşünüyordu
tıpkı onun gibi, ya da bizim gibi görünüyordu ve yapamadı
Yapraklı dallar olduğunda neden toprak-groper olmayı seçtiğimizi anlayın
havada çok nefis sallandı. Ama o çok sosyal ve nazikti
Tekrarlanan çağrılarımızda bize daldıran küçük kuş
Ve bir tüy protesto etmeden, kafesine kapalı kalsın
Tekrar.

Şimdi zaten atmış olan soru ile yüz yüze geçtik.
daha önce gölge. Robin'imizi ömür boyu esir yapmalı mıyız,
insan yollarına çok hoş bir şekilde aldı, yoksa ona tehlikeleri vermeli miyiz ve
Özgürlüğün zevkleri? Mary'nin gözleri çok dalgındı ve hayat neşesi ve
Birbirimize evden gelen kuşumuzun
Greenwood yaşam mücadelesinde engelliler, mutlaka
diğer genç robinlerden daha zayıf ve daha az dikkatli, beyaz vardı
Yandaki yavru kedi, bir gaunt, gri av-kedinin gizlendiği görülüyordu
Tel kutusu hakkında-ve yine de, ne yapmamız gerektiğini biliyorduk.

    "Kendine bir sevinç büken
    Kanatlı hayat yok mu;
    Ama uçarken neşeyi öpen
    Sonsuzluğun gündoğusunda yaşıyor. "

Ve böylece, ertesi gün, herhangi birimiz boş zamandayken
sanatsız maceranımızı avlunun tehlikelerinden koruyun,
Kafes kapağı geniş ve onun olduğu yere gitmesine izin verdi. Küçük bir şekilde kullandı
ilk başta ayrıcalıklar. Çim üzerinde küçük koşu onu bir süre eğlendirdi,
Ama yakında Piazza Ray'a monte eder ve sakinleri kızdırırdı.
Gıda ve sevişme için vapur sandalyesi. Raf kayasının üzerindeki şerbetçiotu
Evin arkasında zayıf vardı; Keşif gezileri
Komşu ağaçlar ve çatılar kısaydı. O bir bebekten çok daha fazlası değildi
Henüz Robin ve yakında giyildiğinde, kestirmek için kafesine geri dönecekti
tanıdık levrek üzerinde. Eski bir anne robin çok ilgi gösterdi
Bu yalnız, zayıf bacaklı genç, bu kadar yorulmamış görünen
Karıncaları kendisi için alarak, ama korku ile gıcırdadı ve bize uçtu
Ne zaman ona yaklaşırsa. Kafesin yanında sessizce dururdu
ve uyurken onu tel ile inceleyin, ama o
sakat çocuklar için bir robin evinin matronu veya akrabalarından biri
bir benzerliği şaşırtmak, şaşkın korumamız, fikrimiz
Anne-kuşlar Dame Gentle'da kuruldu ve kendimiz,
İlk olarak, onunla hiçbir ilgisi yok.

Ama bir akşam, 7 Temmuz, tıpkı Robin Hood'a vermeyi bitirdiğimiz gibi
Özellikle kutusunun kenarında iyi akşam yemeği, aniden yükseldi ve
bizi terk etti. Ev duruyor

    "Ahşaptan genç bir kuşun çırpınması hakkında,"

Ve dehşetimiz için Robin Hood bu
sanki Sherwood ormanı gibi, kayboldu
gölgeli ağaç tepeleri arasında ve geri dönmedi
Tüm ajite çağrımıza cıvıltılar. O yapmadı
Üç hafta boyunca kapılardan bir gece geçti
insan vesayeti altında olduğunu ve
Ölümcül bir soğuktan ölümcül bir şey olduğunu hissettik
Şahin ona gelebilir. Ama ilk ses
Sabah uyanık duyularımı selamladı
Mary mutlu, zengin tonlu, "Neden, Robby!"
Ve orada, kafesinin üstünde, aç, mutlu oturdu
küçük kuş, hevesle cıvıl cıvıl ve gesticing
Bir kanat, kendine özgü komik bir şekilde, tuhaf
heyecan mevsimlerine.

Mary-Geçerken dedi-Cecilia'nın selefi ve birkaçı
Yıllar, temizlikimizin başlangıcında, bize sadece bir bağlılık verdi
kendi büyük ve canlı ailesine olan bağlılığıyla aşıldı. Onlar
Jamaika olarak bilinen Boston banliyösünde yaşadı ama birkaç mil uzakta
Sade ve Mary şiddetli ev hastalığı saldırılarına maruz kaldı,
Özellikle Noel, Paskalya, Hallowe'en ve Şükran Günü'nde
Onlara en çok ihtiyaç duyduğumuzda genellikle hizmetlerinden mahrum kaldık. Bir kere
Evde, kendini yapana kadar ziyafet çekecek ve eğlenecekti
yokluğunu uzatmak için acıklı bir bahaneye sahip olacak kadar hasta
gün sonra. Sonunda ortaya çıktığında, İrlandalı zekası kaçınılmaz olarak
olabilecek herhangi bir küçük tatsızlığı önlemek ve hayal kırıklığına uğratmak
onu bekliyor. Mary bir akşam masada bir akşam bahsetmiştim
Kursları değiştirmek, bu, üniversite başkanımızla öğle yemeği
Gün, Batı Hint Adaları'ndan taze tatlı greyfurttan zevk almıştım,
"Onu Jamaika'dan özel bir elle getirdi." Bir sonraki okuldan
Mary kollarında şişkin bir kağıt torba ile döndü, ki
Dudaklarım derin meditasyonlu bir sitem söylemek için ayrılıyordu, o terk etti
Pembe yanakları Aglow ve yuvarlak mavi gözleriyle üzerimde
pırıltı. "İşte yez için greyfurt, özel bir el tarafından getirilen
Jamaika-Plain. "Aile, teslim etmemi duymak için neşeyle bekliyor
Bu amaçlanan azarlama, bir kahkaha atmasına ve onurlara girdi
Günün her zaman olduğu gibi, suçlu ile dinlendi.

Bu tatillerden biri sırasında, mazeretle tahammülsüz bir şekilde uzatıldı
Affedimiz, sabrımız yol verdi ve kendimizi aniden kullandık
Geçici yedek olarak, son derece yetkin bir
(ve pahalı) İskandinav kadın. Böylece bir aya girdik
Eşsiz lüks, çünkü gunilla birincinin aşçısı olduğunu kanıtladı
emir. Hanehalkı zenginliği standardının oldukça altındaydık ve
Zerafet, bize sorduğunda fark ettiğimiz gibi, onun değişmez yatağıyla
Saygılı haysiyete sahip, eğer ona şarabımızın nerede olduğunu söylersek
Cellar bulunuyordu, ama büyük arasında dinlenmek için elden çıkarıldı
evler ve basit ihtiyaçlarımız için hoşgörülü verimlilikle
Onun hevesi sürdüğü sürece. Birlikte kızarmış ve kavrulmuş olmasına rağmen
Vali, bir piskopos ve çeşitli endüstri patronları,
Rekreasyon için doğal olarak czarlar ve kaisers
ahşap doğrama. Süpürükten sonra her toz parçacığını yendi
Süpürge ve çırpın ve kıyafetleri asmadan önce,
Çizgi ve her şaşkın elbise. Çarşaflar ve diğer düz parçalar
Çamaşırhaneden eve gönderdi, düz kendi küvetlerine daldı.
Kiler itaatkar temizlikle parladı ve her yemek geldi
Baharatlı, yüksek kıkmış masa kulübesine parıldayan
Breadsticks, her akşam yemeği için taze peçetelerde beşiklendi. Onun mutfağı
Menzil, samur parlaklığıyla göze oldukça göz kamaştırdı ve biz de öyleydik
Çatlak ve buruşan dişli karışımlardan gurur duyuyor
Gülümseyen cesareti altında, yıkıcı bir dizi vermek
kampüs arkadaşlarımıza ziyafet.

Derhal Gunilla'nın kalkışında Mary bize geri döndü, ateş etti
kıskanç gazap ile. Gerçekten, başka bir şeyden bahsedecekti ama
Robin'e kadar "The Gorilla" tarafından işlenen savurganlık büyüklükleri
Hood'un Advent'i hoş bir sapmayı gerçekleştirdi.

Ağaçlara ilk girişimini takip eden hafta Robin büyüdü
Her gün cesur ve daha güçlü. Tüylü tanıdığı ve
Evde yakın tutuldu, bir komik ile gül çalılarının altına atlayarak
Mülkiyet havası, açıkında eski bir çiçek-pota daire içinde banyo yapmak
Kafes ve bir seferde saatlerce, yaşam sevincinin penceresinde sosisli olarak oturmak
Ledge veya Mary's veya kış kuşları için pencere kutumda. Besleyebilirdi
Bu zamana kadar kendisi, ama yine de beslenmeyi daha iyi severdi. Onun masası
Görgü kuralları "küçük canavar" çağından belirgin bir iyileşme gösterdi. O hayır
daha uzun süre karışık ve kendi başına alabilmek için oldukça yetenekli hale geliyordu
yaşamak. Bazen, karıncalar bol olduğunda,
yarım öğleden sonra kendi kendini destekleme denemesi. O hala çok
Suçsuz birdling ve herhangi birine çömelmiş sesle uyuyacak
Güneşli kaya rafı veya bir yolun ortasında,
Stonewall kolonimizle zaten yol açmış olan telaşlı tabipler
Sincaplar. Çatıda daha güvenli uğraklarını sık sık ve sık sık onu teşvik ettik.
Tatlı su ve bol miktarda alaycı malzeme tutarak pencere kutusu
Orada onun için hazır kuş yemeği, ama nereden geldiğini bilmek zorundaydık
Dawn to Dark'a, ancak Temmuz Dawns ortasında geliyor gibiydi
gece. Sabahtan sonra, masumlarımıza bile güvenmeye cesaret edemiyorum
Erken solucanla, giyinme elbisesi ve terliklere kayardım ve
onu üç ya da dört arayış. Ve orada, zaten
Isıtılmış beton, coşkulu bir küçük skurrying gelirdi
benek kırma, bir kanat sallama ve twittering çırpma
Geçirici bir şekilde, "Sabah! Kahvaltı! Sabah! Kahvaltı!" sanki
Gazeteyi saatlerce okuyordum. Güvenle sürecekti
Evin içine teslim, yemeğini ve içkisini al ve sonra memnuniyetle
tekrar uyumak, tercihle, bir kapının üstüne tünemiş.

Ama bir Cumartesi sabahı Boşuna Robin Hood'u aradım. Hava, zil
Kuş paralarıyla, aç cıvıltısı kadar değerli bir müzik tutmadı.
Yaşam neşesi şimdi bin mil uzaktaydı, ama Mary ve Dame Gentle
Aramaya endişeyle katıldı. Biz dikkati dağılmış bir hane halindeydik.
Sekiz, tepeden gelen bir genç Audubon geldi, bir tane getirdi
Çok sevinmiş küçük okçularımıza ve diğer yeni yavrulara teslim edin
Robin, bir kuyruğun en iyi başlangıçlarıyla-
yol kenarında. Audubon, bahçesinde meşgul olduğu için genç bir
Robin aşağı uçup ayaklarına hizalanmıştı, orada bir an çırpındı
ve yemek için yuva çığlığını kaldırdı. Happy Robin Hood, seçmiş
Wellesley'nin tüm çocuklarından, benignant Woodcraft'ta en akıllıca!
Audubon sessizce yere kaydı, bir tırtıl yakaladı ve tuttu
Korkusuzca eline gelen ve tüylü boğucu Robin'e
incelik aşağı. Sonra Audubon bunun ünlü koruyucu olduğumuzdan emindi
ve şüpheli olmayan küçük adamı almak, onu getirmek için acele etti
tepeden evine.

Friar Tuck olarak adlandırdığımız Greenwood'dan yeni varış derhal
o neşeli hafızaya inanıyordu. O vahşi, somurtkan, çaresiz küçüktü
Chirp metalik bir tıklama olan ve faturası parlatılması gereken kanun kaçağı
Yemek yemeden önce açık. Robin Hood'un misafirperver konuşması bile değil
korkmuş, meydan okuyan sefaletini ve ikinci sabahını ortadan kaldırabilir,
Ağaçlara çıktığı görünümü taşıyamadık, kafesi kaldırdık
kapak ve uçmasına izin ver. Bildiğimiz kadarıyla, Friar'ın tekrar tuck görmediğini asla göremeyiz,
Ve sık sık onun tuhaf cıvanı için dinlememize rağmen,
duyuldu-hayal gücü bu kadar genişleyen Mary tarafından bile değil
Birkaç kez üst kata koşacağı doğal tarih çalışmaları
Sahip olduğu her türlü gökkuşağı renkli kümes hayvanı bildirmek için gün
çalılıklarda keşfedildi. Ertesi kış ayında, Kelt Vizyonu
tüm sınırların ötesine yükselmişti. "Çelişkiler karı kürek çekiyor
Bu sabah Cennet Sundurması, "Bir zamanlar dikkat çektim, while
Mary, Sıcak Kahve Potu Helter-Skelter'ı dolgunlaştırarak, açık gözlü fırladı
ve pencereye açık, kendinden kendinden geçmişe bakarak
fırtınanın koşuşturması. "Görüyorum! Thim'i görüyorum! Parlayan küçük sevgililer!
Kanatlarını kürekler için kullanıyor ve onlardan birini görüyorum
karda aşağı doğru olan tüyler. "

Yaz devam ederken Robin Hood mahallenin evcil hayvanı oldu.
"Ne ile
Bir tarafta 'Biddy-Biddy' ve diğer tarafta 'Robby-Robby', bu tepede
Hiçbir şey için uygun değil ama kadınlar yaşayacak "," tidbitleri getirir
Kısa süre sonra ona sık sık arama yaparak sorun yaratan beneklerimiz
ön kapı. O evin bir konuğu penceresine gelirdi
sabahın erken saatlerinde ve ona "Robin Adair" söyle,
Karşıt çatı dikkatle dinliyor, başı eğildi ve parlak gözü
Serenader açtı.

Ama o sadık bir küçük ruhtu. Zamanının çoğunu Dame'de geçirdi
Gentle's Piazza ve hayatın sevincine rağmen, ayrılmasından hemen önce,
ona astım için tedavi etmek-due, bilgeler,
Onun aktif olmayan bebekliği-kırmızı biber içine batırılmış mutsuz bir solucan patladı
Boğazından aşağı, ancak bu robin bile affedebilir. Acıtmıştı
o zaman duygular. En sevilen şubesine çekilmişti.
en sevilen meşesi ve yarım için rahatsız edici bir sessizlik korudu
saat, ama acı ile öfkesi gitti ve günlerce
Hayatın sevinçinin ortadan kaybolması, Robin pencere çıkıntısına uçar ve
Kapalı panjurlara cıvıltılar.

Özgürlüğün bu ikinci haftasında, deneyimi bir
canlı şaşkınlıkla düşündüğü fırtına
Penceremin içinde, ama ertesi sabah solucanlar bol miktarda bulundu ve oradaydı
Dev Bluff'un olağanüstü gururu için Robin, çimler hakkında paça oldu
Eski bir el gibi, pis bir fatura ile çim parçalarını açmak ve
Aslında kendi kahvaltısını alıyor.

Bir veya iki gün sonra yeni yavrular vahşi yulaf ekmeye başladı. Perşembe
Öğleden sonra Mary onu özledi ve onu cairn'in ötesinde avlıyor,
"Evcil Hayvanlar Mezarlığı" nı atadı, onu Charmed Borç aldı
O kadar suçlu bir şekilde fırlayan büyük, kırmızı göğüslü bir robin'e dikkat
Kendini çitlere çarptı. Bütün Cuma beneklerimiz utangaçtı ve
vahşi, bu ilk arkadaşı ile ahşabın kenarı hakkında uçuyor
kendi tüyü, ama Alacakaranlıktaki Piazza Rail'de tünemek için geldi.
Her zamanki, açık hava akşam yemeğimizi alırken bizi şirket tutuyor ve
Bludplips'imize uykulu bir cıvıltı ile yanıt veriyor. O yükseldiğinde
Evden önce uzun boylu ağaçlardan birinde uyku-spreyini seçin, biz
onu gölgelere takip etmek için gözlerimizi zorladı ve gülmeye çağırdı
Yanıt verdiği sürece danışmanlar ve iyi geceler. Ama sonraki
sabah kötü gözlü bir kara kedi adımlarımıza oturdu ve saatlerce, saatlerce
Hiçbir Robin Hood ortaya çıkmadı. Mary, forenoon'un çoğunu ormanda geçirdi
Ve öğle yemeğinden sonra ikimiz de yapraklı bir dünyayı aradık.
Babel bizim hakkımızda. "Sen kuşlar, sadece beni alay ediyorlar,"
Mary'yi ağladı. Ama aniden ikimiz de duyduk, havada acele ettik,
sevgili, belirgin bebek squawk ve anında kendi küçükümüz
Benek kafamın üzerine doluydu, zaferle içine girdi
Ev, komik sağ kanadını tamamen çırparak ve nefes nefese
hız ve heyecan. Belki bir tarafı için bir kavga ediyordu
Suçsuz yüzü kötü gagaladı. Öğleden sonra o
on dakikalık siesta'ya izin veren bir tam yemeği birbiri ardına yuttu
Aralıklar, harika bir oğlunun tüm coşkusuyla ve sonra
Banyo yapın ve sonra tutulmalı ve sevmeli ve tüm
Yeep, evet, evet! flop, flop, flop!-
korkunç maceralarının hikayesi. Ne olursa olsun, o bir reformdu
küçük Robin ve Pazar gününü kısmen pencere kutuma geçirdi, burada
Özetlerle birlikte on beş dakika oynayacaktı
Boldaklar boşalmıştı ve kısmen meşe içinde yapraklı bir gölgelik altında
Ötesindeki kolay sincap içinde, herhangi bir
Onu yaramazlık haline getirecek kötü kuş.

İki hafta daha uzun bir süre Robin günlük sevinçimizdi. Bizi yapıyor gibiydi
Orada yürürken,
Tepegözden tanıdık ses ve kendi küçük benekimizi görmek için bak
Maviye karşı bazı havadar dallardan bize gözetliyor. Yakında o
Pezarından kurtuldu ve ağaçların arasından yelken açtı
Daha uzun keşif yolculukları, genellikle iki veya üç için çağrıda bulunmamak
her seferinde saatler. Ama o her zaman pencere kutusundaydı, başka olmadığı
Robin, sabahın erken saatlerinde üçten yediden yedi ile geldi,
konuşmayla dolup taşmak ve akıllı yanıtlarda ısrar etmek
Onun sözleri. Gün boyunca aralıklarla da yumuşak bir şey duyardım
kutuda thud, ardından bir cıvıltı ve çok
sabırsız ve iş benzeri küçük kanat. Bu durumlarda Robin Hood
kendini beslemek için Greenwood işleriyle çok fazla meşguldü,
Ve damla kitap veya kalem ve cram ferahlatmaya ihtiyacım olmalı
Daha fazla tutamayana kadar sarı gullet ithalatune. Sonra atlardı
Japon su fişinin karşısında, bir düzine istekli düşüş, onu silin
Önce bir tarafta, sonra diğerinde, kutunun kenarında fatura ve
Sonra, kanadını veda etmek için çırpın, tekrar süpürün. Ortasında
Her husus ve en sıcak havada, öğleden sonra
Kafesine hizalandı ve Mary'ye zorla aradı.
Banyosu için tatlı su. Onu bu sırada ve onun sırasında
Güneş banyoları, bu ayinlerden daha fazlası olacak kadar çok keyif aldığı için
genellikle kedilerden habersiz.

Mary'nin dediği gibi, 24 Temmuz akşamı cıva "bize düştü",
yaklaşık otuz derece ve bütün gece sırılsıklam yağmur düştü-yeni
Perşembe sabahı penceremde görünen Robin Hood için deneyim,
Draggled küçük bir vagabond. Elinde akıllıca bir robin olmasaydı
Yağı arka ceplerinden nasıl alacağını öğretin ve
Sıkı oturan bir su geçirmez içine havadar bir tüy? Dışarı çıktığı için mutluydu
Islak ve Mary's Kitchen'da Forenoon'u geçirdi, onun okşadı
onu olduğu gibi, ama verilen okşamalardan alarm ile uçmak
Market-adam ve bakkal-boy. Ancak önümüzdeki birkaç gün içinde,
Eski arkadaşları bile almaya devam ettiğinde biraz protesto etmeye başladı
onu kaldırdı. Faturasını yakalayarak geriye atlardı, ama nadiren uçtu
Ve eğer el onun üzerinde kapalı kalmadıysa, ama onu tünemiş bıraktı
Bilek veya parmağında özgür, tamamen memnundu.

8 Ağustos'ta Robin'imizi yanlış yaptık. Beklenen bir akşam yemeği misafiri vardı
onu görme arzusunu dile getirdi ve bu zamana kadar onu harcıyordu
Gece, muhtemelen, uzak bir robin tünezinde, bazen
Öğleden sonra başlayan Mary, emilen sırasında onu yakaladı
Güneş banyosunun ecstasy'si ve onu kafese kapattı. Bu hala bir
onun favori tesisi ve bir
Uçma alışkanlığı içinde olduğu genç Robin oyun arkadaşı
Roost onun için kırmızı bir meşeden ıslık çaldı. Sonra Robin bize cıvıltı
Bırak onu, şimdiye kadar çok hızlı bir şekilde heyecanla çılgınca büyüyen
Ona uymak için, serbest bırakılması için hiçbir hareket yapmadı. Aradı ve aradı
Yine, kafes hakkında dövmek ve hatta vahşi bir şarkıya girmek
yalvarma. Utanç yüzlü ve vicdanlı, onu henüz erteledik,
Konuklarımızı dakika dakika bekliyorum. Pişman olduğunda neredeyse yedi yaşındaydı
telefon edildi, ama o zamana kadar Robin panik içinde ve bizim
Biz bükülürken bizden çırpındığı terörle kalpler
kafesin üzerinde.

Kapak yükseltildiği anda, Scarlet Meşe'ye doğru döndü,
Sadık chum hala bekledi, ama gecikmiş kalkışlarından önce
Robin Dame Gentle'ın penceresine uçtu ve ona her şeyi anlattı ve
Sonra Giant Bluff'un Piazza'sına, şikâyetlerini prova etti
Yine azarlayan bir cıvıltıyla daha önce ondan hiç duymadım.

On dördüncü sırada evi kapattık ve affedilmedi.
Robin Hood, bildiğim kadarıyla, o zamandan beri insan eline gelmemiş
Mary'nin tokası ona esarete ihanet etti. Bu altı gün boyunca yakaladık
yabancılaşmış korumamızın uçan bakışları,
kuyruğundaki iki beyaz tüyün mesafesi ve birkaç kez
Bize yol boyunca atlamaya başladı,
Dame Gentle's, ama yarı yolda, keskin bir şekilde dönecekti,
Kızgın Little Yep ve tekrar tekrar atla.

Eylül ayının sonlarında evi yeniden açtığımızda, Dame Gentle bile yoktu
Robin Hood'un son haberleri ve tüm kış boyunca bir
Kederli kırık dostluk duygusu. Bizim hakkında endişeliydik
Elle yetiştirilen kuşlar da hayatta kalabileceğini ummaya cesaret edemiyor
Göç tehlikeleri. Ne umutsuz bir macera görünüyordu!

    "Utangaç kuş insanlarıyla konuştu,
    Ve tüylü göğsüne danışmanlık yaptı
    Sarkan yağmur rüzgârını takip etmek
    Mor tepe üzerinde mi? "

Ama Mart ayının altıncı gününde Robin Hood eve geldi. Bir
Bir gece önce bebek kar fırtınası ve üniversiteden döndüğümüzde
Öğleden sonra, hala hafif karda kuş kasetlerini fark ettim
Piazza Ray'ı canlandırdı.

"Robin Hood'un oturup bizi izlediği yerlerde bu baskıları görün
Akşam yemeğimiz! "Diye bağırdım, kalbimi çalan vahşi bir umut, ama
Yaşam sevinci, bunun aç ağacı serçeleri ve onunla birlikte
Tuhaf, tek ayaklı tilki serçesi için özel hassasiyet
Bütün kış onlarla bir araya geldi, onlara bir seçim bulmak için gitti
hurda. Ama birkaç dakika sonra odama girdim, orada
alışkın penceresinin dışında, besleme kutusunda şimdi sürüklendi
kar, harika, dolgun, parlak bir kırmızıya oturdu, odaya bakarak
Robin'in kendi parlak gözleri ve karşılamamızı dinlemek için başını taklit ediyor.
Pencereyi açtığımızda en yakın ağaca geri döndü.
bir iki şey öğrendiğini,
Uzun hava yolculukları, insan ırkı hakkında, ne de bir daha girmedi
ev ne de ona dokunmamıza izin ver, ama haftalarca yakın kaldı,
Çatı ve demiryolu ve pencere-zincirdeki eski tanıdık yerlerinde tünemiş,
Yürüyüşlerimize atlamak ve gözlerimizde gamboling. Açıkta, o
Birkaç inç içinde gelirdi ve orada onun standı ve cıvıltısı alır
Tüm sözlüklerimize vereceğimiz güvenler
Anlayın. O kadar uzun boylu, görkemli bir robinti, çok heybetli
Seyahat ve deneyim havası dik dururken, parlaklığını şişiriyor
Meme, kışın masalını ilişkilendirme çabasıyla, o yaşam sevinci
Ona Lord Bobs'u yeniden düzenledi.

Zamanla, cesur bir çiftleşmemiz bir
dostum, en çok romantik beklentimizi hayal kırıklığına uğratan-bir soluk
Crosspatch büyükannesi olacak kadar yaşlı, azarlayan çok shrew
Yanımızda kaldığını görünce aşırı derecede. Ona söyledi
Biz ogres, timsahlar, korkunç ve tehlikeli olan her şeydik,
ve uçmadığı sürece son pin tüyünü gagalamakla tehdit etti
bizden hemen. Bencil bir eski beden de,
Rock-Bath, sanki romatizma için bir tedavi alıyormuş gibi, saatlerce
Bir zaman, sıcak ve tozlu Robin Hood, zevkini beklerken
Yukarıdaki sarkık dallar. Ama tiz röportajlarına rağmen,
Hala Pencere Kutusunu ziyaret edin, Downy Woodpecker'ın kemik iliği kemiğine tünemiş
Bir opera aşaması için ve Matins ve Vespers'ı memnuniyetle doldurmak için
kulaklar. Robin Hood'un şarkı söylemesinden gurur duyduk.
kendimizi. Carols arasında sorunumuz biraz alacaktı
Serinletme, sırayla Nuthatch'ın Süet Yığını, Bluejay'in Kırıkları
Peynir, Junco'nun Kırıntıları ve Kendi Alaycı Kuş Yiyecekleri veya Tırtı Yağmur
Chickadee'nin özet fincanlarından su. Bazen atlardı
Eşik ve cama yakın, o dünyadaki tüm işleri izleyin
Bebeklik döneminde onun hakkında uzanıyordu. Bir saati dört gözle bekledik
Sevdiği gibi, kendi küçük lekelerini oynamak için getirebilir
Boş kısıtlarla oyna, ama Bayan Robin onu
Yuvalama mevsimi için ormanlar ve ilk önce asla yapamadık
Robin arayanlarımız arasında onu kesin olarak ayırt etmek için bahar. Hiçbiri
Yaz ve tüm yazları bizim için daha mutlu hale getirmişse
Zarif olsa da, bizim kaba davranmamız için korunmuş.

    "Hakikat asla hizmetkar, efendim veya onu terk etmez
    Günün utançıyla, "

ve hatta vahşi kuş geleneği ve evlilik gerçeği gerçeği
Robin Hood'a olan sevgimiz, tek atış affedildi.




Spire neden düştü


    İmparatorumuz bir mermer kilise inşa etti
    Öylesine kutsal bir kuş yuva yapamaz
    Çapraz veya Taştan veya Yaldızlı Taç'ta,
    Çok ünlü bir perdeli bakanı,
    Ama yine de Spire çöktü.

    _ Yutmayı taşladılar ve şakayı kirletti;
    Pembe bir boğaz kolay bir işaretti;
    Yuvasını inşa eden en küçük wren
    Mesih'in kendi halosunda, Mary'nin göğsünde,
    Bir iblis konuğu gibi korkuyordu ._

    Bir kez, iki kez, üç kez, parıltılı Spire
    Merkez kuleden yükselen, daha yüksek
    Tüm kümelenmiş zirvelerinden daha düştü, düştü
    Ve carven azizlerinden biri söyleyebilir
    Sebep, İmparator onları iyi test etmesine rağmen.

    Manastırda tüm cipslerle saçılmış
    Alabaster ve fildişi ipuçları
    Pastoral personel ve melek kanatları,
    Kutsal şeylerin gökkuşağı harabesinde
    Krallar yolunda Yüksek Mahkeme düzenledi.

    _ Ve bir kraliyet öfkesinde
    Yeşillik parçaları ile peled,
    Kıvırcık Acanthus ve Vineleaf Scroll,
    Finial, Dogtooth ve Aureole,
    Condole'a gelen linnetler ve ispinozlar._

    Bir örümcek ağı kardinal şapkasıyla taçlandırılmış
    Tonozlu çatıdan yarasa gibi sallandı,
    Bir tahta için eğik bir porfir kaidesi üzerinde,
    İmparator gök gürültüsü tonunda çağrıldı
    Metal ve taşın kutsal halkı.

    Şehitler, Havariler, bir ve hepsi,
    Titreyen duvardan aşağı indi;
    Haçlılar, bacaklarını pirinç bacaklarını aşılamak,
    Mezarlarından fırladı; Çatlak Çatlak
    Balaam başsız bir kıçına bindi.

    Ama heykel süvarilerinden biri değil
    Koro ve kremsi cepheden akın,
    Derin kemerli portal ve sütunlu koridor
    Dudaklarında bir kelime vardı, her zaman
    Nazik St. Francis'in gülümsediği görülüyordu.

    _Wistles, kıkırdarlar, Wearbles denedi
    Cevabı vermek için azizlerin reddettiği;
    Gurgles, Tinkles, Twitters, Trills,
    Carols Wild Wayward Rills
    Sorunlar Daffodils._

    Aziz Peter, kanopi nişinde yüksek
    Zenginleri aşan mücevherlerle ayarlayın,
    Saat boyunca bir hornpipe dans ediyordu,
    Ama Gargoyles'ın alay etmek için zamanı vardı
    Omzundan St.Peter'ın horozunu kurtu etti.

    "_Kirikiree! _ Yaratıcı Aşk
    İmparator katlanır güvercin katlar.
    Hiçbir kilise bitmedi, ancak büyük olsa da
    Bu hayırseverliğin güzelliğinden yoksun. Cennete payanda. _Kirikiree! _ "

    Böylece imparatorumuz Spire'ı yeniden canlandırdı,
    Maviyi parçalayan zafer şaftı,
    En hafif şeyler tarafından yerinde tutuldu
    Tanrı hiç moda, çiş, yumuşak kanatlar
    İbadetlerimize katılan kuşların.




Bir Paskalya Civciv

    "Sadece, hissettiğim şey, hiçbir hayır kurumundan kurtulamaz
    Bir şeylerde bulduğum bazı doğal kaba olma. "

    -Pater's _Marius Epicurean_.


Grippe bana haftalarca bir secde mahkumu tutmuştu. Kitaplar, kalemler,
İnsanlar yasaklandı. Garip ama yalan söylemek mutsuz bir ödünç
Her gün çaresiz, kutsanmış penceremden bakarak
İlk karlı, sonra üflü, genellikle yağmurlu ve nadiren güneşli bir yama
Woodland, kahverengi meşe izlerken, kasırga danslarında döner
Çam tepeleri ve kargalar güçlü uçuşlarını grilere karşı kanat
gökyüzünün. Dünyanın bir püskürtüsü olarak,
Bu aktif açık hava dünyasından en az dikkat, neşeli borular için
çiş siyah faturaları kemik iliği kemiğini döven bültenlerin
Beyaz göğüslü guttural selamlar için pencere şilini
Sallanan, açık iş çantasında akrobat oynayan nuthatches
Bluejays Jeers için bile bölmenin dışında çatlamış ceviz
Kim kanatta sallandı ve muzaffer dick Turpins gibi fırladı
Bizim ekmek ve peynir ödül.

Öyleyse hayat sevinç, bir Boston şekerlemesinin dindar teklifini duymak
Her müşteriye hafifletmesi gereken bir Paskalya Tavuğu ver
Her zaman iki kilo pahalı şeker satın alarak hızlı
Kutsal Hafta boyunca, tüylü tanıdıklarıma ekleyeceğini düşündüm
daha samimi bir arkadaş. Kendisi tatlıların abominatörü, o
Kahramanca tezgahın karşısında bir buçuk dolar geçti ve
Buna karşılık, iki kutu isyancı yaşamın yanında, küçük bir piliç, sadece bir
Yumurta ve inkübatörden gün kadar.

Yorgunluğun ilgisini görmek güzeldi dedi
Dükkan kızları o kabarık hayatın üzerine eğildi, ışıkla sevişiyor
Hint yemeği ile sıkıştığı gibi dokunuşlar ve yatıştırıcı kelimeler
Provender ve bir eşcinsel macun panosunda yatak için bir pamuk yastığı
Houselet. Bu minyatür konağın rengi,
siyah. Kapı boyalı bir sahte idi, ama kırmızı döşenmiş çatı açıldı.
Pencere dört dikdörtgen açıklık ve tüm kuruluşa sahipti
Simetrik olarak en kırmızı macun sahasının yarım inçlik bir arazisinde kuruldu
kil. Kız çatıyı birkaç tur gümüş kordonla güvende hale getirdi ve
Esir, öfkeli bir sarı faturayı atmaya indirgendi
pencere açıklıklarından birbiri ardına, tüm
Bir dizi tiz cıvıltıyla yaratılış. Müşteri dışarı çıkarken
Eldeki primi, dışarıdaki şekerleme grubu ragamuffin grubu
Pencere, tavuğun görme ve sesinde rapture'da öne doğru ilerledi,
Ve özellikle kirchin her iki kolu da ona doğru uzattı
Birdling'in mülkiyeti neredeyse değiştirdiği böylesine bir jest
O zaman ve orada. Ama hayatın neşesi zamanında kendini bokladı
kiralık ve sokak koşulları,
Her türlü ikilü ve dedi ki:

"Bu hasta bir bayan için. Onun sahip olmasını istemiyor musun?"

Ve Tatterdemalion yavaşça hüzünlü ellerini düşürdü, iç çekerek
Dürüst bir şekilde, "Evet, m'm."

Tavuk taşıyıcının onurlu ilerlemesi, "Cheep, Cheep, Cheep"
Ortak ve halka açık bahçeler ve arka koy bölümünden,
ona insan doğasını test etmek için yeni bir gösterge verdi. Sömürge Dames kim
Sempati ölçeğine daha az koyduğu aristokrat bir azarlama görünüyordu
siyah gözleri açık bir şekilde gülen İtalyan organ değerinden daha
Newbury Caddesi'nde bir kapı açan hizmetçi, nerede
Yaşam sevincinin bir çağrısı vardı, şok olmuş, aşağılayıcı bir şekilde düştü
Geçen rütbeye oldukça bak. Merdivenleri duymadan önce akşam geç kalmıştı
Bu queer eşliğinde Cheep, Cheep, Cheep, şimdi
Akut sıkıntıdan başka bir anahtara sahip olduğumuzu, duymaktan başka bir şey vardı. Benim
Tavuk selamlamaktan zevk almadı, karşılıklı değildi ve hiç şaşmamalı.
Kafa aleyhine karşı bilinçsiz, cahil suçlarımız
Zaten başladı. Yaşam sevinci, en çok zayıf olanlara karşı, zevk, zevk,
Dahası, bir çiftliğe yetiştirilmenin avantajı
sık sık kümes ve kümes hayvanlarının hayatını izlemişti, ama o bile
o tavuk konforu vermek için yeterince akıllıca idi.

Dikkatli bir şekilde görmüştü, tüm yolculuklar,
yeterince oksijen. Yürüyüş rüzgarı o kadar sert bir şekilde patladı ki
Peri dağ evini pelerini altında barındırın, ancak korkmuştu
Sarı fatura, sonsuza dek kendini küçük kanatlı yoluyla itmek,
Hava için nefes nefese. Hava! Bu bir tavuk isteklerinin en azı. Tüm onunla
Bebek enerjisi, mikrop, derhal vaftiz ettiğimiz gibi,
Isı, ısı, ısı ve anlaşılmamıştı. Bu ince macun
duvarlar ve pamuk yuvasının parçalanması onu pratik olarak çıplak bırakmıştı
Patlama ve o, kemiğe soğutulmuş-güdü masum-.

Ve yine de, büyük, insan olanlığımızda anlamadık. Biz
ona soğuk su ile karıştırılmış yemek getirdi-
öfkeyle döndü. Hepsi çapraz amaçlarla, onu aptalca gururlandırdık
Uzaylı dilimizde, tutkuyla onun içinde tutkulu. Sonunda
odanın sıcaklığı ve çok yorgunluk, bu düzgün bir şekilde sessizleşti
Biraz Cheep ve geçersiz duruşmadan aşağıya kondu.
Snowdrift gibi bir vuruş dökümü şeridi, şakacı konutunun üzerinde.

Fırın yangını daha düşük yanarken, aile rahat bir şekilde yatağa gitti ve
Alt ve küçük saatlerin soğukluğu evin içinden çaldı. Daha az
Mettlesome tavuk, yalnızlık ve acımasız soğuk ile boğulmuş,
O zamanlar ve orada suçlayan küçük hayaletini verirdi, ama
Bu akarın kendi başına muhteşem bir ruhu vardı ve kadere karşı mücadele etti
De ıslak gibi.

Şafaktan önceki o ağır saatte, hayatın neşesi uykudan kaynaklandı
Böyle umutsuz tavuk çığlıkları ile, "Evet, evet, evet! Yardım et, yardım et, yardım!"
Hiçbir kapı onları kapatamazdı. Onun giyinme elbisesi içinde titremek
Sert ve düz yatan mutsuz korumamıza indi
kafa öne doğru itin ve bacaklar geriye doğru uzandı, görünüşe göre _in artiulo
Mortis_. Rijit vücut biti dokunuşuna soğuktu ve tek
umutlu işaret, o tiz, protesto cıvıltaydı,
Kalan canlılık zorlanmış gibi görünüyordu. Downy Ball'u tutmak
avuç içi arasında şefkatle, bu etkisiz dev-
Mikropun bakış açısı-
durum sadece şaşkınlık. Mutfak ateşi dışarıdaydı, fırın vardı
İçinde bir sıcaklık ipucu değil, kauçuk torba için sıcak su yoktu.
Ayrıca, tavuk restorasyon için çok uzak görünüyordu ve o
Suçlu bir şekilde pamuk vuruş katının altında onu boğdu ve
Odasına çekildi. Ancak mikrop hiçbir şekilde teslim etmedi
Yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için kutsal küçük iddialar. .
Mufflled, çılgın çığlıklarının kalıcı bir dikişi ondan uyku sürdü
yastık. O bir kez daha yükseldi ve ilhamla küçüldü
Mansiyon aşağı Mahzen, burada fırının üstüne koydu!
Anında güler yüzlü ısı, savaşan bitkin civciv
Çok cesur ve uzun. Beyaz çubuklu kapaklar
Yuvarlak siyah gözler-tavuklar için tam anlamıyla "gözetleyicilerini kapat"-ve
Kurtarıcı geri dönmeden önce uyuyordu.

Yaşam neşesi, böyle bir günlük bir ölüm atomunun yapabileceğine inanmadı
Bu kederli gecede hayatta kal. Kahvaltı saatinde başucuma geldi
ve beni Micrope'un erken ölümü için ciddiyetle hazırladı. Ancak
Henüz bu kötü huylu ifadenin anlamını çok az biliyorduk
"Tavuk yürekli. "Mahzene cenaze hızında indi, ama
Swift geri dönen ayaklarının sesi ile duymak için güldüm, daha net
Merdivenden merdivene, istekli, ruhlu küçük bir boru, "çip, çip, çip!
Şimdi ne var? Bu geziye nereye gidiyoruz, gezi? "

Böyle geniş uyanık, girişimci bir kümes hayvanları lekesi
Yaşam sevinci gururla karşı kutuya ayarlanmış! Hızlı bir kanıt verdi
Plakam için çılgınca karıştırarak aktivitesi ve çırpındı,
Sarı kanatçalar, tam olarak tost dilimimin ortasında yayıldı.

"Yez verdiği tost üzerine bahar tavuk."
Mary ve İrlandalı mizahın bu hazır gösterisinin onuruna, adı
Hemen Mike'a kısaltıldı.

Sonra boynuma atladı, sarıldı, biraz şarkı söyledi, memnun
şarkı ve tekrar uyumaya gitti, kendini hükümdar bulmak için uyanıyor
tünek.

Karşılıklı bağlılığımızın sözü yurt dışına çıktı ve eleştirmenlerle
başlamak. Yüksek fikirli bir arkadaş, cömertimi duyarsa,
o saçma küçük horoz hakkında daha fazla sevgi, o gelirdi
ve sarı boynunu ve hatta Madre'nin kendisi,
En uzun ve en hoşgörülü bir şekilde foibles ile doğan bir parlama
Vahşi ile içerikle dinlenmesini dilediğini skandalsız bir
Tanrı'nın yaptığı kuşlar, gayri meşru bir şekilde dikkat çekmeyen kuşlar,
kuluçka tavuğu.

Ama "Tanrı Trewthe qwer ile ol!" Aptal gerçek şu ki,
İş ve endişe, düşünce ve
İnsanlık hala eşikten korkmalı, saatlik neşe buldum
ve güneş ışığında konfor. Olağanüstü sisler ve yağmurlar
Yeni yüzyılın bu ilk Nisan'ı böyle bir altın eksikliğine neden oldu
Sarı bir tavuğun tuhaf değerler elde ettiği dünyadaki ışıklar. .
Fırın adamı onun bir Wyandotte olduğunu ve kadınsı bir ev olarak biz
Fırın-Man'ın sözüne her zaman mutlak inanç koydu. ben değillim
Wyandottes'un nasıl görünmesi gerektiğini bilin, ama bunun bir
Bacaklar ve ayakları tavuktan daha ince olan nergis renkli akar
ve yüzlerce farklı, güvenen, zalim küçük yollarla.

Bu lilliputian'ın
Bu tür brobdingnagian çevresinin ortasında yaşam ile mücadele etti. Tek
Onu korkuttuğum zaman, bir misafirin, çok iyi tanıştığı zamandı
Kişisel özgürlüklere girişmek için tavuklar, eldivenini geliştirdi
Dünyevi cenneti için zavallı küçük Mike'a hizmet eden çakıllı kutu.

"Squawk! Squawk!" Daha önce duymadığım tedirgin bir boruda ağladı.
ve elimin barınağına çılgınca karıştı, gözden uzak duruyor
avuç altında en sevdiği tarzda.

"Hawk dediğini duydun mu Hawk?" diye sordu erudit ziyaretçime. "Sahibiz
Evde bu hafta bana karşı kin hemşireleyen eski bir biddy çünkü ben
Setine izin vermeyecek ve en son ne zaman Henyard'a girdiğimde
Hawk'u çığlık atmadı, şahin, tıpkı böyle ve tavukları gönder
Ahırın altında örtbas etmek! Nefret dolu şey! Nasıl olduğunu biliyordu
Bir şahin için alınmamı sağlayacağımı hakaret ettim! "

Ama bu deneme vesilesiyle birlikte, Mike bir cesaret hurdası idi. HAYIR
Ailenin üyesi onu rahatsız edecek kadar uzundu. Gagaladı
Ne gördü, kendi ayaklarından sicile kadar ve sallayacak
Bir bebek korsanı gibi kendisinden birçok kat daha büyük nesneler
Muhteşem keşif haberlerini dünyaya çekiyor. Ben hayır
Pastoral dilbilimci, ama tavuk dilinin ilkelerini öğrendim
Mike, uykusunda twitterlediği bir sohbet kutusu olan Mike.

Şafaktan karanlığa her saat meydana gelmeyi sevdiği yemek zamanları,
Konuşma akıcılığını en iyi şekilde ortaya çıkardı. Çok denedik
Birçok danışmana itaat ederek diyetiyle deneyler. Biz
Hint yemeğinin haşlanan su ile karıştırılması gerektiğini söyledi.
Bu doyurucu yemek için çok gençti ve kuru yulaf ezmesi ile beslenmeli,
o dakika kırıntıları ekmek, mahsulünü rahatlatacaktı,
Önceden çiğnenmiş ekmek, daha iyiydi, ekşi süt
Temel, patates püresi vazgeçilmez, tel fasulye akla yatkın
açı solucanlarının yerine geçme, kendisine yutma şansı verilmesi gerektiğini
çiş gizzard fabrikasında öğütmeye yardımcı olmak için çakıl ve onun
Tahıllar, kurtçuklar ve marul yaprakları ile gizlice baharatlanmalıdır ve
Böyle bahar darbeleri. Ne yapmamız söylendi, yaptık. Mike's
Repostlar böylece lezzetli heyecanın mevsimleri oldu ve
kutusunun bir ucundan diğerine çılgınca yırtın, sağa doğru
Ve sol, yüksek glee ile haykırarak, "Tweet, tweet! Yiyecek bir şey!
Pin-Tutalarımı korusun! İşte bir tedavi! "

Bir inkübatörün bu güncel oğlu onun içinde inatçı bir içgüdü vardı
bu da parmağımın musluğunu kutunun zemine eşdeğer yaptı
bir tavuk faturasının çizik bir incelikin yanında dövmesi ve bu
Sesi acele ettiğini görmek komikti, siyah gözleri parlıyor
neşeli beklenti. O kadar queerly içgüdüsü ona yakalayacağı için hizmet etti
Goody, ünlü kardeşlerin bir kulübesi topuklu ve,
kanat parçalarını yaymak, ödülüyle yarışmak, en çok tartışmasız
"Twit, twit, twit! Biraz yok" ve
Boğulma yağışıyla bir köşede golbling.

"Bilge Okları" ndan biri, "boşta olun ve sen
özlem olmayacak "ve gelenekselimi özleme şansım yoktu
Sürekli toplum talep eden bu ithalatın horozu ile meslekler ve
bakım.

Düşünceli kanatların ve crooning cluck'un boşuna beklentisine katlandı
Ve diğer kötü bedenlerin huzursuz baskısı onun hakkında her şey,
Mike yalnız bir civcivdi ve üzgünüm
Bir anne-Hen'in yerini bir dakika ve sesin yerine koyun. Onun kutusu
Birkaç dakikada bir koşarsa elimin ulaşamayacağı olmalı
Bir snuggle ve erteleme için, bir küçümseyiciyi ayrıntılı olarak geri çevirerek
Sıcak su şişesi ve pamuklu sığınaklar böyle acılardaydım
dikmek için. O'ndaki hayat hayatla temas kurdu. Eğer geri çekersem
el, ara sıra başka kullanımlara sahip olmak veya cevap vermeyi ihmal etmek
sıradan sözleri, kulaklarım aniden bir fırtına tarafından saldırıya uğrayacaktı
Piteous Chirps, iki yuvarlak göz bakana kadar boyun gerecek
Endişeyle kale duvarının üstünde ve sonra clamber ve karıştırarak,
Bu inatçı küçük ruh imkansızı başaracak ve
Yüzüme karşı çırpınan tüyler. Hareket edecek kadar iyiyken
odadan odaya Mike,
Her eşik yükselen olsa da, peşinden koşmak için kutu
Kanat ve bacakların bir sendikasının zorlukla taşıyabileceği engel
o.

Akşam yemeğini yedikten sonra, coşkuyla ve
Dolağını tereyağı plakasından içerek sarı faturasını cennete kaldırarak
Her içecekle ve teşekkür etmek, tüm iyi tavukların yaptığı gibi,
Onu bir sepete sıkıştırmak için. İlk başta onu bir ışık altına gömdük
başının yüzeyi olan kesin merkezinden pamuk yuvası kütlesi
Sabah, Poleecy Clouds'ta yer alan bir yıldız gibi parlardı; Ancak
Danışma konseyimizin şefi, filmlerin alabileceği konusunda bizi uyardı
felaket sonuçlarıyla gözlerinin içine ve gullete inin ve
Bunun yerine emekli bir masa kararı kullanımı önerdi. Tavuk
bez, sepette bez, sepet sepeti, aile
En yumuşakken "Huxley'in Hayatı" nı dinlemek için kendini besteleyin.
En çok nest şarkısı, "Tweety-tweet! Tweety-tweet!" derinliklerinden
Masa kargası okuyucunun sesine eşlik etti. Elfin
Müzik kutusu şu anda sessiz kalırdı, ancak yatmadan geldiğinde ve
Yaşam sevinci, sepeti aşağı çekmeden önce
gece için fırın, nasıl olursa olsun sorabileceğim bana getirdi
Sessizce, "Tamam, Mike?" Rüya gibi küçük bir not anında yüzer
Geri, "Tweety-tweet! Tatlı uyuyor!"

Evcil hayvanımıza çok düşkünleştik, onu yoksun bırakıldığını görmekten hoşlanmayacak
Tavukhu'nun doğal arkadaşlığı ve diğer iki Downy Cüce-A
Penciled Brahmapootra, Market-Man'ın Hediyesi ve Plymouth Rock,
Cedar Hill'in Leydi'nden-ona şirket taşıması sağlandı. .
Önce bir mikropun uygun ortağı olarak sabır olarak adlandırdık, ancak
Altın yüzü ve hassas çizgili bu güzel küçük kümes hayvanı
Beden ona vahşi kuş görünümü verdi, böyle bir shillalah geliştirdi
Özellikle Mike, Morsel Seçimiyle Yapıldığında,
adının hızla Pat'a kısıtlandığını. Plymouth Rock
Akşam okumalarımızın anısına Cluxley denir; Ama uysal,
Mantıksız, bilimsel olmayan Henny-Penny'yi kanıtladığını söylememek için kim
Koruyucu kardeşlerinden biri kapana kadar zarif bir şekilde bakmaya devam et
Yukarı ve sonra çalışkan bir şekilde gidip her yerde çizin
Asla olamazdı. Pat, kendine güvenen, materyal düşüncesiydi
Younker ve en azından kendi canlı yoluna gitmesine izin veriyoruz
elleçleme, ama Brown Cluxley'miz yapışan bir eğilim vardı ve
gizli gezilerle hayatını güçlendirme utanç verici bir alışkanlık
Gevşek kollar. Mike, bu kuşları kendi tüyünden karşılamadı
çok samimi ve sonuna kadar onlardan biraz uzak tutuldu. Benim
Öğrenciler, neyse ki çok küçük bir çift zarif mavi terlik gönderdi,
Böylece vicdanım onları refahımın
Hemen kuluçka; Ama Mike ve Pat'in aldığını her zaman görmek zorundaydım
Siestaları ayrı terliklerdeki, yanıltıcı bir şekilde flütleyecekleri
Müzik rekabetinde uzakta. Cluxley, geleneksel kararsızlığı ile,
bir gün şekerleme için nemli bir kauçukta kendini verdi ve kötü yakaladı
Kempsed ile başarılı bir şekilde doktora yaptığımız soğuk.

Mike tüy belirtileri göstermeye başlamıştı ve bir kez karga yapmaya çalıştı. O
samimi toplum için bana daha az bağımlı olmuştu
Pat'ın Tidbits'teki tasarımlarını engellemeye çok fazla uymak, ama o
Hiçbir şekilde genel koruyucuya dağıtıcı olamazdı. Eğer içinde olsaydım
oda ya da kapılardan bir vapur sandalyesinde yanlarına yakın, o
Pat ve Cluxley ile biraz çarpmaya istekli, her zaman liderlik ediyor,
Ama Mary'nin suçlamasıyla bile kaydıramadım ve onları bırakamadım,
Hemen şaşkınlık olmadan, protesto ve Microp'un peşinde.
O öylesine insanlaştırılmış bir tavuktu, adının çağrısına geliyordu, sevgi dolu
Parmağından yemek, küçük kafasını o kadar somutken
bir yanıt vererek ve kibarca bir yanıt verdi, tehlikeli bir şekilde
Mahallenin çocukları için çekici. Sağlam okullar
Sarı yumuşaklığını sinsi üzerinde öp ve sık sık onu kurtarmak zorunda kaldık
Sevgi dolu çocukça ellerin beceriksiz debriyajı.

Bana kapılardan bir öğle yemeği getirildiğinde, her üç tavuk da
Büyücüyü saran halıyı kanatlamak ve sıyırırdı
buharlı sandalyenin ve tepsinin kenarı hakkında kendilerini atın,
Eski büyücülükle dolu lütufla sürekli amenleri cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl:

    "Yay, masa, yayıldı.
    Et, içecek ve ekmek.
    Hiç sahip olabilirim
    Ne istedim
    Ben yayıldığımda.
    Siyah horozum için et,
    Ve kırmızım için et. "

Artık küçük kuluçkarımda evin dışında görüleceğim,
nazikçe komşular her taraftan daha fazla tavuk teklifiyle geldi, ama
Aile umurumda bir iyileşme ve deneyim için zaten ağırdı
bana bunu öğretmişti

                               "Gerçek Mutluluk
    Çok sayıda arkadaştan oluşmaz,
    Ama değer ve seçim içinde. "

Geleceğe ilişkin ara sıra yanlışlar aklımı geçti. Sık sık vardı
Endülüs kapılarını engelleyen koyunları yeniden gördüm
Evler,-Paskalya kuzuları verilen, hepsi de kurdelelerle eşcinsel, çocuklara
Yıllar önce ve hala doğallarından aile sevgisiyle saklanıyor
koyun eti kaderi. Dryad, görünüşüme göre glee ile dört gözle bekliyor
Akademik platformda, tam olarak büyüyen üç tavuk ile tünek
sandalyemin arkasında ya da masadan yukarı ve aşağı takip etmek, parçaları alarak
Tebeşir ve kalem whittlings, ama bu tür utançlar olmayacaktı.

Mike ilk hasta olan kişiydi. Adı ona karşı olabilir veya
Sepette uzun süre hapsedilmesi onu yaralayabilir. Masa kafesi
duruşunu kabul etmek ve hareket etmeyi kabul etmek için çok ağır olabilir
Bir tavuk gibi gece. Aniden sakatlandı, olduğu gibi
felç. Bir sabah, bol bol zevkle kahvaltı etmesine rağmen,
Hemen sonra elimde saklanmakta ısrar etti. Onun koşmasını istedim
egzersiz için ve yirmi kez onu kutusuna geri koydu, ama o
Bana yirmi bir döndü ve Mary'ye kadar bir süre kendi yolu vardı
Kaçırıcı oynadı. Yarım saat sonra merdivenlerden aşağı iniyor onu duydum
Çılgınca Cheeping olan Mike ile yeniden canlandırmak.

"İnanç, Mike, sen de nasıl olmasını sağlayamam.
Mutfakta Clover kadar iyi Pat ve Cluxley var, ama yez'e izin verdim
Yemek odasına ve hala durduruldun ve şimdi izin verdim
Yez salona, ​​Mike ve salon değil yeterince iyi. Whativer
İsteyebileceğin mi? "

Zavallı tavuk küçük! Sesimi duydu ve benimle buluşmaya başladı ama
Sonunda,
Eşik onu devirdi. Onun için bildiklerimizi yaptık-ve bildik
Hiçbir şey-bu gün ve bir sonraki ve o onun ayarlı tweety-tweet söyledi
Pazartesi gecesi; Ama Salı sabahı, iki hafta sonra, ne zaman
Tavuğumu sordum, bana korkunç küçük bir form getirdiler
Primrozlar arasında.

Küçük yoldaşımın kaybını yetişkin haysiyetiyle karşıladığımı söyleyebilirim
ve soğukkanlılık, ama

    "Syr, yalan söylemek için, yapabilsem de,
    Yine de ona goo yapmak için mi? "

Kederimin çekirdeği, patlayan bağlılığımın kesilmesinin duygusu
kısa, ilkbaharın kenarında, o cesur küçük hayat
ağır saatimde bana yardım getirdi ve
Chaucer Chanticleer'ın sözü.

Derin aşağılamada, hemen Pat ve Cluxley'e daha yükseğe verdik
bizimkinden daha zeka, dar ebeveynleri olmayan bir komşunun tavuğuna
önyargılar, ama onları kendi kuluçkası ile birlikte topladı. Pat
kümenin güzelliği, ama bir gün içinde bacakları tereddüt etmeye ve batmaya başladı
Onun altında ve o da bir Mayıs zamanı bilmiyordu. Cluxley her zaman
gecikmiş ve üç gün geride kaldı, ama dördüncü sabah
Keşfedilmemiş alana şaşırmıştı.

İnsanlar diyor ki, "Ama Paskalya Tavuğunuzu canlı tutmak için iyi yaptın
On dört gün. Gerçek bilinseydi, çok azını bulursunuz
Bu şeker satışı tavukları bu kadar uzun süre dayanır. Bir tane aldık
Çocuklar, ama Pazar gününden önce öldü. İmkansızın yanında
Tavukları elle yetiştirmek, deneyimle bile. Ördek yavrularına gelince
Paskalya hediyeleri için modaya giren, daha erken ölürler
tavuklar. "

O zaman ahlakımıza göre, Mike'ın küçük hikayesinin kesinlikle bir ahlaki var, ancak
En azından Mike için önemli değil. Orada hiçbir sanrım yok.

                      "Bütün erkekler
    Filozoflar inçlerine göre, "

Ama tavukların inçleri o kadar az ki fedakarlık için yer yok
felsefelerinde. Yine de bu çiş masumların ne kadar olduğu düşüncesi
bu kadar hafifçe varsayanların yetersizliğinden muzdarip olabilir
teşvik etmek, Paskalya, yaşam festivali tutmaya karşı bir protesto çağırıyor,
böyle bir ahlaksız yaşam kurbanıyla. İspanyolları nasıl kınayabiliriz,
İzin verirken Paskalya'yı acımasız boğa güreşi ile kutlayan
Şaşırtıcı tavukluk için bu zulüm?

Bir tavuğun ölümü bir serçenin düşüşünden daha önemsiz değildir. St.
Assisi'den Francis umursardı. Ama altında hepsi yaratık varlığının eski, karanlık sorunu yatıyor.
Bize güvenmeye ve sevmeye çok hazırlar, bu tüylü ve kürklü
Hepimizi döndüren garip, parlak yıldızdaki yoldaşlarımız
Bilinmeyen bir ritm için en geniş olanı ve biz, bir lordla
Söz konusu salonun, yemeğimiz için onları katleten bencillik ve
Giyim, sporumuz için onları avlayın, onları barış içinde yaptık ve
Savaşta kurbanlarımız. Bir buzağının gözlerini asla unutamam
Ben Norveç'teki kasaptan,-mücadele ettiğini gördüğüm bir çocuktan
Filistin'deki Fısıh Eve'deki bıçaktan. Yine de böyle
Dünya. Tüm etçil yaratıklar daha zayıf olanı avlar. Su ve
Ahşap ve tarla ve hava, rahatsız edici trajedinin değişen sahneleridir.
Neden böyle olması gerekiyorsa, bu mahkum hayvanlar korkunç olanla donatıldı
Acı armağanı? Ve ne tazminat, hatta uzaklardan bile
Sonsuzluk, yaratıcısı bu sayısız şehitleri onların için yapabilir mi?
keder ve işkenceler? O Hardy'nin Tanrısı mı? Dynasts_, dikkatsiz
ölümlü acılar? Orada Shelley'nin kalbinde daha gerçek bir Tanrı'da yaşadı, _cor
Cordium_ O'nun yazdı:

    "Acı çekecek bir şey olmaz."




Kuşlar nasıl yapıldı


    Ormanlarının üstünde ruhu eğdi, rüya gördü
    Mısır ve wigwams ve sarımsı bir halk
    Sonbahar kırıldığında onunla kim sevinmeli
    Çok renkli alev içinde ormanda.
    Soluk huş ağacı, akçaağaç parlıyor
    Tüm Altın ve Kızıl Tons'un ihtişamıyla,
    Ve mor ipuçlarıyla koyu-yeşil balsamlar
    Gövdeye dikilmiş konilerin, uyandı
    Derin kalbinde,
    Düşüncenin henüz hiçbir sözü olmamasına rağmen
    Güzellik adı yok,
    Bir ses için yaratıcı özlem, bir şarkı
    Rüzgarlardan veya Brooklet'in Tinkling Flow'dan daha
    Kendi sevincinin muadili.
    Tahtta nefes aldı
    Ağaçları merak ediyor ve lo!
    Yaprakları kuşlardı.

    Kuşlar unutmaz, ama arkadaşını seviyorum
    Parlayan kolonileri olan ağaçlar;
    Aksi halde Scarlet Tanager
    Gururlu, Exulting Flush'tan meşeden kaçmak
    Müzik mi? Neden orta sarı
    Willow'un boş yuvası ile spreyleri
    Altın Çarpıcı mı? Yumuşak Çıkarın
    Sonbahar Buff'larında ve Russets'te koro
    En tatlısı
    Yalnız Eves Meleği,
    Münzevi Pamukçuk
    Kasım ormanlık alanına uğramış. Onlarda bakıcılar
    O zamanın anısı, erkeklerin gözleri
    İhale düştüğünü görmüştü
    Gölge veya gelgit
    Gümüş Gündoğumu, ne zaman
    Kuşlar yapraklardı.




Taka ve Koma

    "Bir şeyi bilmek için bize bir şey bilmek ne kadar çılgınlık
    Olumsuz? Bir kamellin ne olduğunu bilen benliklerimizi tetikleyelim mi?
    çünkü bir kurbağa olmadığını biliyor mu? "

    --Barckley's _Felicitie of Man_. 1603.


Civcivlerin kaybı için beni teselli etmek için hayatın neşesi bir
Boston kuş mağazası bir gün ve tüm prensiplerine meydan okuyarak ve
Benimki, bana bir Japon robin aldım. Onu sunduğunda, en zarif
küçük adam, fare-rengi, kanatlarda kırmızı ve altın dokunuşları ve
Boğaz ve en güzel pembe fatura, suçlu görünümüyle biriyle tanıştım
Şaşkınlık.

    "Bir kafeste bir Robin Redbreast
    Bütün cennete bir öfkeye koyar "

Alıntı yaptım.

"Ama zaten bir kafes içindeydi," diye zayıf özür diledi. "
ona çok iyi. "

"İyi hapishaneler!"

"Ama buradaki özgürlük onun geri alınması olurdu ve onu devredemem
Japonya. Gelmek! Teşekkür etmenin zamanı geldi. "

Ama Taka, Japon bir çocuğun daha önce yaşanan bir Japon çocuğunun adını taşıyan
Tanıdık, şüpheli bir nimet olduğunu kanıtladı. Kızgın öfkeli
Tüm modern ile donatılmış birincisi ve parlak yeni bir kafes
kolaylıklar ve en son lüksler, onu en azından yatıştıramadı.
Yaldızlı çubukların arasına başını o kadar şiddetli bir şekilde iterdi ki
geri çizemedi ve biz en iyi beceriksiz yaparken
Onu serbest bırakın, parmaklarımızı öfkeli bir içtenlikle gagalayacaktı. O
Porselen yemeklerini üzdü, salınımını kullanmayı reddetti ve kural olarak,
Criss-Cross tünemişlerinin tüm cazibe merkezlerini reddetti, çırpındı
ileri geri ve çılgınca çubuklara karşı dövüyor veya bir
Yerdeki mutsuz küçük demet. Önce haftalardı
onu konuşmaya sokabilir ve sonra ani, metalik cıvıltılar
o kadar keskindi ki, onu yabancı olarak küçümseyen ve sevmeyen Mary
skandal edildi.

"Onunla konuşma. Jap'ın Yez verdiği hepsi sos."

Robin Hood bile, Sosyal küçük adam, boşuna denedi, daha sonra
Bu, bu nezaketle arkadaş olmak için. Doğu ve
Batı buluşamadı. Robin'in neşeli sohbetine yanıt olarak Taka
kıl, geri dön ve inatçı bir sessizlik koruyun.

Kafesini benimle kapılardan çıkarırdım ve
Banka, timsahların snowdop'ları takip ettiği ve laleler timsahları takip etti,
Buharlı sandalyenin yanında, evinde daha fazla hissedeceğini umarak
Baharın çiçekleri ve kuş müziği. Ama küçük Lord somut
Oturdu, sarayının bir köşesine demetlenip cevap vermezdi
Bluebirds'in yumuşak selamlarına ne olursa olsun, "
şarkı, "ne de tilki serçelerinin kendinden geçmiş trillerine, hatta
Teğmen Redwing'in Ringing Mücadelesi, Tepegöz ile parladı
Tupelo Bataklığı'na giden yolu.

Arayan bir ornitolog Taka'yı dikkatlice inceledi ve
satıcı onu zekice temsil etmiş olmasına rağmen, yaşlı bir kuş muydu
gençliğin pembesinde olmak. Yani fakir mahkumumuz belki de değildi
esaret altında doğdu ve ataların anılarından daha fazlası olabilir
pirinç tarlaları, çay tarlaları ve kutsal bambu bahçeleri yayma. Bizim
Cesur mavi squills, güneşli forsythias, mercan renkli defnerlerimiz
Lotus'u yıkama ve Azalea'yı alevlendirme hayalini kıramadı. Ne
Bizim gümüş Wachusett'in parlak ihtişamına uzak bakışlarımız mıydı
Sea-girt fujiyama? Bir evcil hayvan maymununun onu teselli edebileceğini ima ettim.
nostalji, ancak böyle bir öneri için yaşam sevinci kalıcı olarak kaldı
sağır.

Mahallenin çocukları onu buldu, somurtkan olsa da
hayranlık merkezi ve kafesi hakkında kalabalık olurdu,
Birbiriniz mücevherleri tüylerinde renklendirir.

"Şimdiye kadar tohumladığım en şirin kuş" Titreyi Ceptler, "
Saman renkli saçlar bir halo gibi göze çarpıyordu.

"Chickadees daha güzel titremeler,"
Dört göz. "Bir bülten günde üç yüz pansiyon yiyor ve
Beş binden fazla yumurta-onları alabildiğinde. "

Çocuklar bir koro snort verdi.

"Kimin sayılıyor?" Yumruk istedi.

"İstek _i'd_ içimdeki tüm öğrenme ile doğdu," diye snippet.

Ama besleme kutularımız için birçok katlı toplayan goody ve,
Snub burnu, snubbier'i henüz pencere bölmesine karşı bastırdı, izlemişti
Kara kaplı roller kanatlı tohumları seğirdi, onu durdu
zemin.

"De öyle," diye homurdandı. "Çocuklar kuşları bilmiyorlar.
taşlar. "

"Ve kızlar şapkalarında tüy giyiyorlar."

"Yapmıyorum, ama snippet'in annesi yapıyor."

"Hiçbiri değil. Jes 'Pazar günü pişmanlık duyuyor."

"Doğru söylemiyorsun, ama küçük bir çocuktan başka bir şey değilsin."

"Ben yedi," alıçlı snippet "ve sanırım şimdiye kadar sekiz yaşında olurdum
kızamık almamıştı. "

"Taka nerede?" Diye bağırdım.

Çocukların kafes, kapı, yanlışlıkla
ya da değil, Ajar ve Taka, ısıdan yararlanarak kaymıştı
tartışmanın kaçtığı.

Gençler, onu korkutmuş olabilecek bir boğmaca yetiştirdiler.
Pasifik, ancak bir kuş kanadı karışımı değil, herhangi bir yerde algılanabilir
hakkında.

Kediler!

"Eve koş, yumruk, lütfen ve bize yardım etmek için herkesi arayın
Taka'yı bul. "

En uzun bacakların çocuğu olarak yumruk seçmiştim,
Mary's Donut Kavanozu için kısmi. Güzergahı seçti
Sonuçta, şüpheli uzun bir aralıktan sonra,
Kurtarma partisi geldi, Mary gazapla dans ediyordu. "Shure," diye nefes verdi, "diye gossoon Sind için iyi bir missenger olurdu
Ölüm için, çünkü onu buraya götürdükten sonra hiç acele etmezdi
hiç. "

Avlandık ve avlandık ve avlandık. Ağaçlarda yüksek avladık
hangi çocuklar ve goody, şaşırmış bir aktiviteyle tırmandı
ağaçkakanlar; Çimlerde alçak avladık, bir çemberi kestik
Sincaplar, bir doğum günü pastası gibi bir yapmak bir. Ancak
Taka belirtisi yok. Çit ve çalılık aradık, ama taka yok. Biz
cıvıl cıvıl ve ıslık çaldık, ancak Taka bizi duysa bile
Cevap vermezdi.

Batı gökyüzü bizden önce Goody'nin saç kirişinden daha parlak bir kırmızıydı
Beklemek için Piazza basamaklarına kendimizi aşağı oturdu, cesaretini kırdı
Yaşam sevinci.

Wallace dışında hepsi tek tek eve çağrılmıştı. O vardı
Telefonla, eskiden ondan daha yaşlı olan ailesini yönlendirdi
şimdi kimin isteği ile izledi, akşam yemeğini yemek için
O ve gözaltına alınması durumunda her zamanki gibi yatağa gidin.

"Büyük karanlıkta o küçük altın kafayı düşünmeyi sevmiyorum
Bütün gece, "dedim.

"Belki bir yıldız bunun başka bir yıldız olduğunu ve aşağı inip kalacağını varsayar.
Onunla, "diye önerdi Wallace, sarkan cesaretimi desteklemeye çalışıyor.

"Kanatçıkları çok vahşi ve çok zayıf."

"Diğer kuşların nerede olduğunu bildiğine inanıyorum. Lütfen bize söyle,"
Wallace, daha yeni çırpılmış ciddi bir kargaya hitap ediyor
Ahşap komşu bir çit direk.

"Şimdi onun nehirinden sormak için bir faydası yok," diye koy. "Hepsi
Kargalar bir kez pastlardı ve sadece Latince konuşuyorlar. "

Yaşam sevincinin mucizelerinden biriydi. Neredeyse karanlıktı, yorgun
ve aç, Boston'dan eve geldi-bir komite toplantısından
Sadece hayırseverler gibi kavga eden hayırseverler.
Taka'nın boş kafesine baktı, kaldı ama bir bardak süt ve
Arama alanımızla ilgili az sayıda soru ve sonra elektrik almak
Torch, Yumuşak Bir şekilde Dev Bluff'un sevgili Lahit Arapsaçı'na kaydı
Geri kalanımızın girişim yapmaya cesaret edemediği RoseBushes. Birkaç
Dakikalar ortaya çıktı, öfkeli briarların kıyafetlerini yakaladığı ve
saç. Dışarı çıkarken crooning yapıyordu ve güvenli tokasında bir
Uykulu küçük kuş.

Bu bölümden kısa bir süre sonra, hayat sevinçli yaz ikramiyesi için batıya gitti
Wisconsin Gölü'ndeki kuşlar arasında Mary, Robin Hood ve
Kendim o kötü akarın vesayet. O kadar inatçıydı
Yalnızlığında hiç
Robin'in ilerlemeleri ve kafesini yakınlara götürürsem
Kuştan sonra kuş, bunlardan bazılarında bir
Kindred ruhu, tüyünden hiçbir şey bulamadı. Beyaz göğüslü
Nuthatch, yaklaşık iki aylık devamsızlıktan sonra, muhtemelen
yapraklı inzivaya çekilen bir kuluçka yetiştirmek, bir çağrı için geri döndü
Besleme kutusu, özel gri takımında her zamanki gibi genteel görünüyor,
Ama ilk başta şöyle derdi.
"Spank! Spank! Spank!" Taka'yı pencereye getirdim ve o
Nuthatch'ı kışına geri kazanmaya çalışırken küçümseyerek baktı
"Teşekkürler! Teşekkürler! Teşekkürler!" Sadece bir kez bekarlığa döndü
ifade özgürlüğü. O zaman sönümlü çantaya çırpındı
ve boş sarktığını buldu:

"Bankamı, bankamı, bankamı soymak için ne şaka, şaka, şaka! Oh,
Suç rütbe, rütbe, rütbe! "

Bu kızgınlık patlamasında Taka istemsiz bir cıvıltı verdi ve
Nuthatch, tüm kuş ziyaretçilerimizin en meraklı ve uyarısı,
Şok edici bir şekilde karşılık vermeden önce yabancıya keskin bir şekilde baktı
Küstahlık, "sen bir krank, krank, krank" ve ne olduğunu görmek için uçtu
Kahverengi sarmaşık, zikzak yanlış tarafı yukarı botlu gövdesi hakkında
Eski bir meşe, yemek için iyi buluyordu. Taka'yı Wildwood'a iyi götürdükten sonra, ama o değildi
meşgul kiracılarından herhangi biriyle ilgilenmek,-küçük Chippy'de değil,
ama Russet tacını kafesin çubukları arasında ne de içeri itti
Sarı çekiç, karıncalar için zemini bıçaklamak

                                  "Sen Pamukçuk,
    Yarı uçmuş küçüklerini fırçalamak için eğitmek
    Nemli orman hakkında. "

Sonunda, bir öğleden sonra, Taka daha derinlerde saatlerce moping yaptıktan sonra
Her zamankinden daha fazla kasvet, dürtüsel olarak ondan önce bir el camını tuttum. Gibi
Yalnız diğer Japon robini yakaladığı anda kırdı
Heyecanlı cıvıltılara ve twitters'a ve aniden şaşkınlığım için,
Büyüleyici bir şarkıyı ortaya koydu. Aceleyle camı kaldırdım, ama o
Aramaya, aramaya, kanallı bir hevesle aramaya başladı
katlanın. Karanlığa kadar tuttu ve tekrar şafakta başladı, bu yüzden
Umarım, bu kadar özlemle, ilkeler veya hiçbir ilke yok,
Yapılacak tek bir şey.

O sabah Boston'a gittim ve bir Japon mağazasında durdum,
Robin sözlerini sordu.

"Koma-Dori veya küçük kuş, genellikle Koma, küçük olan."

Bu yüzden kuş bayterine gittim ve Koma'yı yaşam sevinç için aldım. O
bıraktıkları tek Japon robin miydi ve satıcı ona yemin etti
Taka'nın kardeşi miydi, ama ilişkinin daha yakın olduğundan şüpheliydim
Taka'dan daha küçük olan Koma için büyük büyük torun, daha parlak
Altın ve daha canlı Ruby, hayati enerjinin özü oldu, çok
ateş kıvılcımı. Bayi iken mimik bir hector gibi savaştı
Onu yakalamak ve boks yapmak ve tüm eşcinsel renkler atladı ve
tünellerinde ve bir şey sahibi olma eğlencesiyle çığlık attı
devam ediyor.

Bayi, iki kuşun aynı şekilde en iyi şekilde gelişeceğini açıkladı.
kafes; Bu yüzden Koma'yı o öğleden sonra Taka'nın ferah meskenine tanıttım
ve sevinçli şarkı patlamalarını yüksek içerikle dinlediler. Onlar
En yüksek levrekte uyudum, küçük bedenleri yakın sarılmış
Birlikte, ancak bir sonraki hafta boyunca aşk sözleri noktalandı
Birkaç kavga ile. Taka, şimdiye kadar rahatlıktan çok aşağılayıcı
Kafesi, şimdi Koma'nın sallandığını gördüğünde sallanmak istedi ve
misafirini uzaklaştırmak ve tohum fişinden yemek yemekte ısrar etti
Koma'nın seçtiği, bunun üzerine Koma, parlak bir gazap fırfırı,
Onurlu atasına öfkeli saldırıda kendini fırlatacaktı.

Koma için kısmi olan Mary, az güzellik, denedi
kılık değiştirmeyen, Taka'nın her zaman savaşlara başladığını ve
her zaman kamgaralı; Ama o kadar emin değildim. Koma, cıvıltının huzursuz bir parıltısı
Ve şarkı, o kadar şiddetli bir karakterdi ki, iki kez kafasını çarptı
Kafesinin üst telleri arasında ve neredeyse kendini astı. Bazı
Heathen Deity ona korunması için muazzam bir ses vermişti,
Ve çığlıkları yakında beni kurtarmaya getirdi. Her iki kez, olarak
Kabloyu ayırır ve parlak küçük kafayı serbest bırakır,
Koma'nın tehlikesi dakikalarıyla çılgınca tedirgin olan Taka, döndü
Bana şiddetle ve beni tuzakla suçladı.

"_You_ yaptı! Çirkin bir şey! _You_ yaptı! Koma'mı neredeyse öldürdün."

Ve zavallı küçük Koma, çakılda nefes nefese, hafifçe zile çıkarırdı ama
Daha az kızgınlık olmadan, "_she_ yaptı."

Yine de bir saat içinde tekrar savaşıyor olabilirler ve onları bulurdum
harcadı ve nefes nefese, karşı taraflarından birbirlerine bakıyor
Küçük savaşçı yüzleri hakkında derin kesimlerle sınırlı arena.

"Taka," diye açık verirdim, "kendi başına davranmaktan utanmıyorsun
Clansman böyle, onu çok istediğinde? "

Fakat Taka ve Pezarlık çok parçalandı. "Bu benim sonum
Kuyruk kırığı-chir-r-r! Koma, hiç kuyruk yok-chir-r-r! HAYIR
Şimdi daha fazlası var. Bir grub umrumda değil. _His_ çıkardım. Beni yakalayın
Uç, değil mi? WHO-OO-OO-OOP! "

Şarkısı büyüleyici bir çingene notu olan Koma çok daha vahşi
Taka'nın nispeten uysal gibi görünüyordu. Koma'nın insan terörü
Canavarlar fethedilemezdi ve panikleri, bizden biri yaklaştığında
Kafes, kısa süre sonra uzun sabrımızın zayıf güvenini yok etti
Taka'da birikiyordu. Şu anda iki çıkışlı isyancımız vardı
Elimizde ve hatta kuşlarla "bir yolu olan" Dame Gentle bile
Onları bir sevgili ligine sokmayın.

Kafes kapısı açıldığında veya küçük olanı çıkarmak için
cam küvet, kaçışlarını önlemek gıdıklayan bir meseleydi, çünkü
En az çatlak ve kurnaz atomlar ile fareler gibi dart yapabilirler
Komplo, her zaman bir şans arayışındaydı. Acı tarafından uyarıldı
deneyim, pencerelerin bundan önce kapalı olduğunu gördük
Tehlikeli görev yapıldı, ancak çoğu zaman muzaffer bir gıcırtı
Koma çıkışını duyurdu ve Taka, sempatik olarak atlayarak
Levrek'ten levrek'e, onu eski Japonca ile çağırırdı
Mantel'den Chandelier'e yükselirken savaş
Bir portiere kıvrımları veya eğrelti otundan kauçuk bitkiye yanıp söner. Eğer o
Girişe ulaşmayı başardı, saklayarak oyunu uzatacaktı
Koylar ve şemsiyeler, Taka, şimdi Koma uzaktaydı,
Bir kez yalvaran, dokunaklı çağrısını kurdu ve asla durmaya kadar
Kaçan, pembe faturasını yakalayıp kazesle şiddetle tekmelemek
Küçük pençeler, kafese geri itildi. Taka oynayabileceği kadar
Tiran, Koma'yı gözünden ve ulaşamayacağı kadar dayanamadı.
Bir keresinde, Koma'nın kötü olduğu özellikle vahşi bir düellodan sonra
Çiğnenmiş ve gagalı, yaralı kahramanı kendi kafesine koyduk ve
Bitişik odaya asıldı. Her ikisi de bu çırpı
Böyle müthiş bir çığlık ve ağıt, sanki yaramazlar gibi alıyor
Koma'nın kafesini geri getirdik ve asılı kalpler kırıldı
Taka'nın yanındaki pencerede. Ama buna rağmen azarladılar ve protesto ettiler
Ve gölgeler düştükçe, her birini aşırı derecede kurdu
bir levrek sonu, alabilecekleri kadar yakın, ama
Zalim teller ve aralarında birkaç inç boşluk. Hala fumeded
ve Koma'yı geri dönene kadar üzüldü, olduğu gibi, Taka'nın kafesine,
Anında tüylü taraflarını birbirine yakınlaştırdığında ve
mutlulukla uyudu.

Yine de her iki kafes kullanımda tuttuk, küçük yanlışlıklarımızı ayırdık.
Savaşları tehlikeli oldu. Onlarla her yerde konuşmayı sevdiler
Daha sonra, okul çocukları gibi gabbing, ama bizden biri şanslıysa
Pencereye yaklaş-"SSHH! Ogre'ye söyleme" ve bir anda
Oyuncak idolleri olarak aptallardı. Zamanımız olduğunda, ara sıra olurduk,
Tüm önlemleri aldıktan sonra, kafes kapılarını genişletin ve
Onları odanın özgürlüğünün tadını çıkarmaya davet edin; Ama özgürlük öyle göz önüne alındığında
hor görülür. Sadece çalınan meyve tatlıdır. Çok müzakere ve sonra
danışma, gizlice çalacaklardı ve
Bir süre fareler gibi zemin, böcek ve solucanları avlamak. Ne zaman
halılarımızın böyle bir serinletme sağlamadığı açıktır,
Taka'nın kafesi ve kaşıkında birlikte kucaklaşın. Koma onu sokardı
Wee başını taka'nın omzuna doğru parlattı ve taka nazikçe gagaladı
faturasının ucundan pençelerine kadar. O zaman daha sık
Değil, kavga eğlencesi için kıl ve kare olacaklardı. Buna göre
Koma'yı yakalamaya ve onu kendi güvenliğine geri koymaya çalışacağız
Cage, ama küçük coxcomb o kadar kanlı olsa bile yıkamak zorunda kaldım
Musluk altında, o içten, nefes nefese ve
Fury ile tıkanmak. O zavallı pate'i kesen taka tüm bu süre boyunca
Açık, kötüye kullanma trilling olurdu. Pugnacious bir çift peri Japonca
Korsanlardı!

Bu cüceleri, günlük bir sorun ve eğlence,
kış. Onları memnun ettiğinde melekler gibi şarkı söylediler ve aralıklarla
sadece birbirleriyle sert, metalik bir sohbette
evi doldurdu. Ama üzücü bir Haziran sabahı Taka'yı altta bulduk
Kafesin, sırtında, acımasız pençeler acımasızca kıvrılmış,
çiş vücut sert ve soğuk. "Kuş öldü
    Çok şey yaptık. "

Koma ne olduğunu biliyordu ve bu kadar tiz bir şekilde kaybını şaşırttı,
Birkaç gün sonra bir doğu rüzgarı ona bir
Hızlı ölümcül bir ürperti, sadece o zavallı borulara sahip olmaktan memnun olabiliriz
susturdu.

Küçük uzaylılar! Onları hiç tanımıyorduk.




Çarşamba Hava Durumu


    Meşe yaprakları henüz şüphe ediyor
    Pembe ve yeşil arasında;
    Yarı gülümseyen ve yarı puting
    Utangaç New England'ımız
    Her mutlu spreye dokunur,
    Ve onun çağrısında kaçak
    Warbler kabileleri toplanıyor.

    Altın Demirlenmiş Myrtle Flitters,
    Redstart dalışları ve dönüşleri,
    Eşcinsel Manolya Pırıltılar,
    Küçük Rubycrown
    Yukarı ve aşağı pırıltı;
    Peri halkı şehre geldi
    Tüm kemanlarıyla.

    Bahçe Partimiz Sparkles
    Çeşitli Warbler Wear ile,
    Darkles zeytin kıyafeti
    Umber'e, Russet Crest,
    Mavi Tippet, Crocus yeleği;
    Her misafirle birlikte yeni modalar gelir,
    Havanın kanatlı mücevherleri.

    Onların ağaçlık konuşmaları
    En tatlı olan tatlıdır
    Flört flaşları ile
    Gallantlar eğilirken ve daldırırken.
    "Cadı-e-wee!" "Cher!" "Chip çip!"
    İnsan dudağı için çok iyi
    Onların zarifleri: "Tzeet! Tzeet! Tzeet!"

    Birlikte yürüyeceğiz
    Cennette, çoğu canım,
    Çarşamba havası olsun,
    Çırpınlarla ilahi
    Zarif çiş kanatları,
    Kendi tanıdık meleklerimiz
    Bu, Tanrı'nın övgülerini buraya getirdi.




Wisconsin Gölü'nde yaz sakinleri

Katharine Coman tarafından

    "Güneş ışığı ve parıldayan yaprakların başka bir günü ve
    kuş notları ve insan sevgisi. "

    -Katharine Coman: _letter_.


Söz konusu yaz tesisi sayısız Lakelets'ten sadece biri
Wisconsin'in tepe ülkesini noktalayan; Güneşli bir çukur
Limpit su ile dolu manzara. Bankalar aşırı
Güzel Lindens ve Mamut Oaks ve Binler'in Hoar Cedarları
Yıllar büyümesi.

Çok eğimli, sazların ve acelelerin çok fazla koştuğu kıyılar
Dünya'nın yeşil yaşamını mavi cennete taşıyan göl
su. Dereler ve Bayous Stretch, araziye geri dönüyor ve
Sazlar ve aceleler daha sonra takip eder. Bataklıklarda diz derinliği
Tamarack ağaçları. Serin gölgeleri ilkelin gizemini besler
Sadece elli yıl önce bu bölgede tartışmasız sallanan orman.
Tepelere geri dönersek, zengin tahıl tarlaları ve rahat çiftlik evleri,
Her biri yel değirmeni ve ahır kümesi ile gökyüzüne karşı tanımlandı ve
samanlıklar.

Bu, zihni olan kuşlar için ideal bir yaz ikametgahıdır.
yerli sevinçler. Örneğin hiçbir şey daha iyi adapte olamazdı
bu sedir ağaçlarından daha yuvalama amaçları; o kadar çok değil
Gaziler, on ya da yirmi yıllık büyümenin genç şeyleri. Onların
Yoğun ve dikenli yeşillik, istiladan güvenlik vaat ederken
Yakın set şubeleri en çekici bina sitelerini sunar. Burada
Robins önemli yapılarını yerleştirir; çubuk ve çamurun bir duvarcısı,
Bir odaya, kalıplanmış gibi yuvarlak ve pürüzsüz bir şekilde oyulmuş
Bir kroket topu ve ince, yumuşak otlarla kaplı. Catbirds Build
Daha gevşek bir şekilde, sedir kabuğu şeritleri kaba bir sepete koyar. .
Beklenen yuvaların ihale cisimleri için iç mekan yumuşatılır
at saç bobinleri ile. Yas güvercin yumurtalarını zayıf bir şekilde koyar
Sedir dallarının iskele, dolgu önerisi ile. Nasıl
Yumurtalar rüzgarlı günlerde yerinde tutulur.
Deneyimsiz. Young'ı düşünmeye gelince, ana kuş yakında verir
İkiz bir yavru yangının yanında oturmaktan daha fazlasını yapma girişimi. .
Cedar kuşları, isimlerine rağmen, en çok Linden'de bulunur
ağaçlar. Su tarafı boyunca kürek çekmek ince gövdeleri görebilir
En üstteki en üstteki dallarda eğilmek, kolye arasında ve fro ile uçmak
sarı bracts, bu şekilde utangaç bir şekilde bakıyor ve her birine fısıldıyor
Tüm dünyanın queerness ile ilgili diğer adaçayı sözleri "Kurtarın
Seni ve ben, Dorothy. "Nazik küçük quakers en zarif görünürler
güvercin rengi tüyler. Onlar yiyecekler konusunda bilenlerdir,
elbise gibi. Hiçbir şey damaklarını vahşi kadar memnun etmiyor
yol kenarında olgunlaşan kirazlar. Linden'in tatlı çekirdekleri
Bununla birlikte, meyve kötü yemek kötü değildir, eğer kişi miktarlara göre yargılayabilirse
ağaçların altında bulunacak bölünmüş kabuklar. Göl arandı
Kuşlar ve insanlar tarafından serinlikte banyo yapmak için,
Tatlı su. Yarım saat kadar bir çakıl bankası tarafından sessizce oturun ve
Robin veya Bluejay veya Turtledove'nin devralmasını göremezsin
Günlük dalışı.

Reedy bataklıkları Redwings tarafından sevilir. Kalın set tutamları
Cat-O'-Nine-Tails, yaz evleri için ideal siteler sağlar,
Eldeki yapı malzemesi yakın. Burada da, bataklık Wrens onların
Fırın şeklindeki yuvalar ve onları iris afişleri arasında asın. .
Su lambası havuzları yaz halkıyla yaşıyor. Tuhaf, hantal bitterns
Sazlarda iyi gizlenmiş yuvalara yavaş yollarını çırpın. Coots çalıyor
ve göl konutlarına _en Route_. Geniş yeşil pedler
Virginia Demiryesi Tenha bir levrek, hangi çeyreği düşünebilir
parlayan çamur dairelerinin en iyi besleme alanını kanıtlayacak
gün. Gri ve bronzlaşmış küçük bir figür, hiçbir topraktan yok
içinde dolaştığı siyah sızma. Musallat olan başka bir zarif kişi
Aynı sığlar benekli kumpiper, çok sevilen
"Teeter-Tail." Suyun kenarı boyunca devriliyor,
ara sıra kısa uçuş, bu sakin dalgalanmalar arasında evde olduğu kadar
patlayan deniz tarafından. Kill-Deer Plover çimenli arasında titreşir
Meadow ve plaj, ama o yanı sıra Sandpiper
Yerli mutluluğunu kuru zemine kazı. Kuşlar arasında
Kopseş, en çok kanıtta. Mavi cekette göze çarpan,
Gri yelek ve geniş, beyaz yaka, sahil boyunca uçar
O, ona bir olarak hizmet edecek olan meşe veya sedir ölü dallarını aramak
Finny Folk Yüzenleri Casusluk İstasyonu
altında su. Havada bir flaş, suda bir sıçrama ve
"Uzman Angler" zaferle eve döner, bekçisinin çıngırakları
Bebeğin garip takımına zafer ve taze malzemeleri duyurmak
Clay Bank'ın derinliklerini bekliyor.

Devrelerin ve yabani marulların tohum alacağı çayırlara geri dönün,
Sert faturalar tatillerini geçirir. Goldfinches devedikeni yapışıyor
Üstler, Sarı ve Siyahta Merry Küçük Palyaçolar, Antik Tumblers daha az
Çevik ve çok yönlü. Dickcissels mor arayın
Provender için Ironweeds ve Song Sparrows çiçek açma boyunca uçuyor
Çit sıraları. Kingbirds, bir bakış açısıyla tünek ve onların
Çekirge'de bir çizgi için şans. Bu arkadaşları iyi savaşçılar, tamamen
iyi tüylü yuvalarını tüm gelenlere karşı savunmaya eşittir ve
Bu nedenle gizlenmeyi küçümseme. Bluebirds Carol Havada
Yeryüzünde Barış Şarkısı ve İnsana Şerefiye. Uğultu kuşları sarkıyor
Süt otuları, sadece bal değil, aynı zamanda dişli böcekleri çıkarmaya eğildi
pembe çiçeklerden.

Uzun meşe, Orioles, Tanagers ve Grosbeaks tarafından aranıyor,-
Parlak ve ayarlı bir şirket. Burada da, vireolar, Warbling,
Kırmızı gözlü, beyaz gözlü ve sarı boğulmuş, görünmez böcekleri casusluk
büyüyen yaprakların altında. Warblers Mayıs ve Haziran aylarında ormana tahrik,
patlayan tomurcuklarda reveling; Ama çoğu sordu
Yaz sezonu için Kanada. Sadece siyah beyaz sarmaşık kalır
Wisconsin'de yuva yapmak. Yüksek delikli halkaların yankılanan dövmesi
Patlanmış bir ağacın deliği. Ahşap, mermilerle dolu gibi görünüyor.
Kırmızı başlı ağaçkakan sarı kanatlı kuzenini kapatır.
Her ikisi de çürüyen ormanda bol miktarda karınca arzı bulur. Yüksek bir
Dalların Çatalı Kırmızı kuyruklu şahin çadırını, düzensiz,
Black Wigwam, büyüklük ve erişilemezlik için karganınkine rakip. Erkeklerin uğrakları, küçük kardeşlerimiz tarafından tamamen kaçınılmaz
hava. Peewee, yuvasını bir barınmanın saçaklarının altına yerleştirmeyi seviyor
Sundurma ve Phoebe daha az sosyal değildir. İnsanın varlığı
Varlıklar temizlik düzenlemelerini hiç rahatsız etmez. BEN
beslenen ve okşadı genç bir kuluçka gördü ve nihayet için
Dünyadaki ilk yolculukları, dolu bir hamaktan on metre içinde
çocuklar.

Evde su kuşlarını görmek için erkenden bir tekne almalı
Sabah veya gece vakti doğru ve sessizce açık koynunda yüzer
göl. O zaman siyah terns'in tekerlekli ve dönüşünü izleyebilirsiniz
Mavi gökyüzü, güzel harika kırlangıçlar gibi. Kolayca
Beyaz kanat çubukları tarafından önemli bir yükseklikte bile ayırt edildi. A
Loon, ilgisiz bir şekilde cezbedici ile yavaşça körfez boyunca kürek çeker. O
Ancak, boğuk küreklerle bile onu takip etmek için bir faydası yok. Bir numara biliyor
Herhangi birine değer. Olduğu gibi büyük adam, altına dalıyor
Yüzeyin, arkasında bir dalgalanma bırakmaz. Beş dakikalık şaşkınlıktan sonra
Bekliyor onu görebilirsin-ya da onun çifte mi?-
Birçok çubuk uzakta, sakin ve hala sadece bir
Denizaltı manevrası en son torpido teknesi tarafından mükemmel olmak için zor.
Uzman bir sanatçı, uzun süren bir sanatçı, pied-faturalı Grebe'dir.
Vücut batırılmış ve faturanın sadece ucu ile mesafeler
su. Gözlemsiz nişancılar, dibine gittiği sonucuna varıyor
Göl ve ona cehennem-dağı deyin. Grebe yarısını harcıyor
su içinde veya su üzerinde hayat. Yuvası, bir kümeye şamandıralı bir sal
bitki örtüsü ve bir kamışa demirlemiş yüzen bir adaya benziyor.
Gölün kuşları da yutkunmalar gibi görünüyor-yutkunmalar, kaba kanatlı
ve ahır kırlangıç. Suyu that ve deli peşinde koşarlar.
kurban. Yoksun olmak için çamur yuvalarına aşina olmaz
Bu bahar ve romantizm halolarının kanatlı atomları.

Yüksek dereceli kuşlar zaman zaman mütevazı Lakelet'imizi ziyaret eder. Bald
Eagle, en yüksek meşesinin şimşek açmış dalında görülmüştür.
Mavi balıkçıllar görkemli yollarını kıyıdan kıyıya çırplar. Eğer öyleyse
Ağzınızda gümüş bir kaşıkla doğmuş olabilirsiniz.
Vahşi doğada bazı balıkçılığa geçen karlı bir balıkçıl
Kanada. Gece balıkçılları her baharda antik Rookery'ye gelir
sert bir bataklık. Gölgeler düştükçe kuşlar çağırabilir,
"Squawk, Squawk" dere inerken
Gölde balıkçılık alanları.

Kuş komşularımızın daha iyi bir kısmı için yaz ikramiyesi hayır
_Dolce uzak niente_. Bebeklerinin sahip olabileceği kuzeye gelirler
Sağlıklı hava ve uygun yiyecekler. Eşcinsel bir genç koca, gibi
yakut boğazlı uğultu kuşu, yerli sorumlulukları parlatıyor, ama o
Sadece iki çişini bekler. Beş veya altı kişilik bir kuluçka gerektirir
Her iki ebeveynin de dikkat çekti. Örneğin bebek mavisi jays
Sınırsız bir iştah elde etmek. Onların azarlanması, hırıltılı çığlıkları başlar
Şafak erken ve sadece gece vakti ile durur. Sonra bile
Rascals uçurulur Bir kişi, boşuna çabalayan endişeli bir anne bulabilir.
Birinden diğerine acele ederken, istiridye sevgililerini tatmin eder
Bazı seçim tidbit. Ebeveynleri kadar büyük ve büyük bir hulking adam ve
Eşcinsel tüylü olarak, bir bebek gibi ağlayacak, kanatlarla
A-karışık ve ağız bir boşluk, yemeğin aşağı itilmesini beklemek
boğaz. Genç Robins neredeyse daha az açgözlü ama çok daha izlenebilir.
Bir gün içinde yaşayan bir ailenin çıkışını izliyordum
komşu sedir ağacı. Ana kuş endişeli bir zaman geçiriyordu, çünkü
Her genç, kanatlarını yayarken, bir ya da iki kapak yaptı ve düştü
yuvanın altındaki dal ağına yayılıyor. Bir genç
Umutlu bir deneme daha iddialı bir uçuş yaptı ve yere indi. O
Korku düşünmüyordu ve sorgulayan bir zihin dönüşü geldi
Neye benzediğimi görmek için çimlerin içinden atlamak. Ne kadar sevgili küçük
Adam, polka dot pinafore ve beyaz fırfırlar! Ama "Chuck, Chuck"
Anne Robin bir uyarı notu aradı ve bir flaş gibi kuyruğa döndü ve
çalıların içine cıvatalı. Onu daha sonra içinde bir şubeye tünemiş buldum
Elimi kolayca kavrayın. Gözleri dolu birkaç dakika bana baktı
bebek harikası; Sonra, anne uyarılarını hatırlayarak kaçtı
daha yüksek bir dal. Tüm tüylü annelerden kedi kuşu en gürültülüdür.
Huzursuzca uçar, her bir bakış açısından bakar
Temizliğine ilgi göstermeye cesaret eden davetsiz misafir. BEN
bir sabah oturmaya karar verdi, sabrımı ona karşı çığlık attı
Aç gençlere sempati. İki saatlik çırpınan ve miyavdan sonra
Ana Kalp artık sarı boşluğun çekiciliğine direnemedi
ağızlar. Ani çözünürlükle doğrudan Farmer Black'in
bektaşi üzümü yaması, bir meyveyi ele geçirdi ve bir flaşla geri döndü. Tatlı
Morsel bir zamanlar küçük kızartma arasında bölündü, ancak ona geri döndü
Gözlem Postası.

Turtledoves duygusal bir şey gibi görünüyor. Mahkemede bir
Ezilmiş Swain, kendi başına sessiz tefekkür içinde saatlerce oturacak
Zarif poz ya da yumuşak bir şekilde zikretmek, "Ben yalnız-birer birer." Yuva
Yapıldıktan ve gençler yumurtadan çıktıktan sonra,
sabitlik, anneye ve bebeklere yiyecek getirmek ve
Koşulların izin vereceği kadar yakın yuvanın yanında tünemiş.
Küçük insanlar, iyi yetişene kadar dikkatlice eğilimlidir,
En ilgisiz nesnelere bakıyorlar. Genç bir güvercin oturacak
bir streçte saatlerce sessiz ve hareketsiz, hayatın tek işareti
Parlak, boncuk benzeri gözlerinde parıltı. Daft gittiğine karar ver
Ancak, ve çok yakın bir adım atın,-Presto! Flutter ve Whirr ile
Kanatlara gidiyor ve uçmak gibi basit bir başarı gibi
geleneksel "bir kütükten düşme". Jaunty yalıçapkını da yapar
sadık ebeveyn. Bir gün, düz bir şekilde uçan bir uçuş gördük
göl. Ana kuş, alarm çığlıklarını söyleyerek yakından takip etti. Ancak,
Ne yazık ki! Ona kanat ödünç veremedi. Genç kasları eşit değildi
hırsı ve küçük vücut suya düştü. Her iki ebeveyn
hareketsiz, parlayan yüzey üzerinde çılgınca ileri geri fırladı ve sonra
Kıyı boyunca ağaçtan ağaca müstehcen bir şekilde dolaştı, seslendirdi
Vahşi keder, çıngırak çığlık atıyor.

Kuş aileleri, yuva terk edildikten çok sonra bir araya gelirler. Olabilirler
geceliklere doğru iki ve üçlü yola çıkarak
Tamarack gölün karşısında bataklık. Yakın ayarlı, simetrik dallar
Deneyimsiz ayaklar için en iyi tünelleri sağlayın. "Tüyün Kuşları
Birlikte akın "konaklama konusu söz konusu olduğunda. Bir
Akşam yüzlerce on beş kral kuşu saydım
Tamarack ağaçlarının konik kuleleri.

Eylül günleri, sahip olan kuşların geri dönüşüyle ​​müjdelenir
Kanada'da yazılı. Tilki serçeleri bizimle bir hafta kadar durur
güneye doğru yolculuk. Akşam Grosbeaks uzaktan aşağı indi
Saskatchewan ve kışın burada geçirmeyi düşünüyor. Vahşi kaz
Bir O 'Geceleri uyandırın, boğuk "Honk, Honk" ile. Durdular
İhale kurbağalarımızın tadı için, ancak yakında üçgenlerini yeniden biçimlendirecek
karavanlar ve güneye doğru itin. Ördekler, Mallards ve Canvasbacks,
Sazlar arasında sığ suda besleyin ve şişmanlayın. Topçular
Bununla birlikte, onlar en kısa sürede gelir ve yakında onları korkutur.
Herkes büyük göçe hazırlanıyor. Genç Birlikleri
Kuşlar ağaçların arasından çırpınırlar, ancak sonbahar yaprakları gibi
rüzgâr. İlk derslerini göç ve yemek alanlarında alıyorlar
tedarik.

Yerliler bu hazırlıklara alaycı olmayan bir şekilde bakarlar. Mavi
Jays sohbet ve Günlük Uzatma ile çığlık atıyor
kelime bilgisi. Kargalar gururla derin ormanlardan çıkıyor, siyah lider,
Uçurca kuluçkalar ve uçuşlarını olgunlaşan mısır tarlalarına yönlendirir. Nuthatches, beyaz karınlı ve Kanadalı, ağaç hakkında telaş
Sandıklar, Jack Frost Yağarken Zamanlarından en iyi şekilde yararlanmaya eğildi
böcek hayatı. Çekimler, doğanın akrobatları, takla döner
Yerçekimi yasasının tamamen meydan okuması olan dallar arasında. .
Yazımların bakımı bitti ve bitti. Kışın sıkıntıları
Hindistan lastik ve basınçlı havayı bu lokma korkutun. İngilizce
Sparrow, insüler küçümseme ile her yerde bulunan yiyecek arayışını takip ediyor
Anlamadığı her şey. Sylvanımıza nüfuz etti
Geri çekiliyor ve burada en önemsiz gecekondu tarafından bir dayanak sağladı
iddialar. Sistematik bir saygısızlık ile yaşıyor ve çarpıyor
herkesin hakları. Büyük şehrin görgü ve ahlakı yapışır
ona. Ülke yollarımızla ortak hiçbir şeyi olmayacak. Getiriyor
Onunla medeniyetin yanması.




Şakacı


    Dünya'nın çocukluğundan efsaneler söyle
    Tanrısalın görünür,-
    Indra, Azure-Ski,
    Dört el, bin gözlü;
    Uzak Wanding Isis, şef
    Sevgi ve keder hanımı;
    Zeus, her döküntü isyanında
    Thunderbolt'u fırlatıyor;
    Savaşçı formunun woden
    Fırtına ile gri boynuzlu;
    Köpük-beyaz saçların lir'i,
    Denizin umutsuzluğuna deli.

    Ama o ihtişamlardan
    Kanguru tasarladı,
    Jest ile esprili
    Şekilli su aygırı,
    Eşeklerin bray'ını tonladı
    Ve bir saatlik oyunda,
    Tavus kuşu öğretti nasıl dikilir?
    Kutsal Allah'tır, ama
    Kutsallık ifade edildi mi
    Kirpi'de? Jest nerede?
    Yaratılışın Şafağında bile
    Oberon ile Puck muydu?




Emilius

    "O, sonsuz blok başımı yenebilirim."

    -Jonson'un _ şeytan bir ass_.


Profesör Emily dünyanın en nazik kalbine sahiptir ve her zaman yapıyor
iyi. Hayır kuruluşları tespihi sandal tomurcuklarından daha kokulu hale getirecekti.
Ve yine de, belki de binde bir kez dışarıda, niyeti ve
Aksiyon birbirine gezin.

Haziran başında bir gün köy kaldırımımızda, yarım mil uzakta
En yakın gölet veya dere, müthiş oranlardan oluşan bir kaplumbağa,
Yirmi veya yirmi beş poundunu kolayca tartıyor. Karakteristik olarak
Moda onun için neler yapabileceğini düşünmeyi bıraktı. O da
kendi tarafına, ne samimi ne de iletişim kurdu,
sudan beri doğal yaşam alanı, yolunu kaybetmiş olması gerektiğini,
arkasına uzanıyor ve boot ve sopa
Onu isteğine karşı çevirdi, böylece burnu işaret etti
eve doğru. Ama kaplumbağa, somurtkan, inatçı bir adam, saygısız
akademik otorite için ne olursa olsun, atananda ilerlemeyi reddetti
yol ve beş dakika boyunca birlikte tartıştılar,
farklı bir öfke erişimi dışında, eşit olarak sonuç
bölünmüş.

Gerçek hayırseveriniz kolayca bozulmaz ve Profesör Emily,
İzleyen küçük, keskin, uğursuz gözlerin incelemesini iade etmek
Onun her hareketi, ustaca o karanlık, kısır kafayı atlattı
Şimşek-Swift'te zeytin tabakalı kabuktan ileri doğru durmaya devam etti
Hareketler, sadece karışık bu kararlı hayırsevere vurmaya çalışıyor
Akıllar bir düşman için hata yapabilir.

"Hayır, yapmıyorsun," diye cevapladı ona sert bir şekilde, aniden önce geri çekildi
Geniş webbed ayakları ileri karıştırın. Korkmuş ne olursa olsun
eteklerinde toplanan bir grup birinci sınıf öğrencisinin protestoları
Yüzbaşı, hızlı bir arka hareket gerçekleştirdi ve sürüngen ele geçirdi
Uzun, pürüzlü kuyruğunun sonuna doğru sıkıca. Bu öfkeli sallamak
Caliban yerden uzak ve vücudundan iyi tutarak,
Bundan sonra ne yapacağımı düşündüm.

Öğlen aniden ısınmıştı. Kendini biraz nefes nefese buldu.
Bu kaplumbağa şaşırtıcı derecede ağırdı. O da idare etmek de garipti,
Boynunu kabuğunun üzerinden bükmek ve sol ve sağa dartlamak
rahatsız edici bir mesafeye. Yatıştırıcı tonların hiçbir etkisi yoktu ve
Pat için uygun bir yüzey yok gibi görünüyordu. Yapabilse bile ve
ona yerli deresinin tam yerini söylerdi,
Bu güçlü çenelerle onu şimdiye kadar taşıma için rahatsız edici bir görev kanıtlayın
En önemlisi, sadece bir
etkili argüman. Evimiz elimizde yakındı. Neden ikisini başarmıyorsun
Birinde iyi işler ve bir evcil hayvan için bize bu kendini istekli waif veriyor mu? O
Mutlu bir evi olurdu ve biz Tanrı'nın sevdikleri başka bir yaratıklardan başka bir şey olurdu.

Sevgili Emily!

Mary'den bir çığlık bizi mutfağa getirdi. Evimiz vardı
Personel ve bir sandalyeye monte edilmiş, eteklerini onun hakkında sıkı sıkıştırarak
Ve görünüşe göre tavana hitap ediyor. Bizim cömert yürekli vardı
Arkadaş, kızarık ve yorgun, ama bir mucize ile, untingetsiz. Bizim
Komşu, genç Audubon, tomurcuklanan bir doğa bilimci, yardımına gelen
_en Route_ ve teslimatın onurlarını paylaştı. Ve bir
öfkeli koparma kaplumbağası, sırtında yatıyordu
Mutfak zemini. Alt tarafının soluk sarılarına rağmen,
Kabuk ve bacaklar ve kuyruk, ifadesi küfürdü.

Yaşam neşesi Mary'ye sessiz olmasını söyledi. Hayırseverci bir bardak döktüm
su. Sonra, güzel bakışlar alışverişi yaparak, yeniyi öğrendik
bizim için mağazada zevk.

"Çok güzel evcil hayvanlar yapıyorlar," diye açıkladı bağışçıyı,
hayırseverlik. "Büyük örnekler yüzlerce yıldır yaşıyor.
yiyecekleri hakkında titiz ve yemek için eğitilebilir
el."

"Benimkinden değil," diye bağırdı Mary, sandalyesine yukarı ve aşağı sıçradı.

"Evcil hayvan kaplumbağası olan Pierre Loti değil miydi?" Devam Emily. "Onun
İsim Suleima idi ve beyaz kedi yavrusu ile oynardı. Yapabilirsin
Edebi kuzeninden sonra kaplumbağa Süleyima adını verin. "

"Hayır. Eğer sizden sonra, eğer isimlendirilmesi gerekiyorsa Emilius adını vereceğiz."

"Ama biz siyah bir kedi yavrusu bile yok," protesto etti ömür boyu, "
Kendimizi oynamak için çok az zaman, gerçekten korktuğum için ---- "

"Sevgili sıkıcı olabilir. Onu senin yere geri götürmez misin
Onu mı buldun? "

"Ve onu yolda bırakıyor mu? Kayboldu? Motorların kaçması için? Nasıl olabilir
Onların yolundan mı çıkın? Motorlar hakkında ne biliyor? "

Modern görünmediğini itiraf ettik.

"Ayrıca, bir sonraki treni yakalamak için koşmalıyım. Hatırladım
Şehirdeki Melting Pot Konferansı'nda kaldığımı. "

"Tencerede Emilius için yer yok mu?" Ondan sonra aradım ama o
Teşekkür edilmeyi beklemeden gitti.

"Baste'yi bir bavulun içine koyacaksan," önerdi Mary, bu mesilf
Odalarına bir 'orada bir' alacak.

Ama yerde yatan, Emilius'u inceleyen genç Audubon
Kuyruğunun ucundan burnunun burnuna kadar, yakalandı,-
Chelonian'ın dediği gibi, ona bastırıldığı için
Ücretsiz bir hediye, bazı önyargılar nedeniyle üzücü bir şekilde reddedildi
sadık ama bilimsel olmayan bir annenin bir parçası.

"Onu neredeyse burada da çalışabilirim," dedi neşeyle genç
Audubon. "Şimdi yapılacak ilk şey,
Kabuk. "

"Ne taşıyın?"

"Üst kabuk, biliyorsun."

Oğlan, sarışın, cehaletimizde kızartılmış pembe ve yönetilen bir
müstehcen yolsuz yol, hafifçe atıfta bulunduğunda alt kabuğa dokunmak
Plastron.

"Sondaj ona zarar vermeyecek. Bunun olduğunu bile bilmeyecek."

Zırhında erişilemeyen karanlık ruh ne olursa olsun,
Sonraki işlemlerde itiraz etmedi. Onun içinde savunmasız
Onarılmamış pozisyon, Emilius iyi niyetli dikkatlerimizi yaşadı
acı sessizlik. Delik açıldı, kaplumbağa devrildi, kavradı
Yine tuhaf bir şekilde çekici olmayan kuyruğu ve zaferle zaferle
Evin arkasındaki çimenli banka, herhangi bir evcil hayvan gibi,
bir ağaca bağlı.

"Sırada ne var?" diye sordu hayat neşesi, kalbini zaten kaybeden
tepkisiz canavar.

"Su," diye açıklandı Sir Oracle. "Kaplumbağalar su altında beslenmeyecek.
Kafaları tamamen daldırılmamışsa yutamazlar. O olacak
En büyük bulaşık dağıtıcısınızı al ---- "

Mary, "Yarın eve giden mesilf-kalmak için."

"Bir çamaş yapmaz mı?" tehlikeye atılmış yaşam sevinç. "O kadar eski
Biri, biliyorsun, Mary, asla kullanmamanız. "

"Birinci sınıf. Bana nerede bulacağımı göster Mary. Sana bir başlangıç ​​yapacağım
O vahşi kiraz. "

Açık yüzünün benzerliğinin ötesinde bir zanaatla, genç
Audubon Mary'yi mahzenle yarıştı, burada çok sert nefes alarak geldi
protestolar için. Kısa süre sonra dostça arkadaşlık içinde döndüler.
Aralarında hırpalanmış mavi küvet.

Emilius'u kordonla sarsarak, onu küvete dolaşmak, döktük
bol su ve mutlu olmaya bıraktı. Sonra sıkıntılarımız başladı.

İlk olarak, Emilius kesinlikle, suda veya dışarıda yemeyi reddetti.
Bir otoritemizden etobur bir diyete ihtiyacı olduğunu anlamak,
Onu her gün, her çeşit ete getirdik.
Hungry Retinue ile Kasap Beyaz Hooded Sepeti'ndeki kapımız
Köpekler, ama hiçbir şey yatılı ne olursa olsun. Ve ikincisinde
Yer, Diogenes'in aksine, sonsuza dek küvetinden çıkıyordu ve
Bankada bir noktada kendini kazıyor. Birkaç kez bir
Birinci gün ya da diğeriniz Emilius'u kablosundan çekerken görülebilir
Dünyanın bağırsaklarından ve onu tekrar terk etmek
Bir çamur kürek, et parçalayan su küvetine ve
Diğer cazibe merkezleri hâlâ ev sahipliği yapamadı. Tek nesnesi
Hayat ondan çıkmaktı.

"Emilius sadece kestirirse!" Ne zaman sıcak bir öğleden sonra içini çektim
onu, çılgın kazma işleminin derin bir çukurundan kurtarmıştı
o gün üçüncü kez.

"Ona şiir oku," diye tavsiye etti Life-Life. Büyülü mutluluk koparmaları
Carman'ın derin deniz şarkıları kafamdan geçti:-

    "Çizgiye inerken
    Kuzeyden kutup gelgitleri gel,
    Salamurun gümüş halkı
    İleri ve ileri parlamalı; "

       * * * * * *

    "Sayısız yüzgeçler hareket ediyor,
    Muhteşem flanşlar çalıyor. "

Derin'in başka bir grotesk sakinleşmesi üzerine kıkırdayan Chesterton,
Emilius'un cazibesini hissederdi:

    "Deniz Denizdi, ama onu gördüm,
      Gözlük gözleri olan harika bir kafa,
    Diyabolik bir melek gibi
      O düşmüş gökyüzünde uçmak.

       * * * * * *

    "Finny Goblin'i gördüm
      Abyss yırtılmasında gizlenir;
    Ve kahkaha olabileceğini biliyordum
      Tanrı'nın gizli yüzünde. "

Ama Chesterton için neredeyse çok erken ve oldukça erken
Rupert Brooke'un büyüleyici balık şiirleri veya Chauncey Hickox'un
Bir kaplumbağa için kesme işareti hissetmek:

    "Paludal, glum, yanlış yönlendirilmiş bacaklarla,
    Yumurtalarını yaparken tarihini saklıyorsun
    Ve bize çatlamamız için kemik bir fındık sun
    Sırtınızdaki kabuktan çok daha zor.
    Hiçbir evrimci tahmin etmedi
    Soğuk omzun neden göğsünüzde
    Neden bir planla hoşnutsuz kaldın
    Omurgalılar balıktan insana kabul eder.
    Hangi ortam sağladınız
    Dahili çerçevenizi dışarıya iterek?
    Bu anormal yerde kaburgalarınız nasıl geldi?
    Kauçuk boynunun içinde yüzünü saklıyorsun
    Ve cevap vermeyin. "

Ayrıca, Emilius'un benim tarafından memnun olacağına dair umudum için bir zeminim yoktu.
Şiirin okunması ya da onun için yapabileceğim başka bir şeyle. O
beni yoğun bir şekilde meşgul, sabit bir fikir kaplumbağası.

Gün batımında küvetin yanında duruyordum, kendimi içe koymaya çalışıyordum
En son deliğinden yeni sürüklediğim somurtkan sakin
Banka, paletlerini oynak bir dalla gıdıklayarak, dev
Blöf bitişik bölgesinden geçti ve bizi bir parti haline getirdi
üç.

"Snapper nasıl?"

"Bilmiyorum. Söylemiyor. Ama korkarım ki çok hissedemiyor
Fit, çünkü bir hafta önce geldiğinden beri hiçbir şey yemedi. "

"Yine de değil mi? Ha! Sonda üçte penceremden dışarı baktı
gece ve ipinin uzunluğunda otlattığını gördüm, munching
Herhangi bir eski inek gibi çim. "

Dev Bluff ile önceki konuşmalar,
katı doğruluk.

"Kaplumbağaların sadece hayvan yemeği yediğini sanıyordum."

"Taze ve tekme.
kurbağalar. 'Canlı bir kurbağayı yeterince hızlı parçalara ayırabilir. Ama sen
onu çimlere açtı. Tamam. Kaplumbağaları kaldırdım
Mojave bir büyü ve onları çimden başka bir şeyle besledi. Oldukça
Orada zarif. Onlara beş dolar sattı. Serin bir şekilde döndü
bin----"

"Kaplumbağalar mı?"

"Dolar. Easy'in göz kırpması. Bu balığın kötü olmaz
yemek. Piyasada beş sent bir pound getirebilir. "

Emilius'a tam olarak düşkün değildim, ama onun
Yenilebilir pound. Biraz uzaklaşarak,
Son kazısında gevşek dünyayı dal. Dev blöf hayır
Gezintiye izin verdiği mahallemizde favori, bir yabancı
Vahşi Batı'dan, bir iki yıl önce. Küçük oturma alışkanlığı
Arka adımlarında, Pazar öğleden sonraları, dizlerinin karşısında bir tüfekle,
ve doğru bir şekilde çekim yapmak her kedi ve tavuk
Toprak kendi başına popülerliğini hesaba katacak kadar kendi içinde idi.

Bununla birlikte, bir evcil hayvan horozu veya tabbinin olması dışında,
kurban, tepedeki çocukları lezzetli bir terörle heyecanlandırdı. Sadece
O sabah Towhead'i görmüştüm, bir syringas kümesinin arkasına çömelmiştim,
keskin atıcı oynuyor.

"Burada!" Çok yavaş yaklaşan Rosycheeks'e bağırıyordu,
büyüleyici bir kuş gibi. "Acele et! Yürümeye gelmelisin ve olmalısın
atış."

"İstemiyorum," diye hıçkırdı zavallı küçük rosycheeks
Tomin ',-Tomin'. "

Övünçleri onun kadar müthiş olan dev blöfün ihtişamı
Mesleğin gizemli olduğu, ancak son zamanlarda bir
açık rahatsız. En eski ve en saygın vatandaşlarımızdan biri,
Bir depo arabasının sürücüsü olan kan ve kemikte Yankee
Dev Bluff'un ölümcül hoşnutsuzluğu. Ve bunun yoluydu. Bunda
Kampüs boşken uykulu yazımızın başlangıcı
vatandaşlar kullanabildiklerinde bir seignorial park olarak hayat
Kaldırımlar ve esnaf, tezgahlarının arkasında, New York
Tren istasyonumuzda gösterişli bir şekilde sesli bir genç kadın düştü
şapka.

Abram Amca, trenlerle buluşmaya devam eden tek sürücü
Uzun tatil, arabasından izledi, kayıtsız gözlerle, onun
tempolu yaklaşım.

"Bu halka açık bir araç mı?"

"Muhtemelen düşün."

"Bay Benjamin Bluff'un nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Belki."

"Beni oraya götür."

Yolda, eski bir evliliğin devi Bluff'un kızı,
Abram Amca'nın babasının işi ve konumundaki konumu sorguladı
kasaba, ama o da bilgi sıkmaya çalışmış olabilir
Emilius. Eve geldi, sürücüsünü soruyorsa
Bay Bluff evdeydi, aksi takdirde aramayacağını söyledi.

Abram Amca daha önce hiç tanışmamış olan Bayan Bluff, zili cevapladı.

"Bay Bluff içeri mi?"

"Hayır. Neden?"

"Hiçbir şey," ve Abram Amca kendini destekledi.

"Kuyu?" Daniel Webster'ı başlatırken yolcuını sorguladı.
Kırbaç profesyonel çatlak.

"Uğultu değil."

"Kapıya kim geldi?"

"Bayan."

"Ne bayan?"

"Dunno."

"Karısı mıydı?"

"Dunno olarak 'karısı iki tane."

Bahila ücreti, daha sonra Boston'daki ebeveynini takip ediyor,
Bu olayı üvey annesinin iftirası için kullandı.

"Emin olmak için yaptığı güzel bir izlenim! Bu numskull bile
Sürücü, senin karınız olup olmadığından şüphe ediyordu. "

Dev Bluff o akşam kesim tehditlerini soluydu.
Gece yarısından önce yemin ettiği köyümüzle ilgili her şey
Abram Amca'yı görerek vurmak. Eski sürücü bir grup tarafından uyarıldı
Bir dama oyunu üzerinde sakin bir şekilde sigara içen heyecanlı çocuklar ve
onu haberlerine ilgi duyamıyorlardı. Ama ertesi gün,
İstasyon platformu iş adamlarımızla iyi dolduğunda
Saat sekiz kişi için kasabaya, Abram Amca depoya gitti ve
Daniel Webster'da dev Bluff'un bulunduğu yere karşı dizginlendi
ayakta dur, kimsenin ayakta durmaya bakmaması nedeniyle biraz uzak
o.

Abram Amca onu havalı bir şekilde bakarken şaşkınlıkla alındı, dev blöf,
Beklenmedik bir şekilde kendine, dedi ki:

"Günaydın."

"Ez iyi bir sabah Tanrı'nın yaptığı bir sabah."

Kendisini ateizmi üzerine gurur duyan dev Bluff, sallanmaya başladı.

"Bu şeyler ve saçmalık. Sadece bebekler ve aptallar böyle bir çöplere inanıyor
bu günlerde."

"Öyleyse? Tanrı değil, ve asla sabah yapmadı mı? Wal! Belki
Beni birkaç küçük şey hakkında bulma yoluna koyacaksın
bunun gibi. Beni vurmaya gittiğinizi duydum, bir 'benim
romatiz bu yaz çok kötü
Şu anda bir 'hev it.'

"Sen-eşime hakaret ettin," diye soluk devasa blöf.

"Bir şey değil," diye protesto etti Abram Amca, öfkeli bir renk dokunuşuyla
Hava dayalı yanakları. "Lady Thet'in olup olmadığını bilmediğimi söyledim
Kapıya gel karındı ya da değil, 'artık yapmadım. Ben değil
Onu daha önce hiç görmedim. Ama ahlakını bile incitmedi
Sen hiç, bir yabancıya izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, Siree; Ben bir
Kep My Shet, kasaba kredi için. Bir 'şimdi benim
Küçük yanlış anlamalar hakkında söyle, sen Kin beni vur beni yakında Ez Ez Ye
beğenmek."

Kalabalık platform neşe için kükredi, fırsat tren geldi ve
Gemiye ilk sallanan dev blöf, köyde görülmedi
Yine iki hafta boyunca. Böylece yeni olduğu için geçmeye geldi
Emilius ile tanıştı.

Sonunda dalımla amaçsızca alay ederken
Emilius'un çok umutsuzca çözüldüğü gizemli delikler
Kazma, birkaç küçük, yuvarlak, beyaz nesneler görüntülendi.

"Neden, bunlar neler?" benim embesil ünlem miydi, görmek için eğiliyor muydu
Yarım ışıkta daha iyi. Dahası dev blöfle benim
omuz.

"_Eggs._ Daha önce kaplumbağaların yumurtalarını hiç görmedin mi?
Öğrenilmiş bayanlar bilmiyor. "

Aniden hayat sevinçine girdim ve orada alacakaranlıkta oturduk,
Tutarsızlıktan bunalmış. Fakir, sevgili, yanlış anlaşılmış, kötü muamele edilmiş
Emilius! Tek istediği sudan uzaklaşma ve uzanma şansıydı
Sıcak, derin bir odada yumurtaları, gizli yatabileceği
günler ve haftalarca, konfor ve güvenlik içinde. Ve nasıl yaptık
sürekli upjerkinglerimiz ve daldırmalarımızla onu endişelendirdi, nasıl
Yasak bir kreş kazmayı birbiri ardına kazmaya devam etti, ne kadar küstahça
kendimizi değişmez içgüdüye karşı koymuştu!

Ertesi sabah kahvaltıdan önce ayarlamak için birlikte acele ettik
Emilius ücretsiz. Emilius yoktu. Küvet, ağaçtan boş durdu
Biraz kesilmiş kordon, delikleri işaretleyen gevşek toprak
Düzgünce tırmıklandı, küçük, beyaz, yuvarlak nesneler yoktu
kurmak. Emilius iyiye gitmişti ve yumurtalarını yanına almış mıydı?

Zemini boşuna ararken, dev blöf,
Arka kapı, anlaşılmaz bir gülümseme gülümseyerek.

"O balığın o zamandan beri bir saat sonra yürürken.
Ormana dönün. Ama yakalayamayacağını düşünün
oldukça yavaş seyahat etmek; Bir düzine küçük olduğu için çok acele edemedim
Her iki tarafta paça kaplumbağalar. Oldukça yakışıklı bir aile! "

Yaşam sevinci ve ben, o muazzam yalancı üzerine sırtlarımızı döndürdüm,
Birbirleri gözümüzde korku ile.

----? ----? ---- olabilir mi?

_Emilius! _




Hudson'ın Kedisi

    "Bu gece kedi rannımız geminin bir tarafından ağlıyor
    diğer, bizi merak ettiren overboord bakıyor; Ama gördük
    Hiçbir şey."

    --_ Juet'in dergisi. _


    Ne gördün, Ey Pussy-Cat-Mew,
    _Half-moon's_ çalkantılı mürettebatın evcil hayvanı mı?
    Onlara Mew-Tiny'yi kim öğretti? Sen değil miydi?

    Juet, Journal of Storm and Sis'i sakladı
    Ve hepsini ayarlayan deniz kızı,
    Ama Cat-a-log'a ne oldu?

    Henry Hudson, usta bilge,
    Tarihin sayfasında büyük adını yazın,
    Ama sen de sen, bir mürettebat sendiniz.

    Kuyruğu A-Quiver olan hikaye hafif mi?
    Sen ve Hudson nehre yelken açarken
    Sadece zamanla onu veriyor mu?

    Neden maceraya gittin?
    Puss-illanimous Fireside Şey?
    Getirmeyi umduğunuz kargo neydi?

    Çok yönlü fareleri hayal ettin mi
    Spice Adaları hakkında koşmak
    Paradoksal bir cennette mi?

    Canavarların yüzdüğü yerlerde ev sahibi değil miydin,
    Doorous Dolphin ve Clamoorous Clam,
    Amsterdam'daki güneşli eğim için?

    Denizde aylar, dalgalar kükredi,
    Ve Samanyolu bir fincan dökülmedi;
    Tasby'nin aşırı sıkılmış görünmesine şaşmamalı.

    Feelines gittikçe, hissettirdin,
    Zavallı küçük puss. Seni ne korkuttu?
    Ey bilmeyen aptal denizciler!

    Bu bir köpek balığı kıvılcımı vurdu
    Tuhaf sözlerle deniz-yeşil gözlerinizden
    Bir kabuğun üzerine yelken açıyordun?

    Milyonlarca mutlu pussies düşüyor
    Oblivion'a; Hala arıyorsun
    Antik cater duvarınızın tepesinden,

    Kabul etmek için yüzyılları arayın
    Toyby the Mariner'ın övgüsünde,
    Catskills'i keşfeden, onun adını verdi.




Felaket

    "Ve Maeldune ve adamları evlerin en iyisine girdiğinde
    İçinde kimse görmediler ama ortasında olan küçük bir kedi
    ev ve dört taş sütun üzerinde oynuyor
    orada ve birinden diğerine sıçrama. Adamlara baktı
    Kısa alan, ama oyunundan durmadı. "

    -Lady Gregory'nin Azizler ve Harikalar Kitabı_.


İnsanlar insanlardır ve kediler kedilerdir. Pussies'imizi bilmiyoruz. Biz
Onları evcilleştir ama onları evcilleştiremeyiz. Landor's Cincirollo,

        "Dread çenesini her cıvıltıya sallamak
    Zeytin dalında üstünde kuşun "

Wordsworth's'ta gizli

                           "Duvarda yavru kedi
    Düşen yapraklarla spor yapmak. "

Bu büyüleyici Fireside kiracılarımızın kendi endişeleri var,
insandan uzak durun. Kreş-lor bile buna tanıklık eder:

    "'Pussy-Cat, Pussy-Cat,
      Nerelerdeydin?'
    Londra'ya gittim
      Kraliçeyi görmek için. '
    'Pussy-Cat, Pussy-Cat,
      Orada ne yaptın? '
    Küçük bir fareyi korkuttum
      Sandalyesinin altında. '"

Fakat bu kaplan pençelerinin bilincinden vazgeçemezsek,
Hafif ayakların kadife zararlısı, Toyby onu da koyamaz
bize güven. Yarış hafızası ve çok sık bireysel deneyim suçlar
biz. İnsanlık ile suskunluğu, gizliliği, kendine güvenmesi
korkunç tarafından kedi karakterine derinlemesine damgalanmış
Elimizde acı çektiği zulüm. İle tanınmış bağlantısı
Hıristiyan omleminin biraz öldüğü tahmin ediliyor cadılar
Dokuz milyon, zavallı hayvanı iğrenç işkencelerinde içeriyordu.
Gerçekten de, onu her taraftan yakaladı. Kediler şenlik ateşlerine fırladı
Onları önemseyen çaresiz eski kronlarla yok olmak. Bir cadı
Long Long gibi bir kediyi kırbaçlayarak kovulabilir ve
On iki rahip tarafından ciddiyetle kırbaçlandı "Denham, Til Shee'deki bir salonda
görme yapmaktan kayboldu. "Ve bu bir kediydi, bu yüzden itiraf
Rack, tahrip edilen bir vaftizden sonra denize atıldığını açıkladı.
İskoçya James'i boğması gereken bir fırtına yükseltmek için "Şeytan
En kötü düşman, "Danimarka'dan evine ev sahipliği yapıyor. Bu kraliyet
On üç yıl sonra İngiltere tahtına gelen cadı-avcı,
Otuz insan kurbanı korkunç ölümlerle para ödeyene kadar memnun değildi
O fırtınanın siyah sanatı için.

Bu kötü huylu kedilerin birkaçı,
Tarihin bulanık sayfası. Rutterkin, Agnes Flower'ın tanıdık,
Çok isim masumiyetini kanıtlamalıydı, saz gibi siyahtı
Cehennem, ama ondan büyücülük sırlarını öğrenen anne fraunces
Kendi büyükannesi, "onun Sathan olmak için bir neden lekeli kedi * * * vardı,"
Mağara sahnesinde cehennem korosunun lideri
_Macbeth_ bir tekirdi:

    "Karlı kedi üç kez mırıldandı."

Diğer rahatsız edici küçük canavarlara, "HedgePigs," yavruları, baykuşlar, yarasalar,
Kargalar, tavşanlar, kurbağalar, kötü ruhların girdiğine inanılıyordu, ancak
Thomas Heywood, hiçbir IMP'nin böyle olmadığını memnuniyetle not eder
güvercin veya kuzu gibi maskelenmek için kutsal; Ama kedi Calumny
en uzun sürdü.

                    "Ve afray mi yapalım
    Benimkinde kendi ülkelerdeki kedilerin mi? "

Bazılarımız, Orta Devletlerden birinde yakın zamanda yapılan bir ceza davası için
Birçok Amerikan cebinin, günümüzde bile taşıdığı gerçeğini ortaya çıkardı
"Kara Hex" ya da cadı kedisine karşı bir tılsım olarak gümüş bir mermi.

Yine de batıl inançların zulümlerinden yoksul puss,
Spor zulümlerinden. Merry İngiltere'deki rustik festivaller değildi
Hedefi dehşete kapılmış okçuluk maçları olmadan tamamlandı,
Kanama kedi, bir hasır "şişeye" asılı kaldı, Glee bağırıyor
Whizzing oklar fırtınasında başarılı isabetleri selamladı. Olarak
Özel neşeli yapım, neşeli atalarımızın harika bir şirketi
At sırtında, davul atma ve her türlü hullabaloo ile,
kasabanın nüfusunun yarısının katıldığı, kendilerinin tadını çıkarmak için
Bazı kötü niyetli kedi masrafı. Yarısı kurum dolu bir varil sallandı
iki yüksek kutup üzerine sıkıca sabitlenmiş bir arayüz ışınından. Bu namluya o
daldı ve altında cesur atlılar
İngiliz binmek, henüz bir tilki avına binerek, büyük darbelerle çarpıyor
Kulüpler ve ahşap çekiçler. Çürükte herhangi bir hayat kaldıysa ve
Gözlüklü kedi, namlunun yok edilmesinden sonra,
Bir barbarlığın muhteşem bir yeniliği tarafından ona son vermenin kahramanı
gün.

Bilge Old Grimalkin'in bizi zulümlerimizi affetmesini nasıl bekleyebiliriz? O
hatırlıyor. Nezaketlerin ne olduğunu kabul etmek veya zevk almak
Ona teklif etti, kendi rezervlerini koruyor. Nadir kaydedilen
İnsanlığa hizmet etmek için kendi yolundan çıkmasının örnekleri
Minnettarlık borcu yoktur. Yine de iki portresi tarafından kanıtlanan bir efsane
Bu iyi Samiriyeli, Sir Henry Wyatt'ın babası Sir Henry Wyatt
Şair, Richard III altındaki kulede hapsedildi ve yok olmak için ayrıldı
açlıktan, bir kedi her gün penceresine geldi ve ona bir
Kuşkusuz kendi fikrine sahip olan komşu bir güvercin-cot'tan güvercin
onun hayırseverliği. Sir Henry'nin daha sonraki yıllarında onurlandırıldığına şaşmamalı
Tudorlar altında, "diğer erkeklerin istediği gibi, kedilerin çoğunu yapardı
İspanyolları veya avları. "

Dünyadaki en iyi irade ile _felis domestica_
bireylerle şanslı ilişkileri sürdürebildi
benim yoluma geldim. Meslektaşlarım,
Sarı Leo olarak ocaklarının gururu ve sevinci
evlerin en mutlularından lirik bir türbeye; Ama kendi kedilerim bir
Üzgünüm hafıza yolunda geçit töreni. Uzakta,
Avenue, patiska kaplı bir güneş kemiğinde tombul bir çocuğu parlatıyor,
Bebek taşımasında zahmetli bir şekilde dolaşıyor Beş kör yavru kedi,
Yardımseverlik onlara hoş bir yayın yapma niyeti. Küçük
bakır parmaklı ayakkabılar kayalara çarpar ve brambles'a yakalanır
o kaba mera, her sarsıntıyla o kedicik yayılımı
Küçük kırmızı arabayı taşmak, o kadar iğrenç bir şekilde
Yararlayıcı oturup onlarla ağlamaya çok cazip geliyor. Ancak
Takdir eksikliğine şaşkınlık,
Grim, gri anne, eski spotnozun davranışları, yırtılmaya geliyor
Fierce Pursuit'ten sonra sallanan aracı geçtikten sonra,
Wailing yolculardan birini boynunun kıkırdamasıyla kapar ve
Woodshed'e sarkan yükü ile yarışıyor. Yapmaya kararlı
Kalan yavrular mutlu, çocuk çekişmeye ve nefes nefese gidiyor, ama
Hala arkada korkunç bir acele ve başka bir duyuldu,
Bir diğeri, bir diğeri ve yine de bir diğeri kaçırıldı.
Sonunda hiçbir şey kalmadı, aralarında devrilen boş bir bebek taşıyıcısı
Papatyalar ve güneşin derinliklerinde, büzülmüş, kırmızı bir yüz
gözyaşlarıyla akıyor.

Çocukluğum boyunca eski spotnoz sosyal olmayan olmaya devam etti ve
Şık bir varlık. Belki ona olan sürekli dikkatimizden rahatsız
Odalarda sık görülen aileler, her türlü aradı
Haymow'dan mahzenlere saklama. Unutulmaz Pazar sabahı
Annemiz üst dolap rafından şapka kutusunu kaldırdığında ve
içeri baktı, Şabat ifadesi tamamen yok edildi, bir
En iyi kaputunun tacında yeniden düzenlenen yeni yavru kedilerin toplanması. .
Bu ardışık yavru kedi gruplarının ani kaybolmaları benim için
Yavaş yavaş şafak vakti önce bir gizem ve sonra bir korku. Eskimiş
Spotnose sonunda ormana gitti, mutfak kapısına döndü
Gıda, bir gaunt, yarı seferlik yaratık, sadece buz stresi altında
hava durumu. Köyden uzaklaştığımızda bulunamadı,
Ama erkek kardeşlerimden biri, ertesi yaz ziyarete geri döndü, duydu
Ev hakkında ve nazikçe görüldüğünü gördü
Komşular yoluna et ve balık atmıştı. Bir havzayı taşımak
Süt, ahır temellerinde bir mola verdi ve
zemin, arandı ve koaksiyel. Son zamanlarda insanlığa refalar, hasta
Cilt ve kemikten neredeyse daha fazlası olan eski spotnoz ona süründü. O
Sütü tatmazdı, ama bir süre dizine yatıyordu,
okşamalarını kabul etmek; Sonra ölmek için kendini ahırın altına sürükledi
yalnız.

O zamandan itibaren, kedilerle tüm kişisel ilişkilerim sona erdi
keder içinde. Bir diğerinin sonra ilgi çekici bir yavru kedi romantik hale geldi veya
maceracı genç sadece felaketle karşılaşacak. Belki de en yüreklendirdiğimiz
Deneyim Triptolemus ile birlikte, annesinden böyle bir ihale ile alındı
ona sütü kucaklamayı öğretemediğimiz, hatta onu ememediğimiz bebeklik
parmak. Sonunda sorunu kendisine yuvarlayarak çözdü
Saucer ve kaldırıldığında, ayaklarını zevkle yalayarak. İçin
Saucer Promenade'de ısrar ettiği günler, sadece beslenerek
sırayla her ayağa doğru küçük dilini uygulamak. Bir
Roly-Poly Masum, dünyayı en çok mavinin en yuvarlaktan merak ediyor
Gözler, kedicikliğin şaşırtıcı hızıyla büyüdü
Young Ruffian, itibarsız bir dövüşten eve dönüyor
Bir diğeri yırtık kulaklar ve yaralı boyun ve uyluklarla. Bir yara
Tedavinin ötesinde, iltihaplı, saldırgan bir ağrıya derinlemesine
Yurtiçi Cerrahi ve veterinerler ve hayvan hastaneleri olarak
Deneyimlerimize yabancı, yokluğumda bir erkek kardeş
Kedi nehre indi ve onu boğdu. Çok yavaş cellat, bir
Elinde şişman çanta, suyun kenarına doğru yola çıktı, gezi kariyer
Ayakları hakkında ve ölümcül ip ile oynuyor. Çanta ağırlıklandırıldı
Taşlarla ve kedinin açık ağzına girmesi emredildi. Seyahat
Şüpheli bir şekilde kokladı, oyunu sevmedi, ama baktı
güvenle tanıdık yüze girdi ve itaat etti. Bunu fırlatan çocuk
Akıma çanta ve sanki dokuz kederli gibi eve koştu
Küçük hayaletler, topuklarında asla bir kedi boğulmaya getirilemezdi
Tekrar.

Daha sonra, hala görebildiğim zarif bir akar, argon vardı
Ay ışığında güvelerden sonra atlamak; Ama güve mevsiminden önce
Biter, karanlığı onu asla ortaya çıkarmamış bir gece geldi. Başıboş
Ya da çalındı, öldürüldü, kovalandı, büyüledi, bizim için bilmemiz değildi.

Yıllar sonra, evimiz birkaç kısa hafta boyunca sevindi
Frisky Fuzzy, tuhaf bir sevecen, güvenen kedicik,
Rektör Terrier Dişleri tarafından Zalim Ölüm. Bu genç rahip
Genel olarak kutsal bir adam, ama altıncı emriye saygı duymadı
köpeği tarafından kırıldığı gibi. Bir sevilen için tüm mahalle uyandırıldı
Birbiri ardına puss o ikiyüzlü tarafından yırtılmış ve kanamıştı
Küçük Brute, her zaman taze kurbanlara dikkat çeken
Pastoral çağrılar yaparak ustasının topuklularına sakin bir şekilde çıkmıştı. Ne zaman
Son intikam onu ​​buldu ve köpek papazlıkta zehirlenmiş yatıyordu
Adımlar, rektörün kederi o kadar samimi ki öfkem eridi
sempati. Frisky Fuzzy's'den beri aramızda bir serinlik vardı
kader, ama bir sonraki vesileyle nötr bir çay tablosunda tanıştığımızda, ben
uzlaşma girişiminde bulundu.

"Belki köpeğiniz ve kedim cennetteki kavgamızı oluşturdu"
Ona şekeri geçerek başladı.

"Kedinin cennete gittiğine inanmıyorum," diye karşılık verdi bana
limon.

Bir evde kedi yavrusu konusundaki son denememiz biraz sprite ile
En liberal teolojinin olabileceği sapkın ve saygısız bir öfke
Onu herhangi bir cennette tekrar bulma umudunu bize tutun
Dindar Pussies'in toplanması. Bu imh varlık üzerimize düştü
İkna edici güçleri, uzun zamandır bildiğim gibi eski bir arkadaş tarafından
karşı konulmaz. Telefon yoluyla bile dulcet olan tonlarda
Beni vahşi genç puss Polly'yi barındırmaya davet etti.
Yaz, kendi evini kapatırken ve Billy'yi bir sepette taşıyarak,
Bir Okyanus Adası'nın ayrılmasını aradı.

"Neden Polly'yi seninle de taşımıyorsun?"

"Sepette yer yok ve ayrıca eminim _two_ kediler
demiryolunun kurallarına aykırı olacaktı. "

"Ama Polly onu patlatmaya çalıştığımda ağaçlara gidiyor. Koşacaktı
uzak."

"Ah, bunu senin için çok güzel bir şekilde ayarlayabilirim. Bir yavru kedi almana izin vereceğim
ve sonra mükemmel bir şekilde memnun olacak. "

"Polly'nin bir yavru kedi! O sadece bir yavru kedi."

"Evet, her zamanki gibi oldukça haklısın. Bir yavru kedi yeterli olmayabilir
onu sabit. İki tane almanız daha iyi olurdu ve sonra Polly
birlikte oynamayı öğretmekle meşgul olun. "

"Şimdi orada kaç tane kedi var?

"Şey! Farelerin kemirmeyi sevdiği pincushion kedi saymıyorum,
Şu anda elimizde altı elimiz var-Billy ve Polly ve dört kit. Çok
Lanklar! Herkes onları istiyor. Yarışma gerçekten korkunç, ama
Tabii ki ilk tercihiniz olacağında ısrar ediyorum. Buna gel
Öğleden sonra lütfen. Yarın sabahın erken trenini alıyoruz. "

Bu tekliflerin neşeli cüretiyle büyülenmiş, gittim ve
Bizim tarafımızdan çok aktif efordan sonra Polly yakalandığında ve
Bir ağır sepet kapağının altında güvenli bir şekilde aşağı indi, şüphesiz seçtim
Kör bebeklerinden ikisi şirketini taşıyacak.

"Diğer ikisini kim alıyor?"

"Yapıyorsun," diye cevap verdi arkadaşım her zamankinden daha kötü, "
Korkunç bir Herod olmak ve tarihte başka bir avcı olarak aşağı inmek istiyorum
Masumlar. O küçük sevgililere bak! Onları dinle! Sen varsın
Kalp onları soğuk, soğuk su kovasına bırakmamı mı istiyorsun? Ne tür
Bir fizyologdan sadece dün doğan yavru kedi olduğunu varsaymalısınız.
Anneleri olmadan yaşayabilir mi? Ve Polly onları korkunç bir şekilde özlerdi.
Daha sadık bir aile görmedim. Yeterince yaşlı olur olmaz
Gambol, hepiniz için çok büyük bir zevk olacaklar-özellikle senin
kız kardeş. Ve eğer istersen onlar için kolayca güzel evler bulabilirsiniz
Onları daha sonra ver. "

Yaz hanemimizin dört üyesi, her biri ayrıcalığa sahipti.
Yavrulardan birini adlandırma. Housewife Honeyvoice Siyah Olan
Topsy; Küçük kız öğrenci Esther, en güzel papatya olarak adlandırıldı; Ben verdim
Külkedisi ve kız kardeşinin cesaret verici temyizine en evine
Jane, elinde kedi ailesini bulmak için bir ziyaretten dönerek,
Hemen dördüncüsü Beelzebub olarak markaladı. Ona bağlı
Öfkeli duygular, bir kreş, Polly'nin burnunda hazırlandı,
Çok deneyimsiz bir ebeveyn, bebeklerine mükemmel baktı
Görevli cehaletim müdahale ettiğinde.

Hala bir blunderer, yavru kediciyi güney piazza'ya koydum
Onları hava ve güneş ışığının canlandırıcı bir arayışı için tedavi etmek için gün. Polly
Bir zamanlar çılgınca gitti, yeniden katılmak ve çizim yapmak için. Şu anda bir
queer'in ardışıklığı, yumuşak yumruklar beni olay yerine getirdi ve vardı
Polly, Beelzebub ağzından çırpınıyor, çılgınca dışarı çıkıyor
ekran kapısının. Beni görür görmez, yaymak için çenelerini ayırdı
barışını küfür eden o tiz miyavlardan diğeri
Ev ve Aşağı, Piazza'da acımasız bir çırpma ile zavallı Belze düştü
zemin.

Durumun yakından incelenmesi, büyük, safran renkli bir kedi ortaya çıktı,
Yeşil gözlerinde tehlikeli bir parıltı ile, çalılıktan bakarak
Ve kendi kendini yırtıp Polly ve mücevherlerini kasaya restore ettim
Mahzenin inzivaya çekilmesi.

Ama hala açık havaya olan inancımı tuttum ve en kısa sürede
Yavru kedi yanıp sönmeye başladı, ev hanımı honeyvoice ve ben
Kadınsı Mahzenler Altında Boğalılar Büyük Tel Kutusu
Robin Hood'un neşeli kalesi olmuştu. Sıkıca dikildi
Mahzen kapısının dışında, yeterince büyük bir kedi deliği ile
Telde kesilmiş polly için, onu bile yatıştıracak kadar güvenlidi.
anne korkuları. Her sabah küçük birliklerini dışladı
Bu yeni mesken, hepsini dikkatlice içeri sürdü ve oraya baktı
Gün batımı, onları mahzene geri götürdüğünde. İçindeki tüm kediler
Çevre çağırmaya geldi, ama Polly elverişsizliğin ruhuydu.
Çapulculara karşı her zaman endişeli bir muhafız tuttu ve
En sevimli eski dedikodu yaklaşımı, tel kapıyı doldurur
Kendi ince vücudu ile, tükürmek ve kıllar karşısında
Sıralı konuk. Yavru kinkella, yavruların en erken premocious,
hayranlıkla gözlemlendi Bu hoş geldiniz ve skandal yarattı
Annesi olduğu için bir gün kapıya girerek gözlemciler
Kısa bir anayasadan ve tüm vadeli törenlerle geri dönüyor
meydan okuma kabulünü reddediyor. Şaşırmış bir andan sonra Polly
Zihin varlığını kurtardı, o komik topun yolundan çıktı
engelsizlik ve girdikten sonra ilk ebeveyn görevini yaptı
Kutu Cinder'in Kulakları.

Yavru kedi yaşlandıkça,
Elfin hareketi ve puckish revel makaraları ile dolu. İçine yerleştirilmiş
Masamda bir sıra, hareketli kalemi büyüleyici gözlerle izlerlerdi,
Bir utangaç bir pençe birbiri ardına araştırmak için çalacaktı ve
Şu anda bir lekeli boyunca komik antikaların telaşı olurdu
sayfa. Sonbaharda, hepsi farklı hane halklarına yol açmışlardı,
Esther'in Daisy hariç, tuttuğumuz, ancak Kittenhood'un sevinci
Sadece sahip oldukları hayat. Kıyamet, kara kedi avı fareleri gibi, hızlı bir şekilde
Perchance, köpekler ve motorlar bizden daha nazik olmadıkça hepsini yakaladı
Bir kış günü, sabah süt tabakasından sonra kimin cinder korkusu korkusu
en iyi evlerden güneş ışığına çarptı ve asla, asla
Arama, sorgulama ve reklamların elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
Tekrar. Little Bub o kadar cılız olduğunu kanıtladı ki Polly ile kaldı,
eski haline getirildi, içeriğine, kendi krallığında, ama hatta
Kelepçelerle değişen şaşkınlık, onu hayatta tutabilir. Gelince
Topsy ve Daisy, nasıl öldüklerini söyleyecek kalbim yok, ama
Olmaması gerektiği gibi söylememe rağmen, Daisy bu dünya için çok kötüydü. Bir
Enkarne imp, tüm disiplini alay etti ve tüm sevgiyi küçümsedi,
Her azarlamada yeni yaramazlık içine kapmak ve kendini özgür kılmak
okşamalardan. Hor gören turlar ve minderler,
Uçak, sonsuza dek bir yasak raf, mantel veya
Çiçek diğerine. Çevikliği doğaüstü idi. O asar
bir perde kablundan, bir kapının tepesine yay, bir
Arayanın sırtını eğiyor ve on saniye içinde salonu bu şekilde doldurun
Hecate ve tüm cadılarının hiçbir yapabileceği skurry ve kargaşa
Daha. Ev hanımına kadar geceleri bile sessiz kalamadı
Honeyvoice, onu bir sepete yatırma planını bir
Cork, hayallerinde oynaması için saptan sarkıyor.

O zaman yaşam neşesi hastaydı ve kedi yavrusu şakaları
Şimdi ve sonra acı çeken bir saati yönlendirin, Daisy ile birlikte
Sabır, gerçekten de evi bırakana ve bir
Bir kedinin hırpalanmış bir ruffian ile bağımsız kuruluş
Güney sundurma. Evi terk etmeden önce, her şeyi içeri almıştı
BT. Gerçekten, en çok onun için tek tek bir şarkı söyleme armağanı vardı
İnsanlığın kutsal tuttuğu özel nesneleri şiddete tutuklar. Açık
Masamın tepesi, Dante'nin küçük bir Florentine büstü,
tokatlamayı seviyordu. Ötesinde bir haç asıyor
Kudüs'ten kakma Olivewood, görünüşe göre erişilemez, ama bu
Bebek sporcu, kavisli bir ayakla güvencesizce dengeliyor
Masanın ahşap işi ve iki ayak duvarı pençeliyor, gerilecek
Serbest ayağı altını verene kadar bir elastik gibi dışarı
Haç ucu akıllı bir rap ve sallanarak ayarlayın. Cezalandırıldı
Geri vur, saçma, yumuşak bir pençe ile yüzüne vurun; isminde,
Kaçardı; Yakalandı, tekmeleyip ısırırdı. Bizim en taktikimiz
Cajolery, açık alay ile olmasa da şüphe ve küçümseme ile tanıştı.
Dönen bir yaprak kadar zarif, koşan rüzgar kadar duramazdı
--ağrıyan bir hafıza bırakan en vahşi yavru kedi.

Daisy'nin trajik çıkışından beri,
kazan,-ve alaycı küçük hayaleti, güvensizliğinin olduğunu itiraf ediyor
Etkinlikten kaynaklanan,-kendimi almaya değersiz saydım
Yavru kedi ve eve. Herhangi bir şey geleceğinden şüpheliyim. Komşularım
Yol boyunca, benim üzerinde köpek koklayan lordca yaşlı bir Thomas var
Etekler, adımları monte ederken bana tükürür. Çapraz kesim komşularım
Kibarca görkemli bir kırmızı yakada parlak bir siyah puss var ama
Bütün ilerlemelerimden kaçınılmaz bir şekilde kaçıyor. Kedi kalp beni buldu
dışarı. Yine de bu narin ayaklara hüzünlü bir saygıya değer veriyorum,
Madcap Frolic'ten aniden gelişen dikkatli yaratıklar
haysiyet, takdir ve rezerv, en yerli olarak bile tutmak
çevre, medeniyetten daha yaşlı bir yaşlıların gizli bir duygusu,
Swinburne'un ipeksi crony'sini söylediği gibi:

    "Sires'lerinizdeki ormanlık yollarda vahşi
        Yangınlar gibi parladı. "

Bir arkadaşım, bir bilgin ve bu nedenle düşünce ve fakirden gurur duyuyor
Bir Londra apartmanının tepesinde yaşayan çanta, bir değere sahipti
Eylül ayından yere hiç dokunmayan fettles adıyla kedi
Haziran. Odalar ve koridor, uzun bir kutu hariç, gezinti alanını sınırlandırdı
küçültücü balkonu dolduran bitkiler. Sıradan göze
Gizli hayatıyla iyi bir memnun görünüyordu, rahat minderlere mırıldanıyordu,
özenli tuvaletler yapmak, masaya yakın sarılmak
metresinin kolu okurken ve yazarken, hatta küçümseyici, onun için
Zevk, bir püskül veya topla oynamak için, ama varışlarımın
Titreyen bir heyecan kaynağa getirdi. Benim konuşmam değildi
ilk skandal orgy'den sonra görmezden geldi, ne de hediyelerim
American Catnip ona daha cazip bir şey getirmem yasaklandım
bir çikolata faresi. Bu benim botlarımdı, özellikle olsaydım
Regent Park'ta yürümek ve yerine dürüst dünyayı getirdi
Kaldırım hurdaları ve taksi kokusu. Fettingler ayaklarıma acele eder ve
Talkla ve topuk ve ayak parmağına koklayarak, sırtını kemerli ve kuyruğunu kirletiyor
Kokular ona garip bir şekilde heyecan verici haberleri getirdiğinde
Balkonunun çok altında. Yaz aylarında bir
Devonshire Cottage, ama ilk iki hafta boyunca olurdu
Doors'un genişliği ve queerness tarafından korkuyor. Olurdu
Eşikte saatlerce çömel, karışık ecstasy ile bakıyor ve
Bahçedeki terör, şimdi ve daha sonra dokunmak için şüpheli bir pençeye ulaşmak
Sıcak kahverengi toprak. Derecelerle katılmak için koaksiyel olabilir.
Erik ağaçlarının altında ikindi çayı üzerinde metresi, ihtiyatlı bir şekilde yerleştiriliyor
Kendisi elbisesinin etekle temas halinde. Yaz yarısı bitecekti
Kısa cennetinde rahat olmadan önce.

Fettles, bu arada, Thomas Heywood ve Tommy Heywood geldi
Sisi tarafından, hava saldırılarından hoşlanan tek Londralı. Ne zaman
Zeppelin alarmı, "
İzle, "Sisi hayatının sporuna sahipti. Metresinin olduğunu bilmek,
Tavanından bir bomba çöküyor olsa bile, terk etmezdi
O, o zaman ve yonca itaatsizlik içinde bir şekilde atardı, şimdi
Yatağın altında, şimdi bir kitaplığın arkasında, sürekli olarak çılgınca kaçıyor
debriyajlar. Twopered ayaklar kapının yanından geçmeye gitti, ama yine de sisi
Fırıltı ve scamper, hatta sersem çemberlerde sanki bu gibi çığlık atıyor
bir yavru kedinin kuyruğunu yakalama şansı vardı. Arkadaşım,
Sisi nefes nefese göğsüne sıkıştığında, her zaman son lodger oldu
mahzenin sığınağına ulaşmak için.

Efsane kedileri, birinin düşündüğü kadar değil veya belki de
Hata hala benim. Burada bile benden kaçıyorlar. Arayabilirim ama çok az
Zihin, botlarda puss, Sir Tybalt _Reynard'ın hayvan destanında
Fox_, Kilkenny Trajik Şöhret Kedileri, sırıtan Cheshire Cat-
Cheshire'da boşuna baktığım gibi-gizemli knurremurre
Norveç ve uzak uyumlu "Kedilerin Kralı". İngilizce kronikler, yok
Çok otantik, Dick Whittington Belediye Başkanı yapan meşgul bir mouser'dan bahsedin
Londra ve sadık bir puss
Tower, hapsedilmiş ustası Southampton Earl'ü neşelendirecek bir
Arama. Kredi daha değerli olan John Locke'un hesabı,
Hakluyt, Kudüs'teki yolculuğunda onurlu bir olaydan,
1553 baharında üstlenildi. Hacı gemisi yaklaşık elli idi
Jaffa'dan kilometrelerce, "Fortune tarafından avcılaştığında kedi lept
Downe olan denize, kendisini çok değerli tuttu
su, büyük dalgalara rağmen, hala yüzüyor,
Usta bilerek, yarıya bir Dosen Erkekle Skiffe'ye neden oldu
Ona doğru ve neredeyse bir mil uzakta olduğu zamanını al
Gemi Staies'e uzanırken Shippe ve tüm bunlar. Ben pek de beareve
Şirketten biri olsaydı, böyle acele ederler ve anlamına gelirlerdi
PERILLE gibi. Daha acele ettiler çünkü bu
Patronlar kedi. Bu, kedilerin tahminini not etmek için tamamen yazdım
İtalyanlar arasında, genellikle Cattes'i tahmin ederler,
İngiltere'de iyi bir spaniell'i tahmin ediyoruz. "

Petrarch ve Tasso, İtalyan sevgisine tanıklardır.
kediler. Fransızlar da uzun zamandır kedi severler olarak ünlüdür; Montaigne,
Chateaubriand, Gautier, Pierre Loti, Jules Lemaitre, Baudelaire, LA
Fontaine, Champfleury, Michelet büyüleyici bir şekilde yazdı
Fireside Sfenks, bir Belçikalı şair Maeterlinck'a bırakarak sunmak için
Sahne kötü adam olarak zavallı kedi. İngiliz Edebiyatı daha az dikkate alıyor
Chaucer, friar'ın bir seçimini keskin bir şekilde ifade ediyor
nasıl olduğunu söyleyerek rahat koltuk

    "Tezgahtan kediyi şaşırttı,"

Ve Skelton, Philip Sparow'un katiline davet etti,
intikam almak

    "Tüm delikte Nacyon
    Cattes Wilde ve Tame;
    Tanrı onlara sorowe ve utanç gönder! "

Gammer Gurton'un Gyb'sine Tudor Drama'nın hiçbir okuyucusu hatırlatılmaması gerekmiyor,
şöminede çömelmek, gözlerinin kıvılcımlarla karıştırıldığı yerde
Ateş, patlamayı reddetti. Shakespeare'in sık sık referansları
"Zararsız, gerekli kedi" sakin olmadıkları kadar doğrudur, ancak
Milton, yaratılışla ilgili ondan bahsetmiyor, ancak
En azından Havva için kesinlikle daha rahatlatıcı olurdu
"Behemoth, Dünya'nın En Büyük Doğumu" veya "Parsimonous Emmet." Aslında,
Yaratılışın Arapça bir hikayesi, köpek ve kedinin
Korumaları ve teselli için Adem ve Havva'ya eşlik etmelerine izin verildi,
yanan kılıcın ötesindeki atıklara. Herrick'in "Yeşil Gözlü
Kitling; "Walpole's Selima

    "Adil Yuvarlak Yüz, Karlı Sakal,
        Pençelerinin kadifesi,
    Kaplumbağa vies ile paltosu,
    Jet ve zümrüt gözlerinin kulakları "

-Charms, çalıntı akvaryum balığı için özlemini kaybeder; Arnold's
Atossa

    -"Yani Tiberius oturmuş olabilir,
    Tiberius bir kedi olmuştu "-

şiire girdi, ama düzyazı, özellikle tanıdık
Mektuplar nesir, birçok kedi daha fazla yeşili daha fazla tuttu. Biz
Dr. Johnson'ı seviyorum, "kim için" Hodge'u değerlendirmesi için daha iyi,
Boswell, "Kendisi dışarı çıkıp istiridye alıyordu,
Hizmetkarlar, bu sıkıntıya sahip olan, fakirlere hoşlanmamalıdır
yaratık.
Çalışkan Southey, destansı karamsarını hesaplara çevirecekti
Rumpelstilzchen ve Hurlyburlybuss,-sonous kedi isimleri yakından
Mark Twain'in Ekşi Püresi, Apollinaris, Zoroaster ve
Blatherskite, Canon Liddon'un Tweedledum ve Tweedledee of Amen
Köşe çok geride değil.

İngilizce ayette bir kedi portresi yok,
Bayan Marriott Watson'ın Sestette'in Sestette Ödüllü Sonnet:

    "Sessiz ocaklarımın sfenksi!
    Benim zahmetimin arkadaşı, benim eşliğimin arkadaşım,
    Senin Ra ve Rameses'in irfanı;
    O erkekler iyi hatırladığınızı unutuyor
    Hala yanıp sönen saygılarda görülüyor,
    Kasvetli, deniz-yeşil bakışlarla. "

Puss'un yarış anısının daha geriye gittiğini düşünmek hoş
Coğrafyada zaman içinde ve daha uzak doğu
Hıristiyan. Mohammedan inancı bizim için bizimkinden daha nazikti.
Pers onu sevgiyle tuttu. Mahomet akan kenarı kesti
Muezza'nın kestirmesini rahatsız etmek yerine kolunun. Ama en önemlisi
Nil'in yüzyılları parlayanlardan kaynaklanan doğa aristokrasi yayları,
Ay gözlü tanrıça peştinin korunması altındayken
hayatta onurlandırıldı ve ölümle mumyalalı. Yüce RA, güneş tanrısı,
"Büyük Kedi" olarak adlandırılır ve _ Dead_ the Dead_
Mistik metin: "Kıçının attığı güçlü kelimeyi duydum
Hapt-Re'nin evinde kedi. "




Hamlet'e, bir Collie


    Garip köpek, kalbinize terör dikilmiş,
    Hayatın loş kökeninde acımasız bir korku
    Önsöz Evil Doom, panik yetiştirildi
    Yavru sinirlere karşı şiddetli bir şok! Sanat yok
    Ev nezaketi, başlangıçınızı önler,
    Her yeni sırada vahşi bakış ve nefes nefese nefes;
    Endişeli gözlerin izlemeye devam ediyor, rahatsız
    Zavallı sevgimizle, rolünü üstlenemeyecek kadar zayıf
    Bizim için bu ölümcül tehditlere karşı
    Senden daha az değil, önümüzdeki yaylarda gizleniyor.
    Tüm inançlarımız ve hayallerimizden inanılmaz
    Bu ani acılardan heyecan duyuyorsun, deprem
    Tüm yirken genç bedeniniz aracılığıyla. Ne yapmalı
    Bir Collie ölümlü şeylerin kederini biliyor mu?




Hamlet ve Polonius

                  "Onun ruhunda bir şey var
    Melankolikin kuluçka üzerine oturduğu O'er. "

    --Shakespeare's _Hamlet_.


Güzel bir sabahtı, güzelliği sadece incinebilir, ilk
Haziran, hayat sevinçinin gitmesinden bu yana. Tüm yeşil yollar ıssızdı
memnun adımının olmaması. Ve bilinen görkemli köpek kulübesi
Birincisi "Sigurd's House" sessiz kaldı, yeşil kapısı kapandı
Çıplak zemin ve örümcek duvarları. Sokak kedileri ilgisiz ve
Hoptoads, "Sigurd'un İçme-Kupası" nın kenarlarında rahatlarını aldı
bitişik kayada oyulmuş. Bir saat içinde yaşamanın acısı
dayanılmaz görünüyordu, şifa meleği beni çağırdı
telefon. Sesi korkunçtu, ama nazikti.

"Söyle, o yaşlı köpeğini bir manzaraya özledin, değil mi?"

Sigurd'un altın kafasının gizli baskısını hissedebildim
Kısaca kabul ettiğim gibi dizim, konuşmacıyı
Bazı Collie kulübelerinin sahibi çok uzak değil.

"Doğru iyi bir evi vardı, o köpeğin vardı ve güzel olmalısın
Yolları toplamak için kullanılır. "

"Benden başka bir Collie almamı isteyecekseniz, lütfen yapma.
Sigurd benim köpeğim-artık. "

"Şey! O yolu koyduğun için-ama benden kurtulmak için zekamın sonundayım
Bir Collie Pup-Pretty küçük bir adam, kaba viski, samur ve beyaz,
Seninki gibi-bu kendi gölgesinde Scairt. "

"Onu ne korkuttu?"

"Biliyorsam blest! Efendisi, komutanı ve barajı fısıltısı
Her yerde bulabileceğiniz gibi güzel, normal, kolay huylu köpekler ve
Çöpler, gün boyu somurtkan olan bu gencin ceptinden sonra alıyor
Biraz karanlık delikte kendi başına ve onunla konuşursak sallanır. Hiç kimse
şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum küçük adamı yanlış kullandı, ama
En az şey-bir bağırış ya da bir alet çırpın ya da herhangi bir aptal gürültü-atışlar
onu öyle bir funk'a dönüştürür ki, yavruların geri kalanları
Panik ve tüm kaboodle vahşi koşuyor. İki yol yok
bu konuda. Ninny'yi doğmuş olarak temizlemeliyim. Onu bir ay önce sattım
Elli dolarlık bir bayana, ama onu bir hafta içinde geri getirdi ve
Mezar taşı kadar neşeli bir şirket olduğunu söyledi. Şimdi buraya bakın! Sen
onu yirmi ya da hiçbir şey için alabilirim, tıpkı sizden sonra hissettiğin gibi
ona bir deneme verildi. "

"Ama onu istemiyorum. En iyi köpek olsaydı onu istememeliyim
ülke. "

"O zaman sanırım onu ​​vurmam gerekecek. Onu verebilirim, ama o
Her türlü insanın ne kadar sefil, tüylü küçük bir rascal
onun için çok zor olurdu. 'Onu dışarı çıkarmak için daha nazik olabilir
dünya ve onunla bitti. Şimdi yedi ayı vardı ve oldukça iyi
Beğenmediğini karar verdi. Belki olabileceğini düşündüm
ona bir şans vermeye istekli. "

Telefonla kendi sesimi duyduğuma şaşırdım: "Ben
Eğer onu geri getirmeyi önemsiyorsanız, birkaç gün boyunca deneyin. "

Yine de onun gelmesini hayal ettim. Bize Sigurd'u veren arkadaş bize teklif etmişti
Geçen kış, en zarif, en ruhlu, çok bir yavru prensi,
Özgür bir sevginin sorabileceği en kötü küçük Collie, ama
Yaşam sevinci ve ben onu bizim yapamadım. Onu sadece olarak görebiliriz
Sigurd'un uğrak yerlerinde bir ziyaretçi ve Cedar Hill'in Leydi,
ona verdiğimiz konuk adı, onu yeniden adlandırdı ve
kendi evi. Burada kısa süre sonra köpek-kalpinin tamamen bağlılığını kazandı,
Hangisi, artık atlamamasına rağmen, o ateşli ve sadık aracılığıyla
"Ölümsüzlüğün Tadileri".

Çalışmanın dışındaki verandadaydım, kendimle kendimle meşgul olmaya çalıştım
Young Collie tarafından yönlendirildiğinde kitap ve kalem ve kağıt oyuncakları
küçük kız, Kennels'teki çağrısı itaat ettiği tek kişi veya
Kimin arkadaşlığını memnuniyetle karşıladı. Sandalyemin yanına yatırıldı, derhal
hapishane evinin dar sınırlarını azamayan mesafeye çekildi
İzin ver, nefes nefese ve titreme. "İyi ol, Blazey," çocuk onu uyardı ve başını bir
Hafif okşamaktan bir keresinde uzaklaşan güneş yanmış el. "Hasta
Seni görmeye gel. "

"Boyunca kolayca söylenir," Yavru köpek inanılmaz gözlerle cevap verdi
Bu onu ilk olarak gözden kaçırdı ve sonra keder içinde yuvarlandı
Sundurmanın tel taramasından çatı ve duvara umutsuzluk.

"Adın Blazey mi?" Ona nazikçe sordum, ama sadece Ague'ye uyumu
benim üzerlerine bakmasını sağladığında daha da kötüleşti

            "Serbestçe çok acımasız bir bakışla
    Sanki cehennemden kaybedilmiş gibi
    Korkudan bahsetmek. "

"Gün giyerken konuşmada daha fazla çaba gösterdim, ama
Zonklayan terörün küçük sarı görüntüsü, en uzak
Köşe, başını sesime doğru çevirmezdi. Boşuna
Yeniden yapılandırılmış:

                    "Ne yazık ki, seninle nasıl değil,
    Gözünüzü boşlukta büküyorsun
    Ve Incorporal Air ile Söylem tutuyor mu?
    Gözlerinde ruhların çılgınca gözetlen. "

Yoksul, korkmuş, zavallı köpek yavrusu sürekli titremesi yoğunlaştı
Her tren düdüğü ve motor boynuzu şiddetli bir titremeye. yapamadım
bir yaprağı çırpın veya gergin bir seğirmeye neden olmadan bir kalem bırakın
kahverengi kulaklar. Aniden Dört Temmuz başında torpido çatlak
Onu korkutucu bir çılgınlığa eleden çekti. Ölümcül atış olsaydı
Blazey için rezerv olarak çılgınca bir sıçrama yapamaz ya da tekerlekli
daha dikkati dağılmış dairelerde. Bu lunatik makaralardan birinde
Bana karşı vurdum ve onu yakından toplarken, ben kadar rahatlık yaptım
o baş döndürücü, titreyen, acıklı yüzüne sahipti; Ama kendini yırttı
Gevşek ve tehlikeli ve tehlikeli ve
Zalim evren onu yalnız bırakacak. Birincisi reddettim:

    "Melekler ve Grace Bakanları bizi savun!-
    Sen bir sağlık ruhu ya da goblin lanet olsun
    Seni cennetten yayınlar ya da cehennemden patlatır,
    Niyetin kötü veya hayırsever ol
    Bu kadar şüpheli bir şekildesin
    Seninle konuşacağım; Sana Hamlet diyeceğim. "

Köpek yavrusu, akşam yemeğini kabul ederken yeni adını kabul etti.
Lugubrious istifa ve kendi kendine söylemenin havası:

                "Cennet bunu memnun etti
    Beni bu konuda cezalandırmak için. "

Onun sefaleti bin komik gambolun sahip olabileceğinden daha çekici
ve kalan bizler, kalan bizler,
Onu evinde hissettirmek için çeşitli dost cihazlar. Çocuk
Kennels ona pençesini vermek için tek bir başarı öğretmişti,
ve kız kardeşi Jane, iyi bir fedakarlık ruhu içinde titreme noktasına geldi
Onunla uzun ve kibarca günde en az bir düzine kez, acele ediyor
Bu misafirperver ayin için bir musluğa
Kendi kirli avuç içi şiddetli ovma. Ev hanımı honeyvoice cazip
en çok köpek yavrusu menüleri ile iştahı ve böyle bir
En derin günlerinde bile bunu yedikçe ayarlı yorum akışı
kasvet, nadiren yemeğini cilalayamadı ve sonra her şeyi çarptı
Tinware'den sos çıkarmak için bilimsel olmayan bir çaba. Esther'in Kolları
şimdi ayakları canlı olduğu kadar güçlüydü ve ilk haftadan sonra veya
Böylece onu bir bebek gibi alıp taşımasına izin verirdi ve
Hatta zaman zaman bir boğaz oyununa şaşıracaktı. Oyuna ihtiyacı vardı
Yiyeceke ihtiyacı olduğu kadar, ama merakla garipti, değil
sadece yavruların olağan büyüleyici sakarlığıyla ama bir
Tüm hareketlerinde belirsizlik, atlamalarını yanlış hesaplamak,
yayılan bir yığınla aydınlatma ve genellikle kendini lop tarafında incitme
Takla.

Yine de bu kısa turların dışında umutsuzluk pozunu korudu
Melankolik, yeni adı takılıncaya kadar çılgın pertürbasyonlara göre çeşitlidir
Yeni yakası gibi. "Ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız
    Bana bu dünyanın tüm kullanımları gibi görünüyor! "

O değil, emin olmak için

    "Moda bardağı ve form kalıbı,"

Burnu, tezgah açısından, neredeyse yarım inçti
uzun. Ama onun "kederli haviour" ve onun derin köklü şüphesi
Çevre Hamlet'in kendisiydi. Kendini hissetti "
Villanlar "ve ailemizin basit yollarını endişeli bir şekilde izledi
derin umutsuzluk ve güvensizlik. Onu perili olan korkular onu tuttu
Öyle susturdu ki, aslında aptal olduğuna inanmak için büyüdük-bir kusur
birçok anormalliği açıklayabilecek fiziksel bağış. Şimdi ve
Sonra verandada yanımda sert küçük figür, yavaş yavaş,
Gün geçtikçe, bir veya iki inç daha yakındı-heyecan verirse
bir şekerleme için yorgunluk veya hatta düşme, bitkin, ama ana

                    "Kadın güvercin kadar hasta
    Altın beyitleri açıklandığında,
    Sessizliği "sarkmak" olurdu.

Tüm sıcak yaz günleri boyunca onu görmek zorunda kaldım,

    "Donuk ve çamurlu bir Mettled Rascal, Peak
    John-a-Dreams gibi, "

Ama alacakaranlıkta havalı kapağına ulaşır ulaşmaz, şimdi kaldırırdım
Çömelmiş, dört ayağına endişeli bir köpek yavrusu ve yeni tasmasını çekin.

Sorunlu gözleri, dışa dönük sorularla iyi geçerdi:

    "Söyle, neden bu? Nerede? Ne yapmalıyız?"

"Yürüyeceğiz, çamur içinde küçük bir sopa. Hadi!"

Ve böylece Hamlet, "Düzenlemesini çok zorlayarak",
Gerçek bir jimnastike dönüştüğü günlük anayasal
İkimiz için her ikisini de tüm onunla geri çekerek
Önemli güç, protesto:

    "Değil, ne de iyi gelemez;
    Ama kalbimi kır, çünkü dilimi tutmalıyım. "

Bu cahil tarzda onu bir mil kadar sürüklerdim
en az sık görülen yol, aniden ince bacaklarını ve
BURMAYI REDD:

    "Beni nereye götürürsün?
    Daha fazla gitmeyeceğim. "

"Çok iyi! Buraya dönmede ısrar edersen, ne olacağını biliyorsun
olmak. Beni sürükleme sırası olacak. "

Buna her zaman aynı yeniden canlandırdı:

                "'Bu doğru' yazık,
    Ve yazık 'bu' doğru. "

Yani Hamlet, tüm ruhu karşılaştırmalı güvenliğe geri dönmeye başladı
Bu veranda, bir bebek Herkül gibi çekilmeye düşecekti,
kaldırımlardan bağımsız olarak, en yakın yolla beni mahvetmek
Güvenlik, kendimi hissedene kadar, eve ulaştığında, her zamankinden daha fazla
"Tozun özü."

Onu tasmadan denediğimde, sonbaharda bile koşardı
Kennellere geri dön, orada kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecekti ama
Çingene Tasarılı Çocuk. Daha sonra, genellikle boktan geri dönecekti
Hava karardıktan sonra, ama yaklaşmaktan veya kabul etmekten korkun, süpürme
Evin etrafında geniş, hüzünlü daireler. En yumuşak koakslerimizi aldı
O çarppikasyonlu köpek yavrusu eşiğe getirmek için ve bir kez içeri gireriz
Herkes inanmadan önce birçok kez onunla pençeleri sallamak zorunda kaldı
Kendisi hoş geldiniz ve yorgunluğunu uyumak için ayaklarıma batırır
ve terör. Onu kampüste kaybetmeden önce yaz ortasıydı
Birçok titreme ve geri tepme ile tereddüt eden ücretsiz bir scamper, o
Aramama cevap olarak bana geri döndü. O zaman savaşın olduğunu düşündüm
Kazandı, ama bir dahaki sefere girdiğimde ve bir sonraki seferde kaçtı.
Yine de yapraklar düşmeden önce öyle bir ilerleme kaydettik ki
Tasmasında tutturuldu ve onu yürümeye davet etti,

      "Onun içinde bir tür sevinç gibi görünüyordu
    Duymak için. "

Haftalarca evin odaları bu köpek kulübesi yetiştirilmiş köpek yavrusu
İşkence odalarından daha iyi, garip, uğursuz nesnelerle dolu olmak,
Hamlet için henüz, bilinmeyen bir tehdit ve dehşettir. Getirilmiş
Çalışma veya yemek odasına "hayal gücüyle umutsuzca balmumu" olurdu.
Vahşi atmak tavana ve duvarlara bakar ve sonra döner ve
Agonize bir üst gibi. Bunların "sıcaklığı ve alevi"
Heyecanlar onu "havalı sabır serpmek" için ikna etmek zordu.
Ancak zaman sürecinde halılara ve mobilyalara alışkın hale geldi ve
Tekrarlanan güvencelerden sonra bile, Sigurd'un sandalyesini anlamak için büyüdü
onun hizmetindeydi.

Kış ortasında, dokunaklı bir rahatlama ile fark etmeye gelmişti ve
Aile üyelerinin onun
arkadaşlar, ama yine de kapı-çörek ve
Girişini duyurduğuna inandığı öldürücü canavarlar. Her
Varış Hamlet'in kıyametinin bir ajanı olarak gördü ve hızla kaçtı
Üst katlarda seçilmiş gizleme yerleri. Yine de merak
Küçük adamda da güçlü. Arayanla sohbet ederken otururken
Şu anda aşırı göze çarpmayan bir Collie çalmanın farkında olurdu
merdivenlerden aşağı. Her yerde titriyor, kendi cesurundan huşu içinde,
Yüzü salona ile eşiğe dik ve çok
Yavaş yavaş, inç inç, odaya "yengeç ister", kenar
Haunches üzerinde, kör seyrini daha ileri tarafa yönlendiriyor
sandalyemin. Hala yabancıya geri dönüyor, uzanacaktı
tokalmam için yalvaran bir pençe ve sonra kendisi her ikisi olarak
Görünmez ve korunmuş, konuşmanın olup olmadığını öğrenmek için keskin bir şekilde dinleyin
Hamlet hakkında herhangi bir şans vardı.

Kapılardan olduğu gibi, başkalarıyla çok az ilgisi vardı
Köpekler, iyi huylu bir Collie komşusu, Old Betty ile tasarruf edin ve
Herhangi bir küstahlık çanalayıcısı için en seçkin kemikleri. Eğer ben
onu pasifist yatağı için kınadı, elime bir
Özür dileyen dil ve kabul eden utanç verici gözlerle bakın:

                      "Olamaz
    Ama güvercin karaciğiyim ve safra eksik
    Baskıyı acı çekmek. "

Bir denize karşı "kollardan ziyade bacakları almak onun alışkanlığı oldu.
Sorunlar, "ve düşmanlar ufukta belirdiğinde
çökelmek ev için yapın. O zamana kadar köpek olacaktı
Birimiz onu yürüyüşe çıkardıysa çok sevindim.

    "Ne gürültü? Hamlet'i kim çağırıyor?"

Ve tüm gecikmiş köpek yavrusu, sabırsız Collie'de çıktı
kapari, dayanılmaz insan gecikiğimizle, sararlar
ve kapılar açıldı. Ve sonra ecstasy sıçramaları!

    "Devam et; seni takip edeceğim."

Ama büyük, tehlikeli dünyada olmaktan nefret ediyordu ve hala nefret ediyordu
Gürültü, insanlar, motorlar, yalnız gün ışığına göre. "Hayır, gel, gidelim
birlikte, "onun sürekli savunmasıdır. Ama eğer hane halkının hiç kimse
Ona eşlik etmek için özgürlük, "
Gecenin çok cadısı, "
Woods veya ıssız yollar boyunca ay ışığı ile koşar. İlkinde
Kış, gece çıkıntılarından birinden döndüğünde, dururdu,
Kar kaplı, sızlanma veya çizik olmadan, dış kapıda titreyerek,
Buzlu bir fırtınanın dövülmesi altında bile, biraz endişeli olana kadar sessiz
Watcher onu gördü ve içeri al.
Sesini bulmadan yıl önce. Sonra bir öğlen, tempolu bir adım çıkıyor
Özel yolumuz boyunca güney sundurmaya Hamlet'i şaşırttı. Onun
Hızlı, tiz protesto onu bize kadar şaşırttı ve o
Derhal masanın altına sığınmak için koştu. Ama paramparça ettikten sonra
psikopatik teoriler ve sessiz olmadığını itiraf etti,
Zaten uydurulmuş olan Immolate coşkuyla havlamak
Kayıp zaman için. Yine de hareketlerinde olduğu gibi, havlaması
Garip,-uyumsuz, sahadan, "melodiden çıktı."

Bu muazzam havlama nöbetleri, heyecanlı ve
Şüpheli mizaç, ürkek Collie'ye saçma bir
Vahşilik için itibar. Köpeklerde akıllıca arayanlar,
Kükreme kaçıyor, kuyruğunu sallıyor ve cesurca kuzeye geliyor
Kapı, Hamlet onları güneyde duyurur ve kınarken:

    "Ey kötü adam, kötü adam, gülümseyen, lanet olsun kötü adam!"
    "Suçlu bir şey."
    "Bir puf ve pervasız özgürlük. "
    "Çılgın bir haydut için ona bir haşere!"
    "Ne, ho! Yardım et, yardım et!"

Ama "Tatters'a, çok paçavraya tutkusunu" yırttığında kayıyor
Kabul edilen arayanı selamlamak için utanarak, genellikle kendini oturtun,
Kendi kendine özgü görgü kurallarına göre, sırtıyla
Misafir, ama bazen, özellikle bir üniversite kızı ise "
ve gençliğin sıvı çiy, "alışveriş yapmak yerine yapacak
Benim tarafımdan yerleştir, Ophelia'nın ayaklarına uzanın, şöyle açıklayarak:

    "İşte metal daha çekici."

Hamlet, herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak disiplin için hassas bir konudur
Birkaçının güvendiği, onu köpek yavrusu durumuna geri dönecek
Titreyen sefalet. Ama onun yanıltıcı istiridye için
ara sıra telefon dolabında kapandı, bir gelenek
düşünür

    "İhlalde gözlemden daha fazla onur duydu."

Serbest bırakıldı, bize yalvaran okşama ve her güvenceye yöneliyor
Onu affettiğimizi ve hala sevdiğimizi. Ama o kadar hazır
Bir sonraki varışta havlamak için, korkunç kelime dolabı olacak
Bazen kariyer ortasında bir kükreme tutuklayın. Görev duygusu,
evin koruyucusu, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş,
İyi ol.

Hamlet, gerçekten de, kıymetlinin karakteristik olmayan bir inancına sahiptir.
mülk. Benden öğrenmedi. Metale kızdım
et ve kemikten daha uzun sürüyor ve o zamandan beri kilitleme kapıları konusunda dikkatsiz
Keder ve ölüme karşı cıvata yok; Ama Hamlet, kader onu koymuştu
Onun uygun yerinde, bir
Express vagonu, paketlerini her Thievish'ten gayretle koruyarak
dokunmak. Olduğu gibi, masamda utanç verici bir saat ve koğuş tutar ve
kitaplıklar. Genellikle bir seminer öğrencisi, vaat eden bir cilde ulaşan
Tartışmaya ışık tutmak, sahip olanların sıçramasına hayran kalıyor
Bir uyuklama Collie gibi görünüyordu, şimdi tüm uyanık ve uyanık, nazikçe
Soygunun kolunu geri tutmak için kolunu çırpın. Veya ortasında
Komite Toils, suçsuz bir meslektaşım masama doğru hareket edebilir
bir not. Salondan Hamlet pırıl pırıl gözlerle içeri girer ve
şaşkınlıkla döner, sarı yığınını onunla sıkar ve bu
Gece yarısı bağlılığımın gizemli sunağı ve onu sıkıca geri itiyor.
Bu polis yolları evrensel olarak sevecen değildir ve
Geri dönün, iş arkadaşlarımın dürüstlüğünde ne olursa olsun inanç yok,
"Arrant hepsini knaves." Birinin karanlık şüphelerini asla bir kenara bırakmadı
kim sadece cömertliğin kendisi değil, önyükleme yapmak için bir sosyalist, çünkü
Scarab'daki ilk Noel arifesi,
kendi Noel Baba
Çalışmanın bir köşesinde doku kağıtlı ve eşcinsel hediyeler.
Yavru köpeğin daha önce uzanma noktasına geldiğini fark etsem de
Bu yığın, o zamanki gibi dehşete kapılmış ve çirkin olduğunu fark etmedim
bu eylemi olana kadar, kendisini velayetini oluşturmuştu
Ruhunu "anlaşmazlık ve dehşet dolu" bıraktı. Yine de onu müjdeliyor
Sıkıştırma ile Yaklaşım:

    "Ey utanç! Allık nerede?"
    "En zararlı bir kadın!"
    "Evlen, bu Miching Mallecho; bu yaramazlık demek."

Yani köpeğimizin evinin dışında birkaç arkadaşı var. Zor
Tepedeki çocuklarla birlikte, onların
Noel oyunları, açıkça "Harrows"
O "korku ve merakla" taşımasına izin verilen küçük alıcıları görmek
Bu nesneler uzakta. Laddie'nin metresi, her zaman zarif, evcil hayvan ve övgü
O ve onunki köyde mutlu olduğundan emin
Hoş geldiniz ve nefis ekmek ve tereyağı parçaları, aramaya rıza gösterir,
Ama Jack'in metresi, Sempatileri gibi Katolik,
ünlü yoldaşının emekli olduğu şanssız karşılaşma, göz kırpma
queerly, bir diş kaybeden. Tabii ki, teorisi Hamlet
Bu hazineyi yakalamak için Jack'in ağzına ağır bir şekilde ulaştı
Bana göre Jack'in saygıdeğer dişi kökünden söktüğü kristal gibi görünüyor
Kendini Hamlet'i ısırmak için kutsal olmayan bir çabada; Ama şimdi Collie kapalı
Terrier ne zaman geldiğinde, alışveriş yapmayı başarıyorlar
Pencereler müfredatımızda öğretilmeyen vituperatif bir dil.

Hamlet'in dostluklarının bu çok sınırlı çemberini genişletmeyi umarak, biz
yaz konuğu olarak, zaten sahip olan alaycı eski bir papağan kabul ettiler,
Bir ömür boyu acımasızca uzun bir esir, bilinen çeşitli yok
Haneler. Zavallı polin yankılanan tonlar, dediği isimler,
ısrarla ve boşuna, yalnız saatlerinde, ailenin artıkları
belki beş, on, yirmi yıl önce tuhaf
ses, insanın alay konusu, hala tekrar ediyor, onu bize bile yap
Müthiş bir şahsiyet, Kafesli Pet Nesillerin Gezici Yahudi. Ne
Tatlı bir şekilde otururken ne hatırlıyor mu?
Kendisi "Peek-a-Boo, Pol," ve sonra çapraz dışarı, "Wal! Ne _is_
Bu? "Ve sonra korkunç bir inleme" Oh! "Ve" Ah! "
Bir ölüm yatağının taklitçiliğindeymiş gibi, gittikçe daha zayıf ve
Aniden kanatlarını yayar, şanlı dördüncü bir çocuk gibi hurrahlar
ve kulaklarımızı bir ahır avlusu ile fırtınalar ve
COCA-DOODLEDOOS?

Polonius'un gelmesinden sonraki ilk birkaç dakika boyunca Hamlet
uzun boylu bir döner kitaplığın üstünde yer alan büyük kafes sayıldı ve
Sheeny Green'in tüyleri olan hareketsiz tünemiş mahkmmu
Kırmızı glints ve altın bir ense'nin gururu ile çeşitlendirildi
Vesayetine bağlı yeni süs eşyaları. Haunch'larına dik, o
Onlara ciddi bir sorumluluk havasıyla baktı, ama ne zaman
Polonius, başını sıkıştırıp biriyle Collie'ye bakıyor
Yuvarlak turuncu göz, keskin bir şekilde belirtti:

"Merhaba! Bu nedir? Ha, ha, ha, ha, ha!" Hamlet ile çıldırdı
şaşkınlık. Her iki taraftan yaptıktan sonra boşluklar ve
Taşınmamış papağan, birimizden diğerine yırttı, sızlar
ve bu görünüşün ne anlama gelebileceğini öğrenmek için çabaları ifade ediyor

    "O kadar korkunç bir şekilde sallamak" onun "eğilimi
    "Ruhunun" ulaşılmasının ötesinde düşüncelerle.

Bir hafta geçti ve Hamlet'in antipatisinin
Polonius, "Aptal Bir Prota Knave", A "sefil, döküntü, istemci
aptal, "yaşamın ortadan kaldırılması için dramada çok derinden kök salmıştır.
papağan ile yalan söylemez. Onunla birlikte, kural olarak "kısalık
zekâ ruhu, "Hamlet'i diğerleri kadar samimi bir şekilde hesaplıyor
Köpek odaya girdiğinde "merhaba" ile ailenin üyesi ve
Dışarı çıktığında "veda". Gerçekten de şimdiye kadar sempati duyuyor
Hamlet, umutsuzluğumuza çok fazla, Collie'nin Armatürü'nü ikinci sırada
Kapı zili, Stentorian "Ateş! _fire! _
Ateş !!! "Genel olarak Polonius'un sadece" kelimelerle konuştuğunu itiraf etmiyoruz
Kelimeler, kelimeler. "Eğer yaparsa, tesadüfler esrarengizdir, çünkü o
"Dikkat et", ağır kafesini kaldırdıkça ve "iyi" olarak telaffuz ederken
Güvenli bir şekilde ayarlayın. Dün bir figür sütunu ekliyordum ve
Toplamı adlandırdım, Polonius onaylı bir tonda şöyle dedi: "Bu doğru;
işte bu kadar. "Yapışlarımız hakkında hafif bir merakı var ve
Outstretted bir parmağına teklif ederek.
Kil renkli pençelerinin soğuk tutuşu,-her zaman iyi yetiştirilmiş gibi
Kuş, sağ ayağı sunuyor. Housewife honeyvoice taahhüt ederse
papağanın yeşil kafasını kazın, Hamlet ona karşı yükselir ve
Aynı törenin sarı olanı üzerinde yapılması konusunda ısrar ediyor.
Polonius, kendi adına, kıskançlık için çok fazla olsa da, uygun bir
Kendine saygılı ve sorunlu Collie'mizi rahatlatarak bize kulak misafiri olduğunda
"İyi Hamlet! Sevgili Hamlet!" derhal "güzel"
Pol. "

Ama acı çekmeye o kadar duyarlı olan Hamlet, kendi başına gidecek
Sorunlu herhangi bir ziyaretçiye dürtü ve yakın basarak, tüm
Konsol yapma çabasında utangaç okşayışlar, Polonius'un olacağından korkmasına gerek yok
Sevgimdeki yerini gasp et. Ona vermem gereken tek şey bu ve ben
orada başarısız olmayacak. O korkulu, sadece yarı sessiz veremem
arzu ettiği güvenliği yürek

          "Bin Doğal Şoklar
    O et varisi var. "

Acının ağrının olduğu bu pırıltı gezegeninde güvenlik yok ve
kayıp kayıptır, ama nerede, en derin teselli için, ancak
en keskin kederimizi içerir, aşk her zaman aşktır.

"Beni yakın tut," diye yalvarıyor Hamlet ve ben söz veriyorum: "Yapabildiğimde."






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sigurd Golden Collie ve Diğer
Yolun Yoldaşları, Katharine Lee Bates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIGURD OUR GOLDEN COLLIE ***

***** This file should be named 33134.txt or 33134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/3/33134/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
