*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of Japan (Japonya'nın Ruhu)
Yazar: Sir Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: July 10, 2010 [EBook #33131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spirit of Japan, by Sir Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of Japan

Author: Sir Rabindranath Tagore

Release Date: July 10, 2010 [EBook #33131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Guillaume Doré, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı
Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

Western Reserve Üniversitesi
Adelbert Koleji Kütüphanesi
Yayıncının Armağanı

JAPONYA'NIN RUHU

BİR KONFERANS

TARAFINDAN


Tokyo Özel Kolejlerinin Öğrencileri ve
Hint-Japon Derneği Üyeleri için Keio Gijuku Üniversitesi'nde verilmiştir.

TOKYO'DA
HİNT-JAPON DERNEĞİ
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

2 TEMMUZ 1916.

ABD'de telif hakkı saklıdır.

Japonya'dan ayrılmadan önce sizinle bir kez daha konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum. Buradaki kalışım o kadar kısa sürdü ki, ülkenizle ilgili hiçbir şey hakkında sizinle konuşma hakkımı kazanmadığımı düşünebilirsiniz. Bazı yönleri idealleştirdiğimi, diğerlerini ise fark etmediğimi ve burada uzun süre kalırsam hayal kırıklığına uğrama ihtimalimin olduğunu söyleyeceklerinden eminim. Çünkü uzun deneyimleri sayesinde ahlaki niteliklerinizden, hatta modern ilerleme araçlarındaki tam verimliliğinizden şüphe eden yabancılar tanıdım. Ancak uzun yıllar boyunca taşınan körlük deneyimi olma olasılığı olan uzun deneyimin otoritesi tarafından sindirilmeyeceğim. Kendi ülkemde bu tür örnekler gördüm. Bir halkın ruhunu hissetmemizi sağlayan zihinsel duyu, görme veya dokunma duyusuna benzer, doğal bir armağandır. Nesnelerini analizle değil, doğrudan kavrayışla bulur. Bu vizyona sahip olmayanlar, yalnızca olayları ve gerçekleri görürler, içsel ilişkilerini değil. Müzik kulağı olmayanlar, sesleri duyarlar, ancak şarkıyı duymazlar. Bu nedenle, yalnızca acılarının uzunluğu nedeniyle, melodinin bir gürültü olduğu gerçeğini ortaya koymakla tehdit ettiklerinde, müzik konusunda endişelenmeye gerek yoktur. Çoğu zaman, karışıklıklarını geliştirmek için daha uzun zaman gerektiren hatalardır, oysa doğru cevap hemen gelir.

Bana, görebildiğime dair güvenimde haklı olduğumu nasıl kanıtlayabileceğimi soruyorsunuz. Cevabım, olumlu bir şey gördüğüm içindir. Karşıt bir şey gördüklerini iddia eden başkaları da vardır. Bu yalnızca,
benim tuvalin resim tarafına, onların ise boş tarafına baktığımı gösterir. Bu nedenle, benim kısa görüşüm, onların uzun bakışlarından daha değerlidir.

Gölgelerin ışığa eşlik ettiğini söylemek bir gerçektir. Bir halkın gerçeği olarak hissettiğiniz şeyin sayısız çelişkisi vardır, tıpkı dünyanın yuvarlaklığının her adımda tepeleri ve çukurlarıyla çelişmesi gibi. Ülkenizle benden daha fazla aşinalık
sayan kişiler,
önüme bir sürü çelişki getirebilirler, ama ben
boyutuna değil, canlılığına bağlı olan bir gerçeğe dair vizyonumda
sabit kalıyorum.

İlk başta şüphelerim vardı.
Japonya'yı kendisi olduğu gibi göremeyeceğimi, ancak
şiddetle başka bir şey olarak görünmekten
akrobatik bir gurur duyan Japonya'yı görmekle yetinmem gerektiğini düşündüm. Bu ülkeye ilk gelişimde, yamaçtaki bir evin balkonundan dışarı baktığımda, Kobe kasabası, o devasa oluklu demir çatı kütlesi, bana, yeryüzünün canlı etinden büyük bir dilimi yiyip bitirdikten sonra, güneşin altında güneşlenen, parlayan pullara sahip bir ejderha gibi göründü. Bu ejderha geçmişin mitolojisine değil, günümüzün mitolojisine aitti; ve demir maskesiyle çağın çocuklarına gerçek görünmeye çalışıyordu, kıyıdaki görkemli kayalar kadar, deniz dalgalarının destansı ritmi kadar gerçek. Her neyse, Japonya'yı
görünüşümden gizliyordu ve kendimi zamanı kısa olan, Himalayalar'ın zirvesindeki sonsuz karı görmek için bulutun dağılmasını bekleyen bir gezgin gibi hissettim. Kendime sordum, 'Demir çağının yoğun sisi bir anlığına dağılacak mı ve bu topraklarda neyin gerçek ve kalıcı olduğunu görmeme izin verecek mi?' Bir karşılama kasırgasına sarılmıştım, ama tereddütlerim vardı ve bunun şiddetli bir merak patlaması olabileceğini düşündüm, ya da bu insanların Avrupa'dan ün kazanmış, böylece Batı'ya dolaylı olarak onur kazandırmış bir adama olan takdirlerini göstermek zorunda hissettiklerini. Fakat bulutlar çatlakları gösterdi ve Japonya'nın gerçek ve daha insani olduğu yerlerin anlık görüntülerini yakaladım. Bir tren yolculuğu sırasında, bir
yol kenarı istasyonunda, bazı Budist rahipler ve müritlerle tanıştım. Bana meyve sepetlerini getirdiler ve yanan tütsülerini yüzümün önünde tuttular,
Buda diyarından gelen bir adama saygılarını sunmak istiyorlardı.
Davranışlarındaki onurlu dinginlik, dindarlıklarının
sadeliği, yoğun tren istasyonunun atmosferini
altın bir huzur ışığıyla doldurmuş gibiydi. Sessizlik dilleri, gazetelerin gürültülü yaygarasını bastırdı. Japonya'nın büyüklüğünün
kökünde olan bir şey gördüğümü hissettim. Ve o zamandan beri, insanların
kalbine ulaşmak için başka
fırsatlarım oldu; ve şu sonuca vardım ki, bana doğru akan bu içtenlik patlamasının sebebi, Japonya'nın Hindistan'ın kendisine yakınlığını hissetmesi ve kendi kalbinin sınırlarının ve modern zamanın sınırlarının ötesine
genişlemek için yer olduğunu fark etmesiydi.

Birçok ülkeyi gezdim ve her sınıftan insanla tanıştım,
ama seyahatlerimde hiçbir zaman bu topraklarda olduğu kadar insanın varlığını
bu kadar belirgin hissetmedim. Diğer büyük ülkelerde, insan gücünün işaretleri
büyüktü ve tüm özellikleriyle verimlilik gösteren
geniş örgütler gördüm. Orada, giyimde, mobilyalarda, pahalı eğlencelerde gösteriş ve abartı şaşırtıcıdır. Sizi bir ziyafetteki zavallı bir davetsiz misafir gibi köşeye sıkıştırırlar; sizi kıskandırmaya veya hayretle nefesinizi kesmeye eğilimlidirler. Orada, insanı
yüce olarak hissetmezsiniz; Yabancılaştıran şeylerin
muhteşemliğine fırlatılıyorsunuz. Fakat Japonya'da baskın unsur güç veya
zenginlik gösterisi değildir. Her yerde
sevgi ve hayranlığın amblemlerini görüyorsunuz, çoğunlukla hırs ve açgözlülüğün değil.
Kalbinin dışarı çıkıp kendini günlük yaşamın en yaygın araçlarında, sosyal kurumlarında, dikkatlice mükemmel olan tavırlarında ve sadece hünerli değil, her hareketinde zarif olan şeylerle ilişkilerinde bolluk içinde dağıttığı bir halk görüyorsunuz.

Bu ülkede beni en çok etkileyen şey, doğanın sırlarını analitik bilgi yöntemleriyle değil, sempatiyle fark ettiğinize olan inancınızdır. Onun çizgilerin dilini ve renklerin müziğini, düzensizliklerindeki simetriyi ve hareket özgürlüğündeki ritmi biliyorsunuz; onun muazzam şey kalabalığını nasıl yönettiğini ama yine de tüm sürtüşmelerden nasıl kaçındığını gördünüz; Yarattığı
şeylerdeki çatışmaların dans ve müzikte nasıl patlak verdiği; coşkusunun nasıl kendini terk etmenin doluluğuna sahip olduğu ve sadece bir gösteriş
dağılımına sahip olmadığı. Doğanın gücünü güzellik
formlarında sakladığını keşfettiniz; ve bu güzellik, bir anne gibi, göğsündeki tüm
dev güçleri besler, onları aktif canlılıkta, ama aynı zamanda
dinlenmede tutar. Doğanın enerjilerinin kendilerini mükemmel bir zarafetin ritmiyle yıpranmaktan kurtardığını ve kıvrımlı hatlarının şefkatiyle dünyanın
kaslarından yorgunluğu aldığını biliyordunuz. Bu sırları hayatınıza özümseyebildiğinizi ve her şeyin güzelliğinde yatan gerçeğin ruhlarınıza geçtiğini hissettim. Şeylerin basit bir bilgisi yeterince kısa bir
zamanda edinilebilir, ancak ruhları ancak yüzyıllar süren eğitim ve özdenetimle edinilebilir. Doğayı dışarıdan kontrol etmek, onu aşkın zevkinde kendinize ait kılmaktan çok daha basit bir şeydir, ki bu gerçek bir dehanın eseridir. Irkınız bu dehayı edinimlerle değil, yaratımlarla; şeylerin sergilenmesiyle değil, kendi iç varlığının tezahürüyle göstermiştir. Bu yaratıcı güç tüm uluslarda vardır ve insanların doğalarını ele geçirmek ve onlara kendi ideallerine göre bir biçim vermek için her zaman aktiftir. Ancak burada, Japonya'da, başarısını elde etmiş ve tüm insanların zihinlerine derinden gömülmüş, kaslarına ve sinirlerine nüfuz etmiş gibi görünüyor. İçgüdüleriniz gerçek oldu,
duyularınız keskinleşti ve elleriniz doğal bir beceri kazandı. Avrupa'nın dehası, halkına örgütlenme gücünü verdi ve bu güç özellikle siyasette, ticarette ve bilimsel bilgiyi koordine etmede kendini gösterdi. Japonya'nın dehası size doğadaki güzelliğin vizyonunu ve bunu hayatınızda gerçekleştirme gücünü verdi.
Ve bu gerçek nedeniyle, örgütlenme gücü ihtiyacınız olduğunda çok kolay bir şekilde yardımınıza yetişti. Çünkü güzelliğin ritmi, dış bedeni örgütlenme olan içsel ruhtur.

Her belirli medeniyet, belirli insan deneyiminin yorumudur. Avrupa, evrendeki şeylerin çatışmasını, ancak fetihle kontrol altına alınabilecek şekilde, kesin bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor. Bu nedenle her zaman savaşmaya hazırdır ve dikkatinin en iyi kısmı güçleri örgütlemekle meşguldür. Ancak Japonya, dünyasında, ruhunda saygılı bir hayranlık duygusu uyandıran bir varlığın dokunuşunu hissetmiştir. Doğaya olan hakimiyetiyle övünmüyor, ama ona sonsuz özen ve neşeyle sevgi dolu
sunular getiriyor. Dünyayla ilişkisi daha derin bir gönül ilişkisidir. Bu ruhsal sevgi bağını ülkesinin tepeleriyle, denizle ve akarsularla, tüm çiçekli ruh halleriyle ve dalların çeşitli fizyonomileriyle ormanlarla kurmuştur; ormanlık alanların hışırtılarını ve iç çekişlerini ve dalgaların hıçkırıklarını kalbine
almıştır; güneşi ve ayı ışıklarının ve gölgelerinin tüm modülasyonlarıyla incelemiştir ve meyve bahçelerinde, bahçelerinde ve mısır tarlalarında mevsimleri selamlamak için dükkanlarını kapatmaktan mutluluk duyar.
Kalbinin dünyanın ruhuna bu şekilde açılması ayrıcalıklı sınıflarınızın bir bölümüyle sınırlı değildir, egzotik kültürün zorla
üretilmediği, tüm koşullardaki tüm erkek ve kadınlarınıza aittir. Ruhunuzun, dünyanın kalbinde bir kişilikle karşılaşma deneyimi, medeniyetinizde somutlaşmıştır. Bu, insan ilişkilerinin medeniyetidir. Devletinize karşı göreviniz, doğal olarak evlatlık görevi karakterini kazanmıştır, ulusunuz, başı İmparatorunuz olan bir aile haline gelmiştir. Ulusal birliğiniz, savunma ve saldırı amaçlı silah arkadaşlığından veya soygunun tehlikesini ve ganimetini her bir üye arasında bölüştüren baskın maceralarındaki ortaklıktan
gelişmemiştir. Bu, gizli bir amaç için örgütlenme zorunluluğunun bir sonucu değildir, ancak ailenin ve kalbin yükümlülüklerinin geniş bir uzay ve zaman
alanında bir uzantısıdır. "Maitri" ideali, kültürünüzün en alt kısmındadır; "maitri" insanlarda ve "maitri" Doğada. Ve bu sevginin gerçek ifadesi, bu topraklarda çok yaygın olan güzellik dilindedir. İşte bu yüzden, benim gibi bir yabancı, bu güzellik tezahürleri, bu sevgi yaratımları karşısında kıskançlık veya aşağılanma hissetmek yerine, insan kalbinin bu şekilde açığa çıkmasının sevincine ve ihtişamına katılmaya hazır hissediyor. Ve bu, Japon medeniyetini tehdit eden, kişinin kendi kişiliğine yönelik bir tehdit gibi görünen değişime karşı beni daha da tedirgin etti. Çünkü tek ortak bağının yararlılık olduğu modern çağın muazzam heterojenliği, hiçbir yerde Japonya'da olduğu gibi, çekingen güzelliğin onuruna ve gizli gücüne karşı bu kadar acınası bir şekilde açığa çıkmamıştır. Ancak tehlike şuradadır ki, organize çirkinlik zihni kasıp kavurur ve kitlesiyle, saldırgan ısrarıyla, kalbin daha derin duygularına yöneltilen alaycı gücüyle günü taşır. Sert müdahaleciliği onu bize zorla görünür kılar, duyularımızı aşar ve biz de vahşi bir adamın iğrençliği nedeniyle güçlü görünen fetişine yaptığı gibi, onun sunağına kurbanlar getiririz. Bu nedenle, mütevazı ve derin olan ve hayatın incelikli zarafetine sahip olan şeylere olan rekabeti korkulmalıdır.

Ülkenizde ulusal ideallerinizle aynı fikirde olmayan, amaçları büyümek değil kazanmak olan adamlar olduğundan oldukça eminim. Japonya'yı modernleştirdikleri konusunda övünmekte yüksek sesle konuşuyorlar.
Yarışın ruhunun zamanın ruhuyla uyumlu olması gerektiği konusunda onlarla hemfikir olsam da, onları uyarmalıyım ki
modernleştirme, tıpkı şiir yapmacıklığının şiirsellik olması gibi, modernizmin sadece bir yapmacıklığıdır. Bu sadece taklittir, yalnızca yapmacıklık orijinalinden daha gürültülüdür ve çok gerçekçidir. Şunu akılda tutmak gerekir ki,
gerçek modern ruha sahip olanların modernleşmeye ihtiyacı yoktur, tıpkı gerçekten cesur olanların
övüngen olmaması gibi. Modernizm, Avrupalıların kıyafetlerinde veya çocuklarının derslerini alırken hapsedildiği
iğrenç yapılarda değildir; veya düz, dümdüz duvar yüzeyleri olan, paralel pencere çizgileriyle delinmiş kare
evlerde, bu insanların yaşamları boyunca kafese kapatıldığı; kesinlikle
modernizm, üzerlerinde bir sürü
uyumsuzluk taşıyan hanımların başlıklarında değildir. Bunlar modern değildir, yalnızca Avrupalıdır. Gerçek
modernizm, zevkin köleliği değil, zihnin özgürlüğüdür. Düşünce ve eylemin bağımsızlığıdır, Avrupalı ​​okul müdürlerinin vesayeti değildir.
Bilimdir, ancak yaşamda yanlış uygulanması değildir; onu, tüm imkansız amaçlar için saçma bir şekilde yardımını isteyen
bir batıl inanca indirgeyen bilim öğretmenlerimizin basit bir taklididir.

Bilim, sınırlarını aştığında ve yaşamın tüm alanını
işgal ettiğinde, büyüleyicidir. Yüzeyselliği nedeniyle çok güçlü görünür; tıpkı fiziksel olan bir su aygırı gibi. Bilim, varoluş mücadelesinden bahseder, ancak insanın varoluşunun yalnızca yüzeysel olmadığını unutur. İnsan, derinliği ve yüksekliği henüz ölçülmemiş olan mükemmellik idealinde gerçekten var olur. Bilime dayalı yaşam, bazı insanlar için çekicidir, çünkü sporun tüm özelliklerine sahiptir; ciddiyet taklidi yapar, ancak derin değildir. Avlanmaya gittiğinizde, ne kadar az acıma hissederseniz o kadar iyidir; çünkü tek amacınız avı kovalamak ve öldürmek, kendinizin daha büyük bir hayvan olduğunu, yıkım yönteminizin kapsamlı ve bilimsel olduğunu hissetmektir. Bu nedenle, bir sporcu yalnızca yüzeysel bir insandır, insanlığının doluluğu onu engellemek için orada olmadığından, masum yaşamı öldürmekte başarılıdır ve mutludur. Ve bilimin yaşamı, bu yüzeysel yaşamdır. Başarıyı beceri ve titizlikle takip eder ve insanın daha yüksek doğasını hesaba katmaz. Ancak bilim bile insanlığı gerçeğe karşı çekip başarılı olamaz; ve zihinleri, insanın sadece bir avcı ve cennetinin sporcu cenneti olduğu varsayımına göre hayatlarını planlayacak kadar kaba olanlar, iskelet ve kafataslarından oluşan kupalarının ortasında kaba bir şekilde uyandırılacaklardır. Çünkü insanın varoluş mücadelesi, doğasının doluluğuyla var olmaktır, içindeki en iyi şeyleri kısıtlayarak ve varoluşunun kendisini cüceleştirerek değil, ruhsal yaşamının tüm sorumluluklarını, ölüm ve yenilgi yoluyla bile kabul ederek. Japonya'nın modern kendini koruma silahları edinme konusunda ihmalkar olması gerektiğini bir an bile önermiyorum. Ancak bunun kendini koruma içgüdüsünün ötesine geçmesine asla izin verilmemeli. Gerçek gücün silahların kendisinde değil, o silahları kullanan kişide olduğunu bilmeli; ve o, güç arzusuyla, kendi ruhu pahasına silahlarını çoğalttığında, o zaman düşmanlarından daha büyük bir tehlike altında olan kişi odur. Canlı şeyler çok kolay incinir; bu nedenle korunmaya ihtiyaç duyarlar. Doğada, yaşam kendini yaşamın kendi malzemesiyle inşa edilmiş örtüler içinde korur. Bu nedenle yaşamın büyümesiyle uyum içindedirler veya zamanı geldiğinde kolayca pes edip unutulurlar. Yaşayan insan, yaşamıyla hayati bir bağlantısı olan ve büyümesiyle birlikte büyüyen ruhsal ideallerinde gerçek korumaya sahiptir. Ancak ne yazık ki tüm zırhı canlı değildir; bir kısmı çelikten, hareketsiz ve mekaniktir. Bu nedenle, insan
onu kullanırken, onun tiranlığından kendini korumak için dikkatli olmalıdır. Eğer
kendisini örtüsüne sığdırmak için küçülecek kadar zayıfsa, o zaman bu
ruhun küçülmesiyle kademeli bir intihar süreci haline gelir. Ve Japonya
varoluşun ahlaki yasasına sağlam bir inanç duymalıdır ki, Batılı ulusların
intihar yolunu takip ettiğini, kendilerini iktidarda tutmak ve başkalarını boyunduruk altında tutmak için
insanlıklarını örgütlerin muazzam ağırlığı altında boğduklarını kendine itiraf edebilsin.

Bu nedenle, modern Japonya'da giderek daha belirgin hale gelen Batı'nın dışsal yönlerinin
taklidinin onun gücü veya istikrarı için elzem olduğunu düşünemiyorum. Bu onun gerçek doğasını zorluyor ve zaman geçtikçe daha derinden hissedilecek bir zayıflığa neden oluyor. Modern Japonların çocukluklarından itibaren oluşturdukları alışkanlıklar, Batı yaşamının alışkanlıkları, yabancı kültürün alışkanlıkları, bir gün kendi gerçek doğalarını anlamalarına ciddi bir engel teşkil edecektir. Ve sonra, eğer Japonya'nın çocukları geçmişlerini unuturlarsa, eğer bariyerler olarak dururlarsa, kadim tarihlerinin dağ zirvesinden akan
akıntıyı boğarlarsa, gelecekleri kültürünü güzellik ve güçle bu kadar bereketli kılan yaşam suyundan mahrum kalacaktır.

Japonya için daha da tehlikeli olan, Batı'nın dış özelliklerinin bu şekilde taklit edilmesi değil, Batı medeniyetinin itici gücünün kendisininmiş gibi kabul edilmesidir. Sosyal idealleri, siyasetin elinde yenilgi belirtileri göstermeye başlamıştır ve modern eğilimi, oyuncuların oyunlarını kazanmak için ruhlarını ortaya koydukları siyasi kumar oynamaya doğru meyilli görünmektedir. Bilimden alınmış, "En Uygunun Hayatta Kalması" sloganını, günümüz tarihinin girişinde büyük harflerle yazılmış olarak görebiliyorum. Anlamı "Kendine yardım et ve
başkalarına neye mal olduğuna asla aldırma" olan bu slogan; yalnızca dokunabildiğine inanan, çünkü göremeyen kör adamın sloganı. Ancak
görebilenler, insanların o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu bilirler ki, başkalarına vurduğunuzda
darbe size geri döner. İnsanın en büyük keşfi olan ahlaki yasa, bu harika gerçeğin keşfidir: İnsan,
kendini başkalarında ne kadar çok fark ederse, o kadar da gerçek olur. Bu gerçeğin yalnızca öznel bir değeri yoktur, aynı zamanda hayatımızın her bölümünde kendini gösterir. Ve vatanseverlik kültü olarak ahlaki körlüğü gayretle besleyen uluslar, varlıklarını ani ve şiddetli bir ölümle sonlandıracaklardır. Geçmiş çağlarda yabancı istilalar olmuştu, zulüm ve kan dökülmüştü, kıskançlık ve açgözlülük entrikaları olmuştu, ama
bunlar asla halkın ruhuna derinden dokunmamıştı; çünkü halk, bir
bütün olarak, bu oyunlara asla katılmamıştı. Bunlar sadece
bireysel hırsların sonucuydu. İnsanlar, bu maceraların daha aşağılık ve daha iğrenç tarafının sorumluluklarından özgür olduklarından, kahramanca ve insan disiplinlerinin tüm avantajlarına sahiptiler. Bu, onların sarsılmaz sadakatlerini, onur yükümlülüklerine olan tek fikirli bağlılıklarını, tam bir kendini teslim etme güçlerini ve ölüm ve tehlikeyi korkusuzca kabul etmelerini geliştirdi. Bu nedenle, insanların kalbinde yer alan idealler, krallar veya generaller tarafından benimsenen politikalar nedeniyle ciddi bir
değişime uğramayacaktı. Fakat şimdi, Batı medeniyetinin ruhunun hakim olduğu yerde, tüm insanlara çocukluktan itibaren her türlü yolla nefret ve hırs aşılanması öğretiliyor, --tarihte yarı gerçekler ve gerçek dışılıklar üreterek, diğer ırkların ve onlara karşı olumsuz duyguların kültürünün sürekli yanlış tanıtılmasıyla, insanlık uğruna hızla unutulması gereken, çoğu zaman yanlış olan olayların anıtlarının dikilmesiyle, böylece komşularına ve kendi ülkeleri dışındaki uluslara karşı sürekli olarak kötü bir tehdit oluşturuluyor. Bu, insanlığın kaynağını zehirliyor. En büyük ve en iyi olan insanların hayatlarından doğan idealleri itibarsızlaştırıyor. Dünyanın tüm ulusları için tek evrensel din olarak devasa bir bencilliği öne çıkarıyor. Bilimin elinden başka her şeyi alabiliriz, ama bu ahlaki ölüm iksirini alamayız. Başka ırklara verdiğiniz zararların sizi etkilemeyeceğini ve evlerinizin etrafına ektiğiniz düşmanlıkların sonsuza dek sizin için bir koruma duvarı olacağını asla düşünmeyin. Bütün bir halkın zihnine kendi üstünlüğünün anormal kibri aşılamak, ona ahlaki duyarsızlığı ve haksız yere kazanılmış servetiyle övünmeyi öğretmek, savaştan kazanılan ganimetleri sergileyerek mağlup olmuş ulusların aşağılanmasını sürdürmek ve bunları okullarda çocukların zihninde başkalarına karşı küçümseme yaratmak için kullanmak, Batı'nın iltihaplı bir yarası olan ve şişkinliği canlılığını
yiyip bitiren bir hastalık şişkinliği olan Batı'yı taklit etmektir. Geçimimizi sağlamak için gerekli olan gıda ürünlerimiz yüzyıllar süren seçim ve bakımın ürünleridir. Ancak hayatımıza dönüştürmek zorunda olmadığımız bitki örtüsü nesiller boyunca sabırlı düşünceler gerektirmez. Yabani otlardan kurtulmak kolay değildir; ama ihmal süreciyle, yiyecek ürünlerinizi mahvetmek ve ilkel vahşi hallerine geri dönmelerine izin vermek kolaydır. Aynı şekilde, toprağınıza çok nazikçe uyum sağlayan kültür, yaşamla çok iç içe, çok insani, geçmiş çağlarda sadece sürülmeye ve ayıklanmaya değil, aynı zamanda hala endişeli çalışmaya ve izlemeye ihtiyaç duyuyordu. Bilim ve örgütlenme yöntemleri gibi sadece modern olan şey nakledilebilir; ama hayati derecede insani olan şeyin lifleri çok hassastır ve kökleri çok sayıda ve çok uzaklara ulaşır, toprağından çıkarıldığında ölür. Bu nedenle Batı'nın politik ideallerinin sizin üzerinizdeki kaba baskısından korkuyorum. Politik medeniyette, devlet bir soyutlamadır ve insanların faydacı ilişkisidir. Duygularda hiçbir kökü olmadığı için, idare edilmesi çok tehlikeli derecede kolaydır. Bu makineyi ustalaşmanız için yarım yüzyıl yeterli olmuştur; ve aranızda
insanlar var ki, buna düşkünlükleri, ulusunuzun doğuşuyla doğan ve yüzyıllardır beslediğiniz
yaşayan ideallere olan sevgilerini aşıyor. Bu, oyununun heyecanı içinde
oyuncaklarını annesinden daha çok sevdiğini hayal eden bir çocuk gibidir.

İnsan en büyük halindeyken, bilinçsizdir.
Ana kaynağı insan ilişkisinin bağı olan medeniyetiniz, meraklı bir öz-analizin erişemeyeceği
sağlıklı bir yaşamın derinliklerinde beslenmiştir. Fakat
sadece politik bir ilişki tamamen bilinçlidir; saldırganlığın
patlayıcı bir iltihabıdır. Farkınıza zorla patlamıştır.
Ve yaşadığınız gerçeğin tam bilincine varmanız gereken zaman gelmiştir, böylece
hazırlıksız yakalanmazsınız. Geçmiş, Tanrı'nın size bir armağanıydı; şimdiki zaman hakkında, kendi seçiminizi yapmalısınız.

Dolayısıyla kendinize sormanız gereken sorular şunlardır: "Dünyayı yanlış mı okuduk ve onunla ilişkimizi insan doğasına dair bir cehalete mi dayandırdık? Batı'nın içgüdüsü, insanlığa karşı evrensel bir güvensizlik barikatının ardında ulusal refahını inşa ettiği yerde doğru mudur?"

Batı, Doğu ırkının yükselişi olasılığını tartıştığında, güçlü bir korku vurgusu tespit etmiş olmalısınız. Bunun nedeni, yardımıyla geliştiği gücün kötü bir güç olmasıdır;
kendi tarafında tutulduğu sürece, dünyanın geri kalanı titrerken, o güvende olabilir. Avrupa'nın mevcut medeniyetinin hayati hırsı, şeytanın münhasır mülkiyetine sahip olmaktır. Tüm silahları ve diplomasisi bu tek hedefe yöneliktir. Fakat kötü ruhu çağırmak için yapılan bu pahalı ritüeller, refah yolundan geçerek felaketin eşiğine götürür. Batı'nın Tanrı'nın dünyasına saldığı terör öfkesi, kendisini tehdit etmek ve onu giderek daha fazla korku hazırlığına teşvik etmek için geri döner; bu ona hiç dinlenme fırsatı vermez ve başkalarına verdiği tehlikeler dışında her şeyi unutturur ve kendisini de buna zorlar. Bu siyaset şeytanının ibadetine diğer ülkeleri kurban olarak kurban eder. Onların ölü etleriyle beslenir ve leşler taze kaldığı sürece şişmanlar, ama sonunda çürüyeceklerinden emindirler ve ölüler kirliliği her yere yayarak ve besleyicinin canlılığını zehirleyerek intikamlarını alırlar. Japonya tüm insan zenginliğine, kahramanlık ve güzelliğin uyumuna, özdenetiminin derinliğine ve kendini ifade etme zenginliğine sahipti; Batılı uluslar, Şeytan'ın tazılarının sadece Avrupa'nın kulübelerinde yetiştirilmediğini, aynı zamanda Japonya'da evcilleştirilebileceğini ve insanın sefaletleriyle beslenebileceğini
kanıtlayana kadar ona saygı duymadılar. Japonya'nın kendileriyle eşit olduğunu, ancak Japonya'nın da istediği zaman güzel yeryüzüne cehennem ateşinin sel kapısını açacak
anahtarına sahip olduğunu ve masum kadınların yağmalanması, öldürülmesi ve tecavüz edilmesiyle ilgili şeytan dansını kendi ölçülerine göre
oynayabileceğini ve dünyanın mahvolacağını bildiklerinde kabul ettiler. İnsanın ahlaki olgunlaşmamışlığının erken evresinde, yalnızca kötülüğünden korktuğu tanrıya saygı duyduğunu biliyoruz. Ancak gururla bakabileceğimiz insan ideali bu mu? Yüzyıllar süren medeniyetten sonra uluslar birbirlerinden gece vakti dolaşan vahşi hayvanlar gibi korkuyor; misafirperverlik kapılarını kapatıyor; yalnızca saldırganlık veya savunma amacıyla birleşiyor; deliklerinde ticaret sırlarını, devlet sırlarını, silahlarının sırlarını saklıyorlar; havlayan köpeklerine
birbirlerine ait olmayan etle barış teklifleri yapıyorlar; ayakları üzerinde durmak için mücadele eden düşmüş ırkları bastırıyorlar; güvenliklerini
sadece insanlığın geri kalanının güçsüzlüğüne bağlıyorlar; sağ elleriyle
dini daha zayıf insanlara dağıtırken, sol elleriyle onları soyuyorlar, --bunda bizi kıskandıracak bir şey var mı? Tüm dünyaya korku, açgözlülük, şüphe, diplomasisinin utanmaz yalanları ve barış ve iyi niyet iddiasının ve İnsanlığın evrensel kardeşliğinin yağcı yalanlarının tohumlarını eken bu medeniyetin ruhuna diz mi çökeceğiz? Kendi mirasımız karşılığında bu yabancı ürünü satın almak için Batı pazarına koştuğumuzda aklımızda hiç şüphe olmayacak mı? Kendini tanımanın ne kadar zor olduğunun farkındayım; ve sarhoş olan adam, sarhoşluğunu öfkeyle inkar ediyor; ancak Batı'nın kendisi endişeyle sorunlarını düşünüyor
ve deneyler deniyor. Ancak o, yemek yemedeki ölçüsüzlüğünden vazgeçmeye yüreği olmayan
bir obur gibidir ve hazımsızlık kabuslarını ilaçla tedavi edebileceği umuduna sevgiyle sarılır. Avrupa,
insanın tüm temel tutkularıyla birlikte, politik insanlık dışılığından vazgeçmeye hazır değil; sadece sistemlerin
değiştirilmesine inanıyor, kalbin değişmesine değil.

Biz onların makine yapımı sistemlerini kalbimizle değil,
beyinlerimizle satın almaya hazırız. Onları deneyeceğiz ve onlar için barakalar inşa edeceğiz, ancak
onları evlerimize veya tapınaklarımıza koymayacağız. Öldürdükleri
hayvanlara tapan ırklar var; aç olduğumuzda onlardan et satın alabiliriz, ancak
öldürmeyle birlikte gelen tapınmayı satın alamayız. Çocuklarımızın
zihinlerini, işin iştir, savaşın savaş, politikanın politika olduğu batıl inancıyla kirletmemeliyiz. İnsanın işinin sadece işten daha fazlası olması gerektiğini ve bu nedenle savaşının ve politikasının da olması gerektiğini bilmeliyiz. Japonya'da kendi endüstriniz vardı; Ne kadar titizlikle dürüst ve gerçek olduğunu, ürünlerinden, zarafetinden ve gücünden, ayrıntılardaki titizliğinden, neredeyse fark edilemeyeceklerinden görebilirsiniz. Fakat yalanın gelgit dalgası, dünyanın işin iş olduğu ve dürüstlüğün sadece en iyi politika olarak izlendiği o kısmından topraklarınıza esti. Ticaret reklamlarının sadece tüm kasabayı yalanlar ve abartılarla kaplamakla kalmayıp, köylülerin dürüst emeklerini yaptıkları yeşil tarlaları ve sabahın ilk saf ışığını karşılayan tepeleri istila ettiğini gördüğünüzde hiç utanmadınız mı? Dürüstlük ve nezaket duygumuzu, ticaret, siyaset ve vatanseverlik adına yalanlar gururlu adımlarla
dolaşırken, sürekli aşınmayla köreltmek o kadar kolaydır ki, hayatlarımıza sürekli müdahalelerine karşı herhangi bir protesto, gerçek erkekliğe layık olmayan duygusallık olarak kabul edilir. Ve öyle oldu ki, ölüm anında bile sözlerini tutacak, insanları bayağı çıkarlar uğruna aldatmayı küçümseyecek, hatta mücadelelerinde bile onursuz olmaktansa yenilgiyi tercih edecek olan kahramanların çocukları, yalanlarla başa çıkmakta enerjik hale geldiler ve onlardan avantaj elde ederek aşağılanma hissetmiyorlar. Ve bu, 'modern' kelimesinin cazibesiyle gerçekleşti. Fakat eğer saf fayda modernse, güzellik her yaştandır; eğer bayağı bencillik modernse, insan idealleri yeni icatlar değildir. Ve şunu kesin olarak bilmeliyiz ki, yöntemler ve makineler uğruna insanı kesen ve sakatlayan beceri ne kadar modern olursa olsun, asla yaşlanmayacaktır. Japonya, nerede büyük olduğunu fark etmeyi ihmal etme tehlikesiyle karşı karşıyayken, benim gibi bir yabancının görevi, ona, mükemmel bir medeniyete yol açtığını ve güzellikte gerçeği ve gerçekte güzelliği açıkça gören bir görme duygusu geliştirdiğini hatırlatmak. Olumlu ve eksiksiz bir şey başardı. Bir yabancının, onun içindeki, tüm insanlık için gerçekten değerli olan şeyin ne olduğunu bilmesi daha kolaydır; diğer tüm ırklardan sadece kendisinin, kendi iç yaşamından ürettiği ve sadece uyum sağlama gücünden üretmediği şey. Japonya'ya hatırlatılması gereken şey, yaşamın ve her şeyin ritmine ilişkin duygusu, sadelik konusundaki dehası, temizliğe olan sevgisi, düşünce ve eylemdeki kesinliği, neşeli metaneti, özdenetimdeki muazzam güç rezervi, şeref kurallarına olan duyarlılığı ve ölüme meydan okumasıdır; bu, ona Avrupa kıyılarından fışkıran ve dünyayı çevreleyen sömürünün siklonik fırtınasına karşı koyma gücünü vermiştir. Tüm bu nitelikler, temeli yaşamın manevi ideallerinde olan bir medeniyetin sonucudur. Böyle bir medeniyetin ölümsüzlük armağanı vardır; çünkü yaratılış yasalarına aykırı davranmaz ve doğanın tüm güçleri tarafından saldırıya uğramaz. Gücün bayağılığının saldırısından korunmasına kayıtsız kalmanın bir dinsizlik olduğunu düşünüyorum. Ancak zihinlerimizi Avrupa'nın kibirli iddialarından kurtarmaya çalışırken ve kendimizi tutkumuzun bataklığından kurtarmaya çalışırken, diğer uca gidebilir ve Batı'ya karşı toptan bir şüpheyle kendimizi kör edebiliriz. Hayal kırıklığı tepkisi, illüzyonun ilk şoku kadar gerçek dışıdır. Kendi tehlikemizi açıkça ayırt edebileceğimiz ve bu tehlikenin kaynağına karşı adaletsiz olmadan ondan kaçınabileceğimiz o normal zihin durumuna gelmeye çalışmalıyız. İçimizde her zaman Avrupa'ya kendi parasıyla geri ödeme yapmak ve hor görmeye hor görme ve kötülüğe kötü karşılık vermek gibi doğal bir eğilim vardır. Ancak bu yine Avrupa'yı en kötü özelliklerinden biriyle taklit etmek olurdu ve bu da onun sarı veya kırmızı, kahverengi veya siyah olarak tanımladığı insanlara karşı davranışlarında ortaya çıkar. Ve bu, Doğu'da olan bizlerin suçumuzu kabul etmemiz ve günahımızın, belirli bir inanç, renk veya kasta mensup insanlara karşı mutlak bir küçümseme ve zulümle davranarak insanlığa hakaret ettiğimizde, en az o kadar büyük, hatta daha büyük olduğunu kabul etmemiz gereken bir noktadır. Aslında, kendi zayıflığımızdan korktuğumuz için, ki bu zayıflık güç görüşüyle ​​aşılabilir, onun yerine Batı'nın ihtişamlarına kör olan başka bir zayıflık koymaya çalışırız. Büyük ve iyi olan Avrupa'yı gerçekten bildiğimizde, kendimizi cimri ve açgözlü olan Avrupa'dan etkili bir şekilde kurtarabiliriz. İnsan sefaletleriyle karşı karşıya kaldığımızda, yargımızda haksız olmak kolaydır ve karamsarlık, zihin acı çekerken teoriler inşa etmenin sonucudur. İnsanlıktan
umutsuzluğa kapılmak, ancak ona güç getiren güce olan inancımızı kaybedersek, yenilgisi en büyük olduğunda ve yıkımının derinliklerinden yeni bir hayat çağırdığında mümkündür. Batı'da, erkeklerin, kadınların ve çocukların ezildiği devasa örgütlere karşı fark edilmeden mücadele eden ve mekanik gerekliliklerinin ruhsal ve insani yasaları görmezden geldiği, duyarlılıkları doğal sempati duymadığı ırklarla uğraşırken tehlikeli dikkatsizlik alışkanlıkları tarafından tamamen köreltilmeyi reddeden canlı bir ruhun olduğunu kabul etmeliyiz. Batı, gücü yalnızca hayvanın veya makinenin gücü olsaydı, ulaştığı yüksekliğe asla ulaşamazdı. Kalbindeki ilahi, ellerinin dünyaya verdiği yaralardan acı çekiyor ve bu yüksek doğasının acısından, bu yaralara şifa getirecek gizli bir merhem akıyor. Defalarca kendine karşı savaştı ve çaresiz uzuvların etrafına kendi elleriyle bağladığı zincirleri çözdü; ve kılıç zoruyla büyük bir milletin boğazına para kazanmak için zehir
sokmuş olsa da, kendisi
bu zehirden
çekilmek, ellerini tekrar temizlemek için uyandı. Bu, ölü ve çorak görünen yerlerdeki gizli insanlık kaynaklarını gösterir. Bu, onun doğasındaki daha derin gerçeğin, böylesine acımasız bir korkaklık kariyerine dayanabilen
açgözlülük değil, bencil olmayan ideallere duyulan saygı olduğunu kanıtlar. Onun sadece gücünü
göstermesiyle modern Doğu zihnini büyülediğini söylemek, hem bize hem de Avrupa'ya tamamen haksızlık olur.
Topların dumanı ve pazarların tozu arasında onun ahlaki doğasının ışığı parladı ve bize, temeli toplumsal geleneklerden daha derin olan ve faaliyet alanı dünya çapında olan etik özgürlük idealini getirdi.

Doğu, içgüdüsel olarak, nefreti aracılığıyla bile, Avrupa'dan öğreneceği çok şey olduğunu hissetmiştir, sadece
gücün malzemeleri hakkında değil, aynı zamanda onun içsel kaynağı olan zihinsel ve insanın ahlaki doğası hakkında da. Avrupa bize, aile ve klanınkinden daha yüksek kamu yararı yükümlülüklerini ve toplumu bireysel kaprislerden bağımsız kılan, ilerlemenin sürekliliğini sağlayan ve yaşamın her pozisyonundaki tüm insanlara adaleti garanti eden
yasanın kutsallığını öğretmektedir. Her şeyden önce Avrupa, yüzyıllarca süren şehitlik ve başarılarla zihinlerimizde özgürlük bayrağını yüksekte tutmuştur; vicdan özgürlüğü, düşünce ve eylem özgürlüğü, sanat ve edebiyat ideallerinde özgürlük. Ve Avrupa derin saygımızı kazandığı için, bizim için çok tehlikeli hale gelmiştir; çalkantılı bir şekilde zayıf ve sahte olduğu yerde, en iyi yemeğimizle birlikte servis edildiğinde zehir gibi tehlikelidir. Bizim için güvenebileceğimiz bir güvenlik var; o da, Avrupa'nın kendisini, onun ayartmalarına ve şiddetli tecavüzlerine karşı direncimizde müttefikimiz olarak talep edebilmemizdir; çünkü o her zaman kendi mükemmellik standardını taşımıştır; bu sayede düşüşlerini ve başarısızlık derecelerini ölçebilir, onu kendi mahkemesine çağırabilir ve onu utandırabiliriz; bu utanç, asaletin gerçek gururunun işaretidir. Ancak korkumuz, zehirin yiyecekten daha güçlü olabileceği ve
bugün onda güç olarak görülen şeyin sağlık belirtisi olmayıp, tam tersi olabileceğidir; çünkü geçici olarak yaşam dengesinin bozulmasıyla
oluşabilir. Korkumuz, kötülüğün, devasa boyutlar kazandığında kadersel bir çekiciliğe sahip olmasıdır ve sonunda, anormal orantısızlığıyla ağırlık merkezini kaybedeceği kesin olsa da, düşüşünden önce yarattığı
zararın telafisi mümkün olmayabilir.

Bu nedenle, modern ilerlemenin, verimliliğin demir cıvatalarıyla perçinlenmiş, hırsın tekerlekleri üzerinde ilerleyen hantal yapısının uzun süre bir arada kalamayacağını kesin olarak bilmeniz için inanç gücüne ve zihin berraklığına sahip olmanızı istiyorum. Çarpışmalar kesinlikle olacaktır; çünkü düzenli hatlarda seyahat etmek zorundadır, kendi yolunu özgürce seçemeyecek kadar ağırdır; ve raydan çıktığında, sonsuz araç treni yerinden oynar. Bir gün gelecek, bir harabe yığınına düşecek ve dünyanın trafiğine ciddi bir engel teşkil edecek. Bunun işaretlerini şimdi bile görmüyor muyuz? Savaş gürültüsü, nefret çığlıkları, umutsuzluk feryatları arasında, bu medeniyetin dibinde asırlardır biriken tarifsiz pisliğin çalkalanması arasında, ruhumuza haykıran ses, vatanseverlik adıyla bilinen, vatana ihanet sancağını göğe kaldıran ulusal bencillik kulesinin, kendi ağırlığı altında, bayrağı tozu öperek, ışığı sönmüş bir şekilde sendeleyip düşmesi gerektiğini mi söylüyor? Kardeşlerim, yangının kırmızı ışığı kahkahalarını yıldızlara gönderdiğinde, inancınızı o yıldızlara saklayın, yıkım ateşine değil. Çünkü bu yangın kendini tüketip söndüğünde, küller içinde bir anıt bırakarak, ebedi ışık tekrar Doğu'da parlayacak, -insanlık tarihinin sabah güneşinin doğduğu yer olan Doğu'da. Ve kim bilir, o gün daha doğmadı mı, Asya'nın en doğu ufkunda güneş doğmadı mı? Ve ben, atalarım rishiler gibi, tüm dünyayı bir kez daha aydınlatmaya mahkum olan Doğu'nun o gün doğumuna selamlarımı sunuyorum.

Sesimin bu hareketli zamanın gürültüsünün üstüne çıkamayacak kadar zayıf olduğunu biliyorum ve herhangi bir sokak serserisi bana 'pratik olmayan' lakabını
atabilir. Bu lakap, asla silinmeyecek şekilde ceketimin kuyruğuna yapışacak ve beni tüm saygıdeğer kişilerin gözünden etkili bir şekilde
dışlayacaktır. Tahtların haysiyetini yitirdiği ve peygamberlerin anakronizm haline geldiği, tüm sesleri boğan sesin pazar yerinin gürültüsü olduğu bu günlerde, enerjik
atletik kalabalıkların idealist olarak adlandırılmasının ne kadar büyük bir risk olduğunu biliyorum. Yine de
bir gün, Yokohama kasabasının dış mahallelerinde, modern karışıklıkların sergilendiği
yerde dururken, sizin güney denizinizde gün batımını izledim ve çam ağaçlarıyla kaplı
tepeleriniz arasında onun huzurunu ve ihtişamını gördüm, büyük Fujiyama altın ufukta sönükleşiyordu, kendi ışıltısıyla
yenilmiş bir tanrı gibi, akşam sessizliğinde sonsuzluğun müziği yükseldi ve gökyüzünün, yeryüzünün ve şafak vaktinin ve gün batımının sözlerinin şairler ve idealistlerle birlikte olduğunu, tüm duygulara karşı
güçlü bir şekilde küçümseyen pazarcılarla birlikte olmadığını hissettim, kendi ilahiliğini unuttuktan sonra, insan
cennetin her zaman dünyasıyla temas halinde olduğunu, modern çağın insan kanını koklayan ve gökyüzüne uluyan
kurtlarına asla sonsuza dek terk edilemeyeceğini tekrar hatırlayacaktır.

Transkriptör Notları:

Sayfa 11'de, "sacrificesstet" ifadesi "sacrifices" ile değiştirildi.

Sayfa 20'de, "imitaing" ifadesi "imitating" ile değiştirildi ve "its
vivality" ifadesi "its vitality" ile değiştirildi.

Project Gutenberg'in Sir Rabindranath Tagore'un The Spirit of Japan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF JAPAN ***

***** This file should be named 33131.txt or 33131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3/33131/

Produced by Guillaume Doré, Ernest Schaal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Case Western Reserve University Preservation Department
Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
