*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incidents of Travel in Yucatan, Vol. II. (Yucatan'da seyahat olayları, cilt. İi.)
Yazar: John L. Stephens
Yayın Tarihi: July 10, 2010 [EBook #33130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incidents of Travel in Yucatan, Vol. II., by
John L. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Incidents of Travel in Yucatan, Vol. II.

Author: John L. Stephens

Release Date: July 10, 2010 [EBook #33130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVEL IN YUCATAN, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa resimlerinden Charles Bowen tarafından üretildi.




Transcriber'ın notları:

1. Sayfa Tarama Kaynağı:
http://www.archive.org/details/incidentstravel36stepgoog

2. ön parça (gravür 1), mani haritası (gravür 35) ve
Resimler (gravür 50) NYPL dijital galerisinden
Sayısallaştırılmış 700.000'den fazla görüntüye ücretsiz ve açık erişim sağlar
Birincil kaynaklardan ve geniş koleksiyonlarda basılı nadirliklerden
New York Halk Kütüphanesi.

3. Difthong OE [OE] ile temsil edilmektedir.






[Graving 1: Frontispiece-Casa del Gobernador, Uxmal]







                          Seyahat olayları

                                   İÇİNDE

                                Yucatan.



                          John L. Stephens,

    "Mısır'da seyahat olayları, Arabistan Petraea ve
       Kutsal Topraklar, "" Orta Amerika'da Seyahat Olayları "vb.



                     120 gravür ile gösterilmiştir.



                            İki ciltte.

                               Vol. İi.



                               NEW YORK:
                     Harper & Brothers tarafından yayınlandı
                            Henry Bill için.
                                 1848.






      Kongre Yasası'na göre, 1843 yılında,
                           Harper & Brothers,
       New-York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde




                                İçerik
                                   İLE İLGİLİ
                           İkinci cilt.

                           * * * * * *

                               Bölüm I.

Nohcacab'dan ayrılma.-Kıyafet.-Chack Rancho.-Korku
Kadınlar.-Schawill Rancho-Casa gerçek.-Su Kıtlığı.-Ziyaret
Alcalde'den.-Su elde etmenin ilkel modu.-Tuhaf bir
İnsanlar.-Zayi kalıntıları.-Ağaç kaplı büyük höyük.-Casa
Grande.-Şanslı keşif.-Merdiven.-Kapılar, & c.-
İkinci Teras.-Kapılar.-Meraklı süslü sütunlar.-Bina
Üçüncü Terasta.-Kapı, Daireler ve C.-Taş
Lenteller.-İkinci binaların cephesi.-
Üç Aralık.-Casa Cerrada.-Taşla İçerideki Kapılar
ve harç.-Bitmiş daireler de dolduruldu.-Bu doldurma
binanın montajı ile eşzamanlı.-Bir höyük.-harap
Bina.-İç mekanı.-Heykel kafa, & c.-Garip
Yapı.-Bir kemer.-Dikey duvar.-Yoksul figürler ve
Süsler.-Büyük teras ve bina.-Daireler, & c.-
Hintliler tarafından bu kalıntılarla ilgili olarak ortaya çıktı.

                               Bölüm II.

Chack yakınındaki yıkık bir binayı ziyaret edin.-Taje alanı.-Açıklama
Binanın.-Hornet'in Yuvası.-Genç Akbaba.-Pitoresk manzara
Teras.-Şahtı.-Pasajlarının keşfi.-
Rancho.-Schawill'den ayrılma-Camino Real.-Rancho
Sennacte.-Kızılderililerin vahşi görünümü.-
Su.-Başka bir yıkık şehir.-İki yıkık bina.-Daireler,
Sütunlar, & c.-Yüksek duvar.-Yolculuk devam etti.-Rancho
Sabachshe.-Casa Real.-Alcalde'nin iyice.-Senora.-Harabeler
Sabachshe.-Pitoresk yapı.-
Kızılderililer.-Cephe.-Pilasterler, Koraslar ve C.-Bir
İguana.-Başka bir harap bina.-Agave Americana.-Daha fazla
Harabeler.-Kırmızı El.-Kuzey tarafından sembol olarak kullanılan kırmızı el
Amerikan Kızılderilileri.-Bundan çıkarılacak sonuçlar
Durum.-Hizmet yapmanın hassas şekli.

                              Bölüm III.

Labna'nın Kalıntıları.-Kızılderililerin dayanmaması
açık.-geri dönülemez harabe.-Olağanüstü
Yapı.-Kapılar.-Chambers.-Tasarımlarla kaplı devasa duvar
Sticco.-Ölümün Kafaları.-Alto Relievo'daki İnsan Figürleri.-Devasa
Şekil oturmuş.-Büyük top ve figürler.-Bunun harap durumu
Yapı.-Kemerli bir ağ geçidi.-Diğer binalar.-Zengin süslenmiş
Kapı.-Avlu.-Sıvı Süsler. --Büyük
Bina.-Muhteşem yapı.-Yatık ile süslenmiş cephe
Taş.-Bir yeraltı odasına giden dairesel delik.-Ramon
Ağaç.-Bir mağara.-Hintlilerle sohbet.-
Tabi Hacienda.-Heykel süs.-Diğer figürler.-Ziyaret
bir mağaraya.-Ağaç süslü yol.-Bir vaquero.-İniş
Mağara.-Hayali Sahne.-Rancho'ya dön.-Sıcak bir banyo.

                              Bölüm IV.

Yıkık şehirleri arayın.-Rancho'ya yolculuk
Kewick.-Yıkık bina.-Yolu kaybet.-
Hint.-Kewick'e Varış.-Casa Real.-Mal Sahibi Ziyaret
Rancho, tam kanlı bir Hint.-Karakteri.-ziyaret
Harabeler.-Garrapatas.-Eski Duvarlar.-Cephe.-
Harabeler.-Ana kapı.-Daireler.-Meraklı resim.-Kazmak
bir taş.-Uzun bir bina.-Diğer harabeler.-devam eden kıtlık
Su.-Hintliler Actum tarafından çağrılan bir mağarayı ziyaret edin.-Bir vahşi
Sahne.-Bir Aguada.-Casa Real'e Dön.-Para Kriz
Önemlidir.-Xul'a Yolculuk.-Köye giriş.-
Manastır.-Resepsiyon.-Xul Cura.-Karakteri.-Eski Mingling
Yeni şeyler.-Kilise.-Bir levee.-Bir hoş geldiniz.

                               Bölüm V.

Nohcacab Rancho'ya Yolculuk.-Bir Çeşme ve Seybo Ağacı.-Varış
Rancho'da.-Görünüşü.-Hasta bir üçlü.-Bir iyiliğin etkileri
Kahvaltı.-Kalıntıları ziyaret edin.-Teras ve binalar.-Diğer üç
Binalar.-Bu kalıntıların karakteri.-Hayal kırıklığı.-
Xul.-Başka bir yıkık şehri ziyaret edin.-Yıkık bina.-Bir
Arch, sıvalı ve boyalı figürlerle kaplı.-Diğer
Resimler.-Yeraltı iyi.-Köye geri dön.-Yolculuk
Ticul.-Büyük höyükler.-Sierra'nın geçişi.-Büyük Görünüm.-Varış
Ticul.-Bir Köy Festivali.-Mestizas Topu.-Kostümler.-Dans
Toros.
Mallar.-Ludicrous Sahne.-Bir Dans.-Bir Frenside Aşk.-Eşsiz Bir
Kahvaltı.-Topun yakınında.

                              Bölüm VI.

Boğa dövüşleri.-At yarışları.-Boğa savaşçıları.-Villanous
Görünüş.-Bir boğanın ölümü.-Bir görgü topu.-Toplum
Yucatan.-Topta Kostümler.-Daha fazla boğa savaşı.-Bir mestiza.-Sahneler
Boğa halkasında.-Bir fırtına.-Seyircilerin dağılımı.-
Keşif.-Yucatan'da yeni bir reform.-Rahiplerin bekârlığı.-
Padres hakkında birkaç kelime.-Bay Catherwood ve Dr.
Cabot.-Yağmur.-Daguerreotyping.-""
Yucatan. "-Don Pio Perez.-Antik Takvim
Hintliler.-Meksikalılarınkiyle aynı şey.-Bu gerçek
Aborijin sakinlerinin ortak kökenini gösterme eğilimindedir
Yucatan ve Meksika.

                              Bölüm VII.

Nohcacab'a Dön.-Bu köyden son ayrılma.-Bir Hintli
Sexton.-Güzergah.-"Eski Duvarlar."-SACBEY YARRILARI.-PAFED YOL.-YOLCULUK
devam etti.-Xampon kalıntıları.-Yapı heybetli.-"Eski Duvarlar"
Kızılderililer Xlapphak.-Hiokowitz ve Kuepak kalıntıları.-Zekilna.-Sunak için
Yakma Copal.-Eski teras.-Yüce taş yapı.-
Bina.-Heykel taşları.-Platform.-Chunhuhu Rancho.-Olun
Bir kulübenin istemsiz ustaları.-iç düzenlemeleri.-Kıtlık
su.-Presleme istekleri.-Harabeleri ziyaret.-İki
Binalar.-Cephe.-Süslenmiş kapılar.-Hoşgeldin Ziyaretçiler.-Başka bir
Bina.-Plakalı cephe.-Terastan görülen bir bina.-Ziyaret
Schoolhoke kalıntılarına.-Büyük taş yapı.-
Binalar.-Dairesel Taş.-Yıkık Yapı.-İnsanın Temsilleri
Figürler.-Rancho'ya Dön.-Yağmurun faydaları.

                             Bölüm VIII.

Bolonchen'e Yolculuk.-Kötü Yol.-Büyük Hacienda.-Heybetli
Gateway.-Alışmaz bir ev sahibi.-Ytsimpte kalıntıları.-harap
Yapı.-Heykel taşlı merdiven.-Kare bina.-Cephe
sütunlarla dekore edilmiş.-Yıkık duvarlar.-Bir heykel kalıntıları
Şekil-Kalıntıların karakteri ve yönü.-Kalkış. -Arrival
Bolonchen köyü.-Memnuniyet Sahnesi.-Wells.-Türev
Kelime Bolonchen.-Bilinmeyen kuyuların kökeni.-Cura.-Bir
Olağanüstü Mağara.-Giriş.-Çarpıcı İnişler.-Bir vahşi
Sahne.-Kaba merdivenler.-İnişin Tehlikeleri.-Bunun Hint Adı
Mağara.-Bir Yeraltı Balo Salonu.-Kavernöz Oda.-Çok sayıda
Pasajlar.-Çok sayıda merdiven.-Suyun kayalık havzası.-Harika
Mağaranın derinliği.-Havzada bir banyo.-Hint adı.-Dönüş
kayalık odaya.-Başka bir pasajın keşfi.-Başka bir
Havza.-Hint hikayeleri.-Diğer iki pasaj ve havza.-Yedi
Toplamda havzalar.-Kalan beşin Hint İsimleri.-
Felsefi enstrümanlar.-Ülkenin yüzeyi.-Bu mağara
Büyük bir Hint köyünün tek sulama yeri.-Dönüş.-
Cura.-Daha fazla harabe raporu.

                               Bölüm IX.

Bolonchen'den kalkış.-Yolu kaybedin.-Şeker Rancho.-Yeni bir
Ülkenin bölümü.-Santa Rosa'nın Rancho.-
Pire.-Labphak kalıntılarını ziyaret edin.-Yüce bir yapı.-Daireler,
& c.-Merdivenler.-Kapılar.-İlginç keşif.-Avlu.-Kare
İkinci Teras Üzerine Bina.-Sıvı Süsler.-Dikdörtgen Bina
Üçüncü terasta.-muazzam figürler ve süsler.-Merkez
Daire.-Son işgalin jetonları.-Altın zemin planı
Daireler yelpazesi.-heykel kabartmaları.-İnşaatçılar uyarlandı
eldeki malzemelere stilleri.-
Harabeler.-İstiyorlar.-Ay ışığı sahnesi.-Boyama.-Dairesel delikler.-Aralık
Binalar.-Merdivenler.-Sıvı.-Yağmur.-
Muhteşem.

                               Bölüm X.

Labphak'tan kalkış.-Şeker Ranchos.-Hacienda
Jalasac.-Şekerin yetiştirilmesi.-Başka bir rancho.-Onun temiz
Görünüm.-Senor Trego'nun kuruluşu.-Bir kuyu.-Seybo
Ağaçlar.-Yolculuk devam etti.-Iturbide köyü.-Yerleşimi ve
Hızlı büyüme.-Bir tanıdık.-Baskıcı dikkat.-Ay
Gökkuşağı.-Köyün görünümü.-Kalıntıların höyüğü.-
Zibilnocac kalıntıları.-Bir kuyu.-Uzun bir yapı.-Tembel eskort.-
endişeli ev sahibi.-köye dön.-Müreffeh bir göçmen.-
Akşam Yemeği.-Tıbbi Uygulama.-Ülkenin acınacak durumu
tıbbi yardım için.-Harabelere ikinci ziyaret.-
Yapı.-Kare Yapılar.-İlginç resim.-Bir Kadim
Şey.-Höyükler.-Büyük bir şehrin izleri.

                               Bölüm XI.

Bu yönde yolculuğun sonu.-Peten Gölü.-Olası varoluş
vahşi doğada kalıntılar.-Peten Gölü'ndeki adalar.-Peten
Grande.-İki keşişin misyonu.-Bir figürün büyük idolü
At.-Sonuçta zorunlu olan keşişler tarafından kırıldı
adadan çıkın.-Rahiplerin ikinci görevi.-
Hintliler.-Don Martin Ursua'nın seferi.-
Ada.-Yenilen Hintliler tarafından saldırıya uğradı.-Don Martin alıyor
Itza'nın bulundurulması.-Kızılderililerin tapınakları ve putları.-Yok edildi
İspanyollar tarafından.-Hintlilerin uçuşu
Vahşi doğa.-Hazırlıklar.-Bay Cathwood'un Hastalığı.-
Kumar.-kiliseden oyun masasına.-İnsanlar nasıl yaşıyor
Iturbide.-Kalkış.-Noyaxche Rancho.

                               Bölüm XII.

Yolculuk yeniden başladı.-Bir aguada.-Aguadas yapay ve
Aborijin sakinleri.-Birinin Senor Trego tarafından incelenmesi.-
İnşaat.-Eski Kuyular.-Çukurlar.-Şeker Rancho.-Rancho of Rancho
'Y-A-Walthel.-Choop Rancho.-Macoba'ya Varış.-
Harabeler.-Misosit bir kulübede lojmanlar.-Wells.-Yıkılmış
Binalar.-Başka bir aguada.-Çukurlar.-Şaşırtıcı
Kızılderililer.-İlk bakışta aşık olmak.-ilginç
Karakterler.-Kalkış.-Kalın Yıkama.-Puut Rancho.-Bir
Olay.-Rancho'nun durumu.-Su.-Mankeesh kalıntıları.

                             Bölüm XIII.

Jalal Rancho.-Pitoresk Aguada.-İçinde yapılan kazılar
Hintliler.-Aguadas sistemi.-Yolculuk yeniden başladı.-Yolu kaybet. --Bir
Maya dilinde çaba.-Portakal ağaçlarının korusu.-Kalıntılar
Yakatzib.-harap yapı.-Stony Sierra.-
Becanchen.-Konukseverlik.-Heykel taşları.-Wells.-Koşuyor
Su akışı.-Becanchen kelimesinin türetilmesi.-Hızlı büyüme
köy.-kuyuların suyunun kaynağı.-kaza
Hint.-Parti ayrı.-Aguadas.-Bir Trogon.-Hacienda of Hacienda
Zaccacal.-Harabeleri ziyaret.-Taş Teras.-Dairesel delik.-İki
Binalar.-Garrapatas.-Siyah karıncalar.-Dönüş.

                              Bölüm XIV.

San Jose köyü.-Thatched Kilisesi.-Cura-Bir Refrakter
Hint.-Hintlilerin Bağlanması.-Mani'ye Yolculuk.-
Sierra.-Santa Maria'dan Hacienda.-Yıkık bir höyük.-İyi yol.-Varış
Tekax şehrinde.-Kansız bir devrim.-Durum ve
Şehrin görünümü.-İlginç bir toplantı.-
İnsanlar.-Akil.-Yıkık bir şehrin yeri:-heykel taşları.-Yolculuk
READEDED.-Mani'ye Varış.-Tarihsel Bildirim.-Tutul Xiu.-Büyükelçilik
Zotuta'nın Lordları.-Büyükelçiler öldürüldü.-Mani İlk İç Mekan
İspanyollara gönderilen kasaba.-yetersiz su arzı
ülke çapında.-Önemli bir değerlendirme.-Dokunma
Keşif.

                              Bölüm XV.

Bir gardırop satın almak.-Lounger kalabalığı.-Harabeleri ziyaret edin.-Uzun
İspanyollar tarafından inşa edilmiş yapı.-İlginç iyi.-Hint efsanesi.-
Cüce annesi.-kuyunun keşfi.-büyük kalıntılar
Höyükler.-Cogolludo.-Eski ve meraklı resim.-Kitaplar ve eski
İspanyollar tarafından yakılan Hintlilerin karakterleri.-Arşivler
Mani.-Önemli belgeler.-Eski harita.-Enstrüman onaylandı
sırtında.-Bu belgelerin önemli bir şekilde yönlendirilmesi.-
Uxmal?-Tartışma.-Uxmal'da bir İspanyol kasabasının izi yok.-Kiliseler
İspanyollar tarafından tüm yerleşim yerlerinde dikildi.-
Uxmal'da Kilise.-Sonuçlar.-Halkın şüpheleri.-Kilise ve
Manastır.-Kilisenin tepesinden kapsamlı bir manzara.

                              Bölüm XVI.

Mani'den ayrılma.-Yucatan Ornitolojisi.-Doktor keşifleri
Cabot.-TixMeach köyü.-Peto.-Kilise ve Manastır.-Haberler
evden.-Don Pio Perez.-Indian Almanac.-Maya'nın bir parçası
El yazması.-Yolculuk yeniden başladı.-Taihxiu.-Yaxcala.-Piste.-Varış
Chichen'de.-Harabelerin İlk Görüşü.-Hacienda.-Bir Garip
Resepsiyon.-Lojmanlar.-Harabelerin durumu.-Mr. Burke.-Muhteşem
Harabelerin görünümü.-Kelimenin türetilmesi
Chichen.-Senotlar.-Daha önce sunulanlardan farklı.-Yaramaz
Erkekler.-Mısır mahsulünün başarısızlığı.

                             Bölüm XVII.

Harabelerin planı.-
Akatzeeb.-Kapılar.-Daireler.-Dairesel kütle
Masonry.-Gizemli Oda.-Heykel Taş Tablet.-Majestic
Monjas adlı bina yığını.-Hiyeroglif.-Zengin
Süsler.-Kapı, Odalar ve C.-Resim kalıntıları.-Eglesia,
veya kilise.-cephedeki süsler.-Alçıdaki kartuşlar.-Dairesel
Yapı Caracol'u aradı.-Daire.-Merdiven, her iki tarafta
Dökümlü Yılanlar.-Devasa Kafa.-Kapılar.-Resimler.-Bina
chicchanchob olarak adlandırılır.-süsler.-hiyeroglif sırası.-başka bir
Bina.-Höyükler ve yıkık binaların izleri.-Olağanüstü
Gymnasium veya tenis-mahkemenin adının olduğu yapı
Verilen.-Süslenmiş sütunlar.-Bas-infrelief'te heykel figürleri.-Masif
Taş halkalar, iç içe yazılanlar.-Hint sporları.-İki aralık
Binalar.-Kaplanların Alayı.-Heykel sütunları.-Rakamlar
Bas-Relief.-Zengin oyulmuş lento.-Resimler. .
Castillo.-Merdiven.-Muazzam yılanların kafaları.-Kapılar.-Oyma
Linteller.-Heykelle süslenmiş jambs
Figürler.-Koridorlar.-Daireler.-Kare sütunlar,
Heykel figürleri.-Sütun sıraları.-İşgal ve terk edilmesi
İspanyollar tarafından Chichen.-Chichen'in İlk Keşfi.-Senotlar.

                             Bölüm XVIII.

Chichen'den kalkış.-Cawa köyü.-Cungunul. -Arrival
Valladolid.-Bir kaza.-Şehrin görünümü.-Don Pedro
Baranda's Pamuk Fabrikası.-Bir ülke.-Meksika Devrimi.-
Hintliler Asker Olarak.-Bir Demonio'nun Maceraları.-Karakteri
İnsanlar.-Gamecocks.-
rota.-Sahil için kalkış.-Hintlilerin Partisi.-
Chemax.-Korsan Molas'ın Kaderi.-Cesareti Koruyucu Hesaplar.-Planlar
dengesiz.-Manastır.-Cura.-Köyün nüfusu.-
Erken Tarih.-Coba'nın kalıntıları.-Hintli mezar.-Kalıntılar.-Bir Pennife
mezarda bulundu.

                              Bölüm XIX.

Kalkış.-Yalahao'ya Yolculuk.-Stony Road.-Limana varış.-
Deniz.-Köyün Görünümü.-Köprü.-Yaylar.-Korsanlar.-Kıtlık
Ramon.-Castillo.-Garnizonu.-Don Vicente Albino.-Bir
Olay.-Sahilde bir yolculuk için düzenlemeler.-Emzirme.-
Canoa El Sol.-Yolculuğun Nesneleri.-Point Moscheto.-Point
Frances.-Hintli bir balıkçı.-Cape Catoche.-İlk iniş yeri
İspanyollar.-Contoy adası.-Deniz kuşları.-
Mugeres.-Lafitte.-Bir kaplumbağa zıplamak.-Farklı çeşitler
Kaplumbağa.-Kancune Adası.-NESUC Noktası.-Köpekbalıkları.-Moschetoes.-Körfez
San Miguel.-Cozumel Adası.-Korsan tarafından kurulan Rancho
Molas.-Don Vicente Albino.-Mr. George Fisher.-
Ada.-Kuyu.-Pamuk plantasyonu.-Kıyı boyunca gezin.

                               Bölüm XX.

Sakat bir köpek.-yerliler tarafından bilinen cozumel adası adıyla
Cuzamil.-Juan de Grijalva tarafından keşfedildi.-Güzergahtan alıntılar
Yolculuğu.-İspanyollar tarafından görülen kuleler.-Eski bir Hintli
Köy.-Tapınaklar.-İspanyollar tarafından secde edilen idoller.-Mevcut devlet
Ada.-Ağaçlarla büyümüş.-Teras ve bina.-Başka bir
Bina.-Bu binalar muhtemelen
İspanyollar.-Anakaradakilerle özdeş.-Bir İspanyolcanın Kalıntıları
Kilise.-Tarihi bilinmiyor.-İnsan Beklentilerinin Vanitesi.-Görüş
eski İspanyol yazarların.-Haç bulunduğuna dair inançları
Hıristiyan ibadetinin sembolü olarak Kızılderililer arasında.-"Cozumel
Merida'da Cross ".-Kilisenin önünde platform.-Meydan
Sütunlar.-Bir kez desteklenen haçlar.-Cozumel bunlardan birini geçiyor.-
Haç Hintliler tarafından asla ibadet sembolü olarak tanınmadı.-Nadir
Kuşlar.-Ani bir fırtına.-Boğazda Canoa.-Korkulu endişeler.

                               Bölüm XXI.

Canoa'yı arayın.-Demir bağlı bir sahil.-Vahşi bir açılış.-
Sheltered Cove.-Canoa bulundu.-Patronun hesabı.-Bir adam
denize.-Dönüş.-Deniz kabukları.-Cozumel'den kalkış.-Sahil
Yucatan.-Kare binalar.-Castillo'nun ilk görüşü
Tuloom.-Tancah Rancho.-Molas.-İki oğlu.-Harabeleri ziyaret
Tuloom.-Yolda görülen binalar.-Muhteşem manzara.-
Castillo.-Ön Görünüm.-Grand Merdiven.-Sütunlar.-Koridorlar.-Kırmızı
El.-Castillo'nun kanatları, iki aralıktan oluşuyor.-Cihazlar
Sıva.-Düz çatılar.-Castillo'nun geri görünümü.-Bir fırtına.-Ani
Duygu değişikliği.-Yıkık binalar.-Kare Teras.-Pitoresk
Görme.-Tablet parçaları.-Yalıtılmış bina.-Meraklı
Şekil.-Resimler.-Şehir duvarının keşfi.-İyi
Koruma.-Ağ geçitleri.-Gözetleme kuleleri.-Binalar.-Tavanlar
Yeni bir prensip üzerine inşa edildi.-Moschetoes saldırısı.

                             Bölüm XXII.

Bir binanın keşfi.-Diğer iki.-Birincinin Tanımı
Bina.-Sıvı.-Sütunlar.-Koridor.-Resimler.-
Merkez Oda.-Sunak.-Üst Hikaye.-Taş Tabletler.-Başka bir
Bina.-Sakatlı figür.-Daireler.-Sunak.-Üçüncü
Bina.-Bu şehir, erken İspanyol yolculukları tarafından görüldü.-
fetihten sonra işgal edilmek.-Adoratorios.-harap hesaplar
İç mekandaki şehirler.-Geri dönme yolculuğu.-Deniz Sickess.-Nesuc.-
Kancune.-Yıkık Binalar.-Mugeres Adası.-Deniz kuşları.-Görünüş
Adanın.-iğrenç bir cenaze yığını. --Bises.-Lafitte.-Piratical
Dernekler.-Korsanın İtirafı.-Kalıntıları ziyaret edin.-
yalnız yapı.-Büyük sahne.-Koridorlar.-Yazıtlar.-Kare
Bina.-Bernal Dias'ın hesabı.-Adadan ayrılma.-
Catoche.-Yalahao.-Eski Höyük.-El Cuyo.-Eski bir tanıdık
Talihsizlik.

                             Bölüm XXIII.

Silan Limanı.-Konukseverlik.-Kahvaltı.-Kıyı boyunca yürüyün.-
Flamingolar.-Punta Arenas'a Gezi Atış.-Vahşi Yol.-Alın
Bir kulübeye sahip olmak-çok çeşitli ve çok sayıda vahşi
Kümes hayvanı.-Çamurda sıkışın.-Flamingolar ve kaşıkçılar.-Bir gülünç
Macera.-Kuşların Diseksiyonu.-Limana Dön.-Quartel.-
Felaket.-Kalkış.-Silan köyü.-devasa Höyük.-Görüntüle
tepesinden.-Başka bir höyük.-Herrera ve Cogolludo'nun hesapları.-
Lafitte Grave.-Padres'in misafirperverliği.-
Silan.-Temax.-Kilise ve Manastır.-Izamal.-Noel Baba'nın Fiesta
Cruz.-Şehrin görünümü.-Höyükler.-muazzam süslemeler
Sıva.-Devasa Head.-Muazzam Höyük.-İç Odalar.-Kilise
ve manastır.-Eski bir höyük üzerine inşa edildi.-Bir efsane.-Bir top.

                               Bölüm XXIV.

Merida için kalkış.-Yol.-Cacalchen.-Ake'nin Hacienda.-
Harabeler.-Saray denilen büyük höyük.-muazzam merdiven.-Grand
Yaklaşım.-Sütunlar.-Höyüğün üzerine bir binanın kalıntısı yok.-Diğer
Höyükler.-İç Oda.-Bir senot.-
Bu kalıntılar.-Yıkık şehirler arasında yolculuğun sonu.-Şehir sayısı
keşfedildi.-Amerikan şehirlerinin inşaatçılarından.-Görüş.-
Hintlilerin şimdiki ırkının ataları tarafından.-Tartışmalara Cevap
Bu inanca karşı çağırıldı.-Geleneğin yokluğu.-Eşsiz
Fetih katılan koşullar.-
İspanyollar.-Gelenekten önce olaylarla sınırlı değil
Fetih.-ne de Amerikan kalıntılarına özgü.-
Hintliler.-Bu argümanların yetersizliği.-Harabelere veda.

                              Bölüm XXV.

Kalkış.-Merida'ya Varış.-Eski tanıdıklar.-Zürafalar.-
siyasi ufuk.-devrimin büyük sorusu
Kararsız.-Meksika Kongresi'ne milletvekillerinin aday gösterilmesi.-Noel Baba
Ana'nın ültimatumu.-Dissensions.-
Devlet.-Güney Cumhuriyetlerinin Konvülsiyonlarının Nedeni.-Devlet
Haklar.-Ülkeden ayrılma hazırlıkları.-istilası
Yucatan.-Arkadaşlarla Ayrılık.-Havana için Emerans.-Varış
orada.-bir Paseo.-Columbus'un Mezarı.-Eve Geçiş.-Sonuç.




                          Gravürler. Vol. İi.


1. ön parça.
2. Zayi'deki Casa Grande'nin önünde
3. Zaji'deki en uzak binanın cephesi
4. Casa Grande'nin zemin planı
5. Teras ve bina
6. Teras ve Bina
7. Yıkık bina
8. Sabachshe'de bina
9. Sabachshe'de bina
10. Labna'da piramidal höyük ve bina
11. Kemerli ağ geçidi
12. Gateway'in iç cephesi
13. Bir cephenin kısmı
14. Kewick'ten Casa Real
15. Kewick'te Kapı
16. Meraklı resim
17. Bir binanın önü
18. Sacbey'de bina
19. Xampon'da Bina
20. Chunhuhu'da Bina
21. Bir kapı
22. Bir bina
23. Bir bina
24. Bolonchen'de bir mağaraya giriş
25. Mağaradaki ana merdiven
26. Mağaranın bölümü
27. Büyük bir yapı
28. Zemin Planı
29.
30. Zibilnocac'ta bina
31. Bir Aguada
32. Macoba'da Bina
33. Bir Aguada
34. Aguadas sistemi
35. Mani haritası
36. Chichen'de Senot
37. Akatzeeb
38. Heykel Taş Tablet
39. Monjas'ın son cephesi
40. Monjas'ın önü
41. Eglesia veya kilise
42. Caracol, dairesel bir yapı
43. Casa Colorada
44. Hiyeroglifler
45. Pitoresk manzara
46. ​​Gymnasium veya tenis mahkemesi
47. Heykel içsel yılan
48. Bir yapı
49.
50. Resimler
51. Castillo
52. Merdiven, muazzam yılanların kafalarıyla
53. Heykel figürü
54. Bir daire
55. Sütun ve Castillo sıraları
56. Yalahao Limanı
57. Cozumel Adası
58. Kare bina
59. Tuloom'un Castillo'sunun önden görünümü
60. Castillo'nun geri görünümü
61. İzole edilmiş bir yapı
62. Şehir Duvarı Planı
63. Bir saat kulesi
64. Bir bina
65. Bir bina
66. Bir Adoratorio
67. Yalnız bir yapı
68. Muazzam höyük
69. Devasa kafa
70. El Palacio adlı höyük





                          Seyahat olayları
                                   İÇİNDE
                                Yucatan.




                               Bölüm I.

Nohcacab'dan ayrılma.-Kıyafet.-Chack Rancho.-Korku
Kadınlar.-Schawill Rancho-Casa gerçek.-Su Kıtlığı.-Ziyaret
Alcalde'den.-Su elde etmenin ilkel modu.-Tuhaf bir
İnsanlar.-Zayi kalıntıları.-Ağaç kaplı büyük höyük.-Casa
Grande.-Şanslı keşif.-Merdiven.-Kapılar, & c.-
İkinci Teras.-Kapılar.-Meraklı süslü sütunlar.-Bina
Üçüncü Terasta.-Kapı, Daireler ve C.-Taş
Lenteller.-İkinci binaların cephesi.-
Üç Aralık.-Casa Cerrada.-Taşla İçerideki Kapılar
ve harç.-Bitmiş daireler de dolduruldu.-Bu doldurma
binanın montajı ile eşzamanlı.-Bir höyük.-harap
Bina.-İç mekanı.-Heykel kafa, & c.-Garip
Yapı.-Bir kemer.-Dikey duvar.-Yoksul figürler ve
Süsler.-Büyük teras ve bina.-Daireler, & c.-
Hintliler tarafından bu kalıntılarla ilgili olarak ortaya çıktı.


Yirmi dördüncü Ocak ayında Nohcacab'dan ayrıldık. Büyük bir rahatlama oldu
Bu yere veda etmek ve bizim katılan tek pişmanlık bizim
Kalkış geri dönmek zorunda olduğumuz yansımasıydı. .
Padrecito ve kardeşinin nezaket ve dikkatleri ve gerçekten de,
Tüm köylülerden, aranmamıştı, ama sürme yorgunluğu
aynı zeminde her gün on iki mil ve zorluk
Kızılderililere çalışmak için tedarik etmek, sürekli bir sıkıntı kaynağıydı; Ayrıca
Hangi, tüm yolculuğumuz boyunca faaliyet gösteren bir his vardı:
Nerede hasta alınırsak alınırsak, bu yerden tiksintik ve
onu bırakmak için endişeli.

Düzenlenen plana göre, bir tura çıkıyorduk.
bir harabe devresini kucakladı ve nohcacab'ı tekrar ziyaret etmemizi istedi,
Geri dönüşümüz sadece bir kalkış noktası haline getirmek olsa da
başka bir yön.

Bu planın sonucunda tüm ağır bagajlarımızı geride bıraktık ve
bizimle birlikte sadece Daguerreotype Aparat, hamak, bir büyük
Teneke masa hizmetimizi, şamdan, ekmek, çikolata,
Kahve ve şeker ve pestaquillas'ta birkaç kıyafet değişikliği.
Albino ve Bernaldo'nun yanı sıra yaklaşık on beş kişilik bir delikanlı vardı,
Barnaby, diğerlerinden çok daha küçük bir desen ve hepsi
Üçü birlikte oldukça gelişmiş bir insana yığın olarak eşit değildi.

Hepimiz yol için iyi atlar sağlandı. Bay Catherwood vardı
Biri, sökmeden bir taslak yapabileceği; Dr. Cabot
onun arkasından ateş edebilir. Benimki acil bir durumda olabilir
Ön ziyaret için zor bir gün yolculuğuna itildi. Albino bir
onu sürekli olarak sallayan sert ağızlı, kasıtlı canavar
Ateş ve Ague ve ki
Trotter. Bernaldo bir at istedi, çünkü Albino'nun bir tane vardı, ama,
Sürmek yerine, alnına bir kayış koymak ve taşımak zorunda kaldı
Sırtında kendi bagajı.

Bir bölgeye çok az veya hiç girmemekle ilgiliydik.
beyaz adamlar ve tamamen Hintliler tarafından işgal edildi. Yolumuz
Kabah kalıntıları, ötesinde Chack Rancho'ya ulaştığımız bir lig.
Bu, Hintlilerin büyük bir alışkanlığıydı, yargı yetkisi altında
Nohcacab köyü. Yerde beyaz bir adam yoktu ve biz
Kadınlar çocuklarını kaptı ve bizden koştu
ürkütücü geyik gibi. Bir kadının girdiğini gördüğüm bir kulübeye çıktım,
Ve çitte durmak, sadece meraktan, bir puro çıkardı,
ve aldığımız birkaç maya kelimesinden bazılarını kullanmak, sordu
Bir ışık için, ama kapı kapandı. Söktüm ve benden önce
Atlarımı bağladı Kadınlar acele etti ve çalıların arasında kayboldu. İçinde
Rancho'nun bir kısmı, uzun bir sazdan kulübeyle olan bir Casa gerçekti
Önce büyük bir kare, bir yaprak ağaçsı ile korunan ve
taraf, gölgesini harika bir şekilde atan muhteşem bir Seybo ağacıydı
mesafe yuvarlak.

Bu rancho'dan ayrıldıktan sonra soldaki uzaktan gördük yüksek bir harap
Büyük bir aradan artan büyümenin ortasında tek başına ayakta duran bina ve
Görünüşe göre erişilemez. Ötesinde ve dört lig mesafesinde
Nohcacab'dan, ilkimiz olan Schawill Rancho'ya ulaştık.
Durma yeri, zayi kalıntıları nedeniyle hemen
komşu. Burası da sadece Hintliler tarafından yaşandı,
Rancho, yeterli olmayan bir yerleşime verilen isimdir
Bir köy oluşturmak için önem. Casa Real, Chack'te böyle,
Çamur duvarları ve sazdan bir çatılı büyük bir kulübe idi. Açıktı
öne yaklaşık yüz feet kare yerleştirilmiş,
kutuplar ve bir avuç içi yaprakları ile gölgelenmiş. Kulübenin etrafında
Büyük Seybo ağaçları. Casa Real, Hintlilerin her rancho'suna dikildi
açıkça Cura'nın ara sıra veya belki de
zar zor olası ziyaretler, ancak küçük bayiler tarafından da işgal ediliyor.
Bazen bu ranchos'a giden yolları satın alan köyler
Domuzlar, mısır ve kümes hayvanı. Kulübe, süpürüldüğünde ve nispeten
pire temiz, büyük ve konforlu bir daire yaptı ve döşenmiş
Altı hamak için geniş sallanan oda,
Bütün Retine.

Burası arkadaşımızın parochial suçlamasıydı.
Bununla birlikte, diğerlerinin çokluğu nedeniyle Ticul
Meslekler, bir kez ziyaret etmişti. Padrecito,
bizim gelmemiz ve insanları almaya hazır olmak için suçlamıştı
biz. Hemen varışımızda, bu nedenle Hintliler elindeydiler
Atlar için Ramon'u temin et, ama su yoktu. Rancho'nun yoktu
ve tamamen üç mil uzaklıktaki Chack'e bağımlıydı.
Ancak iki gerçek için, Kızılderililer bizi dört satın almayı taahhüt ettiler
Gece için hizmet edecek olan her at için bir tane olan Cantaros. İçinde
Akşam Alcalde ve Alguazils'ten resmi bir ziyaret yaptık ve
Köyün yarısı.

Ülkede biraz zaman geçirmiş olsak da, bunu
Gerçekten seyahatlerimizin başlangıcı; Ve tanıştığımız sahneler de olsa
Zaten daha önce karşılaştığımız herhangi bir şey gibi değildi, bizim
İlk günün yolculuğu bizi tamamen yeni olanlara tanıttı. .
Kızılderililer, büyük bir formalite ile çarşafın altında toplandılar,
Bize koltuklar sundu ve Alcalde bize rancho'nun fakir olduğunu söyledi, ama
Bize hizmet etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Ne o ne de başka bir
Yer İspanyolca bir kelime konuştu ve iletişimimiz
Albino. Röportajı, suçlamanın karşısında yeniden yazarak açtık.
Atlarımızı sulamak için iki gerçek, ama mazeret tatmin ediciydi
yeterli. Yağmur mevsiminde tedarik kaynakları vardı
mahalle ve bunlar belki de diğerlerinde olduğu kadar ilkeldi
yaşanabilir dünyanın bölümü, sadece yağmur suyu depozitleri olmak
Sarenenjas olarak adlandırılan kayaların delikleri ve oyukları. Ondan
Ülkenin kayalık doğası, bunlar çok sayıdadır; Yağmurlu
Sezon, bitkin oldukları kadar hızlı bir şekilde yenilenirler ve
Ziyaretimizin zamanı, yağmurların uzun sürmesi nedeniyle,
yerli kullanım için yeterli bir arz sağladı, ancak insanlar
atları veya inekleri veya her türlü sığır tutabilen tek hayvan
Domuzları vardı. Kuru mevsimde bu arz kaynağı başarısız oldu
onlara; Kayalardaki delikler kuruydu ve
Kuyu, yarım olarak temsil ettikleri chack rancho
yer altında mil ve o kadar dik ki, sadece inerek ulaşıldı
Dokuz farklı merdiven.

Bu hesap onları değil, tüm churlishness impütasyonundan kurtardı
Atlarımıza su veriyor. Herhangi bir topluluğun olması garip görünüyordu
Bu birincil gereklilik makalesinin böyle olduğu yerde yaşamaya istekli
elde edilmesi zor ve onlara neden ayrılmadıklarını sorduk
yerleşimleri ve başka bir yere giderler; Ama bu fikir asla sahip değildi
onların başına geldi; Babalarının önlerinde yaşadıklarını söylediler,
Ve arazi Milpas için iyiydi. Aslında onlar tuhaftı
insanlar ve ben daha önce hiç bu kadar pişman olmadım maya'yı cehaletim
dil. Köyün sivil yargı yetkisi altındalar
Nohcacab, ancak toprak hakkı miras tarafından kendileridir. Onlar
Kendilerini insanların bulunduğu köylerden daha acı olarak gör
belirli belediye düzenlemelerine ve görevlerine tabidir veya
Haciendas, burada ustaların kontrolü altında olacakları.

Toplulukları yüz labrador veya çalışan adamlardan oluşur; onların
Topraklar ortak olarak tutulur ve işlenir ve ürünler tarafından paylaşılır
Tümü. Yemekleri bir kulübede hazırlanır ve her aile onun için gönderir
bölümümüzde gördüğümüz tekil bir gösteriyi açıklayan kısım
varış; Her biri toprak taşıyan kadın ve çocukların bir alayı
bir miktar sigara içen sıcak suyu içeren kase, hepsi aşağı iniyor
Aynı yol ve farklı kulübeler arasında dağılma. Her üye
Topluluğa ait, en küçük pappoose katkıda bulundu
sırayla bir domuz. Dili cehaletimizden ve sayısından
dikkatimizi iddia eden diğer ve daha fazla acil konuda
İç ekonomilerinin tüm ayrıntılarını öğrenin, ancak
Bazen duyulan bu gelişmiş ilişki durumunun yaklaşık
aramızda; ve onlarınkinin bilinmeyen bir süre boyunca var olduğu için,
ve artık sadece deneysel olarak kabul edilemez, Owen veya Fourier
Belki de onlardan avantajla dersler alabilir.

Önemli bir özel olarak profesyonel reformculardan farklıdırlar-
Dönüştürme istemeyin. Herhangi bir dikkate alındığında, hiçbir yabancıya izin verilmez.
Topluluklarına girin; Her üye rancho içinde evlenmeli ve
Hiç evlilik gibi bir şey gerçekleşmemişti. Söylediler
imkansızdı; olamazdı. Gitme alışkanlıydılar
festivallere katılmak için köyler; Ve önerdiğimizde
Bazılarına aşık olan genç bir erkek veya kadının varsayılabilir vakası
Köy Hintli, bunun olabileceğini söylediler; Buna karşı hiçbir yasa yoktu;
Ama hiçbiri çiftlikten çıkamazdı. Bu çok az şeydi
bunun cezasının cezalarında tanımlanmadığını kabul etti
kod; Ancak sorgulanmak, biraz danışmadan sonra
Suçlu, ister erkek ister kadın olsun, kovulur. Bunu belirttik
küçük topluluk sürekli evlilikleri hepsini yapmalı
akrabalar, ki bunların azaltılmasından bu yana durum buydu
Kolera tarafından sayılar. Aslında tüm akrabalardı, ama
Kardeşlerin ilişkisi dışında akrabalıkların evlenmesine izin verilir
ve kız kardeşler. Törenlere katılımda çok katı kaldılar
kilise ve karnavalın kutlamasını yeni bitirmişti
Normal zamandan haftalar önce; Ama düzelttiğimizde
Kronoloji, tekrar kutlayabileceklerini söylediler.

Sabah erkenden Zayi veya Salli kalıntıları için yola çıktık. Bir
Solumuzda büyümüş bir Milpa'da gördüğümüz rancho'dan kısa mesafe
Bir höyük ve binanın kalıntıları, şimdiye kadar yoktu.
sunmaya değer. Bir buçuk mil ilerledikten sonra bizden önce bir uzaktan gördük
Bizi geniş boyutlarıyla şaşırtan büyük ağaç kaplı höyük,
Ve, ama Hintli asistanlarımız için bizi korkuturdu
Üzerinde büyüyen ağaçların boyutu. Ormandan başladı
yol kenarında. Kılavuzlarımız bir yolu kesti ve dalları havalandırdı,
Casa Grande'nin dibinde sökerek at sırtını takip ettik.
Hintliler muazzam beyaz yığını olarak adlandırılan bu isimle
Büyük bir ormanın derinliklerine gömülü taş binalar ekledi
kuşatıldıkları atıklara yeni ıssız. Bizi bağladık
atlar ve ön tarafta yolumuza çalıştı. Ağaçlar çok yakındı
Bir keresinde küçük bir kısmını alabileceğimizi. Eğer olsaydı
Bu ormanlarla karşılaştı Kabah'da böyle zorluk çektiğimiz
Hintlilere tedarik etmek, başarabilmek için umutsuz olmalıyız
Her şey, ama neyse ki, şimdiye kadar, işçilerimizin harika olduğu yer
Elimde onları gerçekleştirme araçları.

Ne yapmalıydık, ne yapmalıydık, büyük nesnemiz şimdi ekonomi yapmak
zaman. Yerin geri kalanını keşfetmeyi beklemeden,
Kızılderililer işte ve birkaç dakika içinde çağların durgunluğu kırıldı
Baltanın keskin çalması ve düşen ağaçların çökmesi ile. İle
Hintlilerin güçlü gücü, gün boyunca uzanabildik
Önün tamamını çıplak.

Dr. Cabot günün sonuna kadar yere gelmedi ve,
Aniden ormandan geliyor, ağaç olmadığında
Görünümü ve üç büyük aralığı ve muazzam oranlarını engelleyin
aynı anda görülebiliyorlardı, gördüğü en büyük gösteri olarak kabul edildi
ülkede.

[Graving 2: Zayi'de Casa Grande'nin önü]

Ters plaka bu binanın önünü temsil eder. Görünüm
bir höyükten alındı, yaklaşık beş yüz feet mesafede,
Aşırı büyümüş ve üzerinde harap bir yapı var. Temizlemek için
Ağaçlar ve Yıkama, bu höyüğe bir pila veya taş keşfettik,
oyulmuş ve büyük bir satın alma olan yağmur suyu ile dolu
Bu kalıntılarda çalışırken bize.

Plaka, binanın çok çoğunu temsil ediyor ve şu anda kalabilir ve
bir çizimde sunuldu.

Üç hikaye veya aralık var ve merkezde büyük bir merdiven var
Otuz iki feet genişliğinde, en yüksek teras platformuna yükselen.
Ancak bu merdiven yıkıcı bir durumda ve aslında
Sadece höyük ve sağdaki binanın tüm bu kısmı düşmüştü,
ve o kadar harap olmuştu ki, hiçbir anlaşılır çizim yapılamaz
BT; Ağaçları bile temizlemedik. Gravür her şeyi temsil eder
kalan kısım, soldaki binanın yarısı
Merdiven.

Üç aralığın en alt kısmı iki yüz altmış beş feet
ön ve yüz yirmi derinlemesine. On altı kapısı vardı
Her biri iki odadan oluşan dairelere açılıyor. Tüm ön duvar var
düşmüş; İç mekanlar parçalar ve çöplerle doldurulur ve
Ön taraftaki zemin, düşmüş ağaçların dalları ile o kadar kuşatılmıştır,
parçalara ayrıldıktan ve dövüldükten sonra bile
kutuplar, bir çizim yapmak için gereken mesafede, ama
İç mekanın küçük kısmı görülebilir. Bu aralığın iki ucu
Her altı kapı bulundurun ve arkada on, hepsi
Daireler, ama genel olarak yıkıcı bir durumdalar.

İkinci Teras üzerindeki bina yelpazesi iki yüz yirmi idi
Ayaklar uzunluğunda ve altmış feet derinliğinde ve her birinde dört kapısı vardı
büyük merdivenin yanında, solda olanlar
Kalın, her kapıda iki sütun var, her sütun altı ayak
altı inç yüksekliğinde, kabaca yapılmış, Doric gibi kare başkentlerle, ancak
Bu antikin bilinen tüm kalıntılarıyla ilgili ihtişam istemek
emir. Kapıları arasındaki boşlukları doldurmak dört küçük
Sütunlar merakla süslenmiş, birbirine yakın ve duvarda batmış. Birinci ve ikinci ve üçüncü ve dördüncü kapılar arasında küçük
Merdiven üçüncü aralığın terasına yol açar. Bunun platformu
Teras önde otuz feet ve arkada yirmi beş. .
Bina yüz elli feet uzunluğunda, on sekiz metre derinliğindedir ve
Çok fazla daireye açılan yedi kapı var. Linteller
Kapılar taş.

[Graving 3: Zayi'deki en uzak binanın cephesi]

Üçüncü ve en yüksek aralığın dış kısmı düzdü; ikisinin
Diğer aralıklar özenle süslenmişti; Ve vermek için
Karakterleri hakkında bir fikir, bir kısmının karşısında sunuyorum.
ikinci aralığın cephesi. Diğer yerlerde yaygın olan tasarımlar arasında
Bacakları genişlemiş olarak kendini ellerinde destekleyen bir adam figürü
küçük bir kısmı olan hassas bir tutumdan çok meraklı bir tutumla
Gravürün sağında görünür; Ve yine "büyük ve
çok iyi inşa edilmiş kireç ve taş binaları "
Campeachy'de gördüm, "_serpents_ ve putların figürleri ile boyanmış
duvarlar. "

[Graving 4: Casa Grande'nin Zemin Planı]

Aşağıdaki gravür, üç aralığın zemin planını temsil eder,
ve terasların boyutlarını verir. Platformlar daha geniş
arkadan daha ön; Daireler yirmi üç ile on arasında değişir
ayaklar ve ikinci aralığın kuzey tarafında meraklı ve
hesap verilemez özellik. Buna Casa cerrada veya kapalı ev denir,
hepsi taşla içeride engellenen on kapıya sahip olmak ve
harç. XCOCH'daki kuyu gibi,
Nohcacab köyü ve hepsi gizli içerdiğine inanıyordu
hazine. Gerçekten de, bu inanç o kadar güçlü ki, Alcalde Segundo,
Bu kalıntıları hiç ziyaret etmemiş olan, yararlanmaya karar verdi
mevcudiyet; Ve köydeki anlaşmaya göre,
Karga çubukları, kapalı dairelere girmemize yardımcı olacak ve
Değerli bir istif keşfetmek. Bu kapalı ilk görüşü
Kapılar bize girişimde bulunmak için güçlü bir istek verdi; Ama hareket ederken
boyunca Kızılderililerin bizimle önceden olduklarını gördük. Önünde
Birkaç kişiden,
kapılar ve lentellerin altında delikler vardı,
içeri sürünmek; Ve burada kendimizi bitmiş dairelerde bulduk
diğerleri gibi duvarlar ve tavanlarla, ancak doldurulmuş (öyle hariç
Kızılderililer tarafından boşaltıldıkları kadar)
harç ve taş. Bu dairelerden on tanesi vardı, 220 feet
uzun ve on metre derinliğinde, bu şekilde dosyalanmış, bütün
sağlam bir kütle inşa etmek; Ve en garip özellik, dolumun
Dairelerin yukarı çıkmasıyla eşzamanlı olmalı
Binalar, doldurma gibi,
kapılar, bunu yapan erkekler asla giremezdi
kapılardan çalışın. Duvarlar inşa edildikçe yapılmış olmalı,
Ve tavan katı bir kütle üzerinde kapanmış olmalı. Bu neden böyleydi
katı kütle olmadığı sürece söylemek imkansızdı
Üst teras ve binanın desteği için gerekli; Ve eğer bu
Durum buydu, bir katı inşa etmek çok daha kolay görünüyordu
Dairelere herhangi bir bölünme olmadan bir kerede yapı.

Bu binanın tepesi, artık ölü olmayan büyük bir manzaraya komuta etti
sade, ama dalgalı ormanlık alanlar. Kuzeybatıya doğru, taçlandırarak
En yüksek tepe, ağaçlarla kaplı yüce bir höyüktü, şimdi bizim için
uygulanan gözler, bir bina, var olan veya
harabelerde. Bütün müdahale alanı kalın ahşap ve alt fırçaydı,
Ve Kızılderililer höyüğün erişilemediğini söyledi. Üçünü seçtim
en iyisi ve onlara ulaşmamız gerektiğini söyledi; Ama gerçekten yapmadılar
Girişimin nasıl yapılacağını bilin ve yolun devamına yola çıkmaya başladı
kalıntılara ulaştığımız ve bizi daha çok yönlendiren
höyük. Yolda bizimle geri dönen başka bir Hintli ile tanıştık,
Ve biraz ötesinde, menzilini alarak, ormandan kesildi
Başka bir yol, kısa bir mesafe, tekrar geçti
Ormanlar ve hepsi bir araya geldik, bir taşın ayağına ulaştık
Hill devasa Maguey veya Agave Americana ile kaplı, uzun
Onlara dokunan her şeyi delme ve yırtma noktaları. Tırmanma
Harika bir zahmetli bu tepe, bir terasın duvarına ulaştık ve,
Buna tırmanmak, kendimizi binanın dibinde buldum.

Yıkıcı bir durumdaydı ve bizi emek için geri ödemedi; Ancak
Kapının üzerinde iyi bir ifade yüzü olan heykel bir kafa vardı ve
işçilik. Dairelerden birinde yüksek bir projeksiyon vardı
duvar boyunca; Bir ayak yüksekliğinde yükseltilmiş bir platformda; ve
Bu dairenin duvarları kırmızı elin baskısıydı. Kapı
üniforması ile geniş bir ormanlık manzaraya baktı
Derin yeşil, bir sevinç hissi aktarmış olmalı, ama,
Belki de ıssızlığından ve durgunluğundan, oldukça bir duyguya neden oldu
melankolik. Ormanda bir açıklık vardı, bu
Bizim tarafından, birkaç Kızılderili'nin figürleriyle Casa Grande'yi ifşa etmek
Hala üstte açıklıklarını sürdürüyor.

Casa Grande'nin önünde, beş yüz metre mesafede ve
Üstten de görülebilen başka bir yapı, çarpıcı derecede farklı
gördüğümüz, daha garip ve açıklanamayan ve
Bir Yeni England fabrikasının görünümünü uzaklaştırın.

[Graving 5: Teras ve Bina]

Takip eden gravür bu binayı temsil eder. Bir
teras ve iki ayrıdan oluşan olarak düşünülebilir
Yapılar, biri diğerinin üstünde. Alt olanı, genelinde
özellikleri, gerisini her şeye benziyordu. Kırk feet ön, alçak ve
düz bir çatıya sahip olmak ve merkezde geçen bir kemer vardı
bina. Ön düştü ve bütün o kadar mahvoldu ki hiçbir şey
Ancak kemer gravürde görünür. Çatının ortasında,
desteklenmemiş ve diğer her şeyden tamamen bağımsız olarak,
Belki otuz feet yüksekliğe dik duvar. O
Taş, yaklaşık iki feet kalınlığında ve içinde dikdörtgen açıklıklar var
Dört ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, küçük pencereler gibi. Öyleydi
düşmüş ve pürüzlü yüzünü bırakan sıva ile kaplı
taş ve harç; ve diğer tarafta sıva parçaları vardı
figürler ve süs eşyaları. Bir Hintli.
Yucatan'ın tüm ormanlarının bol olduğu bir yılanı öldürmek. Bizden beri
Amerikan kalıntılarını keşfetmeye başladı, hiçbir şeyle tanışmadık
Bu büyük dik duvardan daha açıklanamaz. İnşa edilmiş gibiydi
Sadece Posterity'yi bulmaca.

Bunlar, bu yakın mahallede olan tek binalardı
elementlerin israfından kurtuldu; Ancak, Hintliler arasında sorgulamak,
Bunlardan biri beni diğerine yönlendirmeyi üstlendi, ki
iyi koruma. Yönümüz Casa'dan güney-güneybatı idi
Grande; Ve yaklaşık bir mil uzakta, tüm ara
Bölge ıssız ve büyümüş, bir terasa ulaştık,
bu da ülkede gördüğümüz her şeyi aştı. Onu geçtik
Kuzeyden güneye ve bu yönde on beş olmalı
yüz metre uzunluğunda ve muhtemelen diğerinde oldukça
yön; Ama o kadar kaba, kırılmış ve aşırı büyümüştü ki, yapmadık
ölçmeye çalışın.

[Gravür 6: Teras ve Bina]

Bu harika platformda, Hintlinin söylediği bina vardı.
biz; Temizledim ve Bay Catherwood ertesi gün çizdi,
karşıt gravürde görünür. Yüz ve
önünde on yedi ayak ve seksen dört feet derinliğinde ve içerir
Önde olan, beş sayı olan on altı daire en iyisi
korunmuş. Merkezde üç kapısı var. Yirmi yedi
Altı inç uzunluğunda, sadece yedi feet altı inç genişliğinde ve
On sekiz metre uzunluğunda bir arka oda ile tek bir kapı ile iletişim kurar
ve beş fit altı inç genişliğinde. Bu oda iki ayak altı inç yükseltildi
önündeki ve yükselecek adımlar var. Dibinde
Ön oda, kapının eşiği kadar yüksek, bir sıra küçük
Sayısı olan sütunlar, duvara bağlı.

Birkaç yerde harika platform kalıntılarla dolup taşıyor ve
Muhtemelen diğer binalar ormanda gömülüdür, ancak rehberler veya
Her ne olursa olsun, onları aramaya çalışmadık.

Onları keşfedebildiğimiz sürece, Zayi'nin kalıntıları,
Ziyaretimiz zamanına kadar hiç söylenmemiş olan
medeni erkekler arasında ve ama bizimle bağlantılı olan kötü şöhret için
hareketler, muhtemelen bu gün başkentinde bilinmemektedir.
Yucatan. İlk hesaplarımız Cura Carillo'dan geliyordu,
Curacy'nin bu kısmını tek ziyareti vesilesiyle geçti.
Aralarında zamanının büyük bir kısmı.

Bu olağanüstü ile garip ve neredeyse inanılmazdı
gözlerinin önündeki anıtlar, Kızılderililer onlara asla bir tane vermediler
Düşünce Geçen. Soru, onları kim inşa etti? asla kaza ile
zihinlerini geçti. Ötesine geçen Montezuma'nın büyük adı
onları Honduras Kızılderililerine, kulaklarına hiç ulaşmamışlar ve
Tüm sorularımız bizi ilk karşılaşan aynı donuk cevabı aldık
Copan'da "Quien Sabe?" "Kim bilir?" Aynı batıl inançlara sahiptiler
Uxmal'ın Kızılderilileri olarak duygular; Eski olduğuna inanıyorlardı
Binalar perili ve Santa Cruz del'nin uzak bölgesinde olduğu gibi
Quiche, her yılın iyi Cuma günü müziğin duyulduğunu söylediler
Harabeler arasında geliyor.

İlgilenen eski şehirle bağlantılı bir şey vardı
Onları hiç, ve bu bir kuyunun konusuydu. Bunu sandılar
Aşırı büyümüş ve kaybolan bu kalıntılar arasında bir yer çeşmesi var
eski sakinlere su tedarik etmişti; Ve inanıyorum
enstrümanlarımızın kullanımı ile sitesinin keşfedilebileceği,
kapsanan tüm bölgedeki tüm ağaçları kesmeyi teklif etti
kalıntılarla.




                               Bölüm II.

Chack yakınındaki yıkık bir binayı ziyaret edin.-Taje alanı.-Açıklama
Binanın.-Hornet'in Yuvası.-Genç Akbaba.-Pitoresk manzara
Teras.-Şahtı.-Pasajlarının keşfi.-
The Rancho.-Schawill'den ayrılma.-Camino Real.-Rancho of Rancho
Sennacte.-Kızılderililerin vahşi görünümü.-
Su.-Başka bir yıkık şehir.-İki yıkık bina.-Daireler,
Sütunlar, & c.-Yüksek duvar.-Yolculuk devam etti.-Rancho
Sabachshe.-Casa Real.-Şey.-Alcalde kulübesi.-Senora.-Harabeler
Sabachshe.-Pitoresk yapı.-
Kızılderililer.-Cephe.-Pilasterler, Koraslar ve C.-Bir
İguana.-Başka bir harap bina.-Agave Americana.-Daha fazla
Harabeler.-Kırmızı El.-Kuzey tarafından sembol olarak kullanılan kırmızı el
Amerikan Kızılderilileri.-Bundan çıkarılacak sonuçlar
Durum.-Hizmet yapmanın hassas şekli.


Ertesi sabah, Bay Catherwood
Son gravürde temsil edilen bina, Dr. Cabot ve ben set
Rancho'dan gelenleri ziyaret etmek için
Chack.

Rancho'nun banliyölerinde bir yolla sağa doğru yola çıktık,
at sırtında biraz mesafe izledik, değiştirdiğinde
Yön ve biz söktük. Bu yerden rehberlerimiz bir yolu kesti
ormanda ve biz geniş bir Taje tarlasına geldik,
uzun saplar birbirine yakın, sekiz veya on feet yüksekliğinde, düz,
ve yaklaşık yarım inç kalınlığında, üstte sarı bir çiçek var,
atlar için favori bir yemektir. Saplar, üçlü veya
Dört inç kalınlığında, meşale için kullanılır. Bu alanın bir tarafında biz
daha önce atıfta bulunulan yüksek binayı gördüm ve diğer tarafta bir
İkincisi daha önce görünmez. Doktorun tedarik etmek istediği bir kuş
ikincisi üzerinde büyüyen bir ağaca aydınlatıldı ve ona gittik, ama bulunduk
Özellikle ilgi çekici bir şey yok ve Taje alanına çarptı
eski. Bu Taje, geçecek ormanlar kadar kötüydü, bunun için
Havanın her nefesini dışlayacak kadar yükseldi ve yeterince yüksek değildi
Güneşe karşı herhangi bir koruma olmak.

Bina, Stony Tepesi'nin tepesinde, hala sağlam bir terasta duruyordu
ve önemli. İki hikayeden oluşuyordu, alt hikayenin çatısı
platformun üst kısmının önünde oluşturulması ve bir merdiveni vardı,
kırıldı ve harap oldu. Üst binada büyük bir daire vardı
Merkez ve her iki tarafta daha küçük bir, çok çöple doluydu,
Birinden bir eşekarısı yuvası tarafından sürüldüğümüzden ve diğerinde
Tıslama gürültüsü ile genç akbaba, tüysüz kanatlarını çırpındı ve
kapıdan atladı.

Teras, ormanlık tepelerin pitoresk bir manzarasını emretti ve
Casa Grande ve daha önce sunulan yüksek duvarı uzaklaştırın. Onlar
Belki üç veya dört mil uzak. Tüm ara alan
Aşırı büyümüş. Kızılderililer kuru her yönden geçmişlerdi
Sezon, manzarayı gizleyecek bir yeşillik olmadığında ve bunu söylediler
Tüm bu alanda bina izleri yoktu. Birbirine yakın
Eski alışkanlıkların kalıntılarını bulduğumuz gibi, neredeyse hiç
farklı ve bağımsız şehirlerin var olması mümkün ama
Aralarında biraz alan ve yine de bir şehrin olduğunu hayal etmek daha zordu
sınırları içinde bu uzak binalar, aşırı
dört mil uzakta olanlar ve
Desolation bir zamanlar içten ve aktif bir nüfusla doluydu.

Bunu bırakarak, atlarımıza geri döndük ve yola döndük,
Rancho'dan geçti, yaklaşık bir mil ötesine ulaştığımız
Pozo ya da ilk varışta duyduğumuz hesapları.

Ağzın yakınında bazı asil Seybo ağaçları vardı, büyüklerini atıyor
Uzak ve geniş dallar, hangi Kızılderililerin düzenlediği gruplar
iniş yapmaya hazırlanan kalabashes ve meşaleleri; Diğerleri, sadece dışarıda,
terleme bedenlerini siliyorlardı. Bir anda bir Hintli kayboldu,
Ve bir sonraki yolda yeryüzünden yükseldi. Orada fark ettik
Yucatan boyunca su çekmeceleri olan hiçbir kadın vardı ve
Her zaman bir kuyunun etrafında görüldü, ama bize hiçbir kadının girmediği söylendi
Chack'in kuyusu; Rancho için tüm su,
tek başına kuyuların olağanüstü olduğunu gösteren adamlar
karakter. Yanımızda bir sicim topu getirdik ve hemen yaptık
İniş için hazırlıklar, elbisemizi mümkün olduğunca azaltarak
Kızılderililer.

İlk hareketimiz dikey bir merdiven tarafından bir delikti,
Ayakları oldukça büyük bir mağaraya girdik. Rehberlerimiz
Meşaleler için aydınlatılmış Taje demetleri ile öne çıktı ve bir
Bir merdivenle elde ettiğimiz neredeyse dik ikinci iniş
Kaya karşı düz. Bunun ötesinde kısa bir mesafe geçtik, yine de
Rehberlerimizin ardından ve hala azalan, meşalelerini gördüğümüzde
kayboldu ve vahşi bir deliğe ulaştı, bu da bir
Uzun kaba merdiven. Bunun eteklerinde kaya nemli ve kaygandı,
Ve etrafından geçecek ve üstlenecek kadar yer vardı
Aynı delikten başka bir merdiven, şimdi daha sözlü ve çok küçük
Bu, kollarla Akimbo ile dirsekler neredeyse her iki tarafa dokundu. -Den
Bu sefer Hintlilerimiz gözden uzaktı; Ve tamamen karanlıkta, his
Bizim yolumuz merdivenin mermileriyle, onlara bağırdık ve
doğrudan altındaki uzak sesler tarafından cevaplandı. Aşağıya baktık, gördük
Meşaleleri, görünüşe göre bitişen bir şekilde hareket eden ateş topları gibi
Aşağıdaki mesafe. Bu merdivenin eteklerinde kaba bir platform vardı
istirahat yeri, artan ve inenlerin geçmesini sağlamak için yapılmış
birbirine göre. Bir grup çıplak Kızılderili, nefes nefese ve terleme
Calabashes yükü, merdiveni boşaltana kadar bekliyorlardı
üstünde; Ve bu vahşi delikte bile, sırtlarında yükler, kayışlar
alnlarını bağlayarak ve yorgunluk ve ısıdan nefes nefese kaldılar
Meşaleleri aşağı ve beyazın kanına saygı duydu
Adam. Bir sonraki merdiveni, hem üstümüzde hem de altımızda inen meşalelerdi
Karanlıkta parıldıyor. Hala inmek için başka bir merdivenimiz vardı ve
Bu deliğin tüm dik derinliği belki iki yüzdü
ayak.

Bu merdivenin dibinden sağda bir açıklık vardı ve
Ondan kısa süre sonra süründüğümüz düşük, dar bir pasaja girdik
elimizde ve dizlerimizde. Zahmet ve meşalelerin dumanı ile
Isı neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi. Pasaj genişledi ve tekrar
sözleşmeli, dik ve o kadar düşük ki omuzlar neredeyse
çatıya dokundu. Bu bir tarafta büyük bir uçurum üzerinde açıldı ve
Ötesinde, indiğimiz başka bir dik deliğe geldik
Kaya kesilmiş adımlar. Bundan başka bir alçak, sürünen
geçiş ve neredeyse ısı ve dumanla boğulmuş, bir
Su havzası olan küçük açıklık, kuyu. Yer
Hintlilerin kalabashlarını doldurmasıyla kalabalıktı ve
Dumanlı beyaz yüzlerimizin görünümü sanki El Demonio arasında inmiş gibi
onlara. Şüphesiz, ilk kez beyaz bir adamın ayakları
bu kadar iyi ulaşmıştı.

Geri döndükten sonra mesafeyi ölçtük. Doktor Cabot daha önce gidiyor
Vahşi ve kırık pasajlarda yaklaşık yüz metre çizgisi
Yakında gözden uzak ve bazen işitme dışında. Ben bir
Notlar yaparken Hint çizgiyi sarıyor. İki Hintlem vardı
Ne zaman yazmayı bıraktığımda uzun ışıklı çubuk demetleri,
ya onları hiçbir faydası olmayacak kadar uzak tuttu ya da onları itti
Yüzüme, gözleri dumanla kör ediyor ve cildi kavuruyor. BEN
bir buhar banyosunda sanki damlıyordu; Yüzüm ve ellerim siyahtı
duman ve kirle kaçınmış; Kitabıma büyük ter düştüler,
elimdeki kirle yaprakları birlikte kesip
Notlarım neredeyse işe yaramaz. Kuşkusuz kusurluydular ama yapıyorum
en doğru ayrıntılarla,
Derin delikleriyle bu mağaranın karakteri hakkında gerçek bir fikir iletin
ve sağlam bir kaya yatağından pasajlar ve garip sahne
Hintliler tarafından meşale ve calabashes ile sunuldu, rahatsız edici ve
şikayet etmeyen, günlük arama görevlerinde, bağırsakların derinliklerinde
Dünya, yaşamın en büyük unsurlarından biri.

Harekete geçtiğimiz gibi, merdivenleri, yükselişleri ve
İnişler, sarma ve sürünen pasajlar, tam bir yarım lig gibi görünüyordu
Kızılderililer tarafından temsil edilmektedir. Ölçümle on beş değildi
Parkın ön uzunluğuna eşit olan yüz fit
Broadway'de. Yapamadığım suya dik derinlik
Ver, ancak bu pasajlardan bir fikir oluşabilir.
Kızılderililer calabasheslerini omuzlarında taşımadılar, çünkü
Vücut büküldüğünde, çatıya çarpacaklar veya
KAFA; Ancak alnındaki kayışlar o kadar uzun sürdü ki
Calabashes kalçaların altında durdu ve eller ve ayaklar üzerinde sürünerek
Yükleri sırt çizgisinin üzerine çıkmadı.

Ve bu iyi, XCOCH'da olduğu gibi, ara sıra bir tesis değildi
Straggling Hint veya sadece bir geleneksel sulama yeri
antik şehir. Bir yaşamın düzenli ve tek tedarikiydi
nüfus. Chack'in tüm rancho'si tamamen ona bağımlıydı,
Ve kuru mevsimde Schawill Rancho, üç mil uzakta. Böyle bir insanların hasta endüstrisinin iyi olması gerekebilir.
muazzam höyükleri ve büyük taş yapılar hepsini dağıttı
ülke üzerinde. Yıkamada bir su kalabash'ı tükettik ve
Susuzluğumuzu söndürerek ve Schawill'in Rancho'suna geri döndüğümüzde,
Bunun topluluğa bir girişin
Özel insanlar, büyük bir ayrıcalık değildi,
Başvuru sahibi, yılda altı ay boyunca, buna günlük bir iniş
Subterrojen kuyu.

İyi sezonda Rancho'ya vardık. Bay Catherwood bitirmişti
Çizimi ve Bernaldo akşam yemeğinde hazırdı. Hiçbir şeyimiz yoktu
Bizi gözaltına alın, bagajımız için sipariş verilen taşıyıcılar ve
İki harap şehir arayışında yine eyerdeydik.

Okuyucunun bu ülkenin Caminos Reales hakkında bir fikri var ve
Hepsi İngilizceler gibiydi.
Bu rancho'dan ayrılmaya girdi. Aslında, bu sadece bir yoldu
ormanlar, ağaçların dalları neredeyse bir yüksekliğe kadar kesilmiş
Bir yük mısır ile geçen bir Hintli'yi kabul etmek için yeterli
sırtını. Almanın çok zor olacağını tavsiye ettik
at sırtında ve baştan kaçmaya devam etmek zorunda kaldı ve
Vücudu dallardan kaçınmak için bükmek ve zaman zaman getirildik
Bir ağacın sarkan bir kolunun yanında ve sökmek zorunda kaldı.

İki lig mesafesinde Sannacte Rancho'ya ulaştık,
Henüz gördüğümüz görünüşte en çılgın insanlardı.
Biz geçerken, kadınlar kaçtı ve kendilerini sakladılar ve erkekler
Yere çıplak, uzun siyah saçlı asılı olan çıplak kafalı,
Gözleri, bize aptalca şaşkınlıkla bakıyorlar. Aynı kıtlık
Su hala devam etti. Rancho tamamen yoksundu; yoktu
Pozo veya her türlü, eski veya modern ve sakinler
tüm tedariklerini iki lig olan Sabachshe köyünden temin etti,
Ya da altı mil, uzak! Bu arz da her gün arkaya getirildi
Hintlilerin; Ama yine bu kurak ve yoksul bölgede hala
Eski nüfusun başka bir kanıtı-başka bir ıssız ve mahvolmuş
şehir.

[Gravür 7: Yıkık Bina]

Rancho'nun eteklerinin ötesinde bir milpa için büyük bir açıklık vardı,
içinde çıplak ve tam görünüme maruz kalan iki eski
binalar. Milpa bir çitle çevrelenmişti ve
Taje. Atlarımızı Taje'nin saplarına bağladık ve onları bıraktık
çiçekleri yemek, ikisi arasında bir yol izledi
binalar. Takip eden gravür soldaki olanı temsil eder.
Hala güçlü ve önemli ve neyse ki bir terasta duruyor
Ağaçlardan uzak, ancak birçoğu tepede büyüyordu. Beşi var
daireler; kornişin üzerindeki cephe düştü ve
Kapılar, duvarda bulunan küçük sütun parçalarıdır. Diğerinde
Milpa'nın tarafı, yüksek bir duvarın üstünde tutulan başka bir yapı idi.
Zayi'de gördüğümüz, görünüşünde olağanüstü ve
kullanım ve amaçlarında anlaşılmaz. İncelemeden ve tesisten
Şimdi edinmiştik, kısa bir süre bunu incelememiz için yeterli
Yer ve harap şehirler listemize bir tane daha eklenerek, biz
Monte ve yolculuğumuza devam etti.

Beşin yarısında Sabachshe'nin rancho'suna ulaştık,
Ticul'dan Bolonchen'e Camino Real ve tamamen Kızılderililer tarafından yaşanıyor.
Casa Real, açık bir yerde bir yükseklikte duruyordu; sazdan
Palmiye yaprakları ile, çamur duvarları ve önünde bir çardak ve bir masa vardı
ve içinde banklar. Tamamen, görünüşte daha iyiydi ve
karşılaştığımız diğerlerinden daha mobilya, daha sonra olduğumuz gibi
öğrenilen, düzenli kullanımlarının yanı sıra, durumdan dolayı,
Mistress'in yıllık ziyaretlerinde ikametgahı için tasarlanmıştır
Rancho'ya. Ama çok daha ilginç ve önemli olan gerçekti,
Bu rancho'nun bir kuyu ile ayırt edildiğini, manzarası
Bize, gezgin için en iyi otelden daha minnettarım
medeni ülke. Dikenlerle çizildik ve akıllıca yaptık
Garrapata ısırır ve bir banyo serinletilmesini dört gözle bekledi. Çok
Yakında atlarımız bundan yararlandı, banyo o ülkede,
Currycomb ve fırçanın tamamen bilinmediği yerde, tek dış
Bu hayvanların elde etmesi. Kuyu şimdiki zaman tarafından inşa edildi
ve daha önce sakinler tamamen
Tabi'de altı mil uzakta! Gerçek değerinin yanı sıra,
Meraklı ve canlı gösteri. Bir grup Hintli kadın etrafındaydı. BT
su yetiştirmek için herhangi bir ip veya armatür yoktu, ancak
Ağız, kadınların üzerinde olduğu iki direğe koyulan yuvarlak bir ışındı.
Düşmek ve küçük kabuk kovalarını kaldırma. Her kadın getirdi
Onunla ve kendi kovasını ve ipini taşıdı, ikincisi sarıldı
Ve başının üstüne koydu, sonu arkada asılı kaldı ve
Bir çeşit başlık oluşturan bobin.

Kuyu yakınında, kaba bir çitle çevrili Alcalde kulübesi vardı ve
İçinde köpekler, domuzlar, hindiler ve tavuklar vardı, hepsi havlayan, homurdandı,
Gobbled ve biz girerken bir araya geldi. Bahçe tarafından gölgelendi
olgun ve alışılmadık derecede büyük meyve yüklü portakal ağaçları. Biri altında
Bunlar yirmi veya otuz yaban domuzu çenesi ve dişi, kupalardı
Kovalamanın ve havlamanın yararlılığını kanıtlayan anıtların
köpekler. Gürültü Alcalde'yi kapıya getirdi, ağır ve sakat bir yaşlı
Adam, görünüşe göre zengin ve yüksek yaşamdan muzdarip,
Domuzları ve kümes hayvanları; Ama bizi uysallık ve alçakgönüllülükle aldı. Biz
Bazı portakal satın almak için müzakere edildi ve satın aldı
Bir Medio için otuz, hepsinin en büyük ve
Ağaçlarda en iyisi; Bundan sonra, bastonuyla kendini destekliyor, o
Casa Real'e atıldı, süpürüldü ve Hintlileri
bize katılın. Alacrity'nin kendisi olmasını istiyorsa, onu ona aşıladı
insanlar ve niteliksiz kişisel tarafından tüm eksiklikler için uydurulur
erteleme ve saygı. Güzel bir akşamdı ve biz bizim yayıyoruz
Arbor altında akşam yemeği masası. Eski Alcalde bizimle kaldı ve
Gruplu ve bağımsız gibi değil, Hintliler grup basamaklara oturdu
Schawill ırkı, ama kendilerini criados veya hizmetçiler kabul etmek,
Metresinin emirlerine uymak zorunda. La Senora, onların
Gözler, Kraliçe Victoria'nın minyatür bir baskısı, ancak kullanımı becerisi
Rakamlar en azından bu kısmının değerine ulaşabilir.
mallar. Elli beş labrador veya emekçi erkek vardı.
Onun yararına on mikat mısır dikme ve hasat etme yükümlülüğü
Her MICATE, beş yüzün tümünü yaparak on kargaz veya yük üretir
ve karga başına üç gerçekte, gelir olarak bu
Lady düzenli olarak yılda yaklaşık iki yüz dolar toplamak için gelir;
Ancak bu, arazilerden veya paradan daha fazla güç verir.
ülke verebilir; ve labradores tamamen özgür ve bağımsız
Seçmenler, elli beş oy her zaman bir
İlke ve La Senora tarafı için acil durum.

Ertesi gün için düzenlemelerimizi yaptıktan sonra kulübeye girdik ve
Kapıyı kapat. Bir süre sonra eski Alcalde sormak için gönderildi
Çok uykulu olduğu için eve gitme izni, nezaketle
ve yönünde üç ya da dört Kızılderili salladı
Arbor altında küçük hamaklar, ihtiyacımız olması durumunda elinizin altında olmak
herhangi bir şey. Gece boyunca son derece soğuk bulduk ve
Getirdiğimiz çok az örtü, kendimizi pek tutamazdı
rahat.

Sabahın erken saatlerinde evin etrafında büyük bir toplantı bulduk
Bizi kalıntılara eşlik et. Rancho'nun banliyölerinde,
sol ve Hintlilerin kulübeleri arasından geçti, neredeyse boğuldu
Yabani otlar ve yerlerin kapılarında yer alan, yazılarda kurulmuş,
Sebzeler domuzların ulaşamayacağı şekilde büyümek.

Son kulübenin çitini geçerek, kalın bir ağaç büyümesine girdik.
Sanki içgüdüsel olarak, her Hintli palasını çekti ve birkaç
dakikalar, zengin olmayan küçük bir binanın dibine giden bir yolu keserler
süsleme, ama zevkli, herhangi bir şeyden bazı fark tonlarına sahip
görmüştü, ağaçlar tarafından büyümüş ve güzel pitoresk. Birinde
Çatının köşesi bir akbaba yuvasını inşa etmiş ve korkmuş
Yaklaşımımız, başlarımızın üzerine geldi, sanki üzerimize bakıyormuş gibi
şaşırdım. Talimatlar verdik, tüm Hintliler işe düştü ve birkaç kişiden
Dakikalar öndeki küçük teras temizlendi. Ben beklemiyordum
Birçok Kızılderili ve onların için hangi vesileyle sahip olabileceğimi bilmeden
Hizmetler onlara bu kadar büyük bir sayıya ihtiyacım olmadığını söyledi ve
Sadece nişanlandıklarımı ödeyin. Hepsi durdu ve ne zaman
Sözlerim onlara açıklandı, bunun hiçbir fark yaratmadığını söyledi; Onlar
Hemen tekrar çalışmaya başladı ve pala bir hızla düştü
Deneyimlerimizde benzersiz. Yarım saat içinde yeterince yerdi
Bay Catherwood'un kamera Lucida'yı kurması için temizlendi. Aynısı
Uyarı, onun içinde durması için bir yer hazırlarken ve yarısı
Bir düzine, karşı koruması için bir şemsiye tutmaya hazırdı.
güneş.

[Gravür 8: Sabachshe'de bina]

Ters plaka binanın önünü temsil eder. Tasarımı
zevkli ve hatta zarif ve mükemmel olduğunda bir
Güzel görünüm. Bir odaya açılan tek bir kapısı var
Yirmi beş feet uzunluğunda on genişliğinde. Kapının üstünde düz bir kısmı var
Duvarcılık ve bunun üzerinde on iki küçük pilasterleri destekleyen bir korniş,
aralarında elmas süslemesi, o zaman büyük bir korniş,
Pilasterler ve elmas çalışması, başka bir korniş tarafından aşılanır, içeri girer
dört kornişin hepsi; Daha önce tanışmadığımız bir düzenleme.

Bay Catherwood çizimini yaparken Hintliler etrafta durdu
Ağaçların gölgesinin altında, ona sessizce ve saygıyla bakarak,
ve birbirlerine gözlem yapmak. Onlar güzel görünümlü bir yarıştı.
Bazıları, özellikle uzun boylu bir adam, asil Roma yüzleri vardı ve
Görünüşe ve karaktere daha fazla saygınlıydılar
daha çok pantaloon giymeyen erkeklerin durumu ile tutarlıydı.
Ah bir kerede muazzam bir iguana veya kertenkele,
bina, ön taraftan koştu ve üzerinde bir çatlak içine daldı
Kapı, tüm vücudunu gömüyor, ama uzun kuyruğu dışarıda bırakıyor. Arasında
Bu sofistike olmayan insanlar bu sürüngen bir masa incelik ve burada
bazıları için sağlanan bir akşam yemeği idi. Palalar uçtu ve kesildi
İçinde kasık olan bir fidan aşağı, duvara yaslandılar,
ve kasıkta durur, kuyruğa çekildi; Ama hayvan tutuldu
Ayaklarıyla sanki binanın bir parçası gibi. Bütün Hintliler, biri
Bir diğerinden sonra kuyruğa çekildi, ama onu bütçedemedi.
İkili uzun süre bir araya gelmeye devam etti ve
Tüm güçleriyle çekerek, kuyruk köklerden çıktı, bir ayak
Ve ellerinde yarım uzunluğunda. Hayvan şimdi daha çok dışındaydı
eskisinden daha fazla, tüm vücudu duvarda gizleniyor; Ama o
kaçamadı. Kızılderililer harçlarını onlarla seçtiler
palalar ve arka ayaklarını temizleyene kadar deliği büyüttük,
Vücudu bacakların üstüne kavrarken, tekrar çekildiler; Ama yine de
Sadece tutulması gereken ön bacakları vardı, onu yırtamadılar.
Daha sonra sandaletlerinin iplerini çözdüler ve onları yukarıda sabitlediler
arka ayaklar ve uzun vücut gibi ayrılana kadar çekmek
Kuyruk, uzunluğunda onu sürüklediler. Altında bir tutuşla onu güvence altına aldılar
Vücudun ön kısmı, omurgasını kırdı ve kemiklerini kırdı
Koşamaması için ön bacakları; çenelerini açtı, tutturuldu
onları ısıramaması için keskin bir çubukla ayrı ayrı
onu gölgede uzakta. Bu rafine zulüm, zorunluluktan kaçınmaktı
onu hemen öldürmek, çünkü öldürülürse, o sıcak iklimde
Yakında yiyecek için uygun olmayacak; Ancak, sakatlandı ve olduğu gibi karıştı, yapabilirdi
Geceye kadar canlı tutun.

[Graving 9: Sabachshe'de bina]

Bu, iguana'yı taşıyan bir bedende ilerledik.
farklı bir yönde bulunan bina, yaklaşık dörtte biri
bir mil uzakta ve tamamen ormanda gömülü. Yetmiş beşti
Ayak uzunluğunda ve üç kapısı vardı, aynı sayıda
Daireler. Cephenin büyük bir kısmı düşmüştü; zıt plaka
geriye kalanları temsil eder. Küçük bir farkla
Süslemenin detayı, karakter diğer tümdeki ile aynıdır
binalar ve genel etki hoş. Çatıda büyümek iki
Maguey bitkileri, Agave Americana, enlemimizde yüzyıl denir
bitki, ancak her dört veya beşte bir çiçek açan tropiklerin sıcak güneşi altında
yıllar. Yucatan'da bu bitkinin dört türü var: Maguey,
tüm Meksika'da yaygın olan bir içecek olan pulque üretilen
fazla alan, zehirlenme üreten iller; Henneken,
pazarlarımızda bilinen makaleyi Sisal Kenevir olarak üreten; .
Hintli kadınların çocuklarının yanında, göğsünü kaplayan Sabila
tadı çok acı olan yaprak ile; Ve PETA, sahip
Çok ince beyaz bir kenevir olduğu sonuncunun iki katı büyüktür.
yapılmış. Bu bitkiler, çeşitlerinin bir kısmında veya tamamında,
tüm kalıntıların mahallesi, etraflarında bir sivri uç ve
ulaşmak için kesmek zorunda olduğumuz dikenli duvar
binalar.

Bay C. bu yapıyı çizmekle uğraşırken, Hintliler bize
Diğer iki ligden uzak. Bunlardan ikisini rehberler için seçtim,
ve her şeyde gösterdikleri aynı alacrity ile,
Dokuz bana eşlik etmek için gönüllü oldu. Neredeyse tüm iyi bir yolumuz vardı
Yol, Kızılderililer belirsiz bir şekilde görülen beyaz bir nesneye işaret edene kadar
Ağaçlardan, yine güçlü gutturallarla, tanıdık
"Xlap-Pahk" veya eski duvarların sesi. Birkaç dakika içinde bir yolu keserler
BT. Bina öncekinden daha büyüktü, ön süslü
Aynı şekilde, çok düşmüş, yine de ilginç bir
gösteri. Çok fazla büyümüş olmadığı için, çalışmaya başladık ve temizledik,
ve bir başkası için bıraktı, ki bu da merak ediyorum
Hintliler için beklentiler bunu _very new_ olarak nitelendirdi. Üzerinde yatıyordu
Aynı yol, Rancho'ya dönerken sola ve ayrıldı
Bize büyük bir Taje alanı ile,
Terasın dibine birkaç yüz metre yol. Duvarlar
bütün ve çok büyük; Ama tırmanmak, sadece küçük buldum
Bina, ancak iki daireden oluşan, önden çok düşmüş ve
Kapılar dolduruldu, ancak _newer_ olarak ayırt eden işaret veya jeton yok
veya daha modern; Ve şimdi öğrendim, daha önce ne yapmış olabileceğimi bir
küçük bir sorma, açıklamaları ile kastettikleri her şeydi,
Onlar tarafından bilinen en yeniydi, ancak on iki
Yıllar önce, yanlışlıkla, bir milpa için zemini temizlemek için,
Hangi zamanlar dünyanın geri kalanı kadar bilinmiyordu.
Bu zeka,
genellikle kendisini daha önce önerdi, şehirlerin şimdi herhangi birine eşit olabileceğini
bilinen, ormanda gömülü, aşırı büyümüş ve kayıp, belki de
Asla keşfedilmez.

Bu ıssız yapının duvarlarında "mano" baskıları vardı
Colorado, "ya da kırmızı el. Genellikle bu baskıyı gördüğüm gibi, asla başarısız olmadı
ilgimi çek. Yaşayan elin damgasıydı; Her zaman beni getirdi
Bu şehirlerin inşaatçılarına ve zaman zaman durgunluğun ortasında,
ıssızlık ve harabe, perdenin arkasından öyle görünüyordu
Onları gizlemek, selamlama elini uzattı. Bunlar
Baskılar gördüğümden daha büyüktü. Birkaç yerde ölçtüm
Onları kendimle, parmakları açacak şekilde açacak
duvar. Kızılderililer bunun binanın efendisinin eli olduğunu söyledi.

Gözlerimde her zaman bu kırmızıya bağlı gizemli ilgi
el, daha kesin bir şekil aldı. Bunu tavsiye ettim
Bay Catlin'in Hint merakları koleksiyonu,
Kuzey Amerika kabilelerimiz arasında ikamet, ona sunulan bir çadırdı
Güçlü ama şimdi soyu tükenmiş mandanların şefi tarafından
diğer işaretlerin yanı sıra, kırmızı elin iki baskısı; Ve bende
Kırmızı elin sürekli olarak görüldüğü daha ileride
Avcıların getirdiği vahşi hayvanların manda elbiseleri ve derileri
Rocky Dağları ve aslında, tanınan bir sembol ve
Günümüzün Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından ortak kullanım. evet
Bunlardan kendi bilgimdeki gerçekler olarak bahsetmiyorum ama umutla
fırsatları olanların dikkatini çekmek ve
soruşturma tesisleri; Ve ilginç olanı öneririm
doğruysa, çadırdaki kırmızı el ve manda
Robes, ülkemizdeki gezgin kabilelerden
Büyük şehirleri diken nispeten cilalı insanlar
güney; Ve eğer bu gün bir işaret veya sembol olarak kullanıldığı doğruysa
Kuzey Amerika yerlilerimiz, anlamı yaşamaktan tespit edilebilir
tanıklar ve müdahale eden karanlığın yaşları boyunca bir ışık ışını olabilir
Şimdi gizemli ve anlaşılmaz karakterlere geri atılın
Issız Güney'in duvarındaki yabancı hangi şaşkın
binalar.

Rancho'ya döndüğümde olağanüstü nedenini öğrendim
dikkat bize gösterildi, ki bu bir mesele olarak almış olsak da
kurs ve bazı bilinmeyen nedenlerden ötürü, adil bir şekilde olmasından daha fazlası
Bizim için, yine de, bizi biraz şaşırmıştı. Bu hareketlerimiz
Mahalle bazı kötü şöhret meseleleriydi. Albino'nun ön
ziyaret ve niyetlerimiz Senora'nın kulaklarına ulaşmıştı ve
Ondan gelen siparişlerimiz Rancho'ya gelmişti
tüm Kızılderililerin kendimizi emrine koymaları için; Ve bu narin
Bize hizmet yapma şekli, sahip olduğum birçok nezaket eyleminden biridir
Yucatan vatandaşlarını kabul etmek. Eski Alcalde yine bekledi
Uykulu oluncaya kadar, kulübesine gitme izni istediğinde ve
Dört ya da beş Kızılderili tekrar çarşafın altına hamaklarını astı.




                              Bölüm III.

Labna'nın Kalıntıları.-Kızılderililerin dayanmaması
açık.-geri dönülemez harabe.-Olağanüstü
Yapı.-Kapılar.-Chambers.-Tasarımlarla kaplı devasa duvar
Sticco.-Ölümün Kafaları.-Alto Relievo'daki İnsan Figürleri.-Devasa
Şekil oturmuş.-Büyük top ve figürler.-Bunun harap durumu
Yapı.-Kemerli bir ağ geçidi.-Diğer binalar.-Zengin süslenmiş
Kapı.-Avlu.-Sıvı Süsler.-Büyük
Bina.-Muhteşem yapı.-Yatık ile süslenmiş cephe
Taş.-Bir yeraltı odasına giden dairesel delik.-Ramon
Ağaç.-Bir mağara.-Hintlilerle sohbet.-
Tabi Hacienda.-Heykel süs.-Diğer figürler.-Ziyaret
bir mağaraya.-Ağaç süslü yol.-Bir vaquero.-İniş
Mağara.-Hayali Sahne.-Rancho'ya dön.-Sıcak bir banyo.


Ertesi sabah Labna kalıntılarına yola çıktık. Yolumuz
Güneydoğu, tepeler arasında ve gördüğümüzden daha pitoreskti
ülkede. Bir buçuk mil uzakta bir tarlaya ulaştık
her şeyden sonra, bize yeni duygular yaratan kalıntıların
şaşkınlık. Keşiflerimize katılan koşullardan biriydi
Bu ülkedeki kalıntıların, yere gelene kadar yoktu
Neyle tanışacağımız fikri. Hintlilerin hesapları
Asla güvenilir. Bulduğumuz çok şey beklememiz için bize neden verdiklerinde ama
küçük ve öte yandan, beklediğimizde ama biraz harika
Field kendini sundu. Bu yerin bile arkadaşımız cura carillo
hiç duymamıştı. Bu bölgedeki ilk kalıntılarımız
Ancak Nohcacab'daki Padrecito'nun kardeşinden, ancak asla
onları kendisi gördüm. Ülkeye geldiğimizden beri tanışmadık
Bizi daha güçlü bir şekilde heyecanlandıran herhangi bir şey ve şimdi duyguları karıştırdık
acı ve zevk; daha önce keşfedilmedikleri acı
Ayrılamaz harabe cezası onlara karşı öne çıkmıştı; -den
Aynı zamanda, kıyametten önce derin bir tebrik meselesiydi
başarıldı, bu çürümeyi görmemize izin verildi, ama yine de
Gizemli insanların gururlu anıtları. Birkaç yıl içinde, bunlar bile
Gitmek; Ve bu tür şeylerin olduğu inkar edildiği gibi, şüpheler
gerçekten var olup olmadıkları tekrar ortaya çıkabilir. Bu çok güçlüydü
olası her şekilde güçlendirmeye karar verdiğimiz izlenimimiz
kanıtlar. Keşfetmenin ilgisine bir şey ekleyebilseydi
Böyle yeni bir araştırma alanı,
Kızılderililerin böyle etkili bir gücüne komuta edin. Hiçbir zaman kaybolmadı ve onlar
sayılarına karşılık gelen bir ruhla çalışmaya başladı. Birçoğu
Hachas veya küçük eksenler vardı ve düşen ağaçların çökmesi gibi
Kendi ormanlarımızdan birinde kesme gürültüsü.

[Gravür 10: Labna'da Piramidal Höyük ve Bina]

Ters plaka, en çok havada tutan bir piramidal höyüğü temsil eder.
Ülkede gördüğümüz meraklı ve olağanüstü yapı. Koydu
Bizi gördüğümüz anda uyarıda. Bütün bir gün önce geçtik
ve yıkık şehirler arasındaki yolculuğumuza bakarken, hayır
Daha büyük ilgi konusu kendisini aklıma sunar. Höyük
Kırk beş feet yüksekliğinde. Adımlar düşmüştü; Ağaçlar büyüyordu
durdukları yer ve biz tutunarak zirveye ulaştık
şubeler; Bunlar temizlendiğinde,
yükselir ve iner. Muguey bitkileri temizleme yapmak için kesilmiş
Basamaklara düşmüş görün.

Dar bir platform höyüğün tepesini oluşturur. Bina yüzleşir
Güney ve tüm ön ve yirmi ölçüldüğünde
Ayaklar derinlemesine. Sekiz ayak ile üç kapısı vardı
Tüm yapı düştü ve şimdi harabeye çıktı. Merkez
Kapı, her bir yirmi feet uzunluğunda ve altı ayak olmak üzere iki odaya açılır
geniş.

Binanın kornişinin üstünde devasa bir duvar yükselir
otuz feet yüksekliğe, bir kez yukarıdan aşağıya süslenmiş ve
Bir taraftan diğerine, devasa figürler ve diğer tasarımlarla
Sıvı, şimdi kırılmış ve parçalar halinde, ama yine de meraklı ve
Başka kimsenin sanatı gibi olağanüstü bir görünüm
üretildi. Üstte, duvara öne çıkan, bir dizi ölüm vardı
kafalar; Altında Alto Relievo'da iki satır insan figürü vardı (
hangi dağınık kollar ve bacaklar kalır), grubu, yani
Yapılabildiği kadar, bu konuda önemli bir yeterlilik gösterdi
Tasarım Sanatının En Zor Bölümü. Merkezin üzerinde
Duvarın ana süsünü oluşturan kapı,
sadece büyük bir tippet ve kuşak olan muazzam figür ve
Diğer bazı müstakil kısımlar korunmuştur. Üzerinde göze çarpan
Bu ana figürün başı, insan figürüne sahip büyük bir top
Yanında ayakta dur, elleriyle dokunuyor ve altındaki diğeri
Bir diz yerde ve bir el sanki çaba içindeymiş gibi atıldı
topu desteklemek ya da üzerine düştüğünün endişesinde. İçinde
O ülkedeki tüm işçilerimiz hiç bu kadar özenle çalışmadık
parçalardan bunların kombinasyonları ve önemi
figürler ve süs eşyaları. Aynı pozisyonda durmak ve bakmak
Hepsi birlikte, aynı fikirde olamadık.

Bay Catherwood, farklı saatlerde ve altında iki çizim yaptı.
Güneşin farklı konumu ve Dr. Cabot ve ben bunun üzerinde çalıştım
Daguerreotype ile bütün gün. Dikeyin tam yangıyla
üzerine güneş, beyaz taş bir yoğunluk göz kamaştırıcı ve
Gözlere acı verici ve Bernal Dias'ın hesabını neredeyse fark etmek
İspanyolların Cempoal'a gelmesinden Meksika'ya yapılan sefer.
"Büyük Meydan'a gitmiş olan gelişmiş koruyucumuz, binaları
son zamanlarda beyaz badanalı ve sıvalı olmuştu, bu sanatta bunlar
İnsanlar çok uzman, atlılarımızdan biri çok vuruldu
Güneşte görünüşlerinin ihtişamı, tam olarak geri döndü
Cortez'e Hız, ona evlerin duvarlarının
gümüş."

En iyi görüşümüz öğleden sonra, yapı içinde bulunurken
gölge, ama çok kırılmış ve kafası karışmış, farklı bir süslemelerdi
Daguerreotip ile bile temsil yapılamadı ve
Tüm ayrıntıları ortaya koymanın tek yolu,
merdiven; Birini yapmak için tüm ormanlarımız vardı, ama zor oldu
Kızılderililer gerekli uzunluklardan birini yapmak; Ve ne zaman yapılır
dar platformda yönetmek için çok ağır ve hantal
ön. Ayrıca, duvar tottering ve düşmeye hazırdı. Bir kısım
zaten yukarıdan aşağıya dik bir çizgide gitmişti ve
Okuyucu gravürde, doğru olan bir satırda görecek
Orta Kapı Duvar çatlamış ve üstü boşluktur ve durur
Bir ayaktan daha fazla tepeye kadar. Birkaç yıl içinde
düşmek. Kıyameti mühürlendi. İnsan gücü onu kurtaramaz; Ama kalıntılarında
Bu, barbar ihtişam sahneleri hakkında büyük bir fikir verdi.
Ülke, tüm şehirleri bütün olduğunda sunmuş olmalı. .
Bu duvardaki figürler ve süslemeler boyandı; Parlak kalıntılar
Renkler hala görülebilir, elementlerin etkisine meydan okur. Eğer
Eski dünyadan yalnız gezgin garip bir kaza olabilir
henüz mükemmel olduğunda bu Aborijin şehri ziyaret ettiler, hesabı
Doğu hikayesindeki herhangi birinden daha hayali görünüyordu ve
Arap gecelerinin eğlenceleri için bir konu olarak kabul edildi.

[Gravür 11: kemerli ağ geçidi]

Bu yapıdan birkaç yüz metre uzakta, görünürde
yaklaştığımızda aynı zamanda,
Oranların güzelliği ve süslemenin lütfu zıttı
Bu ağ geçidini temsil eder. Sağda, bir açıdan kaçmak
Otuz derece, çok düşmüş uzun bir bina,
manzarada anlaşıldı. Solda başka bir açı ile bir açı oluşturur
bina ve duvarın dönüşünde gösterilmeyen bir kapı var
gravürde, iyi oranlarda ve
yapının başka bir kısmı. Tüm kombinasyonun etkisi
Meraklı ve çarpıcıydı ve kalıntılarla olduğu gibi tanıdık
ilk görünüm, büyük duvar önünde yükselen bir
kolayca tanımlanmayan izlenim.

[Gravür 12: Ağ Geçidinin İç Cephesi]

Ağ geçidi on feet genişliğinde, geçtikten sonra kalın bir
orman, binaya o kadar yakın büyüyor ki yapamadık
şekli bile; Ancak, ağaçları temizlerken bunu keşfettik
Bu ana cephe olmuştu ve bu ağaçların büyüyor
Bir zamanlar bölge ya da avlu olmuştu. Dairelerin kapıları
Ağ geçidinin her iki tarafında, her on iki ayak sekiz, üzerinde açıldı
Bu alan. Her kapı üzerinde kare bir girinti vardı,
Sıvı olarak, hala boya işaretleri ile zengin bir süs kalıntıları
görünür, görünüşe göre güneşin yüzünü temsil etmeyi amaçlıyor
Işınlarıyla çevrili, muhtemelen bir kez hayranlık ve ibadet nesneleri,
Ama şimdi kasten yok edildi. Ters plaka bu cepheyi temsil ediyor
Bölgenin etrafındaki binalar, büyük bir düzensiz kazık oluşturdu, ölçüm
İki yüz metre uzunluğunda. Planınkinden farklıydı
Gördüğümüz her şey, ama şimdiki zamana sahip olmak için çok fazla konu var,
kazınmış olsaydı.

Büyük duvarın durduğu höyükten kuzeydoğu ve yaklaşık bir
Yüz elli yarda uzak, büyük bir binadır,
teras ve bunun üzerine büyüyen ağaçlar arasında gizlenmiş
Çok mahvoldu ve çok az heykel süslemesi kaldı. Hala
Aynı yönde, ormandan geçerek,
Grand ve, savurganlık olmadan, gerçekten muhteşem bina
Bu cildin ön parçasında temsil edilmektedir. Devasa bir
Teras, dört yüz feet uzunluğunda ve yüz elli feet derinliğinde.
Bütün teras binalarla kaplıdır. Ön temsil edildi
İki yüz seksen iki feet uzunluğunda ölçülür. Oluşuyordu
stil olarak farklı olan ve belki de dikilmiş üç farklı parça
farklı zamanlar. Uzaktan, ağaçların içinde belirsiz bir şekilde görüldüğü gibi,
Onun kapsamı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Köşeye geldik ki
Gravürde sağda görünür. Rehberimiz,
ön duvar ve yaptığımız gibi durdurmak, süslemelere bakmak ve
Dairelere girerken, bina muazzam görünüyordu.

[Gravür 13: Bir cephenin kısmı]

Bütün uzun cephe heykel taşla süslendi,
Gravür olduğu gibi, detaylar görünemez; Ama biraz vermek için
Karakterleri fikri, müstakil bir kısım temsil ediliyor.
karşıt gravür ve aynı zamanda dikkat çekmeliyim, belki de
En meraklı ve ilginç olanı. Sol ucunda
ana bina ve köşenin açısında büyük açık
Bir timsahın veya bir insanı kapsayan başka bir iğrenç hayvanın çeneleri
KAFA.

Okuyucu, aşırı büyümüş ve örtülü durum hakkında bir fikir oluşturacak
Bu binanın neredeyse bütün iş yerinde olduğum gerçeğinden
başka bir bina olduğunu bilmeden terasa gün
üstte. Tüm cepheyi tek bir görünümle almak için
açıklığı ovaya biraz uzak tutmak için gerekli ve
Bunu yaparken üst yapıyı keşfettim. Ağaçların büyümesi
Teras üzerindeki neredeyse eşit olmadan veya herhangi bir bölümünde
orman. Bütün temizlenmeli, ağaçlar üzerine atıldı
teras ve sonra ovaya sürüklendi. Bu bina oluşur
tek dar koridorlardan ve cephesi düz taş
Herhangi bir süs.

Öndeki platform, altındaki binanın çatısıdır ve
Bu platform, Uxmal'da gördüğümüz gibi dairesel bir delikti ve
diğer yerler, subterrouse odalara yol açar. Bu delik iyiydi
Kızılderililer tarafından bilinir ve muhteşem bir üne sahipti; Ve yine de
Üst binayı incelemek için tırmanana kadar hiç bahsetmedim.
Bunun El Dueno de la Casa'nın veya sahibi olduğunu söylediler.
bina. Hemen inmeyi teklif ettim, ama eski Hintli yalvardı
Bunu yapmam ve diğerlerine endişe verici bir şekilde, "kim bilir ama
Sahibiyle buluşacağını! "Hemen ip için gönderdim,
fener ve maçlar; ve göründüğü gibi saçma, baktığımda
Hintlilerin vahşi figürleri deliğin etrafında duran ve onların ciddi
Yüzler, sahibinden bahsettiklerini duymak gerçekten heyecan vericiydi. Orada olduğu gibi
Halat tedarikinde bir zorluktu, fidan kesim ve hayal kırıklığına uğradım
Bir fenerle indiğim delik. Benim haberleri
Niyet ve devam eden hazırlıklar arasında yayılmıştı
Hintliler ve hepsi işten ayrıldı ve acele etti. Delik
Yaklaşık dört feet derinliğinde ve başım yüzeyin altına battığı gibi, ben
olağanüstü bir çizik ve scampering ve büyük bir
Iguana duvar boyunca koştu ve ben
girmişti.

Oda, gördüklerimden tamamen farklıydı
önce. İkincisi daireseldi ve kubbe şeklindeki tavanlara sahipti. Bu
paralel duvarlar ve üçgen kemerli tavan vardı; Aslında öyleydi
Tam olarak yerdeki daireler gibi. On bir metre idi
Kemerin merkezine uzun, yedi geniş ve on yükseklik. Duvarlar ve
Tavan sıvalı ve zemin çimento, hepsi sert ve
İyi koruma durumu. Bir kırkayaktan sonra tek kiracıydı
iguana kaçakçılığı.

Bu ölçümleri yaparken, Kızılderililer düşük kaldı
deliğin etrafında konuşma. Etrafında bir gizem asılı, aktarılan
onları babaları tarafından ve tanımlanamayan bir duyguyla bağlantılı
endişe. Bu gizem beşte herhangi bir zamanda çözülmüş olabilir
dakikalar, ama hiçbiri bunu yapmayı düşünmemişti ve yaşlı adam
Dışarı çıkmam için yalvardı, ölürsem cevap vermeleri gerektiğini söyleyerek
bunun için. Sadelikleri ve güvenilirliği neredeyse hiç güvenilir görünmüyor. Vardı
ellerini ateşten çıkaracak kadar mantıklı
söylendi, ama muhtemelen bugüne kadar bu delikte olduğuna inanıyorlar.
binanın sahibi. Dışarı çıktığımda bana baktılar
hayranlık. Bana aynı türden başka yerler olduğunu söylediler,
Ama onları bana göstermezlerdi, biraz kaza olmaz;
Ve girişimim hepsini işten çekti ve söz veremedim
Kendim tatmin edici bir sonuç, ısrar etmekten kaçındım.

Bu bölme alt binanın çatısında oluştu. O
Bina iki koridor içeriyordu ve her zaman
Paralel koridorların kemerleri arasındaki büyük aralık katıdır
Duvar kütlesi. Bu odanın keşfi yeni bir
Bu binaların yapımında özellik. Diğeri olsun
Çatılar veya bunlardan herhangi biri, odalar içeriyor, söylemek imkansız. Olumsuz
Nazik bir şeyden şüphelenerek, onları aramamıştık ve
Var olabilirler, ancak delikler büyümeyle örtülü ve gizlenmiş
ve bitki örtüsünün çürümesi. Şimdiye kadarki görüşe meyilli oldum
tanıştığım subterrouse odalar sarnıçlar için tasarlandı veya
Su rezervuarları. Bunun bir binanın çatısında konumu
bir ihlal durumunda, su gibi bir fikre olumsuz görünüyordu
Aşağıdaki daireye girebilir.

Terasın dibinde binanın bir kısmını saklayan bir ağaç vardı.
Ağaçları bir dereceye kadar saygıyla tutsa da, bunların etrafında harap
Şehirler Düştüğünü duymak büyük bir memnuniyetti. Bu bir
kesilmesini emrettiğim ve nişanlandığım asil ramon
Başka bir yön, geri döndüm ve Hintlilerin yapmadığını gördüm
Böylece, eksenlerini kırması için o kadar zor olduğunu söylediler. Bunlar
Küçük eksenler,
gövdesi ve ben onlara yön verdim, belki de kesilmesi daha barbarca
Dallardan uzaklaşın ve bagajı bırakın. Tereddüt ettiler ve biri
dedi ki, kullanımdan kaldırıcı bir tonda, bu ağacın atlar için yiyecek olarak hizmet ettiğini söyledi
ve sığır ve metresleri her zaman onları kesmemeleri için suçlamışlardı
çok. Zavallı adam ayakta duran emirler arasında şaşkın görünüyordu
Rancho ve ihtiyacım olanı yapmak için özel talimatlar.

Ramon ağacı bir mağaranın ağzından büyüyordu,
Kızılderililer eski bir kuyu olduğunu söyledi. Belki gözlemlememeliydim
ama ağacı kesme tartışması için. Harika yoktu
başka bir subterrojen kargaşası için eğilim, ancak
Kuşun gözü görüşünü almak amacıyla boşluk veya açılış
ağız. Bir tarafta bir çatı olarak yansıtan büyük bir taş çıkıntısı vardı ve
Bunun altında kayadaki bir pasaj vardı, düşmüş kitleler tarafından boğuldu
taş. Bu kadar bertaraf edilmiş olsaydım devam etmek imkansızdı, ama
Daha önce bazılarının olduğuna inanmak için her sebep vardı
XCOCH ve Chack'te olduğu gibi kayalardan vahşi pasaj
su altındaki depozit ve bunun
Eski sakinlerin tedariklerini sağladığı kaynaklar.

Bizim komutasındaki Kızılderililerin sayısından ve onların alaklıklarından
Çalışırken, çok kısa sürede çok şey başarabildik.
Üç gün içinde onlardan ihtiyacım olan her şeyi bitirdiler. Ne zaman
Onları reddetti, arasında bölünmesi için yarım dolar ekstra verdim
On yedi ve ben uzaklaşırken Bernabe haykırdı, "Ave Maria, Que
Gracias Dan A Vd. "" Ave Maria, sana ne teşekkürler. "

Akşam, Hintlilerin genel bir toplantısı ile kapandı
Casa Real'in önünde Arbor. Sabah yola çıkmadan önce
Alcalde bana amacıyla toplanmasını isteyip istemediğimi sordu
onlarla konuşmak ve eğlence için bir koyun vermiştik
ve Bernaldo'nun günü adadığı bir hindi. Sundown'da hepsi
hazır. Eski Alcalde'yi bir sandalyeye oturmakta ısrar ettik. Bernaldo
et ve ekmeği servis etti ve Alcalde Agua'ya başkanlık etti
ARDIENTE, kendisi satın aldığı gibi ve kanıtlamak için
Kötü değildi, gerisini hizmet etmeden önce tattı ve payını aldı
daha sonra. Akşam yemeği bitti, konuşmamıza başladık,
tamamen bizim tarafımızdaki sorulardan ve onların
Medenileştirilmiş yaşamda bile uzun süre korunması zor. Orada
bilgi vermek istemiyordu, ama bir isteği vardı
onlarla tüm ilişkileri kârsız hale getiren iletişim ve
tatmin edici olmayan. Ancak aslında iletişim kuracakları hiçbir şeyleri yoktu; Onlar
hiçbir hikaye veya gelenek yoktu; Kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Yıkık binalar; Bunlar doğduklarında duruyorlardı; var olmuştu
babaları zamanında; Ve yaşlı adamlar düştüğünü söyledi
kendi hafızaları içinde çok. Ancak bir noktada,
Uxmal ve Zayi Kızılderilileri. Batıl inançlı duyguları yoktu
Kalıntılara göre, geceleri onlara gitmekten veya
onlarda uyu; Ve onlara duyulan müzikten bahsettiğimizde
Zayi'nin eski binaları arasında ses çıkardılar, eğer öyleyse
Bunlar arasında duyulduğunda, hepsi gidip dans ederdi.

Ancak hepsi yıkıcı bir
durum. Son gün, Bay Catherwood Labna'da bitirirken, ben
Bernaldo ile Tabi Hacienda'ya binmek, iki lig uzak, ki
ve bu sayfalarda zaten sunulan Xcanchakan ve Vayalke,
İlk olarak durduğumuz Senora Joaquina Peon'a ait
Uxmal ziyareti, Yucatan'ın en iyisi olarak ayırt edildi.
Kapıdan önce bazı asil Seybo ağaçları vardı ve yakınında bir tienisita,
veya küçük dükkan, isteklerine uyarlanmış makalelerle birlikte
Hacienda'ya başvuran Kızılderililer. Büyük avlu ile kaplanmıştı
aralarında kilise ve bir muhafaza olan binalar
Ertesi gün başlayacak bir festivale hazırlanan boğa güreşi.
Hacienda duvarında, kalıntılarından heykel süslemeleri vardı
Eski binalar. Basamakların dibinde çift başlı bir kartal vardı,
iyi oyulmuş, pençelerinde bir tür asa ve altında tutarak
dört metre yüksekliğinde iki kaplan figürü idi. Evin arkasında
ağzı açık olan, rahatsız edici bir taş figürüydü
Yüz, kol akimbo ve eller, sanki yanlara basan eller
Qualmish bir devlet. Su-spout olarak kullanıldı ve bir akarsu
Ağızdan dökülüyor. Bu taşların bulunduğu binalar
Hacienda yakınındaydı, ama sadece harabeler yığınları vardı. Vardı
Kilisenin inşası için döşenmiş malzemeler, duvarlar ve tüm
Hacienda'daki yapılar. Bunun yanı sıra merida'da duyduğum harika bir mağara vardı
Sahibinden, hiç ziyaret etmediğini söyleyen ama yapmamı diledi
Yani, benim açıklamamı okurdu. Büyük Domo bir
Mağarada bulunan ve tüm
Bunu duyduğum hesaplar, erkek ve hayvanların heykel figürleri,
sütunlar ve dünyanın altında bir kaya şapeli. Bana bir
Bir rehber ve bir rahatlama atı olarak Vaquero ve yola çıkarak kısa bir
Hacienda'dan mesafe ağaç süslemeli bir yola dönüştük,
Bundan geçmek zor, biz uzağa gitmeden önce, oldukça görünüyordu
Açıklamamızı okumakla kendisini memnun etmek için sahibinde makul
Bu mağaradan, kendisi için görme sıkıntısı çekmeden. .
Vaquero, bu sınıfa bindiği ekipmanlara kaplandı
Sığırdan sonra orman. Elbisesi küçük, sert, ağır hasır bir şapkaydı,
pamuklu gömlek, çekmeceler ve sandaletler; vücudunun üzerinde kalın bir ceket, veya
Genel olarak, tabaklanmış inek derisinden yapılmış, kollar altına ulaştı
eller ve ahşaptan yapılmış gibi öne çıkın; eyerinin büyüktü
Çıplak bacaklarını geri katlayan ve koruyan deri kanatlar ve
Ayaklarını korumak için deri üzengi kanatları. Nereden geçti
Çalılar ve Briers zarar görmemiş, ince mavim yakalandı ve yırtıldı; Ama o
Garrapatas'ın ne olduğunu biliyordu ve vurgu yaparak "Estos chicos oğlu
Muy Demonios. "" Bu küçük olanlar çok d ---- l. "Uzakta
Bir ligden mağaraya ulaştık ve onlarımızı bağlayarak,
Bulduğumuzda belki iki yüz feet derinliğinde büyük bir uçurum
Kendimiz sarkan kayaların büyük bir rafı altında, mağara
ilerledikçe karanlık, ama hepsi bir keresinde ötesinde bir
dik delik ve arka planda sergilenen muhteşem
sarkıt, pitoresk bloklar ve kaya parçaları,
arka planın gölgeleri, her türlü fantastik şekil aldığını ve,
Sanık benzerliklerinden, erkeklerin figürleri olarak adlandırılmıştı ve
Hayvanlar, sütunlar ve şapeller. Bir keresinde başka bir tane olduğunu gördüm
benim için hayal kırıklığı; Sanat anıtı yoktu ve asla
yapay bir şey oldu; Ama mağaranın kendisi, büyük ve açık olmak,
ve yukarıdaki deliklerle birkaç yerde aydınlatılmış, çok muhteşemdi
Bu, emek ve hayal kırıklığına rağmen, pişman olmadım
Ziyaretim. Gezerek iki saat geçtim,
Hacienda yemek için ve Rancho'ya ulaştığımda hava karardı ve
Son kez, iyi bir şekilde faydalandı
banyo. Yucatan boyunca, fakir olsa da her Hintli, bir parçası olarak
kulübesinin mobilyaları, bir bano veya bir çeşit banyo kotu; Ve yanında
Ekmeği yapmak, bir eşin büyük kullanımı ılık suyu hazırlamaktır
onun için işinden döndüğünde. İkincisi yoktu
Kolaylık, ama bu yerde, bir Medio için, Alcalde'nin Bano'su vardı
her akşam. Ahşap kazılmış, düz dipli, yaklaşık üç ayaktı
uzun, on sekiz inç genişliğinde, üç veya dört inç derinliğinde ve banyo
Bir çay tablosunun selamında banyo yapmak gibiydi, ama örtülü
Garrapata ısırıklarıyla sürekli olduğumuz için,
Türk veya Mısır banyosu olarak minnettarım.




                              Bölüm IV.

Yıkık şehirleri arayın.-Rancho'ya yolculuk
Kewick.-Yıkık bina.-Yolu kaybet.-
Hint.-Kewick'e Varış.-Casa Real.-Mal Sahibi Ziyaret
Rancho, tam kanlı bir Hint.-Karakteri.-ziyaret
Harabeler.-Garrapatas.-Eski Duvarlar.-Cephe.-
Harabeler.-Ana kapı.-Daireler.-Meraklı resim.-Kazmak
bir taş.-Uzun bir bina.-Diğer harabeler.-devam eden kıtlık
Su.-Hintliler Actum tarafından çağrılan bir mağarayı ziyaret edin.-Bir vahşi
Sahne.-Bir Aguada.-Casa Real'e Dön.-Para Kriz
Önemlidir.-Xul'a Yolculuk.-Köye giriş.-
Manastır.-Resepsiyon.-Xul Cura.-Karakteri.-Eski Mingling
Yeni olan şeyler. -Kilise.-Bir levee.-Hoş bir geliş.


Ertesi sabah harap şehirler arayışımıza devam ettik. Bizim
Hedefin bir sonraki noktası Kewick'in Rancho'uydu, üç lig
mesafe. Bay Catherwood hizmetçiler ve bagajlarla yola çıktı, Dr.
Cabot ve ben yaklaşık bir saat içinde takip ediyoruz. Kızılderililer bize orada söyledi
Yolu bulmada zorluk yoktu ve biz yalnız yola çıktık. Hakkında bir
Rancho'dan mil solda yıkık bir binayı geçtik,
Yüksek bir duvar tarafından örtülmüş, dikdörtgen açıklıklarla, bahsedildiği gibi
Zayi'de yeni bir England fabrikasına benziyor. Ülkenin yüzü
yuvarlanıyordu ve gördüğümüzden daha açıktı. İkiden geçtik
Indian Ranchos ve ötesinde bir lig, bir bölme noktasına geldi, burada
Kendimizi bir kayıpta buldum. Her ikisi de sadece Hintli patikalardı, nadiren veya
Asla atlılar tarafından geçilmedi ve bize karşı bir şansa sahip olmak, biz
en çok doğrudan geldiğimizle uyumlu olarak seçti.
Yaklaşık bir saat içinde yön o kadar değişti ki geri döndük,
Ve, zahmetli bir yolculuktan sonra, bölme noktasına tekrar ulaştı ve
diğer yola dönüştü. Bu bizi çevrili vahşi bir savana yönlendirdi
Tepeler tarafından ve çok yakında farklı olarak önde gelen parçalar bulduk
Kısa sürede mükemmel olduktan sonra
şaşkın. Kewick'e olan tüm mesafe sadece üç lig; sahibiz
Altı saat boyunca sert biniyor ve yaptığımızdan korkmaya başladı
Geri dönmede hata ve her adımda daha fazla yoldan çıkıyordu. İçinde
Düşüncelerimizin ortasında, vahşi bir vahşi liderlik eden bir Hintliye geldik
Colt, herhangi bir soru sormadan veya bizden herhangi bir şey beklemeden
Bizi geri salladı ve Colt'unu bir çalıya bağladı, bizi ovaya götürdü
başka bir yolda, bir miktar mesafeden sonra tekrar vurdu
karşısında ve bizi başka bir başkasına koydu, bizi terk etti ve
Colt'a dön. Onu kaybedecektik ve devam etmeye çağırdık
Rehberimiz olarak; Ama bir medio tutuncaya kadar aşılmazdı
Yine bizden önce devam etti. Bütün bölge o kadar vahşiydi ki henüz biz
şüpheleri vardı ve böyle bir yolun bir
köy veya rancho; Ancak, ilginç bir durum vardı.
Farklı yerlerde gördüğümüz ıssız ve dolaşan yolumuzda
Bir mesafe ve erişilemez, beş yüksek höyük, kalıntıların üstünde tutarak
antik binaların; ve şüphesiz daha fazla gömüldü
orman. Saat üçte yoğun bir ormana girdik ve aniden geldik
Kewick'in Casa Real'i, yalnız duran, neredeyse arasına gömüldü
Ağaçlar, görünürde her türlü tek alışıla; Ve artırmak için
Bu konuya yolculuğumuzun her adımına katılan ilgiyi merak ediyorum
ülke, eski bir terasın platformunda durdu,
Yıkık bir yapının kalıntıları. Teras adımları düşmüştü ve
yeni döşenmişti, ancak duvarlar bütündü, tüm taşlar
yer. Göze çarpan, hizmetkarlarımızla Bay Catherwood ve
Bagaj ve yukarı doğru ilerledikçe, şeylerin garip bir karışıklığı gibi görünüyordu
Geçmiş ve şimdiki zaman ve her gün kutsanmış sahneler
Hayat, Bay Catherwood, ilkiyle yüzen vizyonları ortadan kaldırdı
Casa Real'in pire dolu olduğuna dair bir güvence olan selamlama.
Atlarımızı terasın dibine bağladık ve basamaklara yükseldik.
Casa Real'in çamur duvarları ve sazdan bir çatısı vardı ve önünde bir
Arbor. Çabuk altında oturmak, otelimiz bu eski üzerinde
platform, nadiren bir
Yeni ve bilinmeyen harabeler alanı, belki de bu biraz borçlu
Sıcak ve şaşırtıcı bir şekilde kendimizi bulma durumuna
Sürüş, varış yerimize güvenli bir şekilde geldi. Hala iki tane vardı
gün ışığı saatleri; ve daha önce kalıntılara bir göz atmak için endişeli
Gece, biraz kızarmış yumurta vardı ve ekmeği hazırlandı ve yaparken
bir partinin katıldığı Rancho'nun sahibi aceleci bir yemek
Hintliler, bize bir ziyaret ödemeye geldi. [Graving 14: Casa Real of Kewick]

Bu mülk sahibi tam kanlı bir Hintliydi, bu eskiden ilki
Ancak toprak sahibi ve konumunda gördüğümüz bozulmuş ırk ve
usta. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı ve
görünüşü ve görgü kuralları. Toprağı babalarından miras almıştı,
Ne kadar süredir aktarıldığını bilmiyor muydu, ancak
Her zaman ailesindeydi. Rancho'daki Kızılderililer onun hizmetçileriydi,
Ve herhangi bir köyde veya daha iyi olan herhangi bir hacienda adamında görmemiştik
görünüm veya daha mükemmel disiplin altında. Bu benim için üretildi
Güçlü, cahil ve tartışılan güçlü bir izlenime dikkat edin.
Irk yabancıların egemenliği altında, şimdi bile Hintli değil
daha yüksek bir istasyonun yükümlülüklerini yerine getiremeyecek
kaderinin onu yerleştirdiği. Sadece uygun olduğu doğru değil
elleriyle çalışmak; İçinde yapabilen
başkalarının emeğini yönlendirmek; Ve bu Hint ustası otururken
Teras, bakmakla yükümlü oldukları kişileri onu çömelirken, onu hayal edebiliyordum
Bir zamanlar şehirde hüküm süren uzun bir cacique çizgisinin soyundan geliyor,
kalıntıları onun mirasıydı. İstemeden ona davrandık
Bir saygı ile daha önce hiç bir Hintliye göstermedik; Ama belki biz
uygarda yönetilen duyguların etkisinden özgür değildi
hayat ve saygımız, bizim
Yeni tanıdık, sadece dönümden değil, mülkiyet adamıydı,
ve Hintliler ve verimsiz gayrimenkul, ama aynı zamanda büyük
Bu deneme zamanlarında desideratum, hazır para; çünkü albino vermiştik
Yumurta satın almak için bir dolar, çok büyük bir madeni para olarak itiraz eden
Rancho'da mevcut olmak, ancak dönüşünde bizi bilgilendirdi,
Sürpriz ifadesi, ustanın bunu değiştirdiği an
ona teklif edildi.

Aceleci akşam yemeğimiz, Hintlilerin bizi kalıntılara yönlendirmelerini istedik,
ve hepsinin hesaba kattığı itirazlarla biraz şaşırmıştı
Garrapatas. Uxmal'dan ayrıldığımızdan beri küçüklerimizin en büyüğü
Zorluklar bu böceklerin rahatsızlığı olmuştu; Aslında,
Küçük bir zorluk yok. Sık sık bir çalı ile temas ettik
onlarla kaplı, binlerce kişi bize hareket etmek gibi
Kum taneleri ve vücudun kendisi sürünen görünene kadar dağılmıştı. Bizim
Atlar belki de kendimizden daha fazla acı çekti ve bu bir alışkanlık haline geldi
Ne zaman söktüğümüzde, kenarlarını kaba bir çubukla sallamak için. Sırasında
Kuru mevsim küçük zararlılar güneşin ısısı ile öldürülür,
ve kuşlar tarafından yutuldu, ama bunun için yapacağına inanıyorum
Ülke yaşanamaz. Başından beri bize kuru
Sezon elindeydi ve yakında biteceklerdi; Ama başladık
Herhangi bir kuru mevsimin umutsuzluğu ve onlardan kurtulma umutları yoktu.
Yine de, aktarılan uyarıda biraz ürküttik.
Kızılderililerin isteksizliği; Ve gittiğimizde ısrar ettiğimizde verdiler
Bize dalları keserek endişe verici bir niyet daha,
Başlama anı, her iki taraftaki çalıları çırptılar ve
onlardan önce yol.

Ormanın ötesinde, nispeten açık bir alana çıktık,
Xlap-Pahk veya eski duvarları ağaçların arasından her tarafta gördük
Çok tanıdık, geniş kalıntılar ve birçok bina koleksiyonu.
Görme içindeki herkese gittik. Cepheler o kadar da değildi
gördüğümüz bazıları gibi süslendi, ama taşlar daha büyüktü ve
Mimarlık tarzı basit, şiddetli ve büyüktü. Neredeyse her
Ev düşmüştü ve uzun süslü bir ön yerde yer
bir
deprem ve hala dik pozisyonunu korumak için mücadele ediyor,
en pitoresk ve heybetli harabe sahnesini sunan ve
Yıkımın besomunun güçlü bir görüntüsü zihne aktarmak
bir şehri süpürmek. Gece gizemli bir şekilde bakarken bize geldi
Resim ve biz uyumak için Casa Real'e döndük.

Ertesi sabah erkenden yerdeydik, Hintlimizle birlikte
sahibi ve kriyalı büyük bir partisi; Ve okuyucu şimdi olduğu gibi
Bu kalıntıların genel karakterine biraz aşina, seçiyorum
Sadece bazı tuhaflık gibi büyük kütleden.

[Graving 15: Kewick'te kapı]

Birincisi, karşıt tabakta temsil edilendir. Olmuştu
ana kapı ve şimdi uzun bir çizginin kaldığı tek şeydi
yerdeki harabelerde yatan ön. Onun için dikkat çekicidir
Basitlik ve bu mimarlık tarzında, ihtişamı için
oranlar.

Bu kapının açıldığı dairenin onu ayırt edecek hiçbir şeyi yoktu
Gördüğümüz yüzlerce kişiden, ama köşede bir
Bir önceki akşam baktığımız gizemli resim
Gece bizi geçti. Son duvar içe doğru düşmüştü; Diğerleri kaldı.
Tavan, diğer tüm binalarda olduğu gibi, iki taraf tarafından oluşturuldu
birbirleriyle tanışmak için yükseliyor ve noktanın bir ayağı içinde
düz bir taş tabakası ile kavşak. Diğer tüm kemerlerde,
Tek istisna, katman mükemmel bir şekilde açıktı; Ama bunun bir single vardı
Tüm yüzeyi kaplayan bir resim ile ayırt edilen taş
görüntülemek için sunuldu. Resmin kendisi meraklıydı; Renkler
parlak, kırmızı ve yeşil baskın; çizgiler net ve farklı ve
Bütün gördüğümüz herhangi bir tablodan daha mükemmeldi. Ama
Pozisyon bizi resmin kendisinden daha fazla şaşırttı; En çok
Tüm yapı boyunca yol dışı nokta ve ancak Hintliler için
Hiç fark etmemiş olabilir. Bu taş katmanı neden bu kadar
süslenmiş veya bu taş neden her şeyden önce ayırt edildi
Aynı katmandaki diğerleri keşfedemedik, ancak
kaprisli bir şekilde ne de sebepsiz yapılmadığını; Aslında biz vardı
Uzun zamandır bu eski binalardaki her taşın; Ve
Onları dekore eden her tasarım ve süs, yine de kesin
şimdi anlaşılmaz bir anlam.

[Graving 16: Meraklı resim]

Aşağıdaki gravür bu resmi temsil eder. Kaba bir sergiler
insan figürü, kuşkusuz hiyerogliflerle çevrili
tüm hikayesi. 30 inç uzunluğunda x 18 inç genişliğindedir ve
Hakim renk kırmızıdır. Duvardaki konumundan
onu çıkarmadan çizmek ve indirmek imkansız
sadece uğruna endişeliydim, sadece uğruna değil
çizim, ama onu taşımak amacıyla. Endişem vardı
hem kendisi hem de Hintliler için mülk sahibinin itirazlar yapacağını
kalıntıların en meraklı kısmı olarak işaret etmişti; Ancak,
Neyse ki, bunun hakkında hiçbir his yoktu ve hepsi yardımcı olmaya hazırdı
Herhangi bir şekilde yönettik. Buna ulaşmanın tek yolu kazmaktı
Çatıdan aşağı; Ve her zamanki gibi, dost bir ağaç elindeydi
yükselişte bize yardımcı olun. Çatı düzdü, taş ve harçtan yapılmış
birlikte çimento ve birkaç ayak kalınlığında. Kızılderililer yoktu
Crowbar, ancak harcı palalarıyla gevşetmek ve ayrı meraklısı
Noktalar keskinleşmiş sert ahşap fidanlar aracılığıyla taşlar,
Kemerin üst kısmındaki katmana kazıldılar. Taş
her iki tarafta bir ayağın üzerinde durdu ve o kadar ağırdı ki
onu delikten kaldırmak imkansız; Bu nedenle tek yolumuz
Daireye indirin. Üstat, bazı Hintlileri gönderdi
Rancho halatları aramak için ve önlemin bir ölçüsü olarak
Dallar kesilir ve taşın altında birkaç metre kalınlığında bir yatak yapmıştır. Bazı
Halen iş yerinde Hintlilerin düşmesine izin vermeye hazırlanıyorlardı, Dr.
O zamanlar neyse ki çatıda olan Cabot,
Bildiriler.

Kızılderililer ip ile geri döndüler ve taşları indirirken
İpler kırıldı ve güreşmeye geldi, ama şubelerin yatağı
tabloyu yıkımdan kurtardı. Sahibi, taşımam için hiçbir itirazda bulunmadı, ama
katır yükü için çok ağır ve Hintliler taşımayı taahhüt etmeyecekler
omuzlarında. Çıkarmanın tek yolu kesilmesini sağlamaktı
taşınabilir bir boyuta kadar; Ve ayrıldığımızda, sahibi eşlik etti
Bu amaç için bir taşlanıcı tedarik etmek için köye, ama orada
köyde hiçbiri ya da yirmi yedi içinde bir şans yoktu
mil. Taşla hiçbir şey yapamadım, mülk sahibini meşgul ettim
Yağmurdan korunan bir daireye yerleştirmek; Ve eğer yapmazsam
Hintli arkadaşımın karakterini ve harap bir mirasçının
Şehir, şimdi benim siparişime tabi; Ve bir sonraki için yetki veriyorum
Amerikalı gezgin kendi pahasına getirecek ve depozit
Washington Ulusal Müzesi'nde.

[Graving 17: Bir binanın önü]

Kewick kalıntılarından bir görünüm daha sunacağım. Bu bir parçası
uzun bir binanın önünde, bir ile dik açı oluşturan
son atıfta bulundu. Teraslar neredeyse katılıyor ve her şey öyle olsa da
Planı ve yan yana koymanın zor olduğunu büyümüş,
Olasılık, büyük bir dikdörtgenin iki tarafını oluşturmalarıdır.
alan. Bütün bina iki yüz otuz metre
uzunluk. Merkezde, tepeye giden geniş harap bir merdiven var.
Ters plaka, binanın yarısını çizgiye temsil eder.
Merdiven, diğer yarısı tam olarak benzer. Bütün olamazdı
temizlemeyi biraz mesafeye taşımadan çizilmiş ve
ona adanmak için değer düşündüğümüzden daha fazla zaman tüketmek. Altında
korniş tüm yapı düzdür; ve üstünde süslenmiş
Duvara ayarlanmış küçük dairesel şaftlarla bütün uzunluk.

Kewick'in kalan kalıntıları onları bulduğumuzda bıraktık. Düşmüş
heykel taşlarının binaları ve parçaları her yerde yer
yön; Ancak okuyucuya bir fikir vermek imkansızdır.
Aralarında dolaşarak üretilen izlenim. Sadece kısa bir alan için biz
ıssız şehrin durgunluğunu kırdı ve tekrar yalnızlığa bıraktı
ve sessizlik. Hiçbir beyaz adamın görmediğine inanmak için bir nedenimiz vardı
o ve muhtemelen çok azı bunu yapacak, çünkü her yıl acele ediyor
daha fazla yıkım için.

Bu bölgede bulduğumuz aynı su kıtlığı,
Sabachshe hariç, burada da var. Sağlayan kaynak
Antik Şehir, Hintli mülk sahibinin dikkatini çekmişti ve
Bay Catherwood son binayı çizerken Hintliler
bizi dil Actum'larında adı geçen bir mağaraya götürdüler.
eski bir iyiydi. Giriş,
sarkan kaya, bir ağaç vasıtasıyla geçerek
Adım görevi görecek dallar veya kasıklar, büyük bir
Rock platformu. Tepegöz muazzam bir kayalık çatıydı ve eşiğinde
Platformun büyük bir mağarası vardı, uçurum kenarları, otuz veya
Kızılderililerin bazı pasajların açıldığını varsaydığı kırk feet derinliğinde
Bu suya yol açar. Meşalelerimizi uçurumun üzerinde alevlendirirken
bir saat içinde
tembellik, bizi keşfetmeye cazip gelmiş olabilir; Ama bizden daha fazlasına sahiptik
Zamanımızı işgal etmek için yeterli.

Mağaradan çıkarken, neredeyse bir
Lig uzak. Küçük, çamurlu bir göletti, ağaçlar üzerinde büyüyor
herhangi bir ülkede,
Canavarlar için uygun olmayan bir sulama yeri olarak kabul edildi. Mal sahibi ve hepsi
Kızılderililer bize kuru mevsimde taş kalıntılarının
Setler hala görünürdü, sanki, eski tarafından
sakinler. Banka çamurla derindi; Birkaç kutup düzenlendi
Destekçilerde çamurun içine sürülen ve bunlar boyunca Kızılderililer yürüdü
suyu daldırmak için. O zaman atlarımız içmek için indirildi; Ancak
Calabashes veya içme fincanlarından sulanmaları gerekiyordu.
Hintliler.

Saat ikide Casa Real'e döndük. Başka bir "yaptık"
harap şehir ve tekrar yola çıkmaya hazırdı; Ama ciddi bir tane vardı
Yolda engel. Buna vardığımızda bundan bahsetmiştim
Albino'ya bir dolar verdik, ama bunun bizim
son. Bu yolculuğa çıkarken, kişiselimizi azaltmıştık
Hamaklara ve petaquillas'a bagaj, ikincisi dikdörtgen saman
Bağlantı olmadan sepetler, para taşımak için güvensiz ve gümüş,
Sadece mevcut para, kişiyi taşıyamayacak kadar ağırdı. -Den
Sabachshe Giderlerimizin tahminlerimizi aştığını keşfettik,
ve Albino'yu para bagajımızın anahtarlarıyla Nohcacab'a geri gönderdi ve
Bu yere tüm acele bizi takip etmek için talimatlar. Hesaplanan süre
Onun sollamaları için bizi geçti ve o gelmedi. Sahip olmalıyız
Piriz gereksinimlerimiz için küçük bir gecikme gibi bir şey düşünmedi.
Biraz kaza olmuş olabilir veya günaha sahip olabilir
çok güçlüydü. İşlerimiz bir krize yaklaşıyordu ve
Finans konularında ülke halkının barbarlığı
acele ediyorum. Bir kümes hayvanı, atlar için yiyecek veya bir Hintli istersek
İş, para şu anda hazır olmalı. Yolculuğumuz boyunca
aynıydı; Bir makalenin satın alınması için her sipariş boştu
Para eşlik etmedikçe. Kredi kanatlarının altında ortaya çıktı,
Bu sistem bizim için her zaman korkunçtu. Hiçbir şey denemeyiz
liberal ve aydınlanmış ölçek, her zaman bizim
anlamına gelir ve onu karşılayacak paramız olmadıkça masrafa neden olamazdı
yerinde. Bu, elbette, trammelled işletme ve şimdi sadece bir
Yanlış hesaplama, aniden hareketsiz bir standa getirildik. Sayarken
Özel stokların saçılma midioları, yeterince sahip olduğumuzu bulduk
Bagajımızı Xul köyüne taşımak için ödeme yapın, ancak biz
Gece boyunca katşikti ve Albino gelmedi, hem kendimiz hem de bizim
Atlar sabah rasyon olmadan gitmeli ve sonra sahip olmalıyız
Bagajımızdan kurtulmanın bir yolu yok. İkisinden hangisini seçecek?
Rancho'daki kaderimizle tanışmanın daha iyi olup olmadığı veya
köy ve servete güven?

Bu hassas iş duruşunda, Bernaldo'nun birine oturduk
En iyi kümes hayvanları, pirinç ve frigol hazırlıkları ve
Biz için ödemek mümkün olan son yemek bitirdim. Bu bitti
Havana purolarının küçük bir kağıdına başvurun, üç sayı,
Stokumuzun sonuncusu, olağanüstü bir fırsat için ayrıldı.
Daha fazla ihtiyaç duymamız gerektiğinde hiçbir fırsat sunamayacağından memnun
Yabancı desteğin, onları aydınlattık ve çardak altına oturduk,
Ve duman yuvarlandıkça, Trotter'ın sırtını dinledi.
Ne yapacağını bilmek gerçekten şaşırtıcıydı; Ama çok kesinti
Rancho'da kalırsak, bir Medio olmaz
İstendiği anda geri döndük. Şansımız
Köyde daha iyi olun ve ayrılmaya karar verdik.

Albino'nun takip etmesi için özel bir ücret bırakmak, saat üçte belirliyoruz
dışarı. Mal sahibi bize eşlik etti ve beşte beşte bir
Xul köyüne atlar, atlar ve hizmetkarlarla ve
taşıyıcılar ve sadece bir yalnız Medio kaldı.

Casa Real, ülkede gördüğümüz en fakirdi ve altında
Herhangi bir koşul, bizim için yer değildi, hemen
sökme, ramon ve mısır sipariş etmek için gerekli olacaktır.
atlar ve para emri takip etmelidir. Bir kalabalık vardı
Kapının etrafında şezlonglar ve bu yerde durursak
herhangi bir fırsat olmadan kendimizi bir kerede ortaya çıkarmak zorunda olmalıdır
Hikayemizi avantaj için söylemek veya arkadaş edinmek.

Plazanın karşı tarafında,
Sık sık bizi sorun anında korumaladı, ama şimdi tereddüt ettim
Manastıra yaklaşın. Xul Cura'nın şöhreti kulaklarımıza ulaşmıştı;
Rapor, zengin olduğunu ve para kazanan bir adam ve garip olduğunu söyledi. Onun arasında
Diğer eşyalar, o önerdiğimiz yıkık bir şehrin efendisiydi.
Ziyaret, özellikle bizim için ilginç olan durumdan,
Hesaplara göre, Hintliler tarafından yaşandı. Diledik
Bu şehri keşfetmek için O'ndan tedarik etmek,
ve onun lehine herhangi bir öneri olup olmayacağından şüphe etti
Zengin adam, onun para ödünç alarak tanıdıklarımıza başlayacak.

Ancak, zengin olmasına rağmen, bir padre idi. Çıkarmadan,
manastır. Padre benimle buluşmaya geldi ve bana sahip olduğunu söyledi
bizi her gün bekliyordum. Söktüm ve atımı aldı
Bridle, onu koridorda, sala boyunca ve
bahçe. Arkadaşlarımın neden gelmediğini sordu ve
Birkaç dakika atları sala boyunca benimkini takip etti.

Yine de tamamen rahat değildik. Yucatan'da, Orta Amerika'da olduğu gibi,
Casa Real'de yanıyor olsun, bir gezgin için gelenek,
manastır veya bir arkadaşının hacienda, onun için ramon ve mısır satın almak
atlar; ve bir sağladıktan sonra, ev sahibinde misafirperverlik eksikliği yok
Canavarlar için bir yer, onlara daha fazla dikkat etmemek için. Bu olabilir
erken bir açıklama getirdi; Ama şu anda dört Kızılderili
Her biri büyük bir Ramon yükü ile ortaya çıktı. Vermek için cesaret ettik
Mısır hakkında ipucu ve bir anda atlarımızla ilgili tüm endişeler
bir son ve kendimiz için başa çıkmak için bütün akşam vardı.

Don Jose Gulielmo Roderigues, Xul Cura, bir Guachapino ya da
Eski İspanya'nın yerlisi, tüm eski İspanyollar gibi
Ülke, biraz gurur duyuyordu. Bir Fransisken friar eğitildi; Ancak
Otuz yıl önce, devirler ve zulüm nedeniyle
Emrinden İspanya'dan kaçtı ve Yucatan'a sığındı. Üzerinde
Merida'daki Fransisken Manastırının Yıkımı ve Ayrılımı
Franciscan Rahipler laikleşti ve normal kiliseye girdi;
Ticul ve Nohcacab'ın cura'sı olmuştu; Ve yaklaşık on yıl önce
Xul bölgesine atandı. Kurtası bunlardan biriydi
yararlanıcılar olarak adlandırılır; _i.e._, kiliseyi inşa ederek,
tamirinde tutmak ve bir
Rahip, Hintliler tarafından ödenen kişi başı vergi ve izin verilen ücretler
vaftiz, evlilikler, kitleler, seller ve cenaze hizmetleri için
Kilise için yedinci düşüş, kişisel olarak kendine aitti.
Randevusu sırasında, şimdi köyün işgal ettiği yer
sadece bir Hint rancho'ydu. Bölgesinde anlaşılan arazi,
Genel, mısır için iyi, ama, o bölgenin geri kalanı gibi
su yoksulluğu, ya da en azından, ancak kötü bir şekilde tedarik edildi. İlk Nesnesi
bu eksikliği çözmek için olmuştu, hangi sonunda bir iki tane kazmıştı
Yüz metre derinliğinde, on beş yüz dolar pahasına. Ayrıca
Bu, gördüğümüzde büyük ve önemli sarnıçları vardı
Ülkede, yağmur suyu alımı için; ve mobilyayı
Bu yaşam için gerekli, etrafına etrafına çekmişti
Yedi bin nüfus.

Ama bize göre bu yaratılıştan daha ilginç bir şey vardı
köy ve vahşi doğada bir nüfus, burada yine,
Aynı eski şeylerin yeni ile aynı garip karışması. Köy durur
Aborijin bir şehrin yeri. Şimdi işgal edilen plazanın köşesinde
Kuyu ve sarnıçları içeren avlunun evi,
Bir zamanlar üzerine bir bina bulunan bir piramidal höyük duruyordu. Cura vardı
Kendisi bu höyüğü aşağı çekti ve hiçbir şey olmayacak şekilde seviyelendirdi
durduğu yeri bile belirtmek için bırakıldı. Malzemelerle
evi ve sarnıçları ve eski yapının kısımlarını inşa etmiş
Şimdi yeninin duvarlarını oluşturdu. Tekil iyi bir tat ile,
pratik zihin dönüşü ve aynı zamanda bir antikacı damarı
hissediyorum, göze çarpan yerlerde sabitlenmişti,
Amaç, eski oyma taşların çoğu. Manastır ve kilise işgal edildi
Plazanın bir tarafı; Birincisinin koridoru boyunca uzun bir koltuk vardı
eski bir binanın kalıntılarından alınan zaman cilalı taşlar,
Ve her çeyrekte geçmişin bu anıtları görülebilir,
Yaşayan ve ölüler arasındaki bağlantıları birbirine bağlamak ve tutmaya hizmet etmek
gerçeklerin anısı canlı, ama onlar için birkaç yıl içinde
Unutulun, bu noktada bir zamanlar eski bir Hint şehri durdu.

Ama padre'nin kendisini en çok gururlandırdığı ve hangisi
Belki de ona en çok kredi verdi, kiliseydi. Birkaç kişiden biriydi
Monesi, zamanın olduğu zaman geç yılların üstlendiği
Bütün bir köyün emeğini bu tür çalışmalara adamak için geçti; Ve
Basitlik, kolaylık ve iyi tadı bir kombinasyonunu sunar,
Çağın Ruhu ile devasa ama devasa ama
diğer köylerdeki yapıları tottering, daha az olmasa da
Kızılderililerin gözünde çekici. Cura bir amanuensis kullandı
Kilisenin bir açıklamasını yazmak için, dediği gibi, benim yayınlamam için
Bununla birlikte, sadece bundan bahsederek atlamak zorunda olduğum işimde
Ana sunak üzerinde kalıntılardan on altı sütun vardı
_RANCHO_ NOHCACAB, bir sonraki ziyaret etmeyi önerdik.

Akşam boyunca tüm ana beyazın bir levee'si vardı
sakinleri, yaklaşık altı veya sekiz sayısına kadar. Bunların arasında
_rancho_ ve nohcacab kalıntılarının sahibi,
Antikacı, bilimsel olarak bir övgü ile Cura tarafından tanıtıldı,
ve liyakatin takdirini gösteren tıbbi kazanımlar
Nadiren tanışmak için iyi şansımız. Sahibi bize çok verebilir
Harabeler hakkında çok az bilgi, ancak tüm
Onları keşfetmemiz ve bize eşlik etmek için gerekli düzenlemeler
kendisi.

O anda baş döndürücü bir yüksekliğin üzerinde durduk. Birkaç krediyi sormak için
Dolar bizi maddi olarak düşürebilir. Akşam onsuz yıpranıyordu
Ne zaman bu ilginç konuya girme fırsatı
Büyük memnuniyet, atların toynaklarının tıkandığını duyduk ve
Albino ortaya çıktı. Bir dolar dolarlık bir çanta üretimi bizi düzeltti
Yüksek pozisyonumuzda ve Rancho için Hintlilere sipariş verebildik
ertesi gün nohcacab. Akşamı sıcak bir banyo ile bitirdik
el-havza, rahatlatan cura'nın kişisel yönü altında
Bir şekilde Garrapata ısırıklarının yanması ve sonra emekli oldu
Hamak.




                               Bölüm V.

Nohcacab Rancho'ya Yolculuk.-Bir Çeşme ve Seybo Ağacı.-Varış
Rancho'da.-Görünüşü.-Hasta bir üçlü.-Bir iyiliğin etkileri
Kahvaltı.-Kalıntıları ziyaret edin.-Teras ve binalar.-Diğer üç
Binalar.-Bu kalıntıların karakteri.-Hayal kırıklığı.-
Xul.-Başka bir yıkık şehri ziyaret edin.-Yıkık bina.-Bir kemer,
sıvalı ve boyalı figürlerle kaplı.-Diğer
Resimler.-Yeraltı iyi.-Köye geri dön.-Yolculuk
Ticul.-Büyük höyükler.-Sierra'nın geçişi.-Büyük Görünüm.-Varış
Ticul.-Bir Köy Festivali.-Mestizas Topu.-Kostümler.-Dans
Toros.
Mallar.-Ludicrous Sahne.-Bir Dans.-Bir Frenside Aşk.-Eşsiz Bir
Kahvaltı.-Topun yakınında.

Ertesi sabah erkenden Nohcacab Rancho'ya yola çıktık, üç
Ligler uzak. Sahibi bizi almak için gün ışığından önce gitmişti
yerde. Bay C. hafif bir şikayet ettiğinde ileri gitmemiştik
Baş ağrısı ve orta derecede binmek isteyen Dr. Cabot ve ben devam et,
onu bagajla takip etmek için bırakıyor. Sabah havası taze ve
canlandırıcı ve ülke yuvarlanan, engebeli ve pitoresk. -Den
İki ligin mesafesi Hebe veya çeşme olarak adlandırılan şeye ulaştık.
Çevresinde yaklaşık doksan feet ve on büyük bir kayalık havzaydı
Yağmur suyu için bir yuva görevi gören ayakların derinliklerinde. O kuru
Ülke Minnettar bir gösteriydi ve yanında büyük bir Seybo'ydu
Tree, gezgini şubelerinin altında bırakmaya davet ediyor gibiydi.
Atlarımızı aynı waccal veya içme fincanından sulandırdık, biz
Kendimizi kullandı ve banyo yapmak için şiddetle cazip hissetti, ama bizimle
Ateş ve ague deneyimi, riski taşımaktan korkuyordu. Bu
Çeşme, gittiğimiz Rancho'dan bir ligdi ve
sakinleri için tek sulama yeri.

Saat dokuzda Rancho'ya ulaştık, bu da gerçeği gösteren
İspanyol Atasözü, "La Vista del Amo Engorda El Caballo;" "Görme
Üstat atı şişiriyor. "İlk kulübeler bir
çeşitli yerlerde ortaya çıkan iyi inşa edilmiş taş duvar,
Kalıntılardan heykel parçaları. Ötesinde başka bir duvardı, kapsıyor
Üstat tarafından Rancho'ya yaptığı ziyaretlerde işgal edilen kulübe,
İki heykel anıtından oluşan bir ağ geçidi tarafından yapılan giriş
Meraklı tasarım ve mükemmel işçilik, yüksek yükseltme
Bu rancho'daki kalıntılarla ilgili beklentiler ve
Onları duyduğumuz hesaplar.

Sahibi bizi almayı bekliyordu ve mülkiyete sahipti
boş bir kulübeden ve atlarımızı bertaraf etti, bakması için ona eşlik ettik
Rancho üzerinde. En çok gösterilmeye değer gördüğü şey onun tütündü
Kesinlikle, harika bir şekilde düşündüğü bazı boş kulübelerde yatan mahsul
Memnuniyet ve kuyu, kederle baktığı kuyu. BT
üç yüz elli dört feet derinliğinde ve hatta bu harikaydı
Derinlik kurudu.

Biz bu şekilde nişanlanırken, bagaj taşıyıcılarımız
Bay Catherwood'un hastalandığı zeka ve onu terk ettiler
yolda yatıyor. Bir Coche için hemen mülk sahibine başvurdum
Ve Hintliler ve o, büyük bir alacrity ile onları hazırlamayı üstlendi;
Bu arada atımı üzdüm ve Bay'a geri döndüm
Yerde yatarken bulduğum Catherwood, Albino yanında,
Ağacın gölgesinde çeşme tarafından, üzerine bir ague ile,
Toplayabileceği tüm kaplamalara sarılmış, hatta
atların eyer-kloth'ları. Bu eyaletteyken iki adam geldi
boyunca, aynı atı izlemek ve çarşafları ve pançaları getirmek
Coche için bir örtü yapın; Sonra bir Hintliler çizgisi geldi,
Her biri uzun bir direğe sahip ve onları birbirine bağlamak için hazırlar; Ve daha fazlaydı
Coche hazır olmadan bir saat önce. Yol dardı ve kaplıydı
Her iki tarafta dikenli çalılarla, sivri uçları çıplak olarak sıkışmış
Coche'yi taşırken Hintlilerin eti ve mecbur kaldılar
sık sık durmak ve kendilerini çözmek için. Rancho'ya ulaştığımda
Doktor Cabot'u ateşle buldu. Heyecan ve endişeden
Bay Catherwood'u sıcak güneşin altında takip etmek ve şimdi doktor bulmak
Cabot aşağı, soğuk bir titreme üzerime sarıldı ve birkaç dakika içinde
üçü de hamaklarımızda. Birkaç saat büyük bir değişiklik yapmıştı
bizim durumumuz; Ve biz bizim ev sahibi bizimle indirmeye yaklaştık. O vardı
büyük ölçekte kahvaltı hazırlamak için istihdam edildi ve görünüyordu
Adalet yapacak kimsenin olmadığı için ipotek. Saf iyilikten
Ona karşı hissediyorum, hamakımın yanına getirdim. Benim
Çaba onu mutlu etti ve secdeimin sadece olduğunu düşünmeye başladım
aşırı muafiyetin tepkisi; Ve derecelere göre ne yapmaya başladım
Lütfen ev sahibimiz kendi memnuniyetim için devam ettim. Benim sorunlarım
Yoldaşlar artık beni rahatsız etmedi. Eşitliğim mükemmeldi
Geri yüklendi ve kahvaltı, kalıntılara bakmak için yola çıktım.

Yucatan'a geldiğimizden beri nezaket almıştık
medeniyetler, ancak ev sahibi tarafından verilenlerden daha kapsamlı hiçbir şey
Nohcacab. Bizimle bir haftayı geçme niyetiyle ortaya çıkmıştı,
Ve Hintliler ve tüm rancho, biz
kalmayı seçti. Kulübelerden birinden geçerek, yakında bir tepeye geldik.
ağaçlar ve çok dik, mülk sahibinin kestiği, sadece bir
Hint yolu, ancak iki veya üç metre genişliğinde bir yol, bir binaya yol açan bir yol
Tepenin kaşında bir terasın üzerinde duruyor. Yukarıdaki cephe
Cornice düşmüştü ve altında düz taş vardı. İç mekan
Tüm, ancak herhangi bir ayırt edici özellik olmadan. Kaşını takiben
Bu tepe, hepsi aynı duran üç binaya geldik
menzil ve ayrıntılarda herhangi bir önemli varyasyon olmadan, bunun dışında
Birinde kemerin örtüşen bir taşı yoktu, ancak iki tarafı
Tavan bir noktaya kadar koştu ve tam bir açı oluşturdu. Bunlar,
Hint, kalan tek binalar olduğunu söyledi. Bundan
Xul'daki kilisedeki sütunlar alındı, sadece bir kalıntıydı. BEN
son derece hayal kırıklığına uğradı. Bizi teşvik eden hesaplardan
Bu yeri ziyaret edin, daha büyük hesaplamalar yapmıştık. İlk oldu
Zaman iyice hayal kırıklığına uğradım. Konu yoktu
kurşun kalem ve, aralarında hareket etme konusundaki derin ve dayanıklı izlenim hariç
Başka bir harap ve ıssız şehrin ıssız yapıları vardı,
Taşımayacak bir şey yok. Mal sahibi,
Bize göstermek için daha iyi harabeler, ama ona olmadığını anlamasını sağladım
onun hatası ve suçlamak için akıllıca değildi. Yine de öyle
gerçekten can sıkıcı, onun için böyle iyi niyetle ve böyle bir birlik
Hintliler, bizim için hiçbir şey olmadığını emretti. Hintliler
efendilerinin ipotekine sempati duydu ve beni tazmin etmek için,
Bana iki lig olan diğer iki yıkık şehri anlattı
Xul köyünden.

Geri döndüm ve raporumu yaptım ve Bay Catherwood hemen önerdi
köye dönüş. Albino ona endişe verici bir açıklama yapmıştı
Rancho'nun sağlıksızlığı ve bunun tavsiye edildiğini düşündü
Orada tek bir gece uyumaktan kaçının. Doktor Cabot onun içinde oturuyordu
Hammock, bir kuşu inceliyor. Ateş nüksü bizi bazılarını gözaltına alabilir
zaman ve hemen Xul'a dönmeye karar verdik. Kararımız
derhal yapıldığı gibi infaza taşındı ve bizim
yarım saat içinde albino'nun bakımına bagaj
Kızılderililer ve mülk sahibinin ipotekleri, yolumuza geldik
köye.

Geldiğimizde akşam geç kalmıştı, ama cura bizi olarak aldı
nazikçe eskisi gibi. Akşam boyunca,
Rancho'daki Hintlilerin bana söylediği. Sadece iki lig vardı
uzak, ama düşmüş olan herkesin farkında değil
varoluş. Ancak cura, rancho olan genç bir adam için gönderildi
Bu yön ve bana eşlik edeceğine söz verdi.

Ertesi sabah saat altıda başladık, ne Bay Catherwood ne
Doktor Cabot bana eşlik edebiliyor. Yaklaşık iki mesafede
Ligler, yaşlı bir kadından öğrendiğimiz bir Hint Rancho'ya ulaştık
Harabelere giden yolu geçtik. Hüküm süremedik
Geri dönüp bize yolu göstermesi için, ama bize bir yön verdi
Başka bir Rancho, burada bir rehber temin edebileceğimizi söyledi. Bu Rancho
ormanın ortasında küçük bir açıklıkta yer alıyordu,
bir çalı çiti ve kapıdan önce avuç içi ile kaplı bir çarşı vardı
yaprakları, altında sallanan küçük hamaklar ve hep birlikte
Hint konforunun resmi.

Arkadaşım içeri girdi ve bunun bir vaat ettiğini düşünerek söktüm.
İyi durma yeri, aşağı bakarken, pantaloonlarımı kahverengi gördüm
Garrapatas. Onları kapatmayı planlayan bir dal attım ve
Yüzlerce elim ve koluma düştü. Görünür olanlardan kurtulmak
Yapabildiğim gibi ve hemen monte ederken, en çok umuyorum
ciddiyetle herhangi bir kalıntı bulamamak ya da almanın herhangi bir gerekliliği
Bu konforlu görünen rancho'da mesken. Bu yerde bir Hintli bulma konusunda şanslıydık, nedenlerle
Kendisi ve Üstat'ın karısı bilinen, sırasında bir ziyaret yapıyordu
Milpa'da ikincisinin olmaması; Ama olmamalıyız
bir rehber temin edebildi. Adımlarımızı geri almak ve geçiş
Camino gerçek, ormana diğer tarafta girdik ve
atlar, Hintli bir tepenin yanında bir yol kesti.
bir binanın kalıntılarıydı. Dış duvar düşmüştü
Kemerin iç yarısını görüntülemek için maruz kaldı, biz yaklaştığımız gibi
Dikkatim şiddetle çekildi. Bu kemer sıvalı ve
Profilde boyalı figürlerle kaplı, çok sakatlanmış, ancak
bir sıra bacak kaldı, ki
Alay ve ilk bakışta aklıma cenaze töreni getirdi
Thebes Mezarların Duvarlarında Alaylar. Üçgen duvarda
odanın sonunu oluşturmak üç bölme idi.
figürler, bazıları kafaları tüylerle süslenmiş, bazıları
bir tür çan kulesi kapağı ve başlarını üzerinde bir şey taşıyor
sepet; ve ikisi topuklarıyla ellerinde duruyordu
hava. Bu figürler yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi ve kırmızıya boyandı. Çizim
iyiydi, tutumlar ruhlu ve hayat gibiydi ve tamamen
Sakatlı durumlarında bile, en ilginç olanlardı
Ülkede gördüğümüz resimler.

Başka bir daire sıvalı ve resimlerle kaplanmıştı,
bazı yerlerde hala parlak ve canlı. Bunda
Daire beş metre uzunluğunda bir yılanı köşeye sıkıştırıp öldürdük ve attıkça
Kapıda benden önce güçlü bir resim yükseldi
bu bölgede en çok yürürlüğe giren sahneler; Wo'nun çığlıkları
Bu heykel ve boyalı olduğunda bu cennete yükselmiş olmalı
Akbabaların konutu olmak için yapılar terk edildi ve
Yılanlar.

Başka bir bina daha vardı ve bu ikisi, rehberim hepsini söyledi.
Ama muhtemelen diğerleri ormanda gömülüdür. Atlarımıza geri dönme,
Beni başka bir olağanüstü subterrouse kuyusuna götürdü, ki bu muhtemelen
Eski sakinlere su döşenmiş. Ağzına baktım
ve ilk inişin dik bir merdivenle olduğunu gördü, ancak
keşfetmek için eğilim.

Birkaç dakika içinde köye dönmek için monte ettik. Kalıntılar
Bizi artırmak, hangisinin çalışması olacağını keşfetmek için
yıllar; Aylar geçirdik ve tekrar hastalıktan tutuklandık. Bazıları için
Günler, en azından Bay Cathwood işe devam edemezdi. Ben
Önümüzde olanın büyüklüğünden gerçekten üzücü, ama
Şimdiki, hiçbir şey yapamadık ve bir kerede değiştirmek için belirledim
sahne. Ticul festivali elindeydi ve o gece açılacaktı
El Bayle de Las Mestizas veya Mestiza Ball ile. Ticul bizim
Dönüş rotası, Xul köyünden dokuz lig, ama ben
O akşam ulaş. Arkadaşım mizahımda sempati duymadı;
Vaquero eyeri ona zarar verdi ve yürüyüşten daha hızlı binemedi.
Tüm gücümü ekonomikleştirmem gerekiyordu; Ama onun zorlanmasını aldım
At ve huzursuz eyer ve ona benimkini verdi. On birde itmek
Oblock, atımın adsız ve yıkandığım XUL'a ulaştık,
Ona iyi bir mısır karmaşası ve kendim için iki haşlanmış yumurta emretti. İçinde
Bu arada, Bay Catherwood'un ateş ve ague nüksü vardı ve benim
At uzaklaştırıldı; Ama saldırı hafif oldu ve onu getirdim
tekrar dışarı. Saat ikide yolculuğuma devam ettim, bir sayfa ile
Hamak ve Albino. Isı kavuruyordu ve Albino
Bu saatte yola çıkarken homurdandı, ama o da olgunlaşmıştı
Ticul Fiesta.

Bir saat içinde sağ büyük höyüklerimizdeki ormanda gördük,
Burada da bir zamanlar eski bir şehir durmuştu. Bakmaya başladım
onları, ama onları taçlandıran binaların hepsi düştü ve
harap ve ben sadece Garrapatas stokuna bir ek kazandım
Zaten hazır. Bu kalıntıları köyde duymamıştık ve,
Daha sonra sorguladığında, onlar için hiçbir isim bulamadım.

Üç lig mesafesinde Sierra'yı yükseltmeye başladık ve
İki saat boyunca yol muazzam bir katı kaya çıkıntısı üzerinde yattı. Yanında
Mico Mountain, şimdiye kadar geçtiğim en kötü menzildi, ancak
tamamen farklı karakter; Gullies, delikler ve duvarlar yerine
Çamur, çıplak, kırık kayadan, güneşin yansımasından oluşuyordu
üzerine yoğun ve son derece acı vericiydi. Bazılarında
Cam olarak kaygandı. Sierra'yı ikiye geçtim
daha önce farklı yerler, ama nispeten pasaj gibiydi
Simplon'un San Bernard veya Alplerin karşısındaki San Gothard ile.
Atımın toynakları her adımda tıkandı ve çaldı ve güçlü olsa da
Ve kesin olarak, acı verici bir şekilde tökezledi ve kaydı ve
hem at hem de binici için tehlikeli; Gerçekten de bir
Ara sıra çamurda sıkışıp kalacak şekilde hoş bir değişiklik. İmkansızdı
Bir yürüyüşten daha hızlı gitmek ve o gece korkmak bizi geçer, içinde
Hangi durumda, ay olmadığı için yolumuzu kaybedebiliriz, söndürdüm
Ve acele etti, atımı yönetti.

Son aralığın tepesine ulaştığımızda neredeyse karanlıktı. Manzara
ülkede gördüğüm en büyüktü. Çok eşiğinde durdu
La Hermita Kilisesi, Oxcutzcab köyünün altında ve bir
Köylü üç yerde noktalı sınırsız ormanlık düz. Biz
Dik ve taşlı bir yolla indi ve Los Angeles'ın önünde sarılıyor
Hermita, yıkık binalardan geniş bir taş kaldırımla geldi
Aborijin bir kasabanın. Heybetli bir ağ geçidinin altından geçtik ve,
köye giren, bir taslak için ilk evde durdu
Su, nerede, geriye dönüp baktığımızda, gecenin tonlarını gördük
Sierra, dar kaçışımızın bir jetonu. İçinde harap höyükler vardı
Geçerken bakmayı amaçladığım mahalle, ama biz vardı
Hala dört lig yapmak ve itti. Yol düzdü ve
Seviye, ama taşlı ve çok yakında o kadar karanlık oldu ki görebiliyorduk
Hiçbir şey. Atım zor bir gün iş yapmıştı ve tökezledi,
düşmesini neredeyse hiç engelleyebilirdi. İkiden havlayan köpekleri canlandırdık
Ancak, bunlardan ayırt edebileceğim köyler, hiçbir şeyden başka bir şey
devasa kiliselerinin taslağı ve saat dokuzda
Ticul Plaza. Hintlilerle kalabalıktı, ışıklarla yanıyordu ve
Bir boğa halkası için harika bir dairesel iskele ve uzun, uzun,
Müzik suşlarından ikincisinden haber verdi
Bayle de Las Mestizas'ın zaten başlamış olması.

Bir kez daha Cura Carillo'dan samimi bir karşılama aldım; ama
Arbor'dan müzik bana zevk anlarının olduğunu hatırlattı.
geçici. Sandıklarımız Nohcacab'dan sipariş edilmişti ve
Acele tuvalet, padre eşliğinde balo salonuna acele ettim
Brizena; Dışarıdaki kalabalık bir yol açtı, Don Philippe Peon çağırdı
Ben girdiğimde ve bir anda daha çok en iyilerinden birine oturdum
Bayle de las mestizas yerleri. Indian Ranchos'ta bir ay sonra,
o gün kalıntılar arasında koşarak, neredeyse dikkat dağıtmaya yönlendirilen
Garrapatas, korkunç bir sierra üzerinde tıkanmak ve bir yolculuk yapmak
Ülkemizdeki altmış milden daha kötü, bir kerede yerleştim
Müzik, ışıklar ve güzel kadınların ortasında süslü bir topta,
Bir koltuk ve puro zevk. Bir an için pişmanlık
Geçersiz arkadaşlarımı düşündüğüm gibi üzerime geldi ama yakında unuttum
onlara.

Enramada veya Balo salonu için muhafaza, yaklaşık bir ağaçtı
yüz elli feet uzunluğunda ve elli feet genişliğinde,
Kostal veya kenevir torbası ile kaplı kaba kafes işinin korkuluğu
gece havasına ve güneşe karşı bir koruma ve lambalarla aydınlatılmış
Büyük cam tonlar. Zemin sert çimento idi; Korkuluk boyunca
Hepsi bayanlar tarafından işgal edilen bir dizi sandalye; Beyler, erkekler ve kızlar,
Çocuklar ve hemşireler, yerde karışık bir şekilde oturuyorlardı ve Don
Philippe Peon, bana sandalyesini verdiğinde aralarında bir yer aldı. El
Bayle de las mestizas, fantezi top olarak adlandırılabilecek şeydi.
Köyün senoritaları Las Mestizas olarak veya
Mestiza Kadınların Kostümü: Kırmızı Sınırlı Gevşek Beyaz Frock
boyunda ve etek etrafında, bir adamın siyah şapkası, mavi bir eşarp
Omuz, altın kolye ve bilezikler. Genç adamlar
Vaqueros veya majör Domos, gömlek ve pembe çizgili pantaloons
Muslin, sarı sarkık ayakkabılar ve alçak, yuvarlak taç, sert plakalı
Siper şapka, dar ağzı yanlarda yuvarlandı ve
Altın kordon ve püsküller. Her iki kostüm de hayali ve güzeldi, ama
İlk olarak siyah şapka iticiydi. Sombreros Negros'u duymuştum
Mestiza kostümünün bir parçası olarak ve biraz temiz ve zarif hayal etmişti
saman kumaş; Ama kızların yüzleri o kadar yumuşak ve hafifti ki
Bir erkeğin şapkası bile onları kadınsı cazibelerini elden çıkaramadı.
Tamamen sahne beklediğimden biraz farklıydı, daha fazlası
Rafine, hayali ve pitoresk.

Süslü karakteri sürdürmek için tek dans Toros'du. A
Vaquero ayağa kalktı ve her mestiza düzenli olarak çağrıldı. Bu dans,
Hintliler arasında gördüğümüz gibi, son derece ilginçti ve
vücudun bir hareketi, kolların bir kaçması ve
en azından rahatsız olan parmaklar; Ama Las Mestizas ile
Ticul hepsi zarif ve hoştu ve bir şey vardı
özellikle parmakların yakalanmasında kazanıyorum. Yoktu
şık güzellikler ve bir fikri olmayan biri değil
Belle; Ancak hepsi hafiflik, yumuşaklık ve sevimli bir şekilde sergiledi
karışık bir hassasiyet hissi yaratan ifade. Oturmak
Bir kollukta rahatlık, Hint Ranchos'taki ikamimden sonra, ben
özellikle bu etkiler için canlı. Ve böyle bir cazibe vardı
Mestiza elbisesi hakkında. Çok temiz, basit ve gevşekti,

                              "Her güzelliksiz
            Doğa istediği gibi batmak veya şişmek. "

Top çok erken ayrıldı, ben iken ama meyveyi biçmeye başladı
zor günümün işinden. Eve taşıyacak hizmetkarların sıkıntısı vardı
sandalyeler ve yarım saat içinde, öndeki bir masa çizgisi hariç
Audiencia'dan köy hala öyleydi. Kısa bir süre benim
Manastırda Sessiz Oda, Las Mestizas'ın nazik figürleri hala
Beni perili, ama günün yorgunlukları tarafından yıpranmış, çok yakında
onları unuttum.

Ertesi sabah gün ışığında çanların çınlaması ve roketlerin ateşlenmesi
Fiesta'nın devam ettiğini açıkladı; yüksek kütle yapıldı
kilise ve saat sekizde büyük bir lassoing sergisi vardı
amatör vaqueros tarafından plazada sığır. Bunlar şimdi monte edildi, vardı
büyük vaquero eyerleri, mahmuzlar eşleşecek ve her biri bir
elinde halat bobini; İki yaşındaki boğalar,
plaza, boğa halkası ile çift tur ve her sokakta
Köy onlara açık. Amatörler onlardan sonra deli gibi sürdüler
Dışarı çeken yaşlı insanların, kadınların ve çocukların büyük tehlikesi
olabildiğince iyi, ama spordan çok memnun
boğa veya vaqueros olarak. Bir at düştü ve binicisine zarar verdi, ama
Bırık hiçbir boyun yoktu.

Bu bitti, hepsi Bayle de Dia'ya hazırlanmak için dağıldı veya
gün ışığı. Manastır koridorunda bir saat oturdum, baktım
Plaza üzerine. Güneş yoğun ısı ile ışıltı ve köy
sanki büyük bir felaket aniden geçmiş gibi. -Den
Bir grup plazayı geçerken görüldü: bir vaquero eşlik eden bir
Mestiza topa, kafasına kırmızı bir ipek şemsiyesi tutarak
onu güneşin kavurucu ışınlarından koruyun; Sonra yaşlı bir bayan ve
Beyefendi, çocuklar ve hizmetçiler, eksiksiz bir aile grubu, kadınlar
Hepsi beyaz, parlak renkli eşarplar ve şallarla. Diğer Gruplar
Pitoresk ve hoş bir şekilde oluşturan başka yönlerde geçiş gibi görünüyordu
Plaza'daki gözlükler. Arbor'a doğru yürüdüm. Geniş olmasına rağmen
Gün ışığı, öğlen güneşinin parıltısının altında ve sadece bir tarafta gölgelenmiş
Kenevir torbasıyla, mestizas koltuklarını alırken daha güzel görünüyordu
önceki geceden. Perde ışığının ayarlanması gerekmedi
Toptan sonraki sabah, bayanlar erken emekli olmuştu
saat. Siyah şapka iğrenç karakterini kaybetmişti ve bazılarında
en çok olmuş gibiydi. Vaqueros'un kostümleri de iyi
gün ışığı. Yer, girmeyi seçen herkese açıktı ve
Zemin Hintli kadınlar ve çocuklarla kaplı ve gerçek mestizolar
pamuklu gömlekler, çekmeceler ve sandaletler; Bariyer de bir
Hintlilerin ve mestizoların yoğun kitlesi, bu konuda iyi bir şekilde bakıyor
kendilerinin ve yollarının kişileştirilmesi. Bütün toplantı
daha gayri resmi ve eşcinsel ve amaçlanan şey daha çok görünüyordu,
köy fiesta.

Bayle de Dia, bir hacienda'da bir hayat resmini vermeyi amaçladı,
ve akşam görünmeyen iki tanınmış şahsiyet vardı
daha önce, mali olarak adlandırılan, eski olan memurlar olmak
ve onları Hintliler üzerindeki otoritelerinde temsil ediyorlar.
Bunlar bir omuzdan asılı uzun, gevşek, kirli kamılar giyiyordu ve
ellerin altındaki kollar; Calzonsillos veya eşleşecek çekmeceler,
uzun bir pamuklu kanat tarafından tutuldu, uçları altında sarkan
dizler; Sandalet, sarkan hasır şapkalar, on veya on iki inç kadar ağızlı
Kulaklarının arkasında asılı geniş ve uzun at kılları kilitleri. Biri
Onlar omzunun üstünde, soluk mavi pamuklu bezin bir mantosu giydi,
eski bir cacique'den inen bir yadigar olduğu söyleniyor ve her biri
Sekiz veya on kirpikli deri bir kırbaç geliştirdi. Bunlar
mutlak ve sınırsız olan tören yöneticileri ve ustaları
tüm şirket üzerinden otorite ve övündükçe
Mezarlarsa mestizaları kırbaçlama hakkı.

Her mestiza geldiğinde sessizce beyefendiyi bir kenara bıraktılar.
ve bayanı koltuğuna götürdü. Beyefendi vermediyse
kolayca, onu omuzlarından aldılar ve onu
Zeminin diğer ucu. Nereye taşındıkları bir kalabalık izledi ve hepsi
Şirketin toplandığı zaman her şeyi kahkaha attılar
ve düzeni koruma çabalarıyla karışıklık.

Uzunluk olarak, dans etmek için bir alan temizlemeyi üstlendiler,
Şirket, gidebildikleri kadar özet bir şekilde ve sonra
Erkekler ve erkekler omzundan ve onları yere sıkıştırırlar.
Bu şekilde nişanlanırken, saygın bir beyefendi
köyde yüksek bir ofis tutan görünüm,
Kapı, sessizce başka bir saman puro aydınlatıyor ve görür görmez
O, elinde oldukları işten vazgeçtiler ve
keyfi güçlerinin kaprisli ve ahlaksız egzersizi, koştu,
onu ele geçirdi, onu zeminin ortasına sürükledi, üzerine çekti
Bir Vaquero'nun omuzları ve ceketinin eteklerini parçalayarak,
onu sarsılan sahte bir canlılık ve ciddiyetle gözetledi
kahkaha ile tüm şirket. Yükseltilmiş haysiyetin kenarları,
Vaquero onun altında sallandı ve birlikte aşağı iniyorlardı.

Bu bitti, Rogues doğrudan üzerime geldi. El Ingles uzun sürmedi
gözlerinden kaçtı. Zorlandım bir sahneden kaçındım ve zamanım
şimdi gelmiş gibiydi. Cacique'nin mantosuna sahip olan
Uzun adımlarla, Lash havada yükseldi, yüksek sesle ses ve gözleri,
Frolic ve yaramazlık ile pırıl pırıl, benimkine tutturulmuş. Kalabalık
takip etti ve ben de beni kaldırma girişiminden biraz korktum
bir vaquero'nun omuzları; Ama bir kerede kısa durdu ve,
Beklenmedik bir şekilde dilini değiştirdi, bana yüksek bir harangue ile açıldı
Maya'da. Herkes söylediği bir kelimeyi anlamadığımı biliyordu ve
Bana karşı gülmek güçlüydü. Böyle yapıldığım için biraz rahatsız oldum
bir işaret, ama,
Nohcacab, ona İngilizce bir orasyonla cevap verdim. Etki
anlık. Daha önce yapamayacağı bir dili duymamıştı
anlayın, kulağını ciddiyetle büktü, sanki yakından dikkat ederek yapabilirdi
anlamı yakala ve gerçek bir şaşkınlık havasına baktı
Gülüşü tamamen ona karşı çevirdi. Tekrar başladı ve ben cevap verdim
bazılarında bana asılmış olan bir Yunan şiiri stanzasıyla
hesap verilemez bir yol; Bu, yine onu tamamen susturdu ve düştü
Başlık, kollarını boynumun etrafına koy, bana "amigo" ve
Castilian'dan başka bir dilde konuşmamak için bir antlaşma yaptı.

Bu bitti, müziğin başlamasını emretti, üzerine bir vaquero dikti.
zemin ve dans etmek için bir mestiza götürdü, yine tüm seyircileri attı
karışıklığa dönüştü ve sessizce ayaklarımda yere oturdu. Bütün
Mestizas tekrar sırayla çağrıldı, aynı güzelliği sundu
Gösteri daha bir akşam görmüştüm. Ve sahip olduğum biri vardı
O zaman fark ettim, on beşten fazla, narin ve kırılgan, gözlerle
Yumuşak ve Develike, onlara bir
hassasiyet duygusu. Değerli olmak için dünyaya gönderildi gibi görünüyordu
ve en iyi Çin gibi baktı ve en iyi amblemi
saflık, masumiyet ve hoşluk; Ve öğrendiğim gibi, o
bir beyefendinin crianza veya doğal kızı olmak utanç çocuğu
köyün; Belki de büfe için çok kötü görünmüş gibiydi
Bu kadar tarif edilemez bir ilgi veren kontum ve kınama ile
görünüşü; Ama neyse ki, babasının evinde büyüdü, o
önlenmiş bir yüzle tanışmadan veya
Leke onun adına dayanır.

Dikkatli olabileceği gibi, bu senorita'nın yerde varlığı
Mercurial maliyenin keskin gözlerinden kaçın. Hepsi bir kerede oldu
heyecanlı ve huzursuz ve ayağa kalkarak ona bir
Bir vizyon tarafından büyülenmiş gibi ve sonra sanki onun tarafından taşınmış gibi
heyecan ve ne hakkında olduğunun tamamen bilinçsizce itti
Onunla dans eden Vaquero'nun bir kenarı ve sombrero'sunu fırlatarak
Yerde, bir ecstacy tonunda bağırdı, "Voy Baylar Con VD, MI
Corazon! "" Seninle dans edeceğim, kalbim! "Dans ederken onun
Heyecan artmış gibiydi; etrafındaki her şeyi unutmak,
Yüzünün ifadesi rapt oldu, sabit, yoğun; Onu yırttı
Cacique'in mantosu ve ona doğru dans ederek, onu bayanın içine yaymak
ayak. Bu sadece onu daha fazla heyecanlandırıyor gibiydi; Ve sanki unutuyormuş gibi
Diğer her şey, Camisa'nın yakasını ele geçirdi ve dans etti
her zaman şiddetli bir şekilde, gergin bir kavrayarak, sanki istediği gibi çekildi
Başının üzerinden çekin ve değerinde olduğu her şeyi ayaklarına atın.
Bunda başarısız olmak, bir an için umutsuzluk içinde pes ediyor gibiydi, ama hepsi
Bir keresinde ellerini uzun giysinin altına itti, kanatı ele geçirdi
belinin etrafında ve hala tüm gücüyle dans ediyor, onu aç,
ve ona karışan lütuf, gallantris ve çaresizlik ile hareket etmek,
ayağa kalktı ve yerine tekrar dans etti. Bu zamana kadar
Kanat tarafından tutulan Calzonsillos yol veriyorlardı. Onları kavramak
öfkeyle ve onları iki eliyle tutmak, sanki harika bir
çaba, o yüzün umutsuz bir ifadesiyle dans etmeye devam etti
karşı konulmaz bir şekilde gülünç. Bunca zaman boyunca şirket kahkahalarla sarılmıştı ve ben
Gençlerin aşırı tevazu ve uygunluğunu belirlemeye yardımcı olamadım
Hanımefendi, hiç gülümsemeyen ya da ona bakmayan, ama dans iken
Bitti, eğildi ve koltuğuna geri döndü. Zavallı mali geçit töreninde duruyordu
Varlığının güneşi gibi durduğu boş yer
ayarlanmıştı. Uzun zaman başını çevirdi ve "Amigo" diye seslendi, sordu
Ülkemde böyle bir mestizalar vardı; Onu almak istersem
benimle ev; Sonra bunu yedekleyemediğini söyledi ama yapabilirim
Diğerlerini tercih et; Yaptığım için yüksek sesle ısrar etmek
seçim ve bana sevdiğim herhangi birini teslim etmeyi vaat ediyor
manastır.

İlk başta bu malilerin vaqueros gibi olduğunu sanıyordum.
O gün için kendilerini veren köyün başlıca genç adamları
Frolic ve eğlenceye kadar, ama bunların istekli olmadığını öğrendim
Böyle bir karakteri varsayalım, ancak zekâ için bilinen başkalarını kullandı ve
mizah ve aynı zamanda uygunluk ve saygınlık için
davranış. Bu bir _Matador de Cochinos_ veya Pig Butcher'dı.
mükemmel karakter ve _muy vivo_, anlaşılabilecek "a
sonsuz zekâ ve mizah adamı. "Köy halkı gibi görünüyordu
Mestizas'ı kırbaçlaması için verilen gücün ekstremite olduğunu düşünüyorum
Lisans, ama gün boyunca bile,
Günlük yürüyüşlerinde ona olanlarla eşit şartlarda
başka bir kürenin varlıkları; O zaman için haraç verebilir
güzellik ve cazibe hissetmek, ama hepsi bir
Duyan herkes tarafından unutulacak savurganlık parçası ve
özellikle onun kime hitap ettiği tarafından. Ne yazık ki, zavallı Matador de
Cochinos!

Kurallara göre, attığı manto ve kanat
Bayan ayakları ona aitti ve hitap etmek zorunda kaldı
Seyircilerin hayır kurumu onları kurtarmak için para. Bu arada
Dans devam etti. Bir zamanlar dansçı olarak yer alan maliler,
sürekli olarak vaqueros'a bir kenara çekilmesini emrediyorlardı ve
yer. Zaman zaman da, mali yöneticilerinin yönetimi altında,
Vaqueros kendilerini çardakların başında yere oturdu ve
Hepsi Vaqueria'nın Hacienda Şarkısında, alternatif satırlarda katıldı
Maya ve Castilian. Koro, bir gürültü ile mali tarafından yönetildi
Bu diğer her sesi boğdu; Ve bu gürültülü merhamet
Devam eden, Mestizas'ın ışık figürleri dansta hareket ediyordu.

Bir Dejeuner A la için saat on ikide hazırlık yapıldı
Fourchette, ancak dağıtım, bıçak ve çatallarla. Merkezi
Zemin temizlendi ve kapasiteye eşit muazzam bir toprak kavanoz
frigol veya siyah fasulye kızartılmış bir varil getirildi.
Aynı boyuttaki başka bir geminin yumurta ve et hazırlığı vardı ve
Yakınlarında küçük bir ekmeği dağı vardı, hepsi
Şirkete hizmet etmek için Mestizas'ın işi. Mali yapmadı
amigo'yu ihmal et, ama bana fikrimi ifade ettiğim biri bana yol açtı
ona güvenle ve avucunun içine bir katman getiren
ekmeği, merkezde frigoller ile ve yanlarda ortaya çıktı
Parmaklar aracılığıyla, frigollerin kaçmasını önlemek için.
Medeniyeti kabul etme girişimi,
Şapkamı gözlerimin üzerine kalabalıklaştırdı, iltifat etmediklerini söyleyerek
Haciendas ve hepimiz Hintlilerdik. Ekmeği,
İçlerindeki frigoller, tekimi tehlikeye atmadan tutmak kolay değildi
Çift beyaz pantaloons. Onları geçerek kendimi rahatlattım
herhangi bir sayıda Kızılderili onları almaya hazır olduğu korkuluk; Ama ben
Başka bir mestiza başka bir getirdiğinde bundan pek kurtulmamıştı
porsiyon ve bu bir elimi üçüncü sırada yer alırken
Diğerinde yumurta ile ve hareket etmekten korkmamı sağladı; Ama ben katıldım
Her iki avuçtan da korkuluk üzerinden geçin. Kahvaltı bitti, dans
Yeni ruhla devam etti. Maliler her zamankinden daha eğlenceliydi; Tümü
topun muy alegre ya da çok eşcinsel olduğunu kabul etti ve yapamadım
Tüm bu motley şirketi ve olağanüstü lisansın ortasında buna dikkat edin,
Evde özel bir çizim odasından daha az gürültü vardı. İkiye
Saat, büyük pişmanlığım için Las Mestizas'ın topu ayrıldı. Oldu
Tamamen yeni bir şey ve en iyisi olarak aklımda oyulmuş kalır
köy topları.




                              Bölüm VI.

Boğa dövüşleri.-At yarışları.-Boğa savaşçıları.-Villanous
Görünüş.-Bir boğanın ölümü.-Bir görgü topu.-Toplum
Yucatan.-Topta Kostümler.-Daha fazla boğa savaşı.-Bir mestiza.-Sahneler
Boğa halkasında.-Bir fırtına.-Seyircilerin dağılımı.-
Keşif.-Yucatan'da yeni bir reform.-Rahiplerin bekârlığı.-
Padres hakkında birkaç kelime.-Bay Catherwood ve Dr.
Cabot.-Yağmur.-Daguerreotyping.-""
Yucatan. "-Don Pio Perez.-Antik Takvim
Hintliler.-Meksikalılarınkiyle aynı şey.-Bu gerçek
Aborijin sakinlerinin ortak kökenini gösterme eğilimindedir
Yucatan ve Meksika.

Öğleden sonra ilk boğa savaşına başladı. Boğa savaşları
Ticul'un ülke çapında büyük bir üne sahipti. Sonunda,
Toreador öldürüldü, bu da heyecan verici bir şey vaat etti. .
Köyün genç adamları hala Vaqueros olarak ortaya çıktı ve
Dövüşten önce, binmekten oluşan bir at yarışları vardı
Yüzüğün karşısında, her seferinde, bir kapıda ve diğerinde dışarıda,
Ve sonra her iki kapıdan da aynı şekilde yarış. Bu bir
atlar ve binicilik sergilemek için iyi bir fırsat ve bir çeşit
Pony Scamper.

Bunlardan sonra, onları yapmak için Toreadores veya boğa savaşçıları geldi
adalet, ülkede gördüğüm en kötü görünümlü adamlardı veya
Belki de, belki de,
Bir zamanlar olduğum ayak yıkama sahnesinde on iki elçilik
Kudüs'te seyirci. Karışık bir kan vardı, bu da
Belki de bilinen en kötü ırk, yani, Hint'in haçı ve
Afrika ve Pardos olarak adlandırıldı. Cildleri üzerine koyulan siyah bir renk
bakır ve çirkinliğin bol payından memnun değil
Doğa onlara vermişti, bu değerler kendileri için bir şeyler yapmıştı
Kostüm yolunda, bu ortak olanın aşağılık bir karikatürü
Avrupa elbisesi, kendi zarif fantezi dokunuşları ile.
Tamamen, kendilerini taktıklarını hayal edebiliyordum
Ölen hastane hastalarının sahipsiz gardıropu. Atları,
Anlayışla Düzenlemeler Komitesi tarafından ödünç alınmak
Öldürülürse ödeneceklerse, spaved, kuruldu,
Tek gözlü, sefil hayvanlar. Scarlet ile kaplı eyerleri vardı
Bezler, altı inç uzunluğunda ve katil rowels ile muazzam mahmuzlar
Mızraklar eski kan lekeleriyle renksizleşti. Kombinasyonu
Renkler, özellikle de Scarlet, boğayı korkutmaya yönelikti,
Ve hep birlikte El Demonio'yu korkutmak için neredeyse yeterliydiler.

Yarışlar bitti, amatör vaqueros ilk boğaya girdi, iki
Acil durum vakaları için eldeki gerçek vaqueros. Toreadores ücretlendirildi
Mızraklar ile onun üzerine ve canlı bir resmini sunarak
Infernals gevşer; bundan sonra söktüler ve ona saldırdılar
ayak. Boğa doğrudan kutumuzun altına Bay'a getirildi ve iki kez ben
Boynuzlarının arasındaki demir geçişini gördüm, boynunun arkasına bir
Donuk, ızgara sesi ve kanlı çıkın, korkunç bir yara bırakın. -Den
üçüncü darbe boğa sendeledi, kendini onun üzerinde sürdürmek için mücadele etti
ayaklar, ama onun haunchlarına geri döndü ve zayıf bir körükle yuvarlandı
onun yanında; kan ağzından aktı, dili takıldı
Zemin tozla kaplı ve birkaç dakika içinde öldü. .
amatörler arka ayaklarını bağladı, halatlar iki eyerle tutturuldu
Atlılar, diğerleri tutuldu ve karkas sürüklenirken
Ring, adil ve nazik bir komşu, bir sürprizle, dedi.
"Dos Caballos y Seis Christianos!" "İki at ve altı Hıristiyan!"

Gerisini atlıyorum. Boğa savaşından tekrar topa gittik, ki
Akşam, Bayle Del Iziki, Beyefendi yoktu
Pantaloons olmadan kabul edildi. Yucatan'daki toplum
aristokrat temel. İki harika sınıfa ayrılmıştır:
Pantaloonlar ve yapmayanlar giyin; ikincisi ve en çok
Calconsillos veya çekmeceye giden çok sayıda vücut. Yüksek elle
Görgü topunun düzenlenmesi onlara yönelikti ve hariç tutuldu
Sabahın çoğu arkadaşımız; Ama herhangi bir
Suç, hariç tutulan yerlerini sessizce dışarıda tutarak
korkuluk. El Matador de Cochinos veya Domuz Kasapı kabul edildi
çekmeceler, ancak hizmetkarların asistanı olarak,
Sabah dans ettiği bayanlar. Şeylerin tüm yönü
değiştirildi; Vaqueros elbise takım elbiselerindeydi veya
Bir köy topuna yaklaşmıyor. Senoritas bir kenara atmıştı
Basit mestiza elbiseler ve takılmak için yapılmış tunicalar veya frocks'da ortaya çıktı
figür veya daha ziyade, rakamı ikiye kesmek için. Hint dansları vardı
kayboldu ve kuadrilles ve contra dansları, valsler ve gallopades,
yerlerini sağladı. Bayle de las'ın pikişini istedi
Mestizas; Genç bayanlar daha şıklarında o kadar güzel değildi
kostüm. Hala aynı ifade nezaketi vardı, danslar
yavaştı, müzik alçak ve yumuşak ve sessiz ve dekorum
Hepsi, eşcinsel ve çalkantılı partisini tanımak zordu.
sabah ve bu nazik ve içinde inanmak daha zor
Bazı vakalar, güzel yüzler, aydınlanmadan birkaç saat önce olmuştu
Boğa halkasının barbarca heyecanı ile.

Ertesi gün onda başka bir boğa savaşı vardı, sonra bir at yarış
Plazadan baş caddeden Don Philippe'nin evine kadar
Peon; Ve öğleden sonra benim için açılan başka bir boğa savaşı
hoş koşullar altında. Gitmek istemedim, güvence altına almamıştı
koltuk ve yerimi o kadar dolu bir kutuya aldı ki ayağa kalkmak zorunda kaldım
Kapının yanında. Önde, Mestizas'ın en güzellerinden biri vardı
top; Sağda boş bir koltuk vardı ve bunun yanında bir padre oturdu
köye yeni gelmişti. Kimin olabileceğini merak ettim
Beyefendinin kendisi (bir
tanıdık) girdi ve benden almamı istedi. Çok fazla ihtiyaç duymadım
çağrıda bulunma ve alırken, ilk önce padre'ye döndü.
Bunu elde etmede iyi bir şans, hangi iletişimin yapmadığını düşündüğüm
Yaptığı kadar nezaketle alın. Corrida açıldı
cesurca; Boğalar mızraklandı, kan aktı ve erkekler yuvarlandı. BEN
Açılış sahnelerinde hiç bu kadar zevk almamıştı; Ama bir fırtına
toplama; Siyah giyilen gökler; Bulutlar havada döndü;
Adamlar ayağa kalktı, endişeli ve can sıkıcı görünüyordu ve bayanlar tedirgindi
Mantilleri ve başlıkları hakkında. Karanlık arttı, ama adam ve
Canavar ringde savaşmaya devam etti ve vahşi ve garip bir
Yukarıdaki kara bulutlar, üstümüzden bakmak,
Diğer tarafında endişeli faksların denizine kadar şiddetli mücadele
İskele ve ötesinde, üstte, bir gökkuşağının parlak kemerine
Gökyüzünün siyahlığı tek bir çizgi ile aydınlatıyor. Dikkat ettim
Yağmur olmayacağının bir göstergesi olarak bayana gökkuşağı;
Ama işaret kayboldu, zayıf bir rüzgar rüzgarı zayıftı
İskele, taraklı kağıtlar çırpındı, şallar ve mendil uçtu,
Birkaç damla yağmur düştü ve üç dakika içinde Plaza de Toros
boş. Bayana sunacak bir şemsiyem yoktu; kötü huylu bir insan
onu uzaklaştırdı; Ve Matador de Cochinos pançasını uzattı
başım ve beni harika bir keşif yaptığım bir eve eşlik etti
Köydeki herkesin kendim dışında bildiği. Sahip olduğum bayan
bir senorita olması gerekiyordu, bir uzlaşma veya tehlikeye atılmıştı veya
Kesin olarak konuşun, o,
Diğer tarafım.

Büyük bir değişimin veya bazen olduğu gibi
Ülkede adlandırılan yeni bir reform, şimdi Yucatan'da devam ediyor,
Reformlar gibi değil, dağınık olan meslekten olmayanlar,
Bazen, tüm Hıristiyan dünyasını sarstı, ama tuhaf ve yerel,
ve sadece Padres'in iç ilişkilerine dokunmak. Biliniyor olabilir
Katolik Kilisesi'nin erken yaşlarında okuyucularımın çoğuna
Rahiplerin evlenmesi yasak değildi. Zamanla Papa,
Onları sözlü bağlardan, en sevilen bekârlık ve ayrılıktan sütten kesin
Evlilik zaten gerçekleşmişti. Rahipler direndi ve
Mücadele, kilise hükümetinin tüm dokusunu zayıflatmakla tehdit etti;
Ancak Papa galip geldi ve sekiz yüzyıl boyunca
Roma'nın manevi hakimiyetinin kabul edildiği ülkeler, hayır
Rahibin evlenmesine izin verildi. Ama Yucatan'da bu yük bulundu
Taşınamayacak kadar ağır. Çok erken, büyüyen zorunluluktan
Yerel pozisyon, insanlara bazı özel hoşgörü verildi
Bu ülkenin, aralarında hızlı et yemek için bir dağıtım vardı
günler; ve bu boğanın liberal ruhu altında veya başka bir şey altında
Farkında değilim, iyi padres oldukça rahatladı
onları bekârlığa bağlayan kordonun gerginliği.

Narin ve meraklı bir iletişim yapmakla ilgiliyim. Olabilir
Katolik Kilisesi'ne kötü huylu bir saldırı olarak kabul edildi; Ama benim gibi
Böyle bir niyetten masum hissedin, bu beni rahatsız etmiyor. Ancak
Başka bir husus yapar. Padres'e güçlü bir sevdim. Bende
onlardan nezaketten başka bir şey almadı ve nerede karşılaştığım
Onları arkadaş buldum. Konudan bahsetmem ve
Aktarıyorum, ancak bu önsözle sadece daha fazlasını aradığımdan korkuyorum
Özellikle dikkat. Tamamen atlardım, ama öyle oluşur
o ülkedeki toplumun durumunda bir özelliğe çarpmak, hayır
Resim onsuz tamamlanabilir. Daha fazla önsöz olmadan, o zaman ben
bahsed, ama sadece okuyucunun özel kulağı için,
Merida ve Campeachy, burada daha hemen gözlerinin altında
Piskopos, Yucatan genelinde Padres, tediumunu rahatlatmak için
manastır hayatı, compagneras var ya da bazen çağrıldıkları gibi,
_Hermanas Politicas_ veya kayınbirader; veya ile konuşmak için
Özellikle hedeflediğim hassasiyet, olması gerekenlerin oranı
Olmayanlar, iyi düzenlenmiş bir oranda
Evli olmayan erkeklerle evli bir topluluk.

Şimdi en kötüsünü söyledim; Padres'in en büyük düşmanı söyleyemez
Daha. Bu konuda kendi görüşümün herhangi bir fikrini ifade etmiyorum, ama ben
Ülke halkı ile birlikte
bir Padre'nin karakteri ve yararlılığını bozmaz. Bazıları bakıyor
Bu düzenleme biraz düzensiz, ancak genel olarak kabul ediliyor
Sadece sevimli bir zayıflık olarak ve bunun olduğunu söylemede güvendeyim
bir köy padre'ye bir tavsiye olarak kabul edildi, çünkü olması gerektiği gibi
Evliliğin laymenlerle yaptığı gibi ona yerleşmiş alışkanlıklar verin ve
Yapmayı düşünmediğim dürüst görüş, daha az yaralanan
bekârlığın nadiren nadir sonuçlarından daha iyi ahlaka göre
diğer bazı Katolik ülkelerde bulunanlar. Yucatan'daki padre
evli bir adam pozisyonunda durur ve tüm görevleri yerine getirir
bir ailenin başı ile ilgili. Dikkate alınan kişiler
Bir köyde saygın duruş, bir
Padre. Yine de bizim için her zaman bir pişmanlık meselesiydi
değere sahip olan ve saygıya yardım edemediğimiz bireyler
Ne yapamadı ama yanlış bir pozisyon olarak kabul edilemez. Geri dönmek
Yürüttüğüm dava: Söz konusu padre evrensel olarak konuşuldu
iyi bir davranışa sahip bir adam olarak, doğru için bir tür desen padre,
sabit alışkanlıklar; sakin, mezar ve orta yaşlı ve görünüşe göre son
adam böyle güzel bir commnera için bir göz vardı. Tek yorum ben
Hiç Made'nin iyi şansı olduğunu duydu ve o noktada biliyor
Benim fikrim.

Ertesi gün Bay Catherwood ve Doctor Cabot geldi. İkisinin de vardı
Ateş nüksü ve hala çok zayıftı. Akşam
Karnaval topu, ama şirket hepsinden önce tekrar biz
Yağmurdan dağılmış. Ertesi gün bizden daha boldu
ülkede görmüştü ve önerilen tümleri tamamen yok etmişti
Karnaval Gameties.

Daguerreotype almaya adadık açık bir gün geçirdik
Cura'nın ve iki mestizaların benzerlikleri; Ve büyüklerin yanı sıra
Topların işi, boğa dövüşleri, daguerreotipleme ve denetleyici
Padres'in Ahlakı, bir el yazmasında hafif bir okuma yaptım
"Antigua Chronologia Yucateca" başlıklı, "eski kronolojisi
Yucatan; veya Hintliler tarafından kullanılan yöntemin basit bir açıklaması
hesaplama zamanı. "Bu makale bana yazar tarafından sunuldu, Don Pio
Bu yerde buluşma memnuniyet duyduğum Perez. Ben öyleydim
Bu beyefendinin Yucatan'daki en iyi Maya bilgin olmasını tavsiye etti ve
soruşturma için aynı derecede ayırt edildiğini ve
Eski'nin tarihini açıklama eğiliminde olan tüm konuların incelenmesi
Hintliler. Dikkati bu yöne döndü.
Eski belgelerde Dışişleri Bakanlığı'nda bir ofis düzenlemek
Maya'da dili sürekli olarak gözlerinin altından geçiyordu.
Neyse ki bilimin çıkarları ve kendi çalışkan zevkleri için,
Bazı siyasi tiksinti nedeniyle kamusal yaşamdan çekildi ve,
İki yıl süren emeklilik sırasında, kendini çalışmaya adadı
Yucatan'ın eski kronolojisi. Sıradan hiçbir insanın yapamayacağı bir eser
üstlenmeye cesaret ettiler; Ve eğer genel itibar herhangi bir kanıt ise,
Ülkede bu kadar yetkin ya da ona getirebilecek kimse yoktu
Çok fazla öğrenme ve araştırma. İşçilerinin değerine katkıda bulunur
onları kovuştururken, Don Pio yalnız durdu, sempati duymayacak hiçbir şey yoktu
Onunla birlikte, en önemli sonuçların elde edilmesinin
Takdir edilmemiştir ve onurlu olma umudu bile yoktu
diğer tüm ödül beklentilerinin yokluğunda,
Dolabının yalnız işçilerindeki öğrenciyi neşelendirir.

Makale genel olarak takvimde yerleşik olan ilkeleri açıklar.
Eski Hintliler. Muayene için gönderildi (diğer
Don Pio tarafından bana verilecek ilginç makaleler
bundan sonra) araştırmaları tarafından bilinen seçkin bir beyefendiye
Hint dilleri ve antik eserler ve ben de
bazı ilginç karşılaştırmalar ve kesintiler için bir temel oluşturur ve
bilimin nedenine değerli bir katkı olarak kabul edilir.

Don Pio'nun denemesi,
Genel okuyucuya ilginç olun; Ancak bazılarına göre bunlar bile
Bu şekilde başarısız olamaz ve tümü Ek'te yayınlanır. [1] BEN
Bu yere yalnızca sonuca başvuracaktır. Sınavdan ve
Seçkin beyefendi tarafından daha önce atıfta bulunulmuştur, ben
Yucatan takviminin ilginç gerçeğini belirtmesini sağladı,
Bazı ayrıntılarda farklı olmasına rağmen,
Meksikalılarınki. Benzer bir güneş yılı üç yüz ve
Altmış beş gün, aynı şekilde, önce on sekize bölünmüş
her biri yirmi gün, beş ek gün ile; Ve,
İkincisi, her biri yirmi sekiz haftaya kadar,
ek gün. Günleri ayırt etmek için aynı yöntem vardı
yıl, bu iki serinin bir kombinasyonu ve aynı döngü
Meksika'da olduğu gibi yılların
Aynı on üç serisinin bir kombinasyonu, dördünden diğeri
isimler veya hiyeroglifler; Ama Don Pio bunu Yucatan'da kabul ediyor
interkalasyonun kesin bir kanıtı değildir (sıçrama yılımıza benzer şekilde,
veya Meksika'nın on üç günün laik ilavesine)
Yılın üçe eşit sayılmasından kaynaklanan hatayı düzeltin
Sadece yüz altmış beş gün.

Deneme ile ilgili olarak, döngüsünün yanı sıra
Yucatecans ve Meksikalılar için ortak elli iki yıl ve Don Pio olarak
Perez (Veytia'nın otoritesi hakkında), Chiapas Kızılderililerine,
Oaxaca ve Soconusco, Yucatan'ınki iki yüz yaşlıydı
ve altmış veya üç yüz on iki yıl, beş veya altı
her biri on üçten oluşan elli iki yıllık döngüler
her biri yirmi yıllık dönemler (Ajau veya Ajau Katun olarak adlandırılır),
Birçok otorite, ancak Don Pio'nun görüşüne göre, yirmi dört yıllık.

Yucatan ve Meksika sakinlerinin konuşmasına rağmen
Farklı diller, takvimleri büyük ölçüde aynı,
Son derece ilginç ve önemli, çünkü bu bir
doğal içgüdülerden büyüyebilecek alışkanlıkların benzerliği veya
pozisyon kimliği. Bir takvim, üzerine kurulan bir bilim eseridir.
hesaplamalar, keyfi işaretler ve semboller ve benzerlik gösterir
her iki ülkenin de aynı başlangıç ​​noktalarını kabul ettiğini,
aynı fenomen ve nesneler için aynı anlam, anlamı
Bazen keyfi ve kendisini önermeyecek gibi değil
Untuted. Ortak bilgi kaynaklarını ve süreçlerini gösterir
akıl yürütme, ibadet ve dini kurumların benzerliği ve
Kısa, ortak bir gösterme eğiliminde bir kanıt zincirindeki bir bağlantıdır.
Yucatan ve Meksika'nın yerli sakinlerinde köken. Bunun için
Keşif Don Pio Perez'e borçluyuz.




                              Bölüm VII.

Nohcacab'a Dön.-Bu köyden son ayrılma.-Bir Hintli
Sexton.-Güzergah.-"Eski Duvarlar."-SACBEY YARRILARI.-PAFED YOL.-YOLCULUK
devam etti.-Xampon kalıntıları.-Yapı heybetli.-"Eski Duvarlar"
Kızılderililer Xlapphak.-Hiokowitz ve Kuepak kalıntıları.-Zekilna.-Sunak için
Yakma Copal.-Eski teras.-Yüce taş yapı.-
Bina.-Heykel taşları.-Platform.-Chunhuhu Rancho.-Olun
Bir kulübenin istemsiz ustaları.-iç düzenlemeleri.-Kıtlık
su.-Presleme istekleri.-Harabeleri ziyaret.-İki
Binalar.-Cephe.-Süslenmiş kapılar.-Hoşgeldin Ziyaretçiler.-Başka bir
Bina.-Plakalı cephe.-Terastan görülen bir bina.-Ziyaret
Schoolhoke kalıntılarına.-Büyük taş yapı.-
Binalar.-Dairesel Taş.-Yıkık Yapı.-İnsanın Temsilleri
Figürler.-Rancho'ya Dön.-Yağmurun faydaları.


On dördüncü Şubat'ta Nohcacab'a döndük. Göndermiştik
Albino daha önce gerekli tüm düzenlemelerimizi yapmak için ve
On beşinci bu köyün son izini aldık. Pişmanlıydık; Açık
Aksine, ona geri dönmememiz gerektiğini düşünmek hoş oldu.
Bagajımız yine mümkün olan en küçük pusulaya indirildi:
Hamaklar, birkaç kıyafet değişikliği ve Daguerreotype aparatı, hepsi
Geri kalanı Peto'da bizimle buluşmak için iletiliyor. Hintlimizin şefi
Taşıyıcılar, zamanına hizmet eden bir sexton, eski bir komşu
Daha önce hiç ayık görmediğimiz ve bu sabah olan manastır
özellikle tersi.

[Graving 18: Sacbey'de bina]

Rotamızı anlamak için okuyucunun danışması gerekecektir.
harita. Belirlenirken yönümüz yine güneydi ve yine bizim
Yol şehirlerin mezarlarının üzerindeydi. İki mil uzakta biz
sağdaki bir seçkinlikte "eski duvarlar" gördüm; Biraz daha uzak
Yolun aynı tarafında harap binalar; Ve bunların ötesinde geldik
Sacbey kalıntılarına. Bunlar düzensiz olarak üç binadan oluşur
Biri karşıt gravürde temsil edilen bertaraf edilmiş. BT
güneye bakar, elli üç fit önden on iki feet altı ölçer
inç derinliğinde ve üç küçük kapısı var. Diğeri, biraz daha uzak
South, yaklaşık birincisinin büyüklüğü ve üç dairesi var,
Orta kapıda iki sütun. Üçüncüsü o kadar mahvoldu ki planı
Yapılamadı.

Köyde olduğu gibi, Padrecito onları hiç görmemişti.
Yoldan yaklaşık yüz metre uzakta duruyorlar, ama tamamen gömüldüler
Ağaçlar arasında, onları daha önce ziyaret etmiş olsam da
Bir Hintli rehberlik, şimdi onları gözlemlemeden geçtim.

Kısa bir mesafe, en ilginç anıtlardan biridir.
Yucatan'da antik çağ. Kırık bir platform veya taş yolu,
Yaklaşık sekiz feet genişliğinde ve sekiz veya on inç yüksekliğinde, yolu geçiyor,
ve daha önce atıfta bulunduğum her iki tarafta ormana kaçmak
Kızılderililer Sacbey tarafından çağrıldığı gibi, yani Maya dilinde,
Saf beyaz taşın asfalt bir yolu. Kızılderililer geçtiğini söylüyor
Kabah'tan Uxmal'a kadar ülke; Ve üzerinde kuryeler seyahat etti,
Yapraklara veya
ağaç kabuğu. Arasında bulduğumuz tek örnek buydu
Kızılderililer bir gelenek gibi bir şey ve bu efsanenin evrenselliği
Varışımıza katılan koşullarla gösterildi. Biz
Yolda duruyorlardı, diğerinden eski bir Hintli geldi
Bir yük altında eğilme, geçerken durdu ve,
Çubuğunu taşlara karşı vurarak, Sacbey kelimelerini söyledi ve
Kabah ve Uxmal. Aynı zamanda taşıyıcılarımız ortaya çıktı, eski sexton
Kafalarında, yükünü antik yola yatırıyor,
tekrarlanan sakbey ve sonra bizi bir oration ile tercih etti
sadece Kabah ve Uxmal'ı ayırt edebilirdi.

Bunun yolunu iyice keşfetmek niyetim olmuştu
antik yol ve mümkünse ormandan izleyin
Bir zamanlar bağlandığı ıssız şehirler ve can sıkıcıları arasındaydı
bunu yapamadığımız Nohcab'daki ikametgahımızın. .
Hintlilere çalışmak için tedarik etme zorluğu ve genel bir nüks
hastalık, imkansız hale getirdi. Ne kadar zaman olabileceğini söyleyemedik
gerekli olmak; Bütün ülke ağaçlarla büyümüştü; bazı yerlerde
Parça hafifçe işaretlenmişti ve diğerlerinde kaybolabilir
tamamen. Bu nedenle, gelecek için kesintisiz bir zemin
Explorer.

[Graving 19: Xampon'da Bina]

Yine yükün her iki tarafında "eski duvarlar"
Bir yapının kalıntılarına dayanan Xampon'a ulaştık iki lig
Hangi, bütün olduğunda, büyük ve heybetli olmalı ve şimdi, ama
Etraftaki harabeler dünyası, bir yabancının harikasını heyecanlandırabilir. Formu
dikdörtgen, dört tarafı içi boş bir kareyi kapsıyordu. Ölçüldü
kuzeyden güneye seksen feet ve doğudan batıdan yüz ve
beş. Sadece biri plakada temsil edilen iki açı kalır
zıt. Yalnız durdu ve bir Hintli etrafına bir milpa dikmişti.
Bu "eski duvarlardan" tekrar görünürdü, Hintliler
Kalupok.

Ötesinde, Hiokowitz ve
Kuepak, harap ve erişim zor ve biz ulaşmaya çalışmadık
onlara.

Bu bölgeye dağılmış kalıntıların etkisine eklendi,
bir Camino gerçekte değil, ama küçük frekanslı bir milpa yolunda
Bazı yerler o kadar büyümüş ki bir pasajı zorlamakta zorlandık.
Isı yoğundu; Suyun waccals'ımızı tükettik ve orada olduğu gibi
Akarsu ya da çeşme değildi, tek arz şansımız bir
Bazı dost kaya içi boşluğunda yağmur suyu depozito. Saat ikisinde küçük bir açıklığa ulaştık,
ve altında yola bakan kaba bir haç; ötesinde,
Sol, uzun yıllar ilk kez, büyümüş bir yoldu.
eski bir vesileyle benim için açılmıştı,
Zekilna kalıntıları.

Burası, bootless ziyaretlerimden birinin nesnesi olmuştu.
Nohcacab. Duyduğum hesap,
Eski tarafından bırakıldığı gibi kullanımı izleri ile copal yakmak için sunak
sakinler. Kapanmanın gerekli olduğu yere geldiğimde
Hintli bir yolun herhangi bir belirtisini keşfetmeden önce bir süre oldu; Ve
Bulunduğunda, yolun her adımını temizlemek zorunda kaldı. O zamana kadar benim
Yıkık şehirler konusuna ilişkin görüşler pratik hale gelmişti ve,
Bir araştırmaya katılması gereken rahatsızlığı ve sıkıntıyı algılamak
Bu kadar ıssız bir yerde, yolun en ciddiyetle yapacağını umdum
İkinci bir ziyaret gerektirebilecek hiçbir şeye yol açmaz. Söktüm ve
Hintliler yolu temizlerken atımı yönettik, bir kırılmaya geldik,
Stony Ascent, zirvede olduğumuzu keşfettiğim tırmanıyor
eski bir terasın. Terasta ince bir alamo ağacı büyüyordu,
altında atımı bağladığım ve diğer tarafa indiğim
aşırı ısıdan, ben
İki höyük arasında olması gerekiyordu. Birkaç dakika içinde kendimi buldum
üstünde olan yüce taş bir yapının yanına yükselen
Duvarları düşmüş ve bütün olarak büyük bir binanın kalıntıları
Höyüğün tarafı heykel taşlarıyla dolu, bir sahne
Çıkarılamaz harabe. Bu yapının diğer tarafına inen
Ağaçlarla iyi bir koruma durumunda geniş bir platforma ulaştı
üzerinde büyümek, fırça ya da altı ağacı olmadan, ama
taştan adım atmanın gerekli olduğu böcekler ve büyük siyah karıncalar
taşlamak ve yere dokunmaktan kaçının. Uzunlamasına koşmak
Bu teras, Hint'in olarak işaret ettiği küçük bir binaydı.
sunak ve copal içeren. İlk kapıyı geçerek devam etti
İkincisi, başını dikkatli bir şekilde koydu ve girmeden, Drew
geri. İçeri girerken, hiçbir şeyden farklı bir daire buldum
Ülkede görmüştük. Bir süredir alamadım
Hintli girecek ve ne zaman kapılarda duruyor ve bakıyor
Dikkatli bir şekilde, parmağını yatay olarak salladı,
Hintlilerin tarzı, hiçbir şey olmadığını belirtmek için. Neyse ki,
Ancak, bıraktığımız yolun kalıntılarına yol açtığını öğrendim.
Chunhuhu; Ve bu,
yerlerin yan yana gelmesi, bu benim yerlerden biri olmasına rağmen
Ziyaret etmeyi amaçlayan, bu adam bahsetene kadar yapamadım
Aynı mahallede yattığını öğrenin. Bir kerede belirledim
Devam et ve o vesileyle gördüğüm şey buydu.
Tüm vücut bu yönde hareket halinde.

Geri dönmek için. Öğleden sonra geç kaldı.
Chunhuhu ve atımı bağladığım kulübeye çıktı.
eski ziyaret.

Kulübe dik kutuplardan yapılmış, dik bir çatı vardı
Palmiye yaprakları ile sazdan ve aynı şekilde korunan taraflar
malzeme; Önde dururken, mısır ezen bir kadın gördük
Hızlı bir akşam yemeği vaat eden ekmeği için. Kocasının olduğunu söyledi
uzak; Ama bu bizim için hiçbir fark yaratmadı ve birkaç kelimeden sonra,
Hepimiz girdik, şu anda kadın kapıyı cıvatalıyor ve
bizi münhasır mülkiyete bırakıyor. Ancak çok yakında küçük bir çocuk,
Yaklaşık sekiz yaşında, aşağı indi ve Mısır'ı istedi.
Vazgeçmek için, ancak kendimizi koruma yetkisi olarak görmedim.
Albino, kadını geri dönmeye ikna etme umuduyla onu takip etti; ama
Ona bir göz attığı anda ormana koştu. Ani ve istemsiz ustalar olduğumuz kulübesi
Bir şömine için üç taş, tahta bir atla döşenmiş
Mısır yoğurma, ekmeği pişirmek için bir komal, bir toprak olla veya
Pot, yemek pişirmek için, üç veya dört waccal veya kabak, içme fincanları için,
ve aynı zamanda talep edilen ve vazgeçilen iki küçük Hint hamakları.
Bunların yanı sıra, bir ayak ve bir
yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde üç mandal ile desteklenen yarısı çapın yarısı ve
Koltuklar için aynı yükseklikte bazı odun blokları. Tepegöz;
Kirişlerden asılı, üç büyük mısır demeti vardı
kabuk ve iki fasulye kapsül; Ve her ipin üzerinde, yaklaşık bir ayak
Bu yemek yiyebilirlerin üstünde, yuvarlak olan yarım kalabash veya kabak vardı
yan yukarı, bir lamba üzerindeki gölge gibi, süs olmanın yanı sıra,
bir sıçan tuzağının ofisini doldurdu; Bu haşarat için,
Mısır ve fasulyelere ulaşmak için kirişler,
Calabash ve yere düş.

Kendimiz için sağlandık, daha sonra atlarımıza baktık. Oradaydı
yiyecekleri hakkında hiçbir zorluk yok, çünkü bir mısır arzı düşmüştü.
ellerimiz ve savandaki çimler sahip olduğumuz en iyi mera
ülkede görüldü; Ama dehşetimize, küçükten öğrendik
Gördüğümüz tek kişi olan oğlum su yoktu. Yer
Biz henüz ziyaret ettiğimiz herhangi bir daha kötü tedarik edildi. Ne iyi yoktu
Cueva, ne aguada ve sakinler tamamen
Kayaların oyuklarında yağmur suyu toplanmıştır. Bir tedarik için
Dört at, tamamen söz konusu değildi. Bu konuda uzun süre kalmak
Yer elbette imkansızdı; Ancak acil istekler bastırıyordu.
Atlarımız sabahtan beri suya dokunmamıştı ve uzun, sıcak bir sonra,
ve zahmetli bir yolculuk, hepsini olmadan gittiklerini düşünemedik
gece.

Küçük çocuk çıplak bir sorumlu rancho hakkında seyretiyordu
Bir kız kardeşi iki yaşında ve bize söylediği gibi görevlendirildi,
Kulübeden hiçbir şey almadığımızı izleyin. Bir Medio için
bana su temin ettikleri yeri göstermeyi üstlendi ve
Küçük kız kardeşi sırtında, dik ve taşlı bir yola çıktı
Tepe elimde atımın dizginini takip ettim ve
Sırtımda herhangi bir küçük kız, ona ayak uydurmakta zorlandı. Açık
Tepenin tepesi yıpranmış ve çıplak kayalar, derin oyuklarla
Onları, bazıları belki bir veya iki kova su tutuyor. Ben Lid
Atım en büyüklerinden birine. O her zaman olağanüstü bir sudu
içen ve o akşam bütün bir temperans toplumuna eşitti. .
Küçük Hint, sanki doğum hakkını satmış gibi baktı ve hissettim
Güçlü bileşikler; Ama yarın kendine bakmasına izin vermek, ben
tek bir içmede tüketen diğer atları gönderdi
Belki de bir ay aileye yeterdi.

Bu arada kendi isteklerimiz hafif değildi. Yoldaydık
bütün gün; ve hiçbir şey yememişti. Şaşırtıcı bir şekilde, eski sexton için almıştı
masa mobilyalarımızı içeren kutuyu ve
ve onu Sacbey'de bıraktığımızdan beri onu görmemiştik. Bütün
Diğer taşıyıcılar gelmişti. Onları bizimle kalmaları ve çalışmak için işe almıştım
kalıntılarda ve sonra bagajı bir sonraki köye taşıyın. Bir kısmı
Benim sözleşmem onları beslemekti ve şeylerin durumunu bilerek onlar
uzun bir devamsızlıktan sonra geri dönen malzeme arayışında dağılmış
Bazı ekmeği, yumurta ve domuz yağı. Yumurtaları kızarttık ve olurdu,
Belki de memnun olmuştu ama sexton ile sıkıntılarımız için. Sırasında
Hamaklarımızda sallanıyorduk, sesini uzaktan duyduk ve
Şu anda mümkün olan en iyi mizaha girdi ve
Zafer içinde boş şişe.

Ertesi sabah gün ışığında Albino'yu başlamak için Hintlilerle gönderdik
Harabelerin etrafında temizleme ve kahvaltıdan sonra takip ettik. Yol
uzun otlarla kaplı bir savanın içinden geçin ve
Mil daha önce gördüğüm iki binaya ulaştık ve
Bu ziyarete teşvik.

[Graving 20: Chunhuhu'da Bina]

Birincisi, karşıt tabakta temsil edilendir. Bir
önemli teras, ancak diğerlerinin çoğundan daha düşük. Ön
yüz on iki feet uzunluğunda ve tüm olduğunda bir
Büyük görünüm. Gravürdeki soldaki son düştü,
onunla bir kapı taşımak, böylece şimdi sadece dördü ortaya çıkıyor. Kapı
ülkede gördüğümüz en büyük ve en heybetlidi, ama,
Ne yazık ki, üzerindeki süslemeler kırıldı ve düştü. İçinde
Orta Daire Arka koridor yükseltildi ve yükseliş
üç adımla.

[Gravür 21: Bir kapı]

Merkezi dışında tüm kapılar düzdü (ikincisi
Gravürde sol), zıt plakada temsil edilir. BT
harap durumda, ama yine de cesur ve çarpıcı sunuyor
süsler. Ancak bu ölçekte bile, oturmanın detayları
Kornişin üzerindeki rakamlar görünmüyor.

Bu binanın önünde bir açıklık yapmakla meşgulken,
Köşeden terasın üzerine iki genç adam geldi
Düşmüş ve görünüşe göre binanın tepesinden, uzun silahlarla,
geyik derisi ile kaplı kilitler ve
Cacadores veya avcılar. Uzun boylu, güzel görünümlü arkadaşlar, korkusuzdu
ve görünüş ve şekilde Frank. Dr. Cabot'un silahı ilk
dikkatlerini çeken nesne, daha sonra
Silahlar ve sanki palalarını sallamak için sanki,
Yakında açıklığı yaparken. Bu bittiğinde, Bay C.
Kamerasını Lucida'da oturdu ve ilk başta toparlansa da
Birkaç dakika sadece iki kardeşle kaldı, biri tutuyordu
Onu güneşten korumak için bir şemsiye.

Küçük çocuk ve kadın hariç, bunlar ilk kişilerdi
konuşma mesafesi içinde görmüştü. Onlardan çok memnun kaldık
Onlardan birine bize eşlik etmeyi önerdiğimiz görünüm
Harabelerden sonra arama. Yaşlı fikri ile oldukça alındı
başıboş, ama kısa süre sonra, oldukça rahatsız edici bir tonla,
karısı ve çocuklar. Hermanito ya da küçük erkek kardeşi yoktu
Bu tür bağlar ve bizimle birlikte gider. Yerinde bir anlaşma yaptık; Ve
Hiçbir şey daha açık bir şekilde,
Yucatan'da seyahat güvenliği. Orta Amerika'da asla cesaret edemedik
Bir adamı güçlü öneriler olmadan hizmetimize götürün, çünkü
Bir soyguncu veya suikastçı olabilir. Hiç duymadığımız bu adamlar
Silahlarıyla bize geldiler. Erkekçe Oğlan Olarak Yatakları
ilham veren güven ve tek şüpheli durum
bizi referans olmadan almaya istekliydiler; Ama daha sonra bulduk
İkisi de bizi Nohcacab'da tanıyorlardı. Nişanlandığımız
Dimas ve ülkeyi terk edene kadar bizimle devam etti.

[Gravür 22: Bir bina]

Aynı çizgide ve ancak daha düşük bir mesafede kısa bir mesafe çıkarıldı
Teras, önde seksen beş feet ölçen başka bir binadır,
karşıt tabakta temsil edilir. Bununla ilgili bir tazeliği vardı
Bu, diğerlerinden daha modern bir şey fikrini önerdi. .
Bütün bir kat alçı ile kaplandı ama biraz kırıldı ve
daha önce eğlendirdiğimiz görüşte bizi onayladı, cephelerin
Bütün binalardan dolayı kapsanmıştı.

Bu genç adamlarla görüşmemiz bizim için şanslı bir durumdu.
Bu kalıntıları keşfetmek. Çocukluktan babalarının rancho'suna sahip olmuştu
Savanna ve silahlarıyla tüm ülke üzerinde değişiyorlardı
Etrafta ligler için.

İlk binanın terasından bir uzaktan gördük
Tepe, neredeyse bir dağ, üstünde ormanlık bir yükseklik yükselti
eski bir binayı çevreliyor. Olağanüstü bir şey vardı
pozisyonu, ama genç erkekler bize tamamen mahvolduğunu söylediler ve
O zaman olmasına rağmen, saat on bir, eğer gitmeye çalışırsak,
Karanlıktan sonra geri dönemedik. Bize, diğerlerinden de söylediler
Yarım ligin mesafesi, daha kapsamlı ve bazıları,
Bahsedilen, bitiş ve korunmada bunlara eşitti.

Bir saat Doktor Cabot ve ben, Dimas'ın rehberliğinde,
Onları aramak için yola çıktı. Umutsuzca sıcaktı. Birkaç geçtik
kulübeler ve birinde biraz su istedi; Ama çok doluydu
Zararsız tadabileceğimiz böcekler. Dimas bizi kulübesine götürdü
anne ve bize böceklerin yerleştiği bir gemiden bazılarını verdi
dibe.

Bunun ötesinde, yüksek bir tepenin mahmuzuna yükseldik ve
Kalın ağacı vadisi, şimdiye kadar yürüdüğümüz en uzun yarım ligden sonra biz
Ağaçların arasından büyük bir taş yapı gördü. Ulaştığında ve
Kırık bir terasın üzerine tırmanarak, hepsine karşı karşıya olan büyük bir höyüğe geldik
Yükseldiğimiz ve tepeden geçtiğimiz taşlarla yanlar baktı
Aşırı büyümüş bir alanda, her iki tarafta bir dizi harap olmak
Binalar, beyaz cepheleri ağaçların arasından bakıyor; Ve
Ötesinde, uzaktan ve görünüşte erişilemeyen, yüksek tepe vardı
Terastan gördüğümüz tepedeki kalıntılarla
İlk bina. Her tarafta etrafımızda tepeler yükseldi ve bunun için
Ülke, sahne pitoreskti, ama tüm atık ve sessizdi. .
Mezarın durgunluğu kalıntılara ve biraz notlara dayanıyordu
Duyduğumuz tek ses sinekçisi idi.

[Gravür 23: Bir bina]

Görünürdeki kalıntılar ilk sahip olduğumuzdan çok daha genişti
Ziyaret etti, ancak daha yıkıcı bir durumda. Höyüğü indik
öndeki alan ve çalıları aşağı taşıyan, merkezden geçti
Sık sık atıfta bulunulan olmayan, dik, dairesel taş
daha önce, picote veya kırbaçlama direği olarak adlandırıldı ve daha uzağa ulaştık
Bay Catherwood'un daha sonra çizdiği ve
karşıt gravürde temsil edilir. Otuz üç ayak
ön ve her biri on üç feet uzunluğunda sekiz feet olan iki daire var
Altı inç derinliğinde ve cephede göze çarpan
Meraklı elbiselerde, elleri tutulan üç düzgün insan figürü
Kafanın kenarında, korniş destekleyerek.

Bu kalıntılar, Dimas'ın bize Schoolhoke adı verildiğini söyledi, ancak
Diğerleri, Chunhuhu'nun savanı olarak adlandırılan şeylere dayanıyorlar; ve
Her iki yerden de görülebilen tepenin tepesinde yıkık bina
Bunları birbirine bağlamak için bir bağlantı olarak yükseltmek. Bunun kapsamı
Yer söylemek imkansız. Geri dönen, gece geçerek,
Ve yağmurun yakalanmasıyla, bir buçuk saattik, bu da
İkisini, aldığımız yoldan en az beş mil arayla yap
Düz bir çizgide çok daha yakın. İki harabe yığınını varsayalım
Aynı şehrin bir kısmını oluşturdu, inanmak için bir neden var
Bir kez daha fazla zemin kaplandı ve herhangi bir
Bu henüz sunuldu.

Bu kalıntıların varlığından aldığım ilk zeka
Okuyucunun hatırlayabileceği Cocom'dan Nohpat'taki rehberimizdi; Ve
Tarihleri ​​konusunda iletişim kurabildiğim tek şey bu.

Yorgunluk ile yıpranmış rancho'ya döndük, tam zamanında
şiddetli bir yağmurdan kaçın. Bu, bir eşlik olarak getirildi
Önceki gecenin pire, taşıyıcılarımız ve hizmetçilerimiz ve on bir
Hamaklar, yakın yan yana ve gece boyunca bir konser
Hint varyasyonları ile burun trombonları. Yağmur tüm devam etti
Ertesi gün ve hiçbir iş yapılamadığı için, Bay Catherwood avantaj sağladı
başka bir ateş saldırısı yapma fırsatı. Bundan memnun kaldık
Başka bir hesapta, sürekli olarak istihdam edilen bir adamı tutmuştuk
su arayan ormanlar; Atlarımız tüm kayalıkları tüketmişti
etrafta boşluklar ve başka bir gün dışarıda kalamazdık. Yağmur
Onları yeniledi ve bizi bazı bileşiklerden rahatlattı.

Öğleden sonra küçük çocuk ondan bir mesajla geldi
anne, ne zaman gittiğimizi bilmek istiyor. Belki lider
Chunhuhu'daki erkeklerin kostümünü bilmek merak ediyorum. Bir pipetten oluşur
şapka ve bir çift sandalet. Bunun yanı sıra, bazıları ayırt edilebilir
Kir lekeleri ve Bay Catherwood dururken onun bir çizimini yaptı.
Kısa bir süre sonra fakir kadının kendisi hakkında seyrettiği görülüyordu.
ev. Gerçekten gelmenin zamanının geldiğini düşündü. Yapmıştık
hükümleri üzerinde büyük bir yol; Mısır atlarımıza verildi ve
frigolleri pişirdi; Ama gelmesinin özel nedeni geri dönmekti
Kötü olduğunu söylediği bir medio. Hafif, sevimli ve basitti
çocuk; Sadece bir gece kalacağımızı söylediğimizden şikayet ettik,
Ve şimdi ne zaman gittiğimizi bilmiyordu. Harika
Zorluk, kulübeye girmesi için ona galip geldik ve ona
Ne zaman memnun kalabilir. İyi huylu bir şekilde güldü ve,
Hiçbir şeyin eksik olmadığını görmek için dikkatlice baktıktan sonra gitti
Ertesi gün ayrılma sözümüzle rahatladı.




                             Bölüm VIII.

Bolonchen'e Yolculuk.-Kötü Yol.-Büyük Hacienda.-Heybetli
Gateway.-Alışmaz bir ev sahibi.-Ytsimpte kalıntıları.-harap
Yapı.-Heykel taşlı merdiven.-Kare bina.-Cephe
sütunlarla dekore edilmiş.-Yıkık duvarlar.-Bir heykel kalıntıları
Şekil.-Kalıntıların karakteri ve yönü.-Kalkış.-
Bolonchen köyü.-Memnuniyet Sahnesi.-Wells.-Türev
Kelime Bolonchen.-Bilinmeyen kuyuların kökeni.-Cura.-Bir
Olağanüstü Mağara.-Giriş.-Çarpıcı İnişler.-Bir vahşi
Sahne.-Kaba merdivenler.-İnişin Tehlikeleri.-Bunun Hint Adı
Mağara.-Bir Yeraltı Balo Salonu.-Kavernöz Oda.-Çok sayıda
Pasajlar.-Çok sayıda merdiven.-Suyun kayalık havzası.-Harika
Mağaranın derinliği.-Havzada bir banyo.-Hint adı.-Dönüş
kayalık odaya.-Başka bir pasajın keşfi.-Başka bir
Havza.-Hint hikayeleri.-Diğer iki pasaj ve havza.-Yedi
Toplamda havzalar.-Kalan beşin Hint İsimleri.-
Felsefi enstrümanlar.-Ülkenin yüzeyi.-Bu mağara
Büyük bir Hint köyünün tek sulama yeri.-Dönüş.-
Cura.-Daha fazla harabe raporu.


Ertesi sabah gün ışığında kadın bize hatırlatmak için yerinde idi
Sözümüz. Ona bir fincan kahve verdik ve küçük bir hediye,
kulübesinin zorla işgalimiz için onu çok tatmin etti
tekrar elinde.

Bu sabah partimiz üç parsele ayrıldı. Taşıyıcılar yola çıktı
Bolonchen için doğrudan; Bay Catherwood, Dimas'ın rehberliğinde gitti,
Son binanın ve Doctor Cabot'un bir çizimini yapmak için kendim ve
Albino başka bir yıkık şehri ziyaret etmek için, hepsi Bolonchen'de tekrar buluşacak
akşam.

Doctor Cabot ve ben almayı önerdiğimiz yolun
at sırtında geçilemezdi. İlk lig için kollarımız ve bacaklarımız
sürekli olarak çizildi ve Briers tarafından parçalandı ve sadece şapkalarımız kurtarıldı
Bize Absalom'un kaderinden. O sıcak iklimde her zaman
Sombrero'yu çenenin altına bağlamaktan rahatsız; Ve çok azdı
Her beş dakikada bir devirilmesinden daha sinir bozucu şeyler
ve sökmek ve almak zorunda olun. Hint rehberimiz taşındı
Kolayca yürüyerek, sadece her iki taraftaki dalları ve tepede temizlenir.
Atlarımızı sökecek ve yönlendirecek bir alternatifimiz vardı; Ancak,
iyiliklere sahip olmak için kullanılmayan, geri çekildiler, böylece
Onları sürükleme emeği, yürüyüşün yorgunluğuna büyük ölçüde eklendi.

Bu karışık yoldan çıkarken, büyük bir hacienda üzerine çıktık ve
heybetli bir ağ geçidinden önce, büyük Seybo'nun gölgesinde durdu
İçinde büyük ve iyi dolu su tankları olan ağaçlar. Atlarımız
Daha önce öğleden sonra hiçbir şey içmemişti; Bu nedenle söktük,
eyer çevrelerini gevşetti ve bir biçim olarak Albino'yu gönderdi
Onları sulamak için izin iste, kim olduğumuz cevabıyla geri döndü
bir gerçek için olabilir. Chunhuhu'da bize bundan daha pahalıya mal oldu
Kızılderililerin emeği; Ama talep kapısında çok churlish görünüyordu
Bu büyük hacienda, ödemeyi reddettiğimiz ve tekrar monte ettik. Albino
bize geçerek hafif bir devre kaydedebileceğimizi söyledi
sığır avlusu; ve biz de su tanklarının yanına yaklaştık ve
başında usta olan ve üzerinde ortaya çıkan erkek grubu
Camino Real, ayaklarımızdan kaçtı.
Hacienda. Zavallı atlarımız haysiyetimizi sürdürme yükünü taşıyordu.

Saat birinde, biraz aldığımız bir Hintliler rancho'ya geldik
ekmeği ve bir rehber sağladı. Camino Real'den ayrıldık, döndük
Yine bir milpa yoluna ve yaklaşık bir saat içinde başka bir saat
Yonimpte adıyla bilinen yıkık şehir. Üzerinde olduğumuz ovadan
Solda, bir tepenin kaşında gördüğümüz yaklaşım, bir dizi
Altı veya sekiz yüz feet uzunluğunda binalar, hepsi görüntülemek için çıplak bırakıldı,
Az önce düşmüş ağaçlar; Ve yaklaştıkça Hintlileri gördük
açıklığa devam etmekle uğraştı. Dikişine vardığında
Binalar, Albino, temizliğin emriyle yapıldığını buldu.
Bolonchen Alcalde, örneğin ve yönetiminde
Padre, ziyaretimiz ve bizim yararı beklentisi!

Atlarımız nedeniyle başka bir tebrik konusu vardı.
Mahallede hemen gönderdiğimiz bir aguada vardı
onları ve tuzaklarımızı en yakın terasına taşımak
Bina, meditasyon ve öğle yemeği için ondan önce oturduk.

Bu, kalıntıların bir araştırmasına başladık. Tarafından yapılan açıklıklar
Bilinmeyen arkadaşlarımız, bir kerede genel bir fikir oluşturmamızı sağladı.
karakter ve kapsam ve karşılaştırmalı olarak bir yerden bir yere geçmek
tesis. Bu kalıntılar Bolonchen köyünde ve ilk
Girdiğimiz daire bu çevrenin etkilerini gösterdi. Bütün
İç duvarın pürüzsüz taşları seçilmiş ve taşınmıştı
Bina amaçları için ve taraflar yataktaki boşlukları sundu
alındıkları harç. Yapı yaklaşık iki idi
yüz metre uzunluğunda. Belki altmış feet uzunluğunda bir dairesi vardı ve
Büyük merdiven yirmi feet genişliğinde merkezde yükseldi. Bu
Merdiven yıkıcı bir durumdaydı, ancak alt kısmın dış taşları
Adımlar kaldı, heykelle zengin bir şekilde süslendi; Ve muhtemelen
Her iki taraftaki tüm kasa bir zamanlar aynı zengin dekorasyona sahipti.

Bunun ötesinde, kare ve tuhaf başka bir büyük bina vardı.
plan. Aşırı uçta tüm cephede yere kırılmamış,
büyük harç ve taş kütlesi tarafından bir arada tutuldu ve
dekore edildiği tüm sütun çizgisi. Kapısında
Bir iç dairenin süslenmiş bir sütun vardı ve duvarlarda
Gizemli kırmızı elin baskısı. Hangi yöne dönerdik, mahvoldu
bizden önce. İlk bina ile dik açılarda harap bir hat vardı
Daha sonra geçtiğim duvarlar, yerde yatıyor, başsız
heykel bir vücudun gövdesi; Bacaklar da gitmişti. Sonunda bir
Uzaktan görünen ve yalnız kalacak gibi görünen kemer, bunun gibi
Kabah'daki Zafer Kemeri olarak adlandırıldı; Ama sadece açık olduğu kanıtlandı
ve yıkık bir binanın kırık kemeri. Bu kalıntılardan beri,
heykel taşlarının kitleleri ve oylamanın infaz edilmesi, bu
Aborijin şehirlerin birinci sınıflarından biri olmalı. İçinde
Ahlaki etki daha güçlü değildi. Harabe çok tamamlanmıştı
arkadaşlarımızın nezaketinden kâr edemediğimiz ve
Melankolik, bizim için çok şey yapıldığında çok az şey vardı
yapmamız için. Sahip olan ıssızlığa başka bir tanıktı
arazinin üzerinden süpürüldü. Kısa bir yolculuk bizi Bolonchen köyünün banliyölerine getirdi ve
Uzun bir caddeye girdik, bir dizi sıkıntı yapan ev veya kulübe
her iki taraf. Öğleden sonra geç kalmıştı. Hintli çocuklar oynuyordu
Yolda ve işlerinden dönen Hintliler sallanıyorlardı
Kulübeler içindeki hamaklar. Geliştikçe, birkaç tane ile bir vecin gördük
Çevresindeki komşular, bir gitarı thrumsing kapısında otururken. BT
belki de bir tembellik sahnesiydi, ama sessiz ve
memnuniyet, rahatlık ve hatta tasarruf. Genellikle, girerken
sarhoş Hintliler ve
Beyaz adamlar, hepsi silahlı, bir dereceye kadar huzursuzluk hissettik. .
Bize bakan yüzler kaşıntı ve şüpheli görünüyordu; Biz her zaman
Hakkı tuttu ve sık sık hayal kırıklığına uğradı. İşte hepsi
Bize merakla baktı, ama güvensizlik olmadan; Her yüz bir
Hoş geldiniz ve biz yola çıktıkça, bize dostça bir selam verdi. -Den
Caddenin başı Plaza hafif bir yükseklikte üzerimize açıldı,
Merkezdeki Hintli kadın grupları kuyudan su çizerek,
ve üstlerin üzerinde yükselen yeşil tepelerin bir arka planına karşı rahatladı
batan güneşin yansıması altında bir
başka hiçbir köyün
Ülke sergilemişti. Solda, yükseltilmiş bir platformda,
kilise ve onun yanında manastır. Cura'nın ne olduğunu göz önünde bulundurarak
zaten bizim için yapmıştı ve büyük bir partimiz vardı-algılama,
Ayrıca, Casa Real, geniş bir portico ile uzun bir taş bina
ön, gerçekten görünüşüne davet ediyordu,
Cura ve Casa Real'e gitti. İyi giyimli Hintliler,
Portly, iyi beslenen cacique, atlarımızı almaya hazırdı. Biz söküldük
ve ana daireye girdi. Bir tarafta demir ızgaralar vardı
hapishanenin ve delikli diğer iki uzun odun kirişinde
hisse senetleri için ve köye gelen yabancılara bir uyarı
iyi davranışlarında olun. Taşıyıcılarımız gelmişti. Gönderdik
Atlar için ramon ve mısır al, hamaklarımız sallandı ve oturdu
koridorun altında.

Vecinos'tan önce kendimizi temizlemek için neredeyse hiç zamanımız yoktu.
Öğleden sonra kıyafetleri ve bazıları altın başlı bastonlu "çağırmak için geldi
üzerimizde. "Hepsi hizmet tekliflerinde bol miktarda bulundu;
Bu ferahlık için saat, şaşırtıcı sayıda davetiydik
Evlerine git ve çikolata al. Ziyaretçilerimiz arasında genç
Yüzünün her yerinde ince bir siyah sakalı olan, iyi giyinmiş ve
Sadece bir tane siyah şapka giyen, kimin sondaj hakkında olduklarını bildiğimiz gibi
Noel Baba'nın yakalanan istilasına direnmek için köylerdeki şirketler
Ana, orduya ait olmamız gerekiyordu, ama daha sonra bunu öğrendik
Kilise militanının bir üyesiydi, bakan veya
Asistan, Cura. Cura'nın kendisi gelmedi, ama bizim
Ziyaretçiler, manastıra bakarak ve kapıları ve pencereleri görmek
Kapalı, hala siesta aldığını söyledi.

Köydeki ilgilenen tek nesneye bakmak için zamanımız vardı ve
Bunlar, Chunhuhu'daki boğazlarımızdan sonra bir
ferahlatıcı gösteri ve atlarımızın zaten keyif aldığı
bir banyodan yarar.

Bolonchen adını iki Maya kelimesinden alır: _bolon_,
Dokuz ve _chen_ kuyularını ifade eder ve dokuz kuyu anlamına gelir. İtibaren
çok eski zaman, bu yerde dokuz kuyu oluşan bir
nüfus ve bu dokuz kuyu şimdi köyün meydanında.
Kökeni, harap şehirlerinki kadar belirsiz ve bilinmiyor
toprakları ve az düşündüğü gibi.

Bu kuyular, bir kaya tabakasından kesilmiş dairesel açıklıklardı. .
Su o sırada yüzeyden on veya on iki metre idi ve
Aynı seviyedeydi. Bu suyun kaynağı,
sakinler, ancak çözümü yapan bazı gerçekler var
basit. Kuyular, düzensiz bir tabaka yoluyla sadece deliklerdir
Rock, hepsi iletişim kurar ve kuru mevsimde bir adam birine inebilir
ve plazanın aşırı ucunda bir başkası tarafından çıkın; öyle
Bu nedenle, suyun yaylardan ilerlemediğini gösterir.
Ayrıca, kuyuların hepsi yağmur mevsimi boyunca doludur; Bu olduğunda
Su üzerinde su kaybolmaya başlar ve kuru mevsimin sıcağında
Tamamen başarısız olur; ki yüzeyin altında
Yağmurlu sellerin içinde büyük bir kayalık mağara var
Sezon, bilinemeyen çatlaklar veya diğer açıklıkların bir yolu bulun
Ülkenin bir anketi olmadan ve çok az kaçan veya hiç kaçamayan
tutuldu ve bir tedarik sağlayın.
yağmurlar.

Bu kuyuların velayeti ve korunması
köy yetkililerinin işi, ancak tüm bakımlarıyla
Tedarik yıl içinde yedi veya sekiz ay sürer. Bu yıl,
Yağmur mevsiminin uzun sürekliliğinin açıklaması, sürdü
normalden daha uzun ve hala bol miktarda bulundu. Zaman yaklaşıyordu
Ancak, bu kuyular başarısız olur ve sakinler yönlendirilir
Köyden yarım ligde olağanüstü bir Cueva.

Yaklaşık karanlıkta Bay Catherwood geldi ve Casa Real'e döndük.
Elli feet uzunluğunda, pire, hizmetkar ve Hintli bir odada
Taşıyıcılar ve hamaklarımız için tam bir hızla, mutlu bir değişiklik yaptık
Chunhuhu'daki kulübeden.

Akşam boyunca cura bizi görmeye geldi, ama sahip olduğumuzu bulmak
Emekli, bizi rahatsız etmedi; Sabahın erken saatlerinde rap yapıyordu
kapı ve gelip almaya söz verene kadar bizi terk etmezdi
onunla çikolata.

Plazayı geçerken bizimle tanışmak için çıktı, siyah elbise ve Cape,
Beyaz saç akışı ile çıplak başlı ve her iki kol uzatılmış;
hepimizi kucakladı ve,
iyi muamele görmedim, doğrudan gelmediğimiz için bizi kınadı
manastır; Sonra bizi içeri götürdü, rahatlıklarını ve kolaylıklarını gösterdi,
bagajımıza göndermekten ısrar etti ve sadece ertelemeye rıza gösterildi
Planlarımıza danışırken bunu yapmak.

Bunlar, San'ın kalıntıları için öğleden sonra Bolonchen'den ayrılmaktı
Antonio, dört lig uzak. Cura böyle kalıntıları hiç duymamıştı,
ve herhangi bir var olduğuna inanmadım, ama hacienda'yı biliyordu ve
Bilgileri temin etmek için gönderildi. Bu arada düzenlendi
Sabahı Cueva ziyaretinde kullanmalıyız ve
onunla yemek. Bize Cuma olduğunu hatırlattı ve sonuç olarak,
hızlı gün; Ancak, Padres'i yaptığımız gibi bilerek hiçbir endişemiz yoktu.

Cueva'yı ziyaret ettiğimiz yolda büyük bir zorluk vardı.
bu sefer. Yağmur mevsiminin başlangıcından beri olmamıştı
kullanılmış; Ve her yıl, buna başvurmadan önce, bir çalışma vardı
Merdivenlerin onarılmasında birkaç gün yapılacak. Ancak bu gibi
Tek fırsatımız, denemeye karar verdik.

Cura düzenlemeleri yapmayı üstlendi ve kahvaltıdan sonra ayarladık
Dışarıda, hem Kızılderililer hem de Vecinos da dahil olmak üzere büyük bir parti.

Köyden yarım lig mesafesinde, Campeachy'de
Yol, iyi dövülmüş bir yolla kapattık, ardından
Bir dolambaçlı şerit ve yavaş yavaş azalan bir kaba ayağına ulaştı,
Yüce ve ani açılış, sarkan kayanın cesur bir çıkıntısı altında,
ibadet etmek için büyük bir tapınağa muhteşem bir giriş gibi görünmek
Doğa Tanrısı. Takip eden gravür, bu diyaframı temsil eder,
Işıklı bir meşale ile Hint sadece giriyor.

[Graving 24: Bolonchen'de bir mağaraya giriş]

Kendimizi gereksiz kıyafetlerden ayırdık ve
Her biri elinde bir meşale bulunan Hintli, biz gibi vahşi bir mağara girdi
Gelişmiş, daha koyu oldu. Altmış adım mesafede iniş
Çarpık ve yaklaşık yirmi feet merdivenden aşağı indik. İşte hepsi
Mağaranın ağzından gelen ışık kayboldu, ancak yakında ulaştık
büyük bir dik inişin eşiğinde, en altına bir
Yüzeydeki bir delikten güçlü ışık gövdesi atıldı,
daha sonra ölçümle öğrendiğimiz gibi dik derinlik iki
yüz on feet. Bu uçurumun eşiğinde dururken,
Dereden daha koyu görünen muazzam bir kaya kütlesinin rafları
deliğe atılan ışık, devasa sarkıtlar ve büyük bloklar
Stone her türlü fantastik şekil aldı ve korkunç gibi görünüyordu
yeraltı dünyasının hayvanları veya tanrıları.

Muazzam bir merdiveni durdurduğumuz eşiğinden, en kaba
Olası yapı, deliğin dibine yol açtı. Arasındaydı
yetmiş ve seksen feet uzunluğunda ve yaklaşık on iki feet genişliğinde
Kaba fidan gövdeleri uzunlamasına birbirine çarptı ve tümünü destekledi
Yatay gövdeler tarafından aşağı yolun yüzü karşısında desteklendi
Çarpık kaya. Merdiven iki çiftti, iki set veya uçuş
Bir orta bölme ile bölünmüş turlar ve tüm kumaş kirpik
Wites tarafından birlikte. Çok dikti, güvencesiz ve güvensiz görünüyordu,
ve buna iniş hakkında duyduğumuz en kötü hesapları doğruladı
Dikkat çekici iyi.

Kızılderililerimiz inişe başladı, ama en önemlisi neredeyse onu almıştı
Turlardan biri kaymadan önce yüzeyin altına gidin ve sadece
bir başkasına yapışarak kendini kurtardı. Merdiven ne zaman yapıldı
Wites yeşildi, bunlar şimdi kuru, çatlamıştı ve bazıları
kırık. Bazı küçük yanlışlarla bir iniş denedik, ancak
Her el ve ayağını ara sıra farklı bir turda tutmak
Kaza ve slayt, hepimiz merdivenin ayağına ulaştık; yani bizim
Kendi partisi, Hintlilerimiz ve eskortumuzun üç ya da dördü, geri kalanı
kayboldu.

[Graving 25: Mağaradaki ana merdiven]

Ters plaka, bu merdivenin eteklerindeki sahneyi temsil ediyor.
Yukarı bakarak, kırık taraflarının görünümü, ışık atıldı
Yukarıdaki delikten, tasarlanabilecek en çılgınlıydı. Henüz
Okuyucu sadece bu kuyunun ağzında; Ama ona açıklamak için
Kısaca olağanüstü karakteri, adını veriyorum, bu da Xtacumbi
Xunan. Kızılderililer bu La Senora Escondida veya bayan tarafından anlıyor
gizlenmiş; Ve bir bayanın hayali bir Hint hikayesinden türetildi
Annesinden çalınan bu mağaradaki sevgilisi tarafından gizlendi.

Her yıl, plazadaki kuyular başarısız olmak üzereyken, merdivenler
kapsamlı bir onarım durumuna konur. Bir gün tarafından atanır
Plaza'daki kuyuları kapatma ve onarım için belediye
Cueva; Ve o gün mağarada büyük bir köy fetesi düzenleniyor
Bu merdivenin ayağı. Wells'e giden tarafta bir sağlam
Oda, yüce sarkan bir çatı ve düz bir platform; Duvarlar
Bu kayalık odadan dallarla giyinmiş ve ışıklarla asılı,
Ve tüm köy ikramlar ve müzik ile çıkıyor. Cura
onlarla birlikte, neşenin lideri; Ve gün dans ederken geçti
Mağarada ve bir arz kaynağı başarısız olduğunda sevinmek
Bir diğeri ihtiyaçlarına açıldı.

Takip eden gravür, bir bölüm hakkında kusurlu bir fikir verecektir
Bu mağaranın girişinden büyük merdivenin ayağına
ışığın yukarıdan indiği ve vahşi yol
Bu, kayanın bağırsaklarına ve suya doğru daha derinlere çıkar.

[Gravür 26: Mağaranın Bölümü]

Mağaranın bir tarafında, kayada gösterildiği gibi bir açıklık var.
Grave, Giriş Giriş, Yakında Aniden Bir İnişe Geldik
Bu başka bir uzun ve denemek merdiveni. Aleyhine atıldı
Kayanın kırık yüzü, birincisi kadar dik değil, ama çok daha fazlası
cılız durum; Turlar gevşekti ve üst kısımlar yol verdi
ilk iniş denemesinde. Mağara nemli ve kaya ve
Merdiven ıslak ve kaygan. Bu yerde geri kalanımız
Görevliler bizi terk etti, bakan son firar oldu. Oldu
Bu mağarayı keşfetmenin emeğinin büyük ölçüde olacağı açık
Merdivenlerin durumu tarafından arttırılmış ve bazı tehlikeler olabilir
Katılmak, ama, mağaralardan gördüğümüz her şeyden sonra bile,
Bu kadar vahşi ve büyük bir şey, kendimizi getiremedik
girişimden vazgeçmek için. Neyse ki, cura sağlamaya özen göstermişti
Bizi ip ile ve bir ucu büyük bir taş, bir Hint
diğerini merdivenin dibine taşıdı. Takip ettik, biri
zaman; ipi bir eliyle tutmak ve diğer elini kavrayarak
Merdivenin tarafı, bir meşale taşımak imkansızdı ve biz
Karanlıkta ya da sadece olabildiğince ışıkla yolumuzu hissetmek zorunda
Yukarıdaki ve altındaki meşalelerden bize ulaşın. Bu merdivenin dibinde
düzensiz pasajların yol açtığı büyük bir kavernöz odandı
Yataklar veya su kaynakları için farklı talimatlar. Doktor Cabot ve
Albino'nun katıldığı kendim,
Bölümde bazı kusurlu fikirlerin verildiği Hintliler.

Kayaların üzerinde hafif bir yükselişle devam etmek
Yetmiş beş feet Dokuz metre uzunluğunda üçüncü bir merdivenin dibine geldik,
Beş metre yüksekliğinde iki veya üç adım ötede, her ikisi de yapmamız gerektiğimiz
Yukarı çık ve beşinci, inen ve on sekiz metre daha altı adım daha uzakta
uzunluk. Biraz ötesinde başka bir merdiven on bir ayak uzunluğunda ve
Yine de biraz daha uzağa geldik-yedinci-uzunluk ve
genel görünümü bizi duraklatmaya ve düşünmeye teşvik etti. Bununla
Zaman Albino kaldı. Bu uzun merdiven bir
bir tarafta dik bir şekilde korunan dar, eğimli kaya yüzü
Duvar, ama diğer açık ve uçurum. Onun yönü
İhtiyatsız, ama devam etmeye karar verdik. Yanında tutarak
Merdiven kaya sonraki, indik, çöküyoruz ve taşıyoruz
Gevşek mermiler, böylece dibe vardığımızda hepsini kesmiştik
Albino ile iletişim; İndi olamadı ve ne oldu
Dürüst, geri dönemedik. Şimdi yansıtmak için çok geçti. Biz
Albino'ya meşalelerimizi atmasını ve Hintliler ve ip için geri dönmesini söyledi
bizi dışarı çıkarmak için. Bu arada kırık, sargılı bir şekilde ilerledik
geçiş ve yaklaşık iki yüz feet mesafede,
Sekiz feet uzunluğunda bir merdivenin üstünde, dibinde alçakta girdiğimiz
ve boğucu pasaj; ve elimizde ve ayaklarımızda sürünerek
Yaklaşık üç yüz metrelik mesafe, kayalık bir havzaya geldik
su. Ulaşmadan önce meşalelerimizden biri dışarı çıkmıştı ve
Diğerlerinin süresi doluyordu. Yapabileceğim en iyi hesaplamadan,
Yoldan çok uzak değil, o zaman on dört yüz metre uzaktaydık.
Mağaranın ağzı ve dört yüz dik bir derinlikte ve
elli fit. Okuyucunun zaten bildiklerinden varsayılabileceği gibi
Bu kuyular, dumanla siyahtık, kirle üremedik ve damlıyorduk
Terleme ile. Su, yapabilecek en hoş gösteriydi
Gözlerimizi selamlayın; Ama sadece içmemizi tatmin etmedi, bir
daha ayrıntılı fayda. Süresi dolmuş meşalemiz bizi, içinden geçmesi için uyardı
Karanlık Asla Üst Dünyaya Dönüş Yolumuzu bulamayabiliriz;
Ancak, hafta boyunca yeniden ortaya çıkmazsak, Bay Bay
Catherwood kurtarmaya gelirdi, yetersiz kapağımızı çırptık
ve havuza adım attı. Bizi önleyecek kadar büyüktü
Birbirimize müdahale etmek ve belki de hayır, hayır
Beyaz adam daha önce zemin altında bu derinliği aldı. Kızılderililer bu havza chacka diyorlar, yani Agua Colorado veya Red
su; Ama o zaman bilmiyorduk ve keşfetmedik
Meşalemizi ekonomikleştirmek için onu alevlendirmekten kaçındık ve
süresi dolmuş bir marka gibi rock, bizi daha iyi yapmamanın
Yukarıdaki dünyadaki arkadaşlarımıza tamamen güvenmek ve
Kendimize bakmak daha güvenli. Acele ettik, hızlı bir tuvalet yaptık,
Ve geri dönüş yolumuza girerek, meşalemiz bize veda ederken, biz
Kırık merdivenin ayağına ulaştı ve daha ileri gitemezdi. Albino
Hintliler ve halatlarla geri döndü. Kendimizi çektik ve geri döndük
pasajların ayrıldığı açık odaya; Ve burada
Kızılderililer, daha düşük olana kadar takip ettiğimiz bir başkasını işaret ettiler
henüz keşfetmediğimizden daha; Ve Doctor Cabot'un
Ölçüm, dört yüz mesafede, benimkiyle,
Üç yüz doksan yedi, başka bir su havzasına geldik.
Bu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, Pucuelha olarak adlandırılır, yani
ve deniz gibi akar. Kızılderililer güneyden uzaklaştığını söylüyor
rüzgar ve kuzeybatı ile artar; Ve gittiklerinde bunu ekliyorlar
Sessizce su bulurlar; Ama konuştuklarında veya bir ses çıkardıklarında
su kaybolur. Belki de beyaz adamlarla o kadar kaprisli değil, çünkü
Su bulduk ve kapalı dudaklarla yaklaşmadık. Hintliler
Ayrıca, kırk kadın bir zamanlar bu pasajda bayıldı ve
Şimdi kadınların yalnız gitmelerine izin vermiyorlar. Geri döndüğümüzde
dallanan pasajlarla iki kez kapandı ve iki havzaya ulaştı
su; Ve büyük merdivenin dibine döndüğümüzde
Yorgun ve neredeyse yıpranmış, öğrenme memnuniyeti vardı,
Raporumuzu duymayı bekleyen arkadaşlardan, yedi tane olduğunu
Toplamda ve üçünü kaçırmıştık. Hepsinin onlara verilen isimleri var
İkisi daha önce bahsettiğim Hintliler.

Üçüncüsüne Sallab denir, yani bir bahar; Dördüncü Akahba,
karanlığının hesabı; Beşinci Chocoha, durumundan
Her zaman sıcaktır; Sütlü bir renkten altıncı Ociha;
ve yedinci Chimaisha, çünkü AIS olarak adlandırılan böcekleri var.

Böyle bir pişmanlık meselesiydi
bu sularda bulunabileceği özellikler veya farklılıklar ve
Özellikle barometre ve termometre verilmedi
göreceli yükseklikleri ve sıcaklıkları tespit etmek için. Eğer olsaydık
Önceden tavsiye edilenler, en azından ikincisini taşımalıyız
biz, ama her zaman karşılaşacağımız şeyleri tamamen cehalet ediyor, bizim
Büyük nesne, tüm yükümlülüklerden olabildiğince özgür olmaktı;
Bunun yanı sıra, gerçeği söylemek gerekirse, o ülkede bazı şeyler yaptık,
bunlar arasında bu mağaraların keşfedilmesi, kendi memnuniyetimiz için,
ve bilim iddialarına pek dikkat etmeden. Yüzeyi
Ülke geçiş veya dağ kireçtaşıdır; Ve neredeyse
Bu formasyonda her zaman, belki daha fazla burada
başka herhangi bir yerden; Fissür ve mağaralarda bol miktarda bulunur
Yaylar aniden patlar ve akarsular yeraltı bir kurs izler.
Ancak suyun kaynakları ve jeolojik oluşumu
Ülke, şu anda bizim için ikincil ilgilerdi. .
Büyük bir nokta, kuyuların içindeki kuyuların
Plaza başarısız, bütün köy bu mağaraya ve dört ya da beş
Yılın ayları bu kaynaktan kaynaklanmaktadır. Oldu
XCOCH'da olduğu gibi, bu bir Straggling Hint'in bu tesisi, ne de Chack'te olduğu gibi,
küçük ve dikkatsiz bir rancho. Bu tek ve sadece sulamaydı
Yucatan'daki en gelişen köylerden birinin yeri,
yedi bin ruhun nüfusu; Ve belki de bu aşıldı
Bilinmeyen bir süre için olsa da ve
Yılın büyük bir kısmı boyunca, Hintlilerin, Erkeklerin ve Kadınların Dosyaları,
her gün cantaros ile sırtlarında çıkıyor ve geri dönüyor
Su ile ve Bolonchen Cueva'nın şöhreti uzanıyor
Yucatan boyunca, satın alabileceğimiz en iyi bilgilerden değil,
Köydeki beyaz adam bunu keşfetmişti.

Casa Real'e döndük, çok ihtiyacımız olan bir lavatasyon yaptık,
ve yemek için cura'ya gitti. Bize hatırlatmamış olsaydı
Önceden Cuma ve Ödünç oldu, keşfetmemeliydik
BT. Aslında, Dainties'e ve belki de iyi cura'ya alışık değildik
Daha önce hiç yemek yemediğimizi düşündüm. Düşünmek doğada değildi
O öğleden sonra hareket ediyor ve ayrıca, biraz kayıptaydık
Yapmak. Cura planlarımızı huzursuz etmişti. Sorular yapmıştı ve
San Antonio'da kalıntıların olmadığını, ancak sadece bir cueva ve
Bir süredir bizi sürecek kadar sahiptik; Dahası, o
Bize daha önce duymamış olduğumuz diğer kalıntıları tavsiye etti. Bunlar
Santa Ana'nın Rancho'sunda, arkadaşı Don Antonio'ya ait
Cerbera, Alcalde. Don Antonio onları hiç görmemişti, ama hem o hem de
Cura onları ziyaret etmeyi amaçladıklarını söyledi; Ve özellikle konuştular
Kuru mevsim en kısa sürede bir casa cerrada veya kapalı evin
Geldi, Con Bombas'ı ziyaret etmeyi amaçladılar, havaya uçurmak için! Cura
o kadar ki bu yeri ziyaret ettiğimize, neredeyse kendimize rağmen
Bu yöne döndük.




+++++++++


                               Bölüm IX.


Bolonchen'den kalkış.-Yolu kaybedin.-Şeker Rancho.-Yeni bir
Ülkenin bölümü.-Santa Rosa'nın Rancho.-
Pire.-Labphak kalıntılarını ziyaret edin.-Yüce bir yapı.-Daireler,
& c.-Merdivenler.-Kapılar.-İlginç keşif.-Avlu.-Kare
İkinci Teras Üzerine Bina.-Sıvı Süsler.-Dikdörtgen Bina
Üçüncü terasta.-muazzam figürler ve süsler.-Merkez
Daire.-Son işgalin jetonları.-Altın zemin planı
Daireler yelpazesi.-heykel kabartmaları.-İnşaatçılar uyardı
Eldeki malzemelere stil.-Harabelerde ikamet.-İstiyorlar.-Moonlight
Sahne.-Boyama.-Dairesel delikler.-Aralık
Binalar.-Merdivenler.-Sıvı.-Yağmur.-
Muhteşem.


Ertesi sabah erkenden yolculuğumuza devam ettik. Köyden ayrılırken
Yakında tekrar vahşi doğadık. Albino geride kaldı
kahvaltı; Yolun çatalına gelmeden önce çok ileri gitmemiştik,
ve yolumuzu kaçırdığımız şubelerden birini aldı ve sürdüğümüz
Atlarımızın kafalarının üzerindeki çalılarla kaplı büyük bir ovada,
Sonunda yol o kadar tamamen boğuldu ki imkansızdı
devam etmek. Geri döndük ve bir tane daha aldık; ve kadar yakın kalmak
Olası, pusula ile, yön olarak anladığımız şey geldi
Çamurlu bir aguada üzerinde, yabani otlarla kaplı ve bunun ötesinde bir şeker
Rancho, Yucatan'da ilk gördüğümüz, olduğumuzu gösteren
Ülkenin farklı bir bölümüne giriyor. Bölgesinden kaçmıştık
Ebedi taşlar ve toprak zengin ve tınliydi. Bunun ötesinde bir lig
Santa Rosa'nın Rancho'suna ulaştık. Bunda çok nadir bir şeydi
Ülke, durumun güzelliği için herhangi bir yeri fark edecek, ama biz
Buna çarptı, belki de güzelliği sadece
Hafif bir yüksekliğin üzerinde durmak ve açık bir görünümle ilgili
ülke.

Büyük Domo ziyaretimizin nesnesine biraz şaşırdı. .
Harabeler yaklaşık iki lig uzaktı, ama onları hiç görmemişti ve
Genel olarak harabeler hakkında büyük bir fikri yoktu. Hemen gönderdi,
Ancak, Kızılderililere sabah yerde olmalarını bildirmek ve
Akşam boyunca rehberimiz olacak birini getirdi. Yoluyla
Kalıntılar hakkında bir fikir edinmek, ona Bay Cathwood'un bazılarını gösterdik
çizimler ve ona kendilerine benzediğini sordu. Baktı
Hepsinde dikkatlice ve için kalan boşluklara işaret etti
benzerlik noktaları olarak kapılar; Onun tarzından aldık
Bootless bir ziyaret için Cura'ya teşekkür etmemiz gerektiği izlenimi.

Bu rancho gece unutulmaz bir gece oldu. Biz çok temizledik
Uykunun pire imkansızdı. Bay Catherwood ve Dr. Cabot başvurdu
Orta Amerika'nın çarşafları bir çantaya dikme pratiğine,
Ve bütün gece ateş içindeydik.

Ertesi sabah Labphak kalıntıları için başladık,
Bagajımızı hiçbir koşulda bizimle birlikte taşıyın ve niyet etmemek,
geri dönmek için. Büyük Domo bize eşlik etti. Bire binmek lüksdü
Taşsız yol. Bir saat içinde ince ağaçların bir ormanına girdik,
ve ötesinde bir lig, bizi bir
Dar yol yeni açıldı, henüz seyahat ettiğimiz her şeyden daha vahşi.
Bunu biraz mesafeden takip ettikten sonra Hintliler durdu ve işaretler yaptı
Bizden sökmek için. Atları güvence altına almak ve tekrar takip etmek
Kızılderililer, birkaç dakika içinde ağaçların arasından bakıldığını gördük
Kusurlu bir görünümde sahip olduğumuz yüce bir binanın önünde,
Ülkede gördüğümüz en büyük gibi görünüyordu. Üç hikayesi vardı
en üstte çıplak ölü bir duvardan, herhangi bir kapısı olmadan,
Varlık, Kızılderililer bize, Casa cerrada veya kapalı ev
Cura ve Alcalde Con Bombas'ı açmayı amaçladılar. Bütün bina,
Tüm terasları ile devasa ağaçlarla büyümüştü. Hintliler
Ön taraftaki bir yolu kestik, kapıdan kapıya doğru ilerledik ve
ıssız odalarında dolaştı. İlk kez
Ülke iç merdivenler bulduk, biri bütündü, her biri
onun yerine adım. Taşlar yıpranmıştı ve neredeyse bekledik
eski sakinlerin ayak baskılarını görmek için. Acele ilgisiyle
Zirveye ulaşana kadar devam ettik. Bu kapsamlı bir görüşe emretti
harika bir ormanlık ve ıssız ovada,
Gökler şu anda ek bir kesici hava verdi. Gökyüzü
bulutlu ve başka bir Norte'nin gelişini taşıyordu. Rüzgar süpürüldü
Yıkık binanın üzerinde, böylece yerlerde yapışmaya zorlandık
Kendimizi düşmekten kurtarmak için ağaçların dalları. Kartal
Havada uçuşunu kaldı ve başlarımızın üzerine geldi. Bir
Büyük Yükseklik Doktor Cabot bunu nadir bir türden biri olarak tanıdı,
Birincisi ülkede gördüğü ve silahı hazırla durdu,
Yerin bir anıtı olarak onunla birlikte eve götürmeyi umuyor; ama
Gururlu kuş yükseldi.

Bu binanın içinde bulunduğu yasayı rahatsız etmek neredeyse kutsal görünüyordu
uzanmak ve mezar örtüsünü kaldırmak için, ancak yakında,
Balta ve pala ve düşen ağaçların çökmesi, bu his giydi
uzak. Yönün altında çalışan otuz Kızılderili vardı
Binbaşı Domo, elimizde kırk veya elli'ye eşitti ve
Bunlar boyunca yürürken yaşadığım en görkemli heyecan
Teraslar, albino ve büyük domo ile yönlerimi aktarmak için
Hintliler. Gerçekten de, gitmekten daha yüksek bir heyecan hayal edemiyorum
o ülke aracılığıyla güçlü bir güç, zaman ve komuta araçları,
Pek çok harap şehrin şu anda olduğu tüm bölgeyi çıplak bırakmak
gömüldü.

Bu arada Bay Catherwood, hala geçersiz ve yoksun bırakıldı
önceki gece uyu, hamakları bir daireye kaymıştı
Binanın tepesi. Öğleden sonra temizleme bitti ve o
Çizimini zıt gravürde görünen çizdi.

[Graving 27: Büyük Bir Yapı]

En düşük aralık veya hikaye yüz kırk beş feet uzunluğundadır.
Çatı ve cephenin bir kısmı düştü ve neredeyse
merkez kapılar. Merdivenleri içeren daireler belirtilmiştir
bundan sonra sunulan bir planda. Her merdiven ikiden oluşur
Birincinin başında bir platformla, ayağı oluşturan uçuşlar
ikincisinin ve projeksiyonun altında çatıya yol açarlar
ikinci aralığın duvarında bir saat kulesi gibi duruyor ve
Bu aralıktan iki iç merdiven, aynı şekilde
Üçüncünün platformu.

Okuyucu, ikinci ve üçüncü aralıklarda
merdivenlerin başındakiler dışında herhangi bir açıklık yok, ancak
Sadece düz, sağlam bir duvar. Bu duvarın ilk görüşünde düşündük
gerçekten bir casa cerrada bulmuştu ve neredeyse cura için diledi
bombasıyla. Büyük Domo, ona bakan, bunu söyledi; Ama o
Böyle bir karakterin kendisine atfedildiği garip görünüyordu; için,
Teras platformunun etrafında zar zor yolumuzu çalışarak bulduk
Dairelere açılan kapı aralıkları ve bu sadece
Daha önce sık gördüklerimiz, kapıları veya penceresiz bir arka duvar.
Ve çok daha ilginç ve önemli bir keşif yaptık. .
önce geldiğimiz, batıya baktığımız ve
gravür, asil ve görkemli olduğu gibi, aslında
Bina ve doğuya bakan ön, tottering'i sundu
Şimdi yıkık kafasını yetiştiren en büyük yapının kalıntıları
Yucatan ormanları.

Önde, yıkık binalar aralıkları olan büyük bir avlu vardı,
içi boş bir kare oluşturan ve merkezde devasa bir merdiven gülü
Avludan üçüncü hikayenin platformuna. Platformda
İkinci terasın, her iki uçta,
kulede zengin süslemelerin kalıntıları ile kule; Ve
Üçüncünün platformu, büyük merdivenin başında, her biri
tarafında, iki dikdörtgen bina vardı, cepheleri süslenmiş
Sıvılch'taki muazzam figürler ve süsler, görünüşte bir
üstteki yapıya portal. Büyük merdivenden yükselirken,
Cacique, Rahip veya Yabancı önünde bu muhteşem süslemiş
portal ve içinden geçti.
üst hikaye.

Ancak bu daire,
yaklaşım ve mülkiyet anlayışımıza göre, görüş
Hayal kırıklığına katılmaktadır. Yirmi üç feet uzunluğunda,
Sadece beş feet altı inç genişliğinde ve mükemmel bir şekilde düz,
veya her türlü süs. Ama bu yüce odada garipti
anıtlar, son işgal belirteçleri, ıssızlığın ortasında
ve etrafındaki yalnızlık, birkaç yıl içinde bu harap yapı,
sahiplerin belki de teröre kaçtığı veya
Kılıç, insanın sığınağı ve evi olmuştu. Deliklerinde
Kemer, hamakların desteği için kutuplardı ve her iki uçta
Diklerden ve çubuklardan yapılmış sallanan raflar. Kolera gibi süpürüldüğünde
Bu izole edilmiş ülke, köylerin sakinleri ve
Ranchos, dağlara ve vahşi doğaya güvenlik için kaçtı. Bu
Issız bina yeniden düzenlendi, bu yüce oda
Bazıları korkmuş ve sıkı bir aile ve burada zorlukların ortasında ve
Özelleştirmeler, Ölüm Meleği geçene kadar beklediler.

Aşağıdaki gravür, alt kısmın yer planını temsil eder
menzil. Dördünün dördünde de dar dairelerden oluşur.
yanlar, dışa doğru açılıyor ve okuyucu, fitness olduğunu görecek,
ve tasarım ve oranın tekdüzeliği. Büyük Merdiven, kırk
Ayak genişliğinde, gravürde belirtilir. İç mekan,
boş, iki üst aralığın desteğinin temelini oluşturur. BT
iç duvar tarafından kesilmiş ve her tarafta kaplanmıştır,
herhangi bir daire ile iletişim ve görünüşe göre sağlam bir
yığın. Gerçekten sağlam mı yoksa daireler içeriyor olsun, kalır,
Aynı türdeki diğer yapılar, soruşturma için bir soru
Gelecek Kaşifler. Ziyaretimize katılan koşullar altında, biz
Türündeki hiçbir şeyi denemem.

[Gravür 28: Zemin Planı]

Okuyucu planda "heykel
Bas-infriefs. "Bu yerlerde,
Palenque, ve Palenque hariç, burası tüm bizim
Bu şekilde tahsis edildiğini bulduğumuz gezinmeler. Şimdi biz
Palenque yönünde hareket etmek, elbette, büyük bir
ondan mesafe; Ülkenin yüzü daha az taşlı ve
Bu tabanların keşfi ve artış ve bolluğu
Zincirlenmiş süs eşyaları, uyarılmış, ötesine geçerken
Büyük kireçtaşı yüzeyi, bu şehirlerin inşaatçıları
Eldeki malzemelere stil, Palenque'de, koymak yerine
Kaba oyulmuş taşın büyük cepheleri, dış cepheyi dekore ettiler
Sıvı ile süslemelerle ve daha az oyulmuş süslemeye sahip olmak,
Onlara daha fazla özen ve beceri.

[Gravür 29: Temel Kabul]

Ters plaka, atıfta bulunulan tabanları temsil eder. Yine de
genel karakter ve detaylarda palenque'dakilere benzeyen
Süsleme, tasarım ve yürütmede büyük ölçüde daha düşüktür. Ayakta
Dış duvarda, çok tahrif edilir ve yıpranırlar; tabletler
Güney, hem çizim hem de daguerreotip görünümünde, kafası karıştı
dış görünüş. Her ikisi de ayrı taşlardan oluşuyordu; Ama konular
Farklı parçalar, bazı durumlarda,
birbirleri ve neredeyse onların parçaları olduklarına dair inancını önerdi
Diğer tabletler, herhangi bir tasarıma çok dikkat etmeden bir araya getirilmiştir.

Albino hangi daireyi sorduğunda gece neredeyse üzerimizdi
Hamaklarımızı asmalıyım. Hemen bizim
Meslekler bunu düşünmemiştik; Ormanda bir vızıltı verdi
Moschetoes'un uğursuz uyarı ve en yüksek aralığa eğildik;
Ama eşyalarımızı taşımak ya da kırıklar hakkında hareket etmek güvensizdi
Karanlıkta teraslar. En kolay erişim olarak seçtik,
Soldaki ikinci kapı tarafından gravürde belirtilen odalar,
ki okuyucunun görebileceği gibi, kısmen önde yer aldı
Sağdaki cephenin kalıntıları. Kapıyı güvence altına aldık
Daguerreotype çadırı için kullanılan siyah muslin ile moschetoes. .
Köşe odasında mutfak kuruldu ve her şeyden önce
Hizmetçileri aradık ve bunları bizimle ilişkilendirdik
bir yol komitesi olarak ilginç ve olağanüstü oturma ve
araç. Atlar yeşil yiyecek yolunda iyi sağlandı, çünkü
Kesen ağaçların çoğu asil ramondu, ama hiçbiri yoktu
Mısır ne de su, biz de kendimizin eşit derecede yoksun olduk. Bizim
On, kahve, çikolata ve birkaç rulo bolonchen
ekmek (o ülkenin tüm ekmeği gibi, tatlandırılmış ve sadece
Çikolata ile kullanılmak), hiçbir şeyimiz yoktu. Sabah üzerimize kırılır
Kahvaltı için malzeme olmadan. Özet önlemler gerekliydi ve
Büyük Domo ve Hintlilere danışmak için dışarı çıktım. Vardı
atların yakınında bir açıklık yaptı, hamakları altında sallandı
ağaçlar ve merkezde büyük bir ateş. Hepsi hamaklarını boşalttı ve
göndermenin gerekliliğinden bahsetene kadar güvercinler gibi uysal mıydı
Hemen hükümler için. Tamamen alışkanlık yaratıkları, eskiden
işçilerini güneşle bitirmek ve sonra dedikodu yapmak ve bırakmak için
rahatsız olmaya dayanamadı. Para onlara nesne değildi; Ve ama
Büyük Domo için hiçbir şey başaramamalıydım.
Her biri bir kısmı ile içeri giren iki tane seçti
Komisyon, tüm öğeleri hatırlayamadığı ve yazılı
Memorandum elbette hiçbir işe yaramazdı. Bir makale vardı,
Şüpheli olan ve bu bir olla veya toprak pot idi.
yemek pişirmek için; Hiçbir Hintli kulübesinde birden fazla kişi yoktu ve
her zaman kullanımda. Habercilerimizden satın almaları, işe alınması veya yalvarması veya
yaratıcılıklarının önerebileceği başka bir şekilde alın, ama gelmem
Biri olmadan geri.

Bu önemli konuda rahatladı, ağaçların altındaki kamp,
Yangından aydınlatılan Hintlilerin esmer figürleri bir
Güzel gösteri ve ama moschetoes endişesi için yapmalıyım
aralarındaki hamakımı asmak için cazip oldu. Döndüğümde
Ay, temizleme üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu,
ormanın karanlığı ve büyük beyaz binayı aydınlatan
Zirveye temeli.

Gece için bazı endişelerimiz vardı. Hamakım sallandı
ön daire. Doğrudan başımın üstünde, düz taş katmanında
Kemer boyunca, böyle soluk kırmızı bir resmin loş anahattı
İlk olarak Kewick'te görüldü. Duvarlarda gizemli baskılar vardı
Kırmızı el ve etrafta daha önce son işgalin jetonları vardı
atıfta bulunarak, yansımaya güç eklemek her zaman bizim üzerine baskı yapıyor
zihinler, ne korku masalları ve bu eski duvarları merak ediyorlardı, konuşabilirler,
ifşa edebilir. Bir köşesinde inşa edilmiş büyük bir yangımız vardı
Daire, ama biz hiçbir moschetoes duyduk ve pire yoktu. Sırasında
Hepimizin aynı anda uyandığı gece, sadece her birini tebrik etmek için
diğer ve kendimizi bunlardan özgür hissetme bilincinin tadını çıkarın
Küçük sıkıntılar.

Ertesi sabah ilk işimiz atlarımızı göndermekti.
Hintliler için içmek ve kendimiz için su tedarik etmek
Kayaların oyuklarında bulunan her şeyi tüketti. On birde
elçilerimiz kümes hayvanları, ekmeği ve bir olla ile geri döndü,
Sonuncusu bir Medio için işe aldılar, ama sadece o gün için.

Buna yola çıktığımız küçük bir yıkık yapı hariç
Bina, henüz sadece bunu görmüştük
avlu. Yalnız olmadığı açıktı; Ama biz beydik
Tamamen bilmenin tamamen imkansız olduğu ormanda tamamen gömüldü
Başkalarını aramak için hangi yol. Takasımızı yaparken vardı
Uxmal'da bulunanlar gibi iki dairesel deliğe tökezledi.
Kızılderililer Chuhunes veya Sarnıçlar denir ve dedikleri dedikleri
Tüm parçalar ve Doktor Cabot, bir kuş peşinde, bir dizi
ancak kısa bir mesafedeki binalar, birbirinden kopuk ve
cephelerinin sıva ile süslenmesi.

Buna ulaşmak için kapandığımız yola çıkmak
yapı ve kısa bir mesafede ilerlerken,
Büyük bir binanın köşesinde ağaçlar, büyük bir
içi boş bir kareyi kapsayan paralelkenar. Önün merkezinde
yerden zirveye çıkmış büyük ama yıkık bir merdiven
binanın ve düz çatıyı geçerek karşılık gelen bir
avluya giden merdiven. En zengin süs eşyaları
avluya bakan, sıva olmak ve her iki tarafında
Merdiven yeni ve meraklı tasarımlardan bazılarıydı, ancak ne yazık ki,
Hepsi yıkıcı bir durumdaydı. Bütün avlu
Aşırı büyümüş, böylece ona bakan binalar belirsizdi
Görünür ve bazı yerlerde hiç değil.

Öğleden sonra rüzgar normal bir kuzeye ve geceleri yükseldi
Bütün Kızılderililer yağmurdan sürüldü.

Ertesi gün yağmur devam etti ve büyük Domo bizi terk etti
Onunla neredeyse tüm Hintliler. Bu açıklığa son verdi, Bay
Catherwood'un ateş nüksü vardı ve güneş ışığı aralıklarında
Dr. Cabot ve ben Daguerreotype ile çalıştık.

Bu arada, su temin etmenin zorluğundan ve
Gerekirler, bu kalıntılarda ikametgahımızı rahatsız bulduk. Bizim
Bagajımızı taşımak için nişanlandığımız Hintliler
Gözaltı ve sıkıntılarımızı taçlandırmak için Olla'nın sahibi geldi ve
geri dönmesi konusunda ısrar etti. Bay Catherwood da yapamadı
iş, ormanlar yağmurla ıslaktı ve bunun tavsiye edildiğini düşündük
Sahneyi değiştirmek için. Ziyaret ettiğimiz yer yok
bitmemiş bırakmak konusunda isteksiz ve bir ayın daha iyi hak etmeyen hiçbiri
keşif. Gelecek için zengin ve neredeyse kırılmamış bir alan olmaya devam ediyor
Explorer ve hayal gücünü heyecanlandıracak bir şeyleri olabilir,
Ve aynı zamanda, muhteşem sevginin olmadığını göstermek için
Herhangi bir ülkeyle sınırlı olarak, bunu bir
iç mekandaki bir arkadaşıma mektubum,
Bu yerin keşfi ve altı binanın izlerinden bahsetmek,
Merida'ya döndüğümüzde, bu altının devam ettiğini gördük
birikmek ve sahip olana kadar oldukça durmamıştı
altı yüz ulaştı!




                               Bölüm X.

Labphak'tan kalkış.-Şeker Ranchos.-Hacienda
Jalasac.-Şekerin yetiştirilmesi.-Başka bir rancho.-Onun temiz
Görünüm.-Senor Trego'nun kuruluşu.-Bir kuyu.-Seybo
Ağaçlar.-Yolculuk devam etti.-Iturbide köyü.-Yerleşimi ve
Hızlı büyüme.-Bir tanıdık.-Baskıcı dikkat.-Ay
Gökkuşağı.-Köyün görünümü.-Kalıntıların höyüğü.-
Zibilnocac kalıntıları.-Bir kuyu.-Uzun bir yapı.-Tembel eskort.-
endişeli ev sahibi.-köye dön.-Müreffeh bir göçmen.-
Akşam Yemeği.-Tıbbi Uygulama.-Ülkenin acınacak durumu
tıbbi yardım için.-Harabelere ikinci ziyaret.-
Yapı.-Kare Yapılar.-İlginç resim.-Bir Kadim
Şey.-Höyükler.-Büyük bir şehrin izleri.


Perşembe, yirmi dört Şubat ayında ayrıldık ve ayrıldık
kalıntılar. Dar bir yol bizi Camino Real'e getirdi,
Birkaç küçük şeker kamışı ranchosunu geçtik. Saat on birde biz
görünüşü birkaçından sonra Jalasac'ın hacienda'sına ulaştı
Ormanda mezarlar, en çekici ve davetliydi; Ve burada
Atlarımız için su istemeye cesaret ettik. Üstat bizi yaptı
Sökme, atlarımızı bir aguada'ya gönderdi ve bazı portakallar aldı
Ağaçtan, kendimiz için dilimlenmiş ve şeker serpilir. Dedi
ABD'nin Senor Trego's ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı için
Lig Distant, elbette, elbette biliyorduk ve şüphesiz
Birkaç gün ile durun. Senor Trego'yu hiç duymadığını hatırlamıyorum
Daha önce, değişmez bir şekilde böyle bir niyet oluşturmamıştık, ama
Tüm dünyayı ve özellikle biz olarak Senor'u bilmeliyiz
Trego; Ve ona bir ziyaretin onurunu yapacağımız sonucuna vardık
Geçtik. Bu beyefendinin kırk kriyo ya da hizmetçisi vardı,
şeker yapmakla uğraştı. Ve şeker bölgesine girerken,
Yucatan'ın bazı avantajlar sunduğunu önerin.
gerekli olanın yetiştirilmesi; iç mekanda değil,
ulaşım masrafı, ancak sahil boyunca, tüm çizgi
Campeachy to Tobasco'ya bu amaç için iyi ve bir
yabancı pazar. Avantajlar, ilk olarak, köle emeğinin
İkinci ve sonuç olarak sermaye harcaması ile dağıtıldı ve sonuç olarak
kölelerin satın alınması için gerekli. Küba veya Louisiana'da ekici
masrafları arasında yatırılan sermaye üzerindeki faizi hesaba katmalı
kölelerin satın alınmasında ve onları korumanın maliyeti. Yucatan'da
Hiçbir sermaye harcaması yapmamalıdır; Hint emeği tarafından kabul edilir
Küba'daki konuyu aynı şekilde inceleyenler
Zencilerle; ve onlara sürekli istihdam sağlayarak,
Kızılderililer günde gerçek bir şekilde herhangi bir sayıdan temin edilebilir, bu da daha az
bir negro maliyeti üzerindeki faizden ve masraftan daha az
hiçbir maliyeti varsa onu korumak.

Yolculuğumuza devam ederken, bir lig mesafesinde başka bir tane daha ulaştık
herhangi bir ülkede güvenilir olacak rancho
düzgünlük ve düzenleme. Yolumuz bir plaza veya kare ile koştu
Merkezde büyük Seybo ağaçları ve tüm üzerinde temiz beyaz evler
taraflar; Ve onlardan birinin kapısından önce bir at ve araba gördük! BİR
o zamana kadar görmediğimiz medeniyet kanıtı
ülke. Bu Senor Trego'dan başka bir şey olmayabilir. Durduk
Gölge, Senor Trego asıl evden çıktı, hizmetkarlara söyledi
Atlarımızı almak ve birkaç gün bizi beklediğini söyledi. Biz
Biraz şaşırmıştı, ama bizim için çok emin olmadığımız için
Akşam yemeği şansı, hiçbir şey söylemedik. Eve girerken, içine düştük
İnce büyük hamaklar; Ve Senor Trego bize hoş karşılandığımızı söyledi
Padre Rodriguez'in tavsiyesi olmasa bile kendi hesabımız
XUL. Bu bize gizem için bir anahtar verdi. Padre Rodriguez
Bu yoldaki birine bir mektup verdi, bu da yanlışlıkla
geride kaldı ve olduğu kişinin adını bilmiyordum
ele alındı; Ama şimdi Cura'nın, onunla konuşurken olduğunu hatırladık
kasıtlı olarak, sözlerinin tam ithalatını hissediyormuş gibi,
Zengin ve arkadaşıydı; Ve biz de Padre'nin sahip olduğunu hatırladık
Açıkçası bize vermeden önce mektubu oku,
Zengin bir arkadaşla kendisini tehlikeye at, bizi layık olarak tavsiye etmişti
Senor Trego'nun tüm maliyet ve masrafları ödememiz üzerine en iyi ofislerinin;
Ama dürüst Padre'nin tersine döndüğüne inanmak için bir nedenimiz vardı.
daha cilalı arazilerin gelenekleri ve özel tavsiyelerinin bir
temkinli açık tavsiyesine liberal yorum. Hiç
Olaylar, Senor Trego bizi bir kerede hissettirdi.
misafirperverliğinde rezerv; Ve biraz limonata emrettiğinde
Hemen getirilen, eklenmesini önermekten çekinmedik.
İki kümes hayvanı kaynatıldı, biraz pirinç atıldı.

Bunlar hazırlanırken, Senor Trego bizi bakmak için yuvarladı
onun kuruluşunda. Büyük şeker işleri ve bir damıtma fabrikası vardı
Habanera üretimi; Ve ikincisinin bahçesinde bir
muazzam siyah domuz koleksiyonu, büyük bir havuzda bir siesta alıyor
Çamur, çoğu burunları suyun üstünde, bir yüce
Domuz ve donyağı ve Senor Trego ile ilgilenen biri için gösteri
Akşamları yüzlerce, bunlara oldukça eşit,
Yataktan payları için karıştırmaya gelin. Bize Müdür
İlgilenilen nesneler meydanındaydı, kuyu, örtüldü ve
kurutun, ulaşmadan neredeyse altı yüz feet derinliğine kazılmış
su ve Senor Trego tarafından dikilen büyük Seybo ağaçları
kendisi; On iki yıllık büyüme ve daha fazlası en eski varlık
Hızlı lüks için daha önce atıfta bulunulduğundan olağanüstü
Ticul'da var.

Saat dörtte yolculuğumuza devam ettik ve karanlığa doğru, bazılarını geçtik
Banliyölerde sefil kulübeler, yeni Iturbide köyüne ulaştık,
medeniyetin karakollarında dururken,
Yucatan Chicago olan göçmen gelgiti yuvarlanıyordu.

Okuyucu, bulunduğumuz ülkeyi düşünmeyebilir
Nüfusla aşırı yüklenmiş olarak seyahat etmek, ancak bazı kısımlarda,
özellikle Nohcacab bölgesinde insanlar bunu düşündüler
BT. Büyük toprak sahibi tarafından kalabalık ve ezilen, çoğu
Bu bölgenin girişimci yeomanry, yeni bir ev aramaya karar verdi
Vahşi doğa. Arkadaşlara ve akrabalarına veda etmek,
İki buçuk yolculuk, verimli ovalara ulaştılar
Zibilnocac, any Nolu bir Hint Rancho. Burada toprak
hükümete aitti; Her insan hangi araziyi alabilir
Memnun, Enterprise'a tam kapsam teklif edildi ve
Gelişme Nohcacab'ın aşırı peopled bölgesi tarafından sağlanmadı. Uzun
ulaşmadan önce bu yeni Pueblo'yu ve hızlı bir şekilde duymuştuk
arttırmak. Beş yıl içinde, yirmi beş kişiden büyümüştü
on beş veya on altı yüz nüfus; Ve olduğumuz gibi tanıdık
yeni ülkeler ve şehirlerin büyülü yayılmasıyla
vahşi doğa, onu yeni bir merak nesnesi olarak bekledik ve
faiz.

Yaklaşım, başının başında ve
Plazaya giriş, o ülkede görünen bir toplantı gördük
bir kalabalık, normal olmayan bir yaşam ve aktivite göstergesi veren
eski köyler; Ama yaklaşarak kalabalığın olduğunu fark ettik
Sabit ve ulaştığında, bir
Öğleden sonra özel, tüm ana sakinler bir
kart tablosu, Monte oynuyor; daha ziyade kötü bir semptom, ama bu dayanıklı
Öncüler yakından dikkat ettikleri iyi bir karakter özelliği sergiledi
eldeki konuya. Bize geçen bir bakış attılar ve devam ettiler
oyun. Bununla birlikte, kalabalığın eteklerinde asılı olanlar, bazılardı,
Bahislere katılacak bir yere sahip olmama, kendilerine verildi
üzerimizde. Bunların arasında bizi tanıdık olarak iddia eden ve dedi
Endişeyle bizi aradığını. Bizim "koşmasını" tutmuştu
Bolonchen'e kadar, ama sonra bizi tamamen kaybetmişti ve rahatlamıştı
Kendimizi açıkladığımızda
Labphak ormanları. Bu beyefendi yaklaşık elli idi, ışıkta giyinmiş
Yerin kostümü, hasır şapka ve sandaletlerle ve büyük değildi
Bize tanıdığımızı söylediğinde ona tavsiye
Nohcacab'da. O o yerden bir göçmendi ve ne zaman bir ziyarette
Bizi orada gördüm. Dr. Cabot'u özellikle arkadaşı olarak iddia etti,
Ve ikincisi ondan gerçekten arkadaş canlısı olduğunu hatırladı
ofisler. Bize birçok dikkat gösteremediği için özür diledi.
o yer; Pueblo'ydu, ama orada evi yoktu; Bu onun
Evde ve burada değişiklik yapabilir. Bize bunun yeni olduğunu söyledi
köy ve çok az konaklama vardı; Casa Real'in kapısı yoktu veya
Henüz takılmadılar. Bununla birlikte, bize sağlamayı üstlendi ve
bizi kardeşinin bitişiğine bitişik bir eve götürdü ve
İkincisi, plazanın köşesinde. Sazdan bir çatısı vardı ve
Belki de, bu zamana kadar zemin çimentolanır; Ama sonra örtüldü
Çimentoyu yapmak için kireç ve dünya ile iyi bir izlenim bırakarak
Her ayak izinden ve biraz toz atıyor. Ancak,
Zaten köşedeki dükkan için bir mağaza odası olarak kullanımda ve
Demnohns, su-jars ve tütün demetleri duvar boyunca yerleştirildi;
Orta boştu, ama sandalye, tezgah veya masa yoktu; ama
Bunlar elde edildi.

Nohcab arkadaşımız dikkatinde en verimli idi ve aslında
bizi almak için bir komite kurdu; Ve tekrarladıktan sonra
sık sık Nohcacab'da, köyü olmasına rağmen,
ev, & c., bizi evine davet ederek noktaya geldi
Çikolata almak için.

Kalabalıktan bıktı ve yalnız kalmak istedik, reddettik ve şanssız bir şekilde
Çikolatanın hazırlanmasını emretmiş olmamızın bir nedeni olarak atandı. O
gerisini geride bıraktı, ama çok yakında geri döndü ve sahip olduğumuzu söyledi
Ona bir bofetada ya da reddetme ve onu ucuzlaştırmıştı
Halkının tahmini. Gerçekten incinmiş gibi göründüğü gibi,
Hedeflendirilecek hazırlıklar ve onunla evine gitti,
Bize söyleyerek takip ettiği bir fincan çok fakir çikolata vardı
kaldığımızın tamamı boyunca onun evinde yemek yememiz gerektiği
ve La Comida veya yemek için bir kuruş harcamamalıyız. Bizim
Yetkili, Nohcacab'daki günlük masrafların muazzam olduğunu söyledi; Ve biz ayrıldığımızda
bizi eve götürdü, onunla birlikte küçük bir toprak gemisi taşıyordu
içinde bir fitil olan hint yağı ve para harcamamamız gerektiğini söyledi
mumlar ve tekrar umut vererek ısrar ederek noktaya geldi
Ertesi gün evinde yemek yiyin. Bu arada Albino onu sordu ve biz de
değerli bir tanıdık sağladı. Don Juan en eskilerinden biriydi
yerleşimciler ve en etkili sakinlerden biri. O zaman değildi
kamu görevinde, ama son derece bağlıydı. Kardeşlerinden biri
İlk Alcalde ve kumar masasının başka bir kaleci.

Akşam için dikkatini sona erdirdik, ama kısa bir süre sonra
aniden girdi ve topuklarında bir kalabalıkla. Bu sefer o
gerçekten hoş karşılandı, çünkü bizi bir ay yağmur yayına bakmaya çağırdı,
hangi insanlar, ziyaretimizle bağlantılı olarak bakıyor ve
Garip nesneler, oldukça uğursuz kabul ve Don Juan'ın kendisi
Tamamen rahat değil; Ama etrafındaki beyleri rahatsız etmedi
Bu arada gece havasından kaçınmak için kumar masası,
Sahibin kulübesinin altına taşındı, Don Juan'ın kardeşi ve bizim
ev sahibi.

Ertesi sabah kısa bir süre, tüm nesneleri görmemizi sağladı.
Yeni Iturbide köyüne ilgi. Pulluktan beş yıl önce
şimdi plaza tarafından işgal edilen yere koşmuştu, ya da daha kelimenin tam anlamıyla,
Pulluk Yucatan'da bilinmediğinden, plaza yerde
Eskiden eski bir milperia veya mısır tarlası tarafından işgal edildi. O eski
Günler muhtemelen bir çalı çitiyle çevrelenmişti; Şimdi, bir köşede yükseliyor
sazdan bir ev, önünde bir çardak ve altında bir masa
Arbor, belki de şu anda ana sakinler
Monte oynuyor. Karşısında, diğer köşede durdu ve hala duruyor
Düşmediyse, bir Casa de Paja (sazdan ev)
Sazlanma uçmuştu ve
Satılık bir öküz kalıntıları. Yanlar boyunca beyaz badanalı kulübeler vardı ve
bir köşede, arkadaşımız Senor Trego'ya ait büyük, temiz bir ev;
Sonra çatıda bir haç ile küçük bir yapı, kilise olarak işaretler;
Ve son olarak, çok uygun bir şekilde denilen açık bir Casa Publica, yoktu
kapılar. Beş yıl içinde ortaya çıkan yapılar bunlar
Yeni Iturbide köyü; Ve her eve bağlı bir çamurlu bahçeydi,
Mire'da büyük siyah domuzların yürüdüğü yer, özel nesneler
sahiplerinin bakımı, yakında büyük siyah domuzlar olacak ve
Campeachy pazarında bir parça on veya on iki dolar. Ama ilginç
İyileştirme yürüyüşünü izlemek için, bunlar için değildi
Iturbide'ye gel. Plaza'nın içinde yaşlı ve daha iyi anıtlar vardı
Times, medeni beyazlardan daha ustaca bir insanın göstergeleri
şimdi kim tarafından işgal ediliyor. Bir ucunda bir höyük vardı,
Bir zamanlar eski bir binayı destekledi; Ve merkezde eski bir
Peki, inşaat zamanından sonra değişmeden ve sonra bir
Sakinlere su sağlayan bilinmeyen uzun süre.
Bu kuyunun antikliği hakkında hiçbir soru olamazdı; insanlar
Herkes bunun bir antiguos eseri olduğunu söyledi ve ona saygı duydu ve
bu hesapta çok değer verdi, çünkü onları emeği kurtarmıştı ve
kendileri için yeni bir tane kazma masrafı.

Ayda bir avlu ve çeyrek genişliğindeydi ve yedi veya sekiz
derinlemesine yardalar, dairesel ve olmadan döşenmiş taşlar inşa edilmiş
alçı veya her türlü çimento. Taşların hepsi sıkı bir şekilde
yerler ve halatlar tarafından kırışıklıklarla bir cila vardı
üstteki platform, suyun sahip olduğu büyük süreyi gösterdi
ondan çekildi.

Bu anıtların yanı sıra, plaza ile iletişim kuran bir sokaktan biz
Bir dizi büyük höyük gördü, antik şehrin kalıntıları
Bizi Iturbide'ye getiren Zibilnocac.

Don Juan bize kalıntılara eşlik etmeye hazırdı ve o
Kapımızda beklemek, bir kişi ve diğeri geldi ve ona katıldı,
Tüm saygın vatandaşların bir toplantısına kadar, görünüşe göre
sadece kumar masasından, wan ve sefil yönden yükseldi ve,
Onlar hakkında sarılmış, soğuk algınlığı ile titremelerine rağmen. Harabelere giderken, aynı başka bir eski kuyudan geçtik, aynı
Plaza'da bununla inşaat, ancak çöp ile dolduruldu ve
kullanışsız. Kızılderililer buna tanıdık bir konudan
onları ve işe yaramaz bir iyi hakkında kötü bir fikir sunmuyor; anlam kelimesi
Tohumları kuru olan bir calabash. Kısa bir yürüyüş bizi bir
Açık ülke ve başka bir antik şehrin yükselen kalıntıları arasında. .
tarla birçok yerde ağaçlardan arınmıştı ve sadece
Tütün plantasyonları ve her şeyi çalıştırmak yüce aralıklar ve
Beyaz kütlelerin bulunduğu ormanda uzatılmış höyükler
parıldayan ve bu kadar hızlı ardıllıkta yükselen ve aynı anda birçoğu,
Bay Catherwood, iş için iyi durumda değil, neredeyse
Umutsuzca, Uxmal'ın işçilerinin tekrar başlaması.

Aralarında uzun bir yapı vardı, her iki ucunda görünen bir
kule; Ve sayısız eskortumuzun katıldığı, önce ona yaklaştık. BT
bize neyin temin edebileceğini hayal etmek zordu
onların şirketi. Açıkçası kalıntılara ilgi duymadılar, verebilirler
Onlar hakkında hiçbir bilgi yok, hatta onlara yol açan yolları bile bilmiyordu;
Ve kendimizi gurur duyamadık
toplum. Önümüzdeki bina, bir
mesafe, ancak bazı açılardan sahip olduğumuz diğerlerinden farklıydı
görülen. Çok temizleme gerektirdi; Ve bu bizim için belirtildiğinde
görevliler, aralarında tek bir
pala. Genel olarak, bu durumlarda, hazır olanlar vardı
çalışmak ve hatta bir iş arayışında; Ama bu gelişen arasında
Oradaki insanlar herhangi bir kapasitede emeğe bakan biri değildi ama
bir bakıcı. Ancak birkaçı genel onayla seçildi
Çalışmak için uygun kişiler, geri kalanların üzerine düşüp onları sürdü
palaları için köye. Aynı zamanda,
Kalan, kahvaltılarını sipariş etme fırsatından yararlandı
Gönderildi ve hepsi beklemek için oturdu. Bay Catherwood, zaten iyi değil,
gevezeliklerinden endişe duyuyor, yerde pançasına uzanıyor ve
Sonunda o kadar hasta oldu ki eve döndü. Bu arada ben
Binanın dibine gitti, burada,
saat, bir hareket duydum ve yaklaşık küçük bir çocuk gördüm
Bir ağacın dalları arasında on üç kesim. Yarım düzine adam yerleştirildi
duruşmasında kendileri ve ona böyle bir
onlara yönlendirme yetkisine sahip olduğumu söylemek zorunda olduğum kapsamı
Kendim böyle bir delikanlı. Kısa bir süre sonra yaklaşık on beş kişilik bir delikanlı katıldı
O, ve bir süredir bu çocuklar iş yerindeki tek kişiydi,
Tembel dilenciler her çıkıntılı taş üzerinde çömelmişti, çalışkan bir şekilde
onlara bakmakla meşgul. Sonunda, bir adam onunla birlikte geldi
pala ve sonra diğerleri, beşi işte olana kadar. İşgal ettiler
Günün büyük kısmı, ama son olarak bazı ağaçlar vardı,
Kesilemediğim belirli parçaların görüşünü engellemek
aşağı. Bunca zaman seyirciler sanki içinde olduğu gibi bakmaya devam ettiler
bazı büyük finallerin beklentisi; Sonuna doğru göstermeye başladılar
Anksiyete belirtileri ve bu süre zarfında,
Don Juan'ın enstrümantallığı, bir keşif yapmıştım. Şöhreti
Daguerreotype veya La Machina, kulaklarına ulaşmıştı, büyük ölçüde
abartılı. Tabii ki, çok az şey biliyorlardı ama gelmişlerdi
Mucizevi güçlerinin kullanıldığını görme beklentisiyle. Eğer
Okuyucu hiç kötü niyetli olun, benim memnuniyetime sempati duyacak,
Her şey temizlendiğinde ve çizilmeye hazır olduğunda, erkeklere ödeme yaparken ve
Köye geri yürürken, onları taşlarda otururken bırakır. Sabahın istenmeyen koşulları Don Juan'ı bir
biraz endişeli durum; Hazırlık masraflarına katılmıştı,
ve ona yemek onurunu yapmayı amaçlayacağımızdan emin değildi
onunla; Başka bir bofetada ile ilgili endişeli, bahsetmekten korkuyordu
konu, ama evine ulaştığında bunu bildirmek için gönderdi
Akşam yemeği hazırdı ve ne zaman bize göndermesi gerektiğini sormak için. Yapmak için
Değişiklikler ve tekrar uzlaştık, onun içinde yemek yiyeceğimize cevap verdik.
Albino aracılığıyla çok daha yüksek bir onur olarak kabul ettiği ev.

Evi ana caddedeydi, ancak kısa bir mesafe
Plaza ve ilk dikilen ve en iyilerden biri. O vardı
tesisler ve
Hükümet tarafından sunulan ayrıcalıklar ve göründüğü ayrıcalık
En çok değer vermek, satmaktı. Bize söylediği gibi, ne zaman
Geldi bir medyaya değmezdi ve gerçekten onun tutmuş gibiydi
Oldukça iyi kendi. Ama görünüşler aldatıcıydı, çünkü o bir adamdı
mülk. Bir ucunda kapılar ve bir bölme dahil evi vardı.
ona otuz dolara mal oldu. Kapılar ve komşularını bölmek
bir iddia parçası olarak kabul edilir ve kendisi de bunların
dağıtılmış olabilir, ama hiç çocuğu yoktu ve
masrafa dikkat edin. Odanın bir ucunda kaba bir çerçeve vardı, destek
bir vesayet azizinin görüntüsü. Yakınında çamurun içine bir çubuk itme
zemin, üst ucunda üç çatallı, bir toprak dinlenmiş
İçinde bir fitil olan hint yağı içeren gemi,
Geceleri konak; Agua ardiente içeren şişelere sahip bir tür çubuk
Anason ile lezzetli, küçük bir
masa ve üç hamak, Don Juan'ın mobilyalarını oluşturdu
ev. Bunlar en son sandalyeler için hizmet etti, ancak hiç beklemediği gibi
Üç kişiyi yemek yemenin olağanüstü olayı, olamazlar
masaya doğru yan yana getirildi. Sonuç olarak gönderdik
İki ödünç alınmış sandalyemiz için ve masa önündeki masa ile
Hamaklar, beklemeyi öneren ev sahibimiz dışında hepimiz oturduk
üzerimizde. Don Juan'da bir aristokrat düzenleme vardı
ev. Mutfağı sokağın diğer tarafındaydı, cılız bir
Eski kutuplar ve Don Juan, birkaç kez koştuktan sonra,
Çıplak başlı, akşam yemeğinin ilerlemesini izlemek için geri döndü ve attı
Kendini kapının içinde biraz hamak içine, ağlayarak
Sokak, "Trae la Comida, Muchacha." "Akşam yemeğini getir kızım." .
İlk kursu bir kase çorba, bir tabak pirinç ve üç tane içeriyordu
kaşık; daha çok endişe verici bir iç içe, ama aynı zamanda
büyük ve bazen olan alternatiften çok daha iyi
Üç tabak ve bir kaşık ya da hiç; Ve tüm endişe
Kızın başka bir kase ve tabakla yeniden ortaya çıkmasıyla dağıtıldı.
Don Juan'ın kendisi her eli dolu takip etti ve bir kasemiz vardı,
tabak ve kaşık. Atılan içerik, başka bir yemek
Hizmet, kanatları ve bacakları sayarak,
iki tavuk maddesi; Ve onlara katılırken,
Konukların ev sahipleri için nadiren yaptığı güler yüzlü ofis
Yaptığı masrafı hesaplamak. Çok iyi bir fikrimiz vardı
Don Juans bu cömertçe yaptığına inanmak için kurnazlık
sadece ahlaksızlık harcamaları ve ne bekleyebileceğini merak etti
Karşılığında bizden çık. Bu konuda spekülasyon yapmaya neredeyse hiç başlamamıştık
Ne zaman, zihnimizden ne geçtiğini biliyormuş gibi, onu aradı
Karısı, saygın görünümlü yaşlı bir insan ve başka bir tane açıkladı
Daguerreotype üzerinde tasarım. Nohcacab'da portreler duymuştu
alınmak ve karısından birini istemek ve biraz
hayal kırıklığına uğradı ve belki de az önce yaptığımız hesaplamayı aştı,
Bunu öğrendiğinde, üzerinde olabileceği hiçbir konu olmadığı için
Avantaj için kullanılırdı, aparatı açmamaya karar vermiştik. Ama henüz bizi bırakmadı. Bir sonraki denemesi Dr. Cabot'daydı ve
Bu da eski karısının lehine idi. Onu elinden al, o
onu doktorun önünde yönetti ve haysiyet veren bir ciddiyetle
onun yetersiz giyen kıyafetlerine ve yolunu bulmuş olmalı
Tıp biliminin derinlikleri, hastalıklarının doğasını açıkladı. Oldu
gerçekten hassas bir dava ve zamanla daha fazlasını yaptı
evlilikten beri geçti. Uygulamamda hiç böyle bir dava olmamıştı,
Ve Doctor Cabot bile kayıptı.

Konu tartışılırken birkaç adam geldi. Kuşkusuz
Hepsi o saatte düşecek bir ipucu almıştı. Biri vardı
Astım, bir diğeri şişlik ve Don Juan'ın birçoğu vardı
Arkadaşlar aniden bir geri çekilme yaptığımızı etkiledi.

Akşam Don Juan'ın kardeşi Alcalde, Dr. Cabot'u çağırdı
İzlediği kurs, hasta bir çocuk için tavsiye için
Yakında tıbbın erişiminin ötesine geçti. Doktor Cabot onu yaptı
Desist ve sabah tüm insanlar çok daha iyiydi
yetenekleri hakkında iyi bir görüş tasarladı ve patronluk yapmaya karar verdi
onu ciddiyetle.

Tıbbi yardım konusunda tüm ülkenin durumu
acınacak. Campeachy ve Merida dışında düzenli yok
Doktorlar, hatta eczacıların dükkanları. Orada olduğu köylerde
Curas, hastalara katılma görevi üzerlerine devrediyor.
Tabii ki, düzenli tıp eğitimi yok, ancak
bazı eski inceleme veya el yazması tarifleri ve hatta küçüklerinde
Uygulama, ilaç isteği ile trammel edilirler. Ama köylerde
Curas olmadığı yerde, hasta için reçete edecek kimse yoktur.
Zenginler Campeachy veya Merida'ya gider ve kendilerini ellerinin altına koyar
bir doktorun; Zavallı oyalan ve ölmek, cehaletin kurbanları ve
ampirizm.

Dr. Cabot'un Biscos'un küratörlüğü olarak şöhreti,
ülke ve bir köye ulaştığımızda bir merak vardı
Mediko'yu görmek için Bay Catherwood ve ben gölgeye attı.
Sık sık "Tan Joven", "Çok Genç:"
Muchacho, "" O bir çocuk; "çünkü yaş fikrini ilişkilendiriyorlar
büyük bir medico. Sık sık kendisine yaptığı davalar üzerine danışıldı
Herhangi bir memnuniyetle reçete edemedi. Olabilecek tedavi
Şu anda uygun, birkaç gün sonra cevap vermeyebilir ve
En büyük rahatsızlık, eğer seyahat sandığı mobilyamamışsa
ilaç, reçete gönderilme fırsatı beklemek zorunda kaldı
Merida'ya; Ancak ilaç geldiğinde, durum değişmiş olabilir
O kadar ki bu ilaç bunun için tamamen uygunsuz hale geldi. Öyle
Genel olarak, uygulamasının memnuniyet verdiğini bilmek için memnuniyet verici,
Yine de, aynı zamanda şikayetler olduğu kabul edilmelidir.
Terimler iyi hale getirilemezdi, ancak
memnuniyetsizlik, her zaman tıpta ve aynı zamanda
tavsiye. Bununla birlikte, bundan kınanık bir şekilde bahsetmiyorum; boyunca
Ülke Patronajdan adil bir payı vardı ve koşu ulaştı
Iturbide'da doruk. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, sakinlerin
onu ciddi şekilde almaya karar verdi, yağmur yağdı ve neredeyse tutulduk
her zaman kapıların içinde ve çok fazla uygulama vardı
Birçoğu Don Juan's ile birlikte gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar
Doktorun ciddi şekilde rahatsız olduğunu öneri. Her gizli
Hastalık ortaya çıktı ve hatta iş bulabilirdi
olası olabilecek vakalar için ve bunlar için reçete yazma
Zaten var.

Ertesi sabah Bay Catherwood kalıntıları ziyaret etmek için çaba sarf etti. Bizim
Eski durumun sayısız eskortu eksikti ve bir
Mahallede tütün yaması olan Hintli, tamamen biz
yalnız. Bu Kızılderili, Bay Catherwood'un kafasına bir şemsiye tuttu
onu güneşten koruyun ve çizimi yaparken birkaç kez
Zayıflıkla uzanmak ve dinlenmek zorunda kaldı. Ben cesarete atıldım
gösteri. Her ne kadar bizim içindeki hastalık derecesi göz önüne alındığında
Parti, gerçekte fazla zaman kaybetmedik, çok fazla olmuştuk
utanmış ve bununla birlikte hareket etmek çok hoş değildi
Ateş ve ague için sürekli sorumluluk, burada çok hissettim
Keşiften ayrılmak ve eve gitmek için görevlendirildi, ancak Bay Catherwood
ısrar etti.

[Gravür 30: Zibilnocac'ta bina]

Ters plaka bu binanın önünü temsil eder. Bir
Önde yüz elli dört feet ve yirmi feet yedi inç
derinlik. Form olarak gördüğümüz ve kare sahip olduğumuz her türden farklıydı
Merkezde ve her iki ucunda yükselen yapılar, harabeye görüldüğü gibi
gravür; Bunlara kuleler deniyordu ve uzaktan bir
dış görünüş. Kulelerin cephelerinin hepsi süslenmiş
heykel taş. Dairelerin birçoğunda tütün yaprakları yayıldı
Onların kurutmak için. Merkezde, bir daire ile kaplandı
Çöp, ışığı kapıdan kes, ama belirsizlikle
Taşlardan birinde, kemerindeki katman boyunca, loş anahat
Kewick'te böyle bir tablonun; Bitişik dairede
Resim kalıntıları, en ilginç olanı, yakınlar dışında
Ülkede tanıştığımız Xul köyü ve bunlar gibi
Bana Mısırlı alayları hatırlatan pozisyon ve genel etki
Mezarlar. Her zaman olduğu gibi, etin rengi kırmızıydı.
Mısırlılar kendi halkını temsil ederken. Ne yazık ki, onlar
Çekilmek için çok fazla sakatlanmış ve genel enkazdan kurtuluyor gibiydi
Sadece bu Aborijin inşaatçılarının daha fazla beceriye sahip olduklarını göstermek için
Grafik sanatının en az kalıcı dalı.

Bu kalıntıları duyduğumuz ilk hesaplar benim zamanım
İlk ziyaret Nohpat. Oradaki Kızılderililer arasında,
Öğle yemeğinde, bir ağacın altında ayrı otururken, bunlardan bahsetti
Abartılı terimlerle, özellikle de bir dizi boyalı asker kalıntısı
Onları aradı, ki bu kusurlu açıklamasından, sanırım olabilirdim
Cephelerin cephelerindeki sıva figürlerine biraz benzerlik taşıyın.
Palenque'deki binalar; Ancak, soruşturmalarımı iterken bunları söyledi.
Rakamlar tüfek taşıdı ve bu noktada o kadar uygun ki ki
ya tamamen rastgele ya da kalıntılardan bahsettiği sonucuna vardı
eski İspanyol yapılarının. Memorandum kitabımdaki yeri not ettim ve
Akllarımızda uzun zamandır vardı ve daha fazlasını aldı
Bunun diğerlerinden farklı hesapları, hiçbiri daha farklı olmadı
Bulmayı beklediğimiz şey. Birkaç kalıntı aradık, ama bunlar
güzellik ve süsleri ve yüksek durumu ile ayırt edilir
Koruma, bunun yerine muazzam bir alan bulduğumuz, büyük,
heybetli ve genişliğinden ilginç, ama hepsi o kadar mahvoldu ki,
Bu bir bina hariç, ayrıntı çok az olabilir.
keşfedildi.

Bu binanın arkası, ya da daha doğrusu diğer cephede,
Iturbide'da gördüğümüz tek gelişen şey olan tütün yaması; Ve
Sınır Başka bir eski kuyuyu sınırlayın, şimdi, geçmişte olduğu gibi, su döşeme,
Ve tütün yamasına katılan Hintlerin bize içmemizi sağladı.
Ötesinde, bir
Daha büyük bir şehir henüz karşılaştığımızdan. Aralarında dolaşırken
Dr. Cabot ve ben otuz üç saydık, hepsi bir zamanlar tuttu
Binalar havada. Alan o kadar açıktı ki hepsi nispeten
Erişim kolay, ancak höyüklerin kendileri büyümüştü. Kırıldım
iş yorucu ve kârsız hale gelene kadar onları yukarı; Hepsi öyleydi
Kızılderililerin dediği gibi, Puras Piedras, saf taşlar; Bina yoktu
sol; Hepsi düşmüştü; Ve belki de, diğerlerinden daha fazla
Yer, bu ufalanan arasında dolaşmanın servetimiz olduğu için mutlu
Bir zamanlar güçlü ve gizemli insanların anıtları, neredeyse yas tuttuk
Partimizin, inandığımız gibi bir yüzyıl daha erken atılmadığını,
Tüm bu yapılar bütündü.




                               Bölüm XI.

Bu yönde yolculuğun sonu. -Peten.-Olası varoluş
vahşi doğada kalıntılar.-Peten Gölü'ndeki adalar.-Peten
Grande.-İki keşişin misyonu.-Bir figürün büyük idolü
At.-Sonuçta zorunlu olan keşişler tarafından kırıldı
adadan çıkın.-Rahiplerin ikinci görevi.-
Hintliler.-Don Martin Ursua'nın seferi.-
Ada.-Yenilen Hintliler tarafından saldırıya uğradı.-Don Martin alıyor
Itza'nın bulundurulması.-Kızılderililerin tapınakları ve putları.-Yok edildi
İspanyollar tarafından.-Hintlilerin uçuşu
Vahşi doğa.-Hazırlıklar.-Bay Cathwood'un Hastalığı.-
Kumar.-kiliseden oyun masasına.-İnsanlar nasıl yaşıyor
Iturbide.-Kalkış.-Noyaxche Rancho.


Bu yöndeki yolculuğumuz şimdi sona erdi. Sınırdaydık
Yucatan'ın yerleşik kısmı ve sonuncunun birkaç liginde
köy. Ötesinde, Peten Gölü'ne uzanan bir vahşi doğa vardı,
ve o lakandonlar veya sevgili Hintliler bölgesi,
Önceki ciltlerimde yapılan öneriye göre,
Gizemli şehir asla beyaz bir adam tarafından ulaşmadı, ama yine de işgal edildi
Kızılderililer tam olarak Amerika'nın keşfinden önce olduğu gibi.
Yucatan'daki ikamim sırasında, bu şehir hesabım yayınlandı.
Merida gazetelerinden biri ve akıllı kişiler arasında bir
Peten Gölü'nün ötesinde bir bölge olduğu evrensel inanç
Hiçbir şey bilinmeyen dönüştürülmemiş Hintliler. Devam ediyorduk
Yıkık şehirlerin pisti. Merida'da saygıdeğer bir dini
bana vahşi doğada yolculuğun bir güzergahı ile
Peten Gölü ve yerden bir yerden geçme umudum vardı
Tüm gizemi çözebilecek bir noktaya ulaşıncaya kadar yerleştirin,
ve geçmiş ve şimdiki arasında bir bağlantı bağlantısı kurmak; Ama bu
Umut bir korku eşlik etti ve belki de neyse ki bizim için yaptık
ötesinde kalıntıları duymuyor. Eğer olsaydık, gitmeye çalışmamalıydık
ve geri dönmek acı verici olurdu. Ben
Ancak inanmaktan uzak, çünkü onları duymadığımız için
var olmak. Aksine, şehir enkazlarının gömülü olması iyi olabilir
Ama daha uzakta, varlığı tamamen
Iturbide köyünde bilinmiyor, çünkü o yerde bir
Labphak'taki kalıntıları duymuş olan bekar birey
bizden onları duyuncaya kadar daha önce ziyaret etmişti.

Ancak henüz yüzümüz hala Peten Gölü'ne doğru yer alıyor. İçinde
Bu göl, biri Peten Grande olarak adlandırılan çok sayıda adadır,
Peten'in kendisi bir ada gösteren Maya kelimesi; ve daha önce
Geri dönüp bu adayı bir an için sunmak istiyorum
okuyucu. Şimdi Guatimala hükümetine ait ve altında
Yucatan Piskoposu'nun dini yargı yetkisi. Eskiden
ila itza eyaletinin başlıca yeri
Yucatan'ın boyun eğdirilmesinden yüz elli yıl sonra korundu
şiddetli ve yerli bağımsızlığı. 1608 yılında altmış altı yıl
Fetihten sonra, tek başına, silahsız iki Fransisken rahip ve
barış ruhu, bu ili fethetmeye başladı.
yerliler Hıristiyanlığa. Bu sayfaların sınırları bana izin vermeyecek
Onlara zahmetli ve tehlikeli yolculuklarında eşlik etmek, ama,
Cogolludo tarafından verilen birinin hesabına göre, onda
gece saat adaya indiler, bir ev verildi
Kral tarafından ve ertesi gün Kızılderililere vaaz verdi; Ama ikincisi
Onlara henüz Hıristiyan olma zamanının gelmediğini söyledi,
ve keşişlere gitmelerini ve başka bir gün geri dönmelerini tavsiye etti. Yine de, kasabayı görmek için onları taşıdılar ve
Tapınaklardan birinin ortasında, bir figürün büyük bir idolü gördüler
Kireç ve taştan yapılmış at, haunches üzerinde yere oturmuş,
arka bacakları büküldü ve ön ayaklarında kaldırıldı,
Cortez'in büyük bir yerde bıraktığı atın bir görüntüsü
Meksika'dan Honduras'a yolculuk. Bu vesileyle Hintliler görmüştü
İspanyollar tüfeklerini atların arkasından ateşler ve
Ateş ve gürültünün hayvanlardan kaynaklandığını varsayarsak
Bu görüntüyü tzimin chac olarak adlandırdı ve gök gürültüsü tanrısı olarak sevdiler ve
yıldırım. Rahiplerin gördüğü gibi, bunlardan biri, yazarı diyor ki
Hesap, Rab'bin Ruhu ona inmiş gibi görünüyordu;
ve gayretli bir tutku ile taşındı, atın ayağını ele geçirdi
Elini heykelin üzerine monte etti ve parçalara ayırdı. Hintliler
Hemen onları öldürmek için ağladı; Ama kral onları kurtardı
Adadan ayrılmak zorunda kaldılar.

Ekim 1619'un başında, aynı iki keşiş,
Önceki kötü başarıları, yine adada ortaya çıktı; ama
İnsanlar onlara karşı yükseldi. Padres'lerden biri yeniden inşa edildi; Hintli
onu saçından ele geçirdi, boynunu büktü ve yere fırlattı,
Saçlarını köklerden yırtmak ve atmak. O seçildi
Anlamsız ve arkadaşı ve beraberindeki Kızılderililerle
Gemide kötü bir kano, yiyecek hiçbir şey olmadan ve tekrar gönderildi.
Tüm fanatizmleri ve ara sıra zulüm ile bir şey var
Bu erken keşişlerin işine bağlılık
Kızılderililerin ruhlarını dönüştürmek.

1695 yılında Don Martin Ursua, Yucatan Hükümeti'ni aldı,
ve daha önce onun tarafından gönderilen bir teklifin
Kral ve Hintliler Konseyi tarafından onaylandı, büyük olanı
Campeachy'den tüm kıtada bir yol açma işi
Guatimala. Bu yolun açılması Itza'nın fethine yol açtı ve biz
tarafından yazılan bu fetih hakkında tam ve ayrıntılı bir hesap
Licenciado ya da avukat, Yucatan doğumlu Don Juan Villagutierres. BT
"Itza'nın fethinin tarihi, azaltma ve
Lacandon ve diğer barbarlık ülkelerinin ilerlemesi
Yucatan ve Guatimala Mediassion'daki Hintliler. "
1701 yılında Madrid ve dört içinde büyük bir değer veren şey
Bahsedilen olaylardan yıllar sonra gerçekleşti.

Yolu açma işi 1695'te başladı. Kovuşturulurken,
İspanyollar, teraslarda yetiştirilen eski binaların izleriyle karşılaştı,
terk edilmiş ve büyümüş ve görünüşe göre çok eski. Bunlar doğru,
fetihten çok önce terk edilmiş olabilir; Ama İspanyollar olarak
şimdi ülkede yüz elli yıl olmuştu, değil
İsimlerinin dehşetinin yapmış olabileceğini varsaymak mantıksız
Kollarının asla ulaşmadığı birçok yeri ıssız.

Yirmi birinci Ocak 1697'de Don Martin de Ursua yola çıktı
Campeachy'den seferin komutasını bizzat
Piskopos tarafından zaten aday gösterilmiş olan Vicar-Genel ve Asistan
Itza eyaleti. Şubat ayının son günü,
Aklit edilmesi gereken gemilerin inşası için Peten sınırları
onları adaya. Bir bildiri önüne gönderdi, fark ederek
bir bardak ve bir tabağa sahip olması gereken zaman gelmişti.
İspanyollar. "Değilse," diyor bildiri, "Kral ne yapacağım
bana emrediyor, ama şimdi ifade etmek gerekli değil. "
On üçüncü Mart ayında dövme günü için atandı. Bazıları
İspanyollar, adadaki muazzam sayıda Kızılderili ve
fethetmenin zorluğu, genel olarak temsil edilen
taahhütünün kızarıklığı; Ancak, tarihçi tarafından taşınan tarihçi
gayreti, inancı ve cesareti, bunu göz önünde bulundurarak
Tanrı'nın ve kralın hizmeti ve sefil ruhların çizimi
Heathenizmin karanlığı, lehine ve korunması altında
Virgin Mary, Kraliyet Standardını Taşıyan ve Graven
Kalbinde, bu fetih için tek başına yeterliydi.
çok daha zordu.

Yüz sekiz askerle başladı ve yüzlerce ayrıldı
ve Yirmi, Yardımcı Kızılderililer ve iki topçu ile
Kamp için garnizon. Vicar gemiyi kutsadı ve güneş olarak
Rose adaya başladı, iki lig zaferinden uzak
Bir dua teklif etti ve İspanyollar "Viva la Ley de Dios!"
Yarısında savaş gibi dolu kano filolarıyla karşılaştı
Hintliler; Ama onları dikkate almadan ve adaya doğru ilerlemek,
İspanyollar savaşa hazırlanan muazzam sayıları bir araya getirdi; Hintliler
etrafındaki küçük adaların tepelerini kalabalıklaştırdı; Kanolar onları takip etti
gölde ve onları kendi aralarında yarım ay içinde kapladı
kıyı. Erişilen en kısa sürede, Hintliler, kara ve su ile,
üzerlerine bir ok duşu döktü. General, Don Martin Ursua,
Yüksek sesle bağırdı, "Sessizlik! Kimse savaşmaya başlamasın, Tanrı için
bizim tarafımızda ve korkacak hiçbir şey yok. "İspanyollar
Öfkeli, ama Don Martin hala bağırdı, "Kimse ateş etmesine izin vermeyin,
Ölüm! "Kıyıdaki oklar kalın yağmur gibiydi. İspanyollar
nadiren kısıtlanabilir ve bir asker, kolda yaralandı ve
Acı tarafından öfkelenmiş, tüfekini ateşledi; Geri kalanı izledi; genel
artık onları kontrol edemiyorlardı ve ulaşana kadar beklemeden
Kıyı, kürek durur durmaz hepsini kendilerini içine attı
Su, aralarında Don Martin de Ursua. Kızılderililer sanki kalındı
bir topun ağzında toplanmıştır; Ama korkunç gürültüde ve
Yangın silahlarının yok edilmesi kırıldılar ve teröre kaçtılar. Gemi,
Yirmi askerle, kanolara saldırdı ve her ikisi de kanolarda
Ve karada, kraldan en küçük yaratığa kadar, hepsi sıçradı
suya ve adadan ana kadar hiçbir şey görülmemesi
Fakat Hintlilerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların başkanları, ömür boyu yüzüyor.
İspanyollar ıssız kasabaya girdi ve kraliyet standardını kaldırdı
Peten'in en yüksek noktasında. Yüksek sesle geri döndüler teşekkürler
onun merhametleri için Tanrı'ya ve Don Martin Ursua resmi mülkiyeti aldı
Ada ve Kral adına Itza bölgesi. Vicar
Yucatan piskoposluğuna ait olduğunu iddia etti ve çalındı ​​ve
Bonnet gölü kutsadı. Bu on üçüncü Mart ayında gerçekleşti,
1697, Merida'nın kuruluşundan yüz elli beş yıl sonra,
Ve yüz kırk beş yıl önce.

Öyleyse, Padres tarafından yapılan ziyaretlerin hesapları, altmış yıl sonra
Yucatan'ın boyun eğdirilmesi ve Itza'nın fethinin ayrıntılı bir açıklaması,
yüz elli beş yıl sonra; Ve ne buldular
ada? Rahipler, şehre bakmaya alındığında,
Kues'i görmek için adanın orta ve en yüksek kısmına gitti ve
Heathen putlarının adoratorioları ve "on iki veya daha fazlası vardı
Kızılderililerin köylerindeki en büyük kiliselerin büyüklüğü
Yucatan eyaleti, her biri içerebilir
binden fazla kişi. "

İspanyol askerleri de, kılıfları için zamanları olmadan önce
kan lekeli kılıçlar, kutsal korku ile ele geçirildi.
Adoratorios, tapınaklar ve putperestlik evleri. İdoller öyleydi
çok sayıda ve bu kadar çeşitli biçimlerde, herhangi bir şey vermek imkansızdı
onların tanımı, hatta onları saymak; Ve özel evlerde
Bu barbar kibirlerden, oturdukları banklarda bile,
iki veya üç küçük idol idi.

Tarihsel hesaba göre, yirmi bir adoratorio vardı,
veya tapınaklar. Başkan büyük sahte rahipti
Quin-Canek, Kral Canek'in ilk kuzeni. Kare formdaydı
yakışıklı emzirme ve dokuz adım, tüm ferforje ve her biri
Ön yaklaşık altmış feet ve çok yüksekti. Yine de bahsediliyor
Bir Castillo şeklinde olmak ve bu isim belki de
Yıkık şehirlerde olduğu gerçeğinden aklımda daha güçlü bir izlenim
Ahirette okuyucuya sunulacak Chichen ve Tuloom'un
El Castillo adını bugüne kadar bir yapı taşıyan bir yapı var.
İspanyollar tarafından, şüphesiz, aynı benzerlikten bir
General Ursua'yı bu ismi Adoratorio'ya uygulamaya iten kale
Peten'de. Girişteki son adımda çömelme içinde bir idol vardı
konum, yere yakın otururken, insan formunda, ancak çok
Prepossessing yüzünden.

Aynı formda ve benzeri bir başka büyük adoratorio tarif edilmiştir.
inşaat ve geri kalanı sadece
içerdikleri putların sayısı ve karakteri; Ama muhtemelen, eğer
form veya yapıda herhangi bir maddi fark vardı,
bahsedilmiş olurdu ve nedeni var, inanmak için
hepsi birbirine benziyordu. Bu açıklamalar kısa ve genel, ancak benim
görüş, adoratorios ve tapınakları tanımlamak için yeterlidir.
Bu ada, tüm yıkıklarla aynı genel karaktere sahip
Bu ülkeye dağılmış binalar; Ve bu varsayımın harika
Bir başka önemli değerlendirmeden ek ilgi, çünkü
net ve otantik tarihsel hesaplar, belki de herhangi birinden daha güvenilir
Bu ülkenin Aborjinleri ile ilgili diğerleri
kim tarafından ve bu kues, adoratorios ve
Tapınaklar dikildi.

Hem Cogolludo hem de Villagutierres'e göre,
Ayrılacak kadar geç tarihin ortaya çıkmasından elde edilen sonuçlar
Hata Odası, Itzites veya Itza halkı aslen
Maya ülkesi, şimdi Yucatan ve bir zamanlar o ulusun bir parçasını oluşturdu. -Den
Maya cacique'lerinin ayaklanma zamanı ve
Mayapan'ın yıkımı, asi caciqueslerden biri olan Canek
Chichen Itza şehrine sahip olmak. Bazen söylendiği gibi,
İspanyolların gelişinin öngörülmesinin hesabı
Peygamberleri, ancak daha büyük olasılıkla onun güvensizliği nedeniyle
malları, halkıyla Chichen eyaletinden çekildi
Itza, dağların en gizli ve aşılmaz kısmına ve
Peten Gölü'ne sahip oldu, ikametgahını kurarak
Şimdi bu ismi taşıyan büyük ada. Bu göç,
Tarih, varıştan yaklaşık yüz yıl önce gerçekleşti
İspanyollar. Bu nedenle, tüm adoratorios ve
Don Martin Ursua'nın adada bulduğu tapınaklar
o zaman içinde dikildi. Fetih, Mart 1697'de gerçekleşti ve
İlginç bir gerçeğimiz var, ama yaklaşık yüz kırk beş
Yıllar önce, iki yaşam süresi içinde, işgal edilen bir şehir var
Tedariksiz Kızılderililer, tam olarak varıştan önce aynı durumda
İspanyolların, Kues, Adoratorios ve aynı tapınaklara sahip olmak
Büyük yapılara sahip genel karakter artık hepsi harabeye dağılmış
o ülke üzerinde. Bu sonuca, inkar etmek dışında direnemez
tamamen var olan tüm tarihsel hesapların kredisi
ders. Ve şimdi bu Kues, Adoratorios ve Tapınaklar nerede? Her ikisinde
o ülkeye yolculuklar, her zaman niyetimdi.
Peten adası ve ben de derin pişmanlık meselesi oldu
Bunu asla yapamayan; Ama sorularımın sonucu olarak, özellikle
bana güzergahı sağlayan saygıdeğer cura'dan ve
uzun yıllar adada yaşadım, var olduğuna inanmaya teşvik ediyorum
Bina kalmadı, ancak zayıf kalıntılar var, yeterli değil
kendileri sadece merakın dikkatini çekmek için, ama
elini tezahür ettirmek için muazzam bir antikacı ilgisine sahip olmak
Amerikan şehirlerinin inşaatçıları. Ama bu yirmi bir kues olsa bile,
Adoratorios veya tapınaklar tamamen kayboldu, bir taş değil
diğerine bırakılan bu, tarihselin gerçeğini etkilemez
İspanyolların tarihinde bir zamanlar var oldukları açıklama
Adadaki ilk gün, aynı acımasız olanın bir göstergesi var
Ruh yüz kırk beş yıl içinde başarabilir. Genel
Ursua, saat sekizinde adaya sahip oldu.
sabah ve geri döndükten hemen sonra Tanrı'ya teşekkürler
Zafer, yayınladığı ilk emir her kaptan ve memur içindi,
Bir asker partisiyle, hemen farklı bölümlerine ilerlemek
Şehir tüm tapınakları ve putperestlerin evlerini ve
bireyler ve putları yıkmak ve kırmak. General'in kendisi
Vicar ve asistan eşliğinde yola koyuldu ve
Bu arada ve sadece çokluk hakkında bir fikir aktarmanın bir yolu olarak
İspanyollar tarafından atılan put ve rakamların
Ada sabah sekiz yarısında, onlar
Atma, kırma ve
o saatten yarısına kadar yakan putlar ve heykeller
Akşam, davul onları yemeye çağırdığında, tarihçi diyor ki,
bu kadar büyük emekten sonra çok gerekliydi; Ve eğer bir gün hizmet ederse
putları yok etmek, yüz kırk beş yıl
bir kale, kiliseler ve şu anda var olan diğer binalar inşa etti, iyi olabilir
tüm yerel yapıların tamamen yok edilmesini etkiledi
idol ibadet.

Peten'in Adoratorios ve Tapınaklarının nerede olduğunu sordum ve ben
Burada başka bir soru sormaya cazip geldi. Hintliler nerede
o katliam ve terör günündeki kafalar suyu kapladı
Ana ada? Bu mutsuz kaçaklar nerede ve
Diğer adalar ve Itza topraklarının sakinleri? Onlar
Korkunç İspanyol'dan önce kaçtı, vahşi doğanın derinliklerine daldı,
ve daha önce o gizemli şehre zihnimde loş bağlı
atıfta bulunur; Aslında, buna inanmak benim için zor değil
Peten Gölü'nün ötesinde vahşi bölge, henüz bir beyaz tarafından nüfuz etmedi
Adam, Hintliler şimdi keşfinden önce yaptıkları gibi yaşıyorlar
Amerika; ve kullandıkları bu inancın neredeyse bir parçası ve
artık harabelerde görülenler gibi adoratorios ve tapınakları işgal etmek
Yucatan'ın vahşi doğası.

Okuyucu belki de yeterince ileri gittiğimi düşünecek ve
Geri dönme zamanı.

Listemizdeki bir sonraki, MacOBA'nın kalıntılarıydı, rancho üzerinde yatıyordu.
Arkadaşımız Xul Cura ve sonra gerçek işgalinde
Hintliler. Bu yere en doğrudan yolun bir
Hint yolu, ama ulaşmanın en iyi yolu, adımlarımızı geri çekmekti.
Senor Trego'nun Rancho'su; En azından, bu çok yakındı
Geceyi onunla geçirme fırsatının bizi belirlemesinin en iyisi
o rotadan hemen yola çıkmak için. Hintli taşıyıcılarımız vardı
köye katılım; Ancak, şanssız bir şekilde, yola çıkmaya hazırlanırken,
Bay Catherwood ateşle alındı ​​ve ertelemek zorunda kaldık
ayrılışımız.

Daha fazla endişe konusu vardı, ancak daha ılımlı, davranışında
Don Juan. Bütün gün bize yakın değildi ve biz hesaba katamadık
onun ihmali; Ama akşam doğru Albino, önceki gece öğrendi
oyun masasında on altı dolar kaybetmişti ve hamakını tutmuştu
o zamandan beri.

Ertesi gün yağmur yağdı. Pazar günü yağmur hala devam etti. Erken
Sabah Bakan Hopochen köyünden geldi.
kitle ve uzanırken,
Hava durumu, oyun masasının hazır kaldığı kulübenin altında durdum
Mass bittiğinde, daha iyi sınıfların geldiği kullanım için
Kilise, iş için hazırlanan temiz elbiselerde.

Bu adamların nasıl yaşadığını bilmek benim için biraz merak meselesiydi;
Hiçbiri işe yaramadı. Tek normal iş gibi görünüyordu
kumar. Aralarında otururken sırrı öğrendim
kendileri. Her erkeğin dört veya beş kişilik birkaç kredisi vardı
Hintlilere yapılan dolar veya Agua Aratiente veya başka bir şey satmıştı
Borçluluk yaratan emtia trifling. Bu Hint'i yaptı
bir criado veya hizmetçi ve emeğini alacaklıya veya
Milpas veya tütün tarlalarında,
ikincisi yaşadı. Küçük ara sıra kakao veya ruh malzemeleri ile tutarlar
Borçluluk canlı; Ve hesapları kendileri tutarken
yoksullar, cehalet ve sadeliklerinde,
Dünya tembel ve profligat ustalarını desteklemek için.

Bu insanlar hakkında çok yüce bir görüş oluşturmamıştık ve onlar
kendilerini çok yüksek değerlendirmediler. Don Juan bize şunu söylemişti
Kızılderililerin hepsi sarhoştu ve yarısı beyaz insanlardı; ve diğeri
Yarısının ara sıra hamak alması gerekiyordu; O da, onlar
tüm kumarbazlardı ve Alcalde, kartları karıştırırken onayladı
ve onlara katılmamı istedi. İçinde kumar olup olmadığını sordu
Ülkem veya insanların kumar oynamadılarsa ne yaptıkları,
Ve bunun at, arabalar, akşam yemekleri, harcamasına izin verdi.
Mobilya, elbise ve bazıları tarafından önerilen diğer ayrıntılar
yeterince mantıklı; çünkü çok gerçekte söylediği gibi, öldüklerinde
onlarla taşımamak. Ülkemde kumar oynadığından bahsettim
yasa tarafından yasaklandı ve sokakta kumar ve bir
Pazar, hepsi alınacak ve cezalandırılacaktı. Bu dokundu
Ofisinde Alcalde ve elindeki kartlarla başladı,
ve onun sorumluluğu altındaki insanlara öfkeyle bakmak, orada
Yasa tarafından da yasaklandı; kumar oynayan veya bağlanan herhangi biri
onda veya evinde izin veren, ilan edilmekle yükümlü değildi
bir vatandaş; Yasaları ve çok iyi olanları olduğunu; Hepsi onları biliyordu, ama
Kimse onları düşünmedi. Herkes, özellikle o köyde kumar oynadı;
Paraları yoktu, ama mısır ve tütün kumar oynadılar ve işaret etti
Sonra bir gece önce kumar oynayan plazayı geçen bir adam
domuz. Bazen para kazanmak için iyi bir yol olduğunu itiraf etti, ama
Sefil görünümlü bir genç adama işaret etti, ikiden fazla değil veya
Babası, Ranchos ve Hintlileri olduğunu söyledi ve
evler ve hazır para ve yakın yumrukluydu ve hepsini bırakmıştı
Bir dolar oluşturmak için şimdi yedi ve altı pens arayan oğlum,
Ve genç adamın kendisi, korkunç bir gülümsemeyle, hikayeyi doğruladı.
Alcalde daha sonra tembellik üzerine çalışan bir yorumla devam etti
ve köydeki insanların savurganlığı; Hepsi tembeldi ve
Elde illüstrasyonlar var, sadece bir Hintli ile geçiyor
Dedi, ona bir buçuk bir buçukta mal olduğunu söyledi.
ve bir yemekte tüketilecekti ve Hintli, biliyordu,
Medio dünyada kişi başı vergisini ödemek için. Beyler
Daha sonra hükümetin son zamanlarda bir
Hiçbir Hintlinin işe zorlanmaması gerekmeyen,
seçti; Eğer reddetti, çırpılamaz veya hapsedilemezdi ve
Böyle bir şeyde beklenebilir mi? Başka bir beyefendi
büyük bir unction ile müdahale, bir alcalde olduğunu
Komşu köy yasaya aldırmadı, ancak kırbaçlamaya devam etti.
eskisi gibi. Bunca zaman Anayasa tarafından bir düzine Kızılderili
ve kendileri gibi bağımsız, tek kelime etmeden yere oturdu,
sadece birinden diğerine bakıyor.

Bundan sonra konuşma kendi partimize döndü ve son olarak
Doktor Cabot'a yerleşti. Bunu bir toplulukta bulmaktan pişman oldum
onu çok kapsamlı bir şekilde koruyan, biraz çeşitlilik vardı
Niteliklerine ilişkin görüş. Bir muhalif ses vardı ve
Genel tartışma arasında sıcak bir argümana yerleşti.
Don Juan'ın iki kardeşi, Alcalde ve kaleci
çirkin bir kumlu ayak tutan kumar masası, ikincisi
Üzerinde büyük bir dışkı ve amortismana göre,
Doktor mısırlarını tedavi etmedi. Alcalde stanch ve itişti
Savaşmış çocuğunu ileri, ama kardeşi başını salladı, hala tutarak
Ayağından çıktı ve bunu söylediğim için üzgünüm, toplayabildiğim kadarıyla
Topluluğun duygusu, Doctor Cabot'un Medico olarak itibarı alındı
biraz şok.

Öğleden sonra yağmur sona erdi ve yeni olana veda ediyoruz
Iturbide köyü. Biz geçerken Don Juan yerini masada bıraktı
Bize veda etmek için ve karanlıktan biraz önce Rancho'ya ulaştık
Tekrar samimi bir karşılama aldığımız Senor Trego'dan Noyaxche ve
Akıllı toplumunda iturbide dulnessinden bir rahatlama buldu.




                               Bölüm XII.

Yolculuk yeniden başladı.-Bir aguada.-Aguadas yapay ve
Aborijin sakinleri.-Birinin Senor Trego tarafından incelenmesi.-
İnşaat.-Eski Kuyular.-Çukurlar.-Şeker Rancho.-Rancho of Rancho
'Y-A-Walthel.-Choop Rancho.-Macoba'ya Varış.-
Harabeler.-Misosit bir kulübede lojmanlar.-Wells.-Yıkılmış
Binalar.-Başka bir aguada.-Çukurlar.-Şaşırtıcı
Kızılderililer.-İlk bakışta aşık olmak.-ilginç
Karakterler.-Kalkış.-Kalın Yıkama.-Puut Rancho.-Bir
Olay.-Rancho'nun durumu.-Su.-Mankeesh kalıntıları.


[Gravür 31: Bir Aguada]

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra tekrar yola çıktık. Senor Trego eşlik etti
biz ve, onun geçişi için yaptığı geniş bir vagon yolunun ardından
at ve araba, bir buçuk mil mesafede bir buçuk
Karşıt tabakta temsil edilen büyük aguada. Oldu
Görünüşe göre sadece bir gölet, pitoresk ve ağaçlar tarafından gölgeli ve
Hintliler tarafından çağrılan yeşil su bitkileri ile kaplı yüzey
XICIN-CHAH, ki bu bir leke olarak kabul edilmek yerine
pitoresk, suyu koruma eğilimi olarak ödüllendirildi
buharlaşma. Hintliler daha sonra su kavanozlarını dolduruyorlardı ve bu
Aguada, Rancho'nun tek sulama yeri idi. Bu Aguadalar vardı
Bize ilginç değerlendirme nesneleri olun. O zamandan beri
Ülkeye varışta bize yapay oldukları söylendi,
Ve ziyaret ettiğimiz yıkık şehirler gibi, eskilerin eserleri
sakinler. İlk başta bu hesapları güvenilmez olarak görmüştük ve
Neredeyse muhteşem olana yaklaşıyorum ama koyduğumuz ama çok az inancımız
onlara; Ama ilerledikçe daha kesin bir karakter üstlendiler. Biz
şimdi insanların tamamen bağımlı olduğu bir bölgede
Aguadas; Hepsi onları antiguos'un eserleri olarak gördü; Ve biz elde ettik
Uzun zamandır aradığımız, kesin, kesin ve kesin
soru veya şüphe kabul etmeyecek bilgiler.

Kuyudan su temin etme girişiminde başarısız olmak,
Plaza'da, 1835'te Senor Trego dikkatini buna çevirdi
Aguada. Eskiler tarafından bir
Rezervuar ve inceleme yapmak için kuru mevsimden yararlandı,
bu da varsayımının doğru olduğundan memnun oldu. Uzun yıllardır
terk edilmişti ve daha sonra üç veya dört metre derinliğinde kaplandı
çamur ile. İlk başta işi çok güçlü bir şekilde üstlenmekten korkuyordu
temizlemek için, insanların önyargıları buna karşıydı,
ve aguada'yı rahatsız ederek, o zaman yetersiz arzdan korkuyorlardı.
Mobilyalı kesilebilir. 1836'da bir izin aldı.
Hükümet, büyük çabalarla tüm bunların işbirliğini güvence altına aldı
Çevresindeki ligler için ranchos ve haciendas ve uzun süredir
Hepsini göreve askere almak, bir zamanlar on beş işte vardı
Seksen müfettişli yüz Kızılderili (Binbaşı Domos). Temizlenirken
Çamurdan, büyük düz taşların yapay bir tabanını buldu. Bunlar
bu formda birbirlerine atıldı,
                                _______
                            ___ | __ __ | ___
                           |               |

ve aralıklar kırmızı ve kahverengi renk kil ile dolduruldu,
mahalledeki herhangi bir karakterin. Taşlar
Birçok katman derinliğinde ve bazılarına göre dibe inmedi
Kaza vakfı yaralanmalı ve hata uygulanmalıdır.
o.

Merkezin yakınında, boyunca sürdüğümüzde belirttiği yerlerde
Bank, dört antik kuyu keşfetti. Bunlar beş metre içinde
çap, çimento ile kaplı olmayan pürüzsüz taşla karşı karşıya, sekiz metre
Derin ve keşif sırasında da çamurla dolduruldu. Ve,
Bunların yanı sıra, dört yüzün kenarında bulundu
Casimbas veya çukurlar, suyun filtrelediği delikler ve
Wells ile birlikte,
Aguada kuru olmalıdır.

Aguada, kuyuların ve çukurların tüm dibini temizlendi;
Senor Trego, aileler arasındaki çukurları ayırdı, korunacak ve
onlar tarafından sırayla tutuldu ve kuru havza daha sonra
Yağmur mevsiminin selleri. Öyle oldu ki ertesi yıl bir
olağandışı kıtlığın ve etraftaki tüm ülke mükemmeldi
su yoksulluğu. O yıl Senor Trego, binden fazla dedi.
Atlar ve katırlar bu aguada'ya geldi, bazıları da rancho
Santa Rosa, on sekiz mil uzakta, sırtlarında varil ve
su taşıdı. Aileler kendilerini bankalar boyunca kurdular;
Gerekir satışı için küçük dükkanlar açıldı ve kasap
etle karmakarışıkları vardı; Aguada hepsini sağladı ve bu
Başarısız, kuyular ve çukurlar yağmurlu olana kadar bolca dışarıda kaldı
Sezon geldi ve birkaç evine dönmelerini sağladı.

Yolculuğumuz boyunca uzun süren sürekliliğinden muzdariptik
Yağmur mevsimi ve bu yerde bunu en büyüklerden biri olarak gördük
Bize katılan talihsizlikler, dibini göremediğimiz
Bu Aguada ve bu antik kuyular. Senor Trego bize genellikle şunu söyledi.
Bu sezon, Aguada kuruydu ve insanlar
Kuyular ve çukurlar. Bu yıl, onlar için mutlu bir şekilde, ama bizim için şanssız,
Su hala bol miktarda bulundu. Yine de görmek çok ilgi çekici bir şeydi
Bu antik rezervuar, orijinal kullanımlarına geri döndü ve geri yüklendi,
ve banka boyunca ilerlerken, bize belirli bir
onu kullanılabilir hale getirmek için kullanılan araçlar ve sanat. Yüzlerce belki nasıl
Bir zamanlar bu yaşam unsurunu bir kez döşeyen ormana gömüldü
Yucatan nüfusu.

Aguada'dan ayrılırken, yolumuz bir seviyenin üzerinde yattı ve ormanlık düz, sonra
Son yağmurlardan ıslak ve çamurlu ve bir lig mesafesinde biz
Oxcutzcab'dan bir beyefendinin şeker rancho'suna ulaştı.
Aguada'yı temizlerken Senor Trego ile iş arkadaşı ve
İkincisinin bize söylediği her şey. Bir lig ötesinde Rancho'ya geldik
tamamen Kızılderililer tarafından ve yolumuzun ötesinde 'y-a-walthel
Birkaç aguad olan ince bir savana açıldı. Bunun ötesinde
Choop Rancho'ya ulaştık ve iyi bir yola girdik, farklı
Her zamanki milpa yollarından ve iyi dövülmüş bir Camino gerçek gibi,
Aguadas'a su fıçıları ile hayvanların sürekli seyahat etmesi ile.

Öğleden sonra Macoba'nın Campo Santo'sunu geçtik ve çok yakında
bir tepeye yükselen, ağaçların arasından "eski duvarları" gördük
Eski sakinler. Gördüğümüz en çılgın yerlerden biriydi; .
Ağaçlar daha büyüktü ve ona yaklaşmaktan biraz heyecan duyduk, çünkü
Eski şehrin yeniden düzenlendiğini ve Hintlilerin
Yine binalarda yaşıyor. Neredeyse akşamdı; Hintliler vardı
çalışmalarından döndü; kalıntılardan duman çıkarıyordu ve
Ağaçların arasından bakıldığında, tepeler insanlarla canlı görünüyordu; ama
Neredeyse üzüntü ile döndük. Gibiydi
Nil'in sefil Arapları, yıkık tapınakların etrafında dolaşıyor
Thebes, mevcut sefalet ve geçmiş ihtişamın kederli bir kontrastı.
Kapılar yaprak ve dallarla durduruldu; heykel
cephelerdeki süsler,
kapılar ve her yerde Hint'in karışıklığı ve pisliği vardı
temizlik. Yukarı çıktıkça Hintliler Bize Şaşırtıcı Bize Baktılar
Ve korkmuş kadınlar çığlık atan çocuklarını kaptılar ve kaçtılar.

Bu kalıntılar arasında büyük Domo için bir rancho dikilmişti ve
Xul Cura'sına ait olduğumuz şimdiye kadar gördüğümüz her şey
Güzel sipariş, konaklama hakkında hiçbir korku yoktu; Ama bunu bulduk
Bu dünyada hiçbir şey kabul edilmemelidir. Rancho
sazdan ve mısır yığınıyla işgal edilen kirli bir toprak zemine sahipti,
Fasulye, yumurta, kutular, sepetler, tavuklar, köpekler ve domuzlar. İki vardı
küçük, kirli hamaklar, birinde bir Hintli delikanlı sallanan ve
diğerinden yeni mezarımız olan ölü bir adama alınmıştı
Campo Santo'da görüldü.

Büyük Domo, kısa, aptal, iyi niyetli bir yaşlı adamdı.
Ölüm ve gömülme nedeniyle karışıklık için özür diledi.
yeni gerçekleşmişti. Bizi bekliyordu, efendisinin emirleri vardı
Bize tüm düşüncelerle davranın ve rancho'yu yönlendirdik
süpürüldü. Gece yaklaştıkça rahatsızlıklarımızın
Artırılabilir, çünkü taşıyıcılarımız ortaya çıkmadı. Biz
Soygun endişesi yoktu. Bernaldo onlarla birlikteydi ve bilerek
Onun eğilimleri, bazı rancho'da durduğunu varsaydık,
Nerede, bazı ekmeği yapmayı beklerken, gecikmişti ve
yolu bulamadı; Ama nedeni ne olursa olsun,
Seyahat ekipmanlarımızın konforu. Biz de mumsuzduk ve
Sessiz bir karanlıkta sefil Rancho'da oturdu, sesi dinliyor
Albino, kırık bir gemiyi satın alana kadar yaklaşan taşıyıcıların
İçinde bir fitil olan hint yağı, hafifçe aydınlatarak
köşe, daha açık bir şekilde açıkladı
sahne.

Ama herkeden daha kötüsü, pire istila edilenle uyku olasılığı vardı
Ölü bir adamın bedeninin yeni alındığı hamaklar.
Onları kaldırmak ve başkalarını işe almak için büyük Domo'yu aldık, belki de,
gerçekte çok daha iyi değildi. Albino ve Dimas uzanmak zorunda kaldı
toprak zemin, ama uzun süre kalamadılar. Dimas monte edilmiş
bir kütük üzerinde uzunlamasına ve albino bir bano içinde iki katına çıktı veya
onu çıplak zeminden tutan banyo-tub, ancak
Bir pire atlayın. Neyse ki, aşırı soğuktan acı çektik,
ateşe atılmamızı engelledi, ancak bu
Ülkede geçtiğimiz en kötü geceler.

Sabahın erken saatlerinde Bernaldo ortaya çıktı, o ve taşıyıcılar
bizimkinden daha zor zaman geçirdim. Kaybolmuşlardı ve vardı
Bir rancho'ya geldiklerinde saat ona kadar dolaştı, burada
hatalarını öğrendim, ancak yüklerini taşıyamayacak kadar yorgundu
daha uzak ve, Rancho'dan bir Hintli ile onlara rehberlik etmek için yola çıkmıştı
Gün ışığından iki saat önce.

MacOBA Rancho dört yıldır kurulmuştu. Oldu
muazzam bir ormanın ortasında yer almaktadır; Henüz kullanılmıştı
Sadece mısır yetiştiriciliği için, ancak cura sonraki
yıl bir şeker plantasyonuna başlamak için. Bir
Bu yerde Rancho, yıkık binaların varlığıydı,
bu da kriyoları için kulübeler dikme masrafını kurtardı; Ve
O da kuyu ve diğer kalıntılardan etkilendi
sulama yerleri. Binaların hemen yakınında,
Onları sorarak veya arayarak, dört kuyu ile karşılaştık, ama hepsi
Çöp ile doldurulmuş ve kuru. Gerçekten de, birçoğunun var olduğu biliniyordu,
Ve diğer arz araçları o kadar boldu ki Senor Trego
beklentisi altında Cura ile ortak olmak hakkında
Bu eski rezervuarları temizlemek ve geri yüklemek,
bol su arzı ve etraflarına büyük bir Hintli çağırmak
nüfus.

Bu arada Cura iki büyük tank veya sarnıç inşa etmişti,
Bunlardan biri yirmi iki feet çapında ve aynı derinlemesine,
ve diğer on sekiz. Her ikisi de büyük bir dairesel çatının altındaydı veya
üst platform, çimento ile kaplı ve merkeze doğru eğimli,
Yağmur mevsiminde düşen büyük yağmur suyu gövdesini aldı,
ve onu sarnıçlara iletti ve bunlar bir tedarik sağladı
Kuru mevsimin tamamı boyunca, büyük Domo'nun dediği gibi, elli için
Kişilerin, domuzların ve bir atın yanı sıra ruhlar.

[Graving 32: Macoba inşa etmek]

Bu yerdeki kalıntılar bulmayı beklediğimiz kadar kapsamlı değildi
onlara. Hintliler tarafından işgal edilen iki bina vardı, her ikisi de
kulübemizin hemen mahallesi ve çok harap, biri
karşıt tabakta temsil edilir. Asil bir Alamo ağacı büyüyordu
yanında ve onu tutarak, ben başka bir yöndeyken,
Kızılderililer kesmeye başlamıştı, ama neyse ki geri döndüm
Tasarruf için zamanında. Bina yaklaşık 120 feet önde ve iki tane vardı
Diğer tarafta büyük bir merdivenle hikayeler şimdi mahvoldu. .
Üst hikaye yıkıcı bir durumdaydı, ancak bir kısmı işgal edildi
Hintliler tarafından.

Öğleden sonra doktor Cabot ve ben
Aguada, ülkenin orman karakteri tarafından biraz uyarıldı ve
Kızılderililerin bize verdikleri hesaplar
bu yönde bulunmalı. Yol asil bir parçadan uzanıyordu
Woods, her zamanki ovma büyümesinden tamamen farklı, dikenli
ve geçilemez alt fırtın, gördüğümüz en iyi orman ve
Sapote ve sedir ağaçlarında bolca. Yarım ligden uzakta
Yol sağa doğru kapandı, büyümüş ve neredeyse ayırt edilemez,
Bunu takiben Aguada'ya ulaştık. Sadece içi boş bir havzaydı,
yüksek çim ile büyümüş. Biz ona indik ve söktük, benim
atımın yanından ilk adım beni bir deliğe taşıdı,
Casimba veya çukur, Kızılderililer tarafından almak amacıyla yapılan
Su filtreleri. Aynı türden başkalarını keşfettik ve
Atlarımızı kurtar, Aguada'nın kenarına geri çekti ve hareket ettirdi
Dikkatli bir şekilde kendimiz. Bu çukurlar hiç şüphesiz moderndi
tarih ve antik kuyuların herhangi bir göstergesini bulamadık;
Bununla birlikte, böyle olabilir, çünkü aguada kullanılmadı ve
bilinmeyen bir süre için ihmal edildi. Toprak birikmişti
Hangisini kaldırarak, altının karakteri ve yapısı
tespit edilmek.

Bay Cathwood'un almasına yardımcı olmak için Aguada'dan zamanında döndüm
Binaların planı. Bu vahşi doğada görünüşümüz vardı
Kızılderililer arasında şaşkınlık yarattı. Bütün gün, ne zaman yaklaştığımızda
Binalara, kadınlar ve çocuklar içeri girdi ve şimdi
Bizi alışkanlıklarına girerken buldu, hepsi kapılardan çıktı. Eski
Kadınlar arasında böyle bir kargaşaya kullanılmayan Binbaşı Domo, bizi takip etti
yakın, endişeyle, ama saygıyla ve bir kelime söylemeden; Ve
Kitabı kapattığımızda ve bitirdiğimizi söylediğimizde, ikisini de büyüttü.
eller ve rahatlamış bir ifadeyle, "Gracios a dios, la
Obra es Acabada! "" Tanrıya şükür, iş bitti! "

Bu kalıntıların tarihi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bunlar
Bir şehrin tek anıtları, ama onlar için tamamen
bilinmiyor ve notlarım arasında nasıl veya nasıl veya
Varlıklarının zekasını ilk aldık.

2 Mart. Sabahın erken saatlerinde tekrar hareket etmeye hazırlanıyorduk, ama,
Ortaya çıkmanın arifesinde, Bernaldo'nun değişmek istediğini öğrendik.
evlenerek seyahat etme monotonluğu. Kuyuda tanışmıştı
On üçlü Hintli bir kız, kendisi on altı yaşında. Yardım ederken
Su çekmek için, aralarında bazı ihale pasajları olmuştu,
ve tutkusunu ve isteklerini Albino'ya açıklamıştı; Ama o
dünyanın her yerindeki bu engelle tramveled
Birbirleri için doğanlar, yani servet ister. Kız yapıldı
Bu skorda itiraz yok, babası da yoktu. Aksine,
İkincisi, geleceğe bakan ihtiyatlı bir adam olmak
Bernaldo olarak kabul edilen kızının
Sun, iyi beklentileri olan genç bir adam, çünkü
Bizden kaynaklanacak ücretler; Ama büyük zorluk
padre ödemek için hazır para almaktı. Bernaldo istemekten korkuyordu
ve mesele bize iletilmedi.
Düzenleme. Tamamen evlenmek Hacienda yasasına karşıydı
emlak; Don Simon bundan hoşlanmazdı; Ve aceleyle ve karışıklığında
Dönüş, kasıtlı olarak zamanımız yoktu; Bu yüzden onu gönderdik
Önümüzden önce ve bu şiddetin
Sevgileri,
Ona elimize geldikten sonra çok erken vermiştik, yani,
şişman çocuk.

Taşıyıcılarımız arasında bir başka gençlik örneği bulduk
sevgiler, ama iyileşme. Bernaldo'nun yaşı hakkında bir delikanlı idi.
zeka, on altı, ama iki yıl önce evlenmişti, bir baba,
dul ve tekrar evlenmek üzere. Hikaye bize onun içinde söylendi
işitme ve farklı kısımlarındaki gülümsemelerinden
En eğlenceli olduğunu düşündüğü yargılamak zor; Ve biz vardı
hala ilginç bir kişi, kaçak bir Hintli olmak,
yakalandı ve geri getirdi ama birkaç gün önce ve
Domo diğerlerini iyi bir şekilde karşılamak için suçladı.

Yolumuz, kalıntıların durduğu aynı büyük ormanda yatıyordu. -Den
Yüksek zeminden indiğimiz ve ulaştığımız bir ligin mesafesi
küçük bir aguada. Bu yerden biraz mesafe için yol engebeli
Çalıların büyümesiyle kaplı büyük bir savanın üzerine gelene kadar,
ki başlarımızın üstünde o kadar kalın ki, yol boyunca tanıştılar,
Güneşten korunmadan havanın her nefesini hariç tutarak ve
Son derece zor ve sürüş için anlaşılmaz. Bir saatte
Puut Rancho'nun banliyölerine ulaştık. Yerleşim uzundu
yangının altında giderken
dikey bir güneşin sonu yoktu. Bay Catherwood birinde durdu
Onlardan bir bardak su için, ve açık bir ovaya ulaşana kadar devam ettim,
sazdan evlerle bir tür kare oluşturmak ve bir tarafta bir
sazdan kilise. Bir kapıdan göz atan bir kadını sordum
Casa Real ve aynı tarafta harap bir kulübeye yönlendirildi
kapı, ya da daha ziyade, söktüğüm, ama neredeyse hiç
Beyaz pantaloonlarımın benekli olduğunu görünce eşiği geçti
Küçük zıplayan siyah böcekler. Aceleci bir geri çekilme yaptım ve bir adam gördüm
beni evine soran plaza boyunca hareket eden an,
temiz ve rahattı ve Bay Catherwood geldiğinde kadınları
Ev yemeğimizi hazırlamakla meşguldü. Bay Catherwood'un sadece
Bir Hint kulübesinde aynı tür iyi bir his yaşadı. Su, içinde
Maya dili, _ha_ kelimesi ile ifade edilir, ama bu
Sabah uygulamadan çıktı, Bay Catherwood _ka_ istedi,
yani ateş anlamına gelir ve kadın ona ışıklı bir marka getirdi. O
bunu hareket ettirdi, ama yine de _ka_, ateş istemeye devam etti. .
Kadın içeri girdi, oturdu ve onu getirdiği saman puro yaptı
ona. Kızarda güneşte oturuyor ve susuzlukla yok oluyor, o
Maya'sını düşürdü ve işaretlerle ne istediğini anlamasını sağladı
Ona su getirdi.

Meztizo ve eski alcalde olan ev sahibimiz bizim için bir tane daha temin etti
Boş kulübe, taşıyıcılarımız geldiğinde süpürdük
ve rahattı.

Bu Rancho'nun durumu ince bir açık ovadaydı; Toprak
İyi ve su bol, çok yakın olmasa da, arz
atlarımızı gönderdiğimiz bir aguada'dan türetilmek; Ve onlar
o kadar uzun gitmişti ki ertesi sabah Aguada olarak belirledik
Yolumuzdan çok az yola çıkın, binmek ve onları kendimiz sulamak.

Bu yerden Mankeesh kalıntılarını ziyaret etmeyi amaçladık, ama biz
onlara ulaşmak için büyük bir devre gerektireceğini öğrendim ve
Aynı zamanda, sahip olduğumuz diğer kalıntıların zekasını aldık
Daha önce duyulmamış, Yakatzib'in rancho'sunda, sahip olduğumuz yolda
amaçlanan. Şimdiki zamanın rotaya devam etmesi için belirledik
Biz işaretledik ve öyle oldu ki kalıntılara ulaşmadık
Mankeesh'in hiç, daha özel hesaplara göre
Daha sonra alındı, onlar tarafından kâr etmek için çok geç kaldığında,
Gelecekteki gezginlerin dikkati.




                               Bölüm XIII.

Jalal Rancho.-Pitoresk Aguada.-İçinde yapılan kazılar
Hintliler.-Aguadas sistemi.-Yolculuk yeniden başladı.-Yolu kaybed.-
Maya dilinde çaba.-Portakal ağaçlarının korusu.-Kalıntılar
Yakatzib.-harap yapı.-Stony Sierra.-
Becanchen.-Konukseverlik.-Heykel taşları.-Wells.-Koşuyor
Su akışı.-Becanchen kelimesinin türetilmesi.-Hızlı büyüme
köy.-kuyuların suyunun kaynağı.-kaza
Hint.-Parti ayrı.-Aguadas.-Bir Trogon.-Hacienda of Hacienda
Zaccacal.-Harabeleri ziyaret.-Taş Teras.-Dairesel delik.-İki
Binalar.-Garrapatas.-Siyah karıncalar.-Dönüş.


[Graving 33: Bir Aguada]

Ertesi sabah saat yedide başladık ve
Lig, Jalal'ın rancho'suna ulaştı, burada
Aguada atlarımızı sulamak için. Karşısındaki plaka, bu aguadayı temsil eder.
Bankalarına ilk geldiğimizde en çok birini sundu
Ülkede tanıştığımız güzel pitoresk sahneler. Oldu
tamamen bir ormanla çevrili ve etrafında büyüyen büyük ağaçlar vardı
Bankalar ve suyun sarkması. Yüzey su ile kaplıydı
Canlı yeşil bir halı gibi yabani otlar ve aguada çok daha yüksekti
sadece güzellikten elde edilen herhangi bir ilgi. Hesaplara göre
Kuru olmadan on yıl önce Rancho'da almıştık ve
Alt, birkaç metre derinliğinde çamurla kaplı. Kızılderililer
Suyu toplamak amacıyla çukur kazma alışkanlığı
hangi süzülen ve bu kazılardan bazılarında vurdular
Eski bir kuyu üzerine, onu temizlerken,
tekil form ve inşaat. Üstte kare bir platform vardı,
ve altında yirmiden pürüzsüz taşlarla karşı karşıya olan bir yuvarlak kuyu vardı.
yirmi beş feet derinliğinde. Bunun altında başka bir kare platform vardı ve
ikincisinin altında daha az çaplı başka bir kuyu ve yaklaşık
derinlik. Bu iyi indüklenen daha fazla kazı, ki
tüm ülke konuyla ilgilendiğinden, yargılandı
Kırk kuyuların yukarı doğru olduğu kadar,
karakter ve inşaat ve bazı fikirleri
Takip eden gravür. Bunların hepsi temizlendi ve bütün
Aguada onarıldı, o zamandan beri daha büyük bir tedarik sağlıyor
kuru mevsimin bir parçası ve bu başarısız olduğunda kuyular ortaya çıkar ve
Yağmurlar tekrar gelene kadar arzı sürdürün.

[Graving 34: Aguadas sistemi]

Bunu bırakarak tekrar bir ovaya devam ettik. Albino gelmemişti
Bizimle ve bir Hintli rancho'dan geçerek diğerine geldik,
birçok yol vardı ve biz bir kayıp alacaktı. Erkekler
hepsi uzaktaydı ve kadınları çok içinde kovalamak zorunda kaldık
Yol talimatları sormak için kulübeler. Son kulübede ikisini köşeye sıktık,
Pamuk dokuma ve Maya'daki büyük çabamızla onlara geldi
Dil, "Tush y Am--" "Bu yolu budur-" Yakatzib ekleyerek
Harabeler olduğu söylendiğimiz Rancho'nun adı. Sahibiz
Bu soruyu sormak için harika bir tesis edindi, ancak cevap giderse
"evet" veya "hayır" veya el ile bir göstergenin ötesinde
Bu vesileyle, tamamen kazanımlarımızın ötesindeydi. Kadınlar
Bize çok uzun ve muhtemelen çok sivil bir cevap verdi, ama yapamadık
bir kelimeyi anlayın; ve onları getirmeyi imkansız bulmak
Monosylables, bir su taslağı istedik ve sürdük.

Rancho'nun ötesinde biraz mesafe gittiğimizde,
Bu Yakatzib'in kendisi olabilir ve biz geri döndük. Ulaşmadan önce
Ancak, birinde büyük portakal ağaçlarından oluşan bir koruya girdik.
Yolun tarafı, söküldü ve atlarımızı gölgenin altına bağladı
Albino'yu bekleyin. Ağaçlar yüklendi ve yer kaplandı
Meyve, ama portakalların hepsi ekşi türdü. Oturamadık
Ağaçların altında, zemin Garrapatas, karıncalar ve
Diğer böcekler ve ayakta dururken onları kapatmak zorunda kaldık
Binicilik kamçılarımızla. Yakında Albino,
Trotter ve yakatzib'i gerçekten geçtiğimizi öğrendik.
Kadınlar hiç şüphesiz bize söylemişlerdi. Geri dönmeye devam ederken, bir çocuk
Sefil eski bir attan geçti, çıplak vücudu iki arasında tünemiş
Aguada'ya gittiği su-kegs. Bir Medio için
kaydı, atını bir çalıya bağladı ve önümüzde rehberimiz olarak koştu
Rancho aracılığıyla, ötesinde, sağa doğru, yakında
harap bir yapıya ulaştı.

Küçüktü ve tüm cephe gitmişti; Kapı olmuştu
Düşen ve yere uzanan sütunlarla süslenmiş. .
Oğlan bize harap höyükler olduğunu söyledi, ama başka kalıntıları yok
binalar. Sökülmeden geri döndük ve devam ettik
seyahat.

Saat ikide taşlı bir sierra veya dağın ayağına ulaştık
Atlar için menzil, zahmetli ve zahmetli, ama Bay Catherwood
sanki sanki sanki
bir yolculuğa başlamak. Aynı sierra'nın tepesinden gördüğümüz
Ayak, diğer tarafta, Becanchen köyü, burada, geldiğinde,
Plaza ve büyük bir eve kadar sürdük,
at sırtında büyük bir domo büyük bir kırmızı resmi ile süslendi,
Bir boğa ringe götürür. Casa Real'i sorduk ve
Bir beyefendinin dışarı çıktığı sefil bir sazdan eve yönlendirilmiş
ve Bay Don Simon'a ait olan Catherwood'un atı
Peon ve at aracılığıyla beni tanıdı, beni Don ile gördü
Simon, Jalacho'daki fuarda, hemen gücü üzerinde
evini bir posada veya han için sundu, bu da
Casa Real, kabul etmekten çekinmedik.

Hala harap şehirlerin büyük mezarlıktaydık. İçinde
Evin koridoru, ev sahibimizin bize söylediği heykel taşlardı
mahalledeki antik binalardan alındı; vardı
Ayrıca, her evin temeli için döşenmiş malzemeler
plaza; Ve bunların yanı sıra başka anıtlar da vardı. Plaza'da
Sekiz kuyu, sonra bol miktarda su sağlayan ve yatak
Yanıltılamayan bu damga, antik elinin
İnşaatçılar. Plazanın altında, tepenin ilanında su vardı
Kayalardan fışkıran, altında açık bir havza doldurma ve kaçma
ormanda kaybolana kadar. Bütününde ilk defa
koşu akışı gibi bir şey gördüğümüz yolculuk ve
Geçtiğimiz, neredeyse erişilemediğimiz kavrulmuş bölgeler
Mağaralar, çamurlu aguadalar ve kayaların oyuklarındaki küçük havuzlar,
Serinletici ve keyifli bir gösteri. Hintli taşıyıcılarımız başlamıştı
bir fırça çitinin altında, görünürde ve erişebilecekleri mahalleleri
akış ve onlara ve muleteers için çeşme gibiydi
Çölde Arap veya tatlı suyun nehirleri vaat etti
Muhammed cennetine sadık.

Bu köyün tarihi tüm romantizm vahşeti var ve,
Gerçekten de, bu mezar şehirleri boyunca romantizm dehası
Tutulmuş oturuyor. Adı bu su akışından türetilmiştir.
_becan_, koşu ve _chen_, bir kuyu kelimelerinin birleşmesi.
Yirmi yıl önce ülke turu ormanın vahşi biriydi. A
Yalnız Hint girdi ve Milpa için bir açıklık yaptı. İçinde
Bunu yaparak koşu akışına vurdu, bulana kadar onu takip etti
Kaya fışkıran su ve şimdi tüm yüzey işgal edildi
Plaza antik kuyularla deldi. Kızılderililer etrafında toplandı
Wells ve şimdi altı bin içeren bir köy büyüdü
sakinler; kaynaklardaki farkı göz önünde bulundurarak bir büyüme
ülkenin ve insanların karakteri,
bizimki en müreffeh kasabalar.

Bu kuyuların hepsi sadece bir kireçtaşı tabakası
kaya, yatağın düzensizliğine göre derinlemesine değişiyor ve
General dört veya beş feet'i geçmiyor. Suyun kaynağı
Sakinler tarafından bir gizem olarak kabul edildi, ancak bunu ortaya koyuyor gibi görünüyor
yağmur mevsimi sellerden türetilmiştir. Köy
Üç tarafta tepelerle kuşatıldı. Plazanın üst tarafında,
Yükseltilmiş aralığa geri dönen bir sokağın köşesine yakın bir
kayada büyük delik veya doğal açıklık ve
Yağmur mevsimi bir torrent su bir kanala toplanır, dökülür
Bu sokak ve bu deliğe boşalıyor. Bize söylendiği gibi, vücudu
Su o kadar büyük ki, son yağmurlardan bir hafta veya on gün sonra
Akış koşmaya devam ediyor; Ve ziyaretimiz sırasında on sekiz yaşındaydı
çapı inç. Kuyulardaki su her zaman aynı seviyededir
bununla birlikte. Birlikte yükselir ve düşerler; Ve var
Doğrudan bağlantının başka bir kesin kanıtı, çünkü bize söylendiği gibi
Deliğe süpürülen küçük köpek birkaç gün ortaya çıktı
Daha sonra en uzak kuyulardan birinde öldü.

Doktor Cabot ve ben kuyulardan birine indik ve bir
kaba, düzensiz mağara, yaklaşık yirmi beş feet çapında; çatı
bir dereceye kadar düzenliliği vardı ve belki de bir dereceye kadar
yapay. Doğrudan ağzın altında su daha fazla değildi
On sekiz inç derinliğinde, ama taban düzensizdi ve bir iki adım
Suyun ötesinde o kadar derindi ki, iyice inceleyemedik. Bir mum ışığında hiçbir iletişim kanalı göremiyoruz
diğer kuyular, ancak bir tarafta su bir rafın altında
kaya, ve burada muhtemelen içinde bazı çatlaklar vardı
geçti; Gerçekten de, durum böyle olmalı, çünkü bu kuyu
hangi köpek ortaya çıktı.

Bu iyi işten çıktığımızda sunulan diğer iş. Az veya
Başkentle ilişki yok, bu köy ilk oldu
Doktor Cabot'un şöhreti ulaşmamıştı ve ev sahibimiz beni sormak için bir kenara bıraktı
Doktor Cabot'un gerçek bir medico olup olmadığı konusunda güvenle; hangi gerçek
Kanıtımla kolayca kurulurken, Medico'nun ziyaret etmesini istedi
eli bir şeker fabrikası tarafından mangal edilmiş genç bir Hintli. Doktor
Cabot, cevaplar sonucuna yol açan bazı sorular yaptı
eli kesmek için gerekli olacağını; Ancak, şanssız bir şekilde,
Bagajımızın son indirimi, koğuşucu enstrümanlarını bırakmıştı
arka. Çeşitli kullanımlar için bir el takımı vardı, bu da
Bölüm ve Bay Catherwood'un büyük bir bahar bıçağı takdire şayan öfkesi vardı,
Hangi Doktor Cabot'un yapacağını söylediler, ancak eskisi düz bir şekilde itiraz etti
cerrahi bir aletin içine dönüşüm. Roma'dan satın alınmıştı
Yirmi yıl önce ve tüm yolculuklarında onun seyahati olmuştu
arkadaş; Ama böyle bir operasyondan sonra asla kullanamazdı
Tekrar. Her iki tarafta da güçlü argümanlar çağrıldı ve
tolere edilebilir bir şekilde, amputasyon gerekli olmadıkça
Çocuk ölmekten, doktor bıçağı alamazdı.

Eve ulaşarak, Hint'in salada oturduğunu gördük, elin
bileğin yaklaşık bir inç içinde yırtıldı ve güdük şişmiş
altı inç çapında harika bir topa, mükemmel siyah ve
Kelimenin tam anlamıyla haşarat ile canlı. İlk bakışta
Yard ve sonra mutfağa, yemek pişiren bir kadın koştuğunda
Dışarı, gemilerini ateşin üzerinde kaynatarak bıraktı. Onu yönettim
bir şeye sahip olmaktan kaçınmaya kararlı nemli kıyafetlerimi pişirir ve kurutur
operasyonla ilgili olmak; Ama neyse ki ben ve M. için Catherwood'un
Bıçak, Doktor Cabot, amputasyonun tavsiye edilmediğini düşündü.
Kazanın gerçekleşmesinden bu yana on gün geçti ve yara gibi görünüyordu
iyileştirme. Doctor Cabot, delikanlıların korunmasını sese attı ve
Hint'in basit diyetinden kaynaklanan kanın sağlıklı durumu.

Bu yerde ayrılmaya karar verdik; Bay Catherwood doğrudan devam edecek
Peto'ya, bir buçuk günlük yolculuk uzak ve birkaç güne uzanıyor
Doctor Cabot ve ben bir retrograd ve devreden yaparken işe alım
Mani köyüne hareket. Niyetimizden bahsederken,
Köyün beyefendi olan Don Joaquin Sais, bize şunu anlattı.
Saccacal hacienda'daki kalıntılar, bir milpa tarafından uzak sekiz lig
yol ve bir gün beklersek, bize eşlik edeceğini söyledi
onları ziyaret edin; Ama yapamadığımız gibi, bize Binbaşı Domo'ya bir mektup verdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Doktor Cabot ve ben albino ve bir
Tek Hintli, ikincisi bir petaquilla ve hamak taşıyan. Ayrıldık
köy koşu akışı tarafından ve bir süre derin bir şekilde sürdü
içinde koşan büyük su kütlesi tarafından yapılan
Yağmur mevsimi. Dokuz yarıya kadar büyük bir aguada'ya ulaştık, bankalar
o kadar çamurluydu ki içmek için ona inmek imkansızdı.
Ötesinde bir lig, ince gölge ağaçlarıyla çevrili bir başkasına ulaştık,
birkaç ördek yüzeyinde sessizce yüzer. Dr.
Cabot, o ülkenin nadir kuşlarından biri olan bir Trogan'ı çekti.
Parlak tüyleri sarkan bir ağacın dalları. Kaybettik
Birkaç ayrılık arasında yolumuzu yanlış yaparak sert sürüş saati
Aguada'dan yol açan parçalar. Çok sıcaktı; Ülke
Issız ve susuzluktan muzdarip olarak, bazı Hintlileri geçtik.
Gidediğimiz büyük bir Seybo ağacının gölgesi ve biber
yukarı, su temin etmekten emin; Ama ya hiç yoktu ya da
Albino varsaydı, yaklaştıkça sakladı. Saat birinde geldik
Başka bir aguada, ama banka o kadar çamurluydu ki, elde etmek imkansızdı
atlarımızı veya kendimizi mucize etmeden suya ve biz
üzücü susuzluğumuzdan kurtulmadan geri dönmek zorunda kaldı. Öte
Bu sola doğru yola çıktık ve ısınma ile alışılmadık derecede yorulduk
ve sekiz lig gelmiş olsak da, büyük sürüş, büyük
Memnuniyet Zaccacal Hacienda'ya ulaştık.

Akşama doğru, büyük Domo ve bir vaquero tarafından eşlik edildi
Yol, kalıntılar için yola çıktım. Yarım mil uzakta
Tekax'a giden yol, soldaki ormana doğru yola çıktık ve çok yakında
bir taş terasın ayağına ulaştı. Vaquero onu yukarı kaldırdı
At sırtında ve takip ettik, üstte parçalandık. Bu terasta
daha önce Uxmal ve diğerlerinde atıfta bulunulanlar gibi dairesel bir delik
yerler, ama çok daha büyük; Ve gözlerim haline gelene kadar içine bakıyorum
Karanlığa alışkın olan üç girintili büyük bir oda gördüm
Duvarın farklı bölgelerinde, büyük Domo'nun kapılar olduğunu söylediği
Tamamen yere giren pasajlara açılmak
bilinmiyor. Bir kasık ile bir kutupla indi ve
dikdörtgen bir formun odası. Kapılar, büyük Domo'nun dediği gibi,
sadece iki metre derinliğinde girintilerdi. Onlardan birine dokunmak
Ayaklar, ona pasajının sonunun orada olduğunu söyledim, ama dedi ki
tapado ya da kapanıyordu ve bunun bir
belirsiz kapsam. Bu girintilerin ne olduğunu söylemek zordu
için tasarlanmış. Bunların karakterinin etrafına bir gizem attılar
yeraltı odaları ve onların varlık fikrini rahatsız etti
Kuyular için tasarlanmıştır.

Bunun ötesinde, daha yüksek bir terasta, birçok kalıntı arasında iki
biri iyi bir koruma durumunda olan binalar ve
Dış, duvarda yer alan sütunlarla süslendi,
diğer binaların cephelerinden biraz farklı ve
daha hayali. İç mekan, tek bir daireden oluşuyordu,
On beş feet uzunluğunda ve dokuz feet genişliğinde. Tavan yüksekti ve
Kemerin ortası boyunca düz taş tabakası tek bir taştı,
İlk kez Kewick'te görülen, resim ile süslenmiş.

Bu bina, daha fazla büyümüş ve mahvolmuş başka bir binanın önünde duruyordu,
heybetli ve önemli bir yapı olmuştu. Plan
karmaşık ve bir parçanın dış kısmı yuvarlandı, ancak yuvarlak
Parça sağlam bir kütleydi ve duvarın içinde düzdü. Arkada
Duvar, bir zamanlar belki de bir heykelle işgal edilen bir girinti idi. Tamamen,
Bu yapı hakkında yeni ve meraklı olan çok şey vardı; Ve orada
diğer cerros veya höyüklerdi, ayırt edilemez kalıntılardı.

Ziyaretim kadar kısa, olabilecek birkaç husus vardı
beni daha uzun kalmam için cazip geldi. Garrapatas yakında bitecekti, ama
Yağmur mevsimi ile devam ettiler ve aslında arttı ve
çoğaldı. Söktüğüm an onları keşfettim ve ilk başta
Onları kırmaya çalıştı, ama geceden önce geçmek istedim, ben
Bu binanın etrafında acele etti, dalların altında sürünüyor ve bir kenara yırtılıyor
çalılar ve aslında iğrenç böceklerle kaplı,
yol.

Acele ederken farkında olmadan bir alayı izledim
Büyük siyah karıncalar. Bu alaylar olağanüstü
o ülkenin gözlükleri, bir seferde bir saat boyunca zemini karartıyor;
Ve böceklerin hornetlerinkine eşit bir acı var, çünkü ben hızlı bir şekilde
Bu vesileyle öğrendim. Yola ulaştığımda neredeyse uyuştum
Acı ile ve monte ettiğimde hiçbir şeyin beni cezbedemeyeceğini hissettim
Böyle bir ülkede yaşayın. Hacienda alışılmadık derecede güzeldi
durum. Karşısında uzun bir tepeler vardı; Güneş batıyordu ve
Tam olarak bir ülke çarpıcısı için saat ve sahneydi; ama
Binlerce dönümün sahibi asla dövülmüş yoldan ayrılamaz
Bu zararlıları ona getirmeden.

Büyük Domo'nun bana nazikçe sağladığı eve döndüm
Kanımın ateşini soğutan bir banyo için ılık su. Geceleyin,
Ülkede ilk kez, odanın bir ucunda vardı
Kadınların hamakları, ama bu karıncalar veya Garrapatas kadar kötüydü.




                              Bölüm XIV.

San Jose köyü.-Thatched Kilisesi.-Cura-Bir Refrakter
Hint.-Hintlilerin Bağlanması.-Mani'ye Yolculuk.-
Sierra.-Santa Maria'dan Hacienda.-Yıkık bir höyük.-İyi yol.-Varış
Tekax şehrinde.-Kansız bir devrim.-Durum ve
Şehrin görünümü.-İlginç bir toplantı.-
İnsanlar.-Akil.-Yıkık bir şehrin yeri:-heykel taşları.-Yolculuk
READEDED.-Mani'ye Varış.-Tarihsel Bildirim.-Tutul Xiu.-Büyükelçilik
Zotuta'nın Lordları.-Büyükelçiler öldürüldü.-Mani İlk İç Mekan
İspanyollara gönderilen kasaba.-yetersiz su arzı
ülke çapında.-Önemli bir değerlendirme.-Dokunma
Keşif.


5 Mart. Ertesi sabahın erken saatlerinde San Jose'nin kalıntılarına yola çıktık. -Den
Pueblocito veya küçük köye ulaştık
isim, bir dizi tepe ve bir sierra arasında hoş bir yer,
yaklaşık iki yüz nüfusu içeriyor, aralarında girerken
Plaza, birkaç beyaz adam gördük. Casa Real'de bir
Bize "eski olmadığını söyleyen saygın görünüm kaaketi
Duvarlar "O köyde, onun raporunu bildiren diğer Hintliler
yuvarlak onaylandı. Çok hayal kırıklığına uğramadık ya da hiç endişe duymadık
Planlarımızı değiştirmeyi gerekli kılacak her şeyi bulun; kaybetmek
Zaman yok, Mani'ye itmeye karar verdik, sekiz lig uzak ve
bir Hintli Hamaklarımızı taşıyacak şekilde başvurdu,
sağlamayı üstlendi.

Meydanın karşı tarafında sazdan bir kilise vardı,
Sabah kütlesi için ve kapıdan önce bir gruptu
Yuvarlak bir ceketle portal yaşlı bir beyefendiyi çevreleyen erkekler,
Padre olmalı. Hepsi aldığımız hesapları doğruladı
CASA gerçek, kalıntıların olmadığı; Ama cura, onu zorluyor
Ave Maria ile sözler, Curacy'nin başı Ticum'da,
Bastante ya da yeterince vardı. Geri dönmeyi amaçladı
Mass'dan hemen sonra ve onları görmek için onunla gitmemizi istedi ve
Bunların bir açıklamasını yazın. Bunu yapmak için güçlü bir eğilim hissettim
Sadece bir gün onunla manastırdan geçmekti; Ama sorgulamada, ben
"eski duvarların" tamamen harabeye çıktığını öğrendi; vardı
O kilise ve manastır için döşenmiş malzemeler ve tüm taş
köyün evleri.

Bu kilisenin kapısında devam ederken, bir Hint sexton
zil halkı için şehvetle çekmek, kütle için çınlamak ve sanki
Uyarısının katılmadığı için öfkeli, o kadar sağır edici hale getirdi
Birbirimizi duymamız gerçekten bir emekti. Cura görünüyordu
Acele etmeden, ama cemaati korumakla ilgili biraz uğraştım
ve Casa Real'e döndü.

Burada, gürültüsünün dışında hiçbir şey olmayan bir sahne gerçekleşmişti
Zil, önceki bilgileri almamı engelledi. Cacique vardı
Bir Hintli yükümüzü taşımak için gönderildi, ancak ikincisi itaat etmeyi reddetti,
ve öfkeyle, ona verilmesini emreten cacique için küstahtı
hisse senetlerine. Girdiğimde, tekrarlayan, somurtkan ve sessiz
Cümlesinin infazını bekliyor ve birkaç dakika içinde
sırtında yatarken, her iki bacak da stoklarda sabitlenmiş
dizlerinin üstünde. Cacique bir başkası için gönderildi ve bu arada bir
Yaşlı kadın bir rulo ekmeği ile geldi ve
yüz. Mahkumun annesiydi ve onu oturdu
onunla birlikte kalmak ve onu rahatlatmak için hisse senetleri; Ve adam yuvarlanırken
yere gidin ve kadın bize harika baktı, biz
felaketinin nedeni olarak kendimizi kınadı ve çabaladı
Serbest bırakılmasını temin et, ama cacique bizi dinlemedi. Dedi
Adamın cezalandırıldığını, bizimle gitmeyi reddettiği için değil, ancak
köye borçluluk nedeniyle bunu yapmak zorunda ama
Kendisine küstahlık. Açıkçası ona izin vermeyecekti
Üçlü olma yetkisi; Ve bunu görmek, yardım etmeden
Hint, Cacique'in iyi eğilimlerinin faydasını kaybedebiliriz
Bizim lehine, biz vazgeçmek için hoşlandık. Açıkçası olsa da
Bazı zorluklar, başka bir Hintli tedarik etti. Montaj yaparken bir
Hisse senetlerinde yoksul adam adına son çaba; Ve yine de
Görünüşe göre neden herhangi bir ilgi görmemiz gerektiğini anlayamıyorum
Madde, Cacique onu serbest bırakmaya söz verdi.

Bu, başka bir aileyi karışıklığa attığımızı bulduk.
Karısı ve taşıyıcımızın küçük bir kızı ona eşlik etti
köyün ötesinde bir tepenin tepesi, sanki ona veda ettiler
Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkıyordu. Bağlantısı
Evine Hintli, karakterinin çarpıcı bir özelliğidir. .
Cinsiyetler arasında büyüyen sevgi, erkenden
Hintlilerin karakterinin aralarında var olmamaları için yazarlar ve
Muhtemelen onun duygusu ve iyileştirilmesi yapmaz; Ama koşullar
ve alışkanlık Hintli erkek ve kadını herhangi biri kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlayın
bilinen bağlar. Hindistan erkekliğe kadar büyüdüğünde, bir kadının
ona ekmeği yapın ve banyosu için ona ılık su sağlamak için
gece. Bazen Üstat'ın Providence tarafından bir tane temin eder,
zevklerin veya yaş paritesinin benzerliğine pek dikkat etmeden; Ve
Genç bir adam yaşlı bir kadına çiftleşmiş olsa da, rahatça yaşıyorlar
birlikte. Eğer büyük bir suçtan suçlu bulursa, onu getirir
Üstat veya Alcalde'den önce ona bir kırbaçlama alır ve sonra
onun kolunun altında ve onunla sessizce eve gider. Hintli kocası
karısına nadiren sert ve karısının kocasına bağlılığı
her zaman bir açıklama konusudur. Zevklerini yanı sıra paylaşıyorlar
işçileri; Tüm çocuklarıyla birlikte bir köye git
Fiesta ve partilerindeki en zorlu olaylardan biri
Kocayı evinden alan zorunluluk.

Köyün banliyölerinde Sierra'ya yükselmeye başladık
En üstünde Santa Maria'nın hacienda'sını ayağında gördüğümüz. Arka
Ağaçlarla çevrili yüksek bir höyüğe yükseldi, burada da
antik bir şehrin kalıntıları.

Sierra'yı inerken, Hacienda'ya gittik ve üç tane gördük
Bir kulübe kahvaltı altında oturan beyler. Bunlardan biri kürk üzerinde
şapka, uzun zamandır görmediğimiz bir medeniyet işareti; BİR
Tekax şehrinden geldiğini ve sadece ortaya çıktığını gösteren
sabah yolculuğu için.

Sahibi bizi almak için çıktı ve höyüğe işaret ederek biz
bina hakkında biraz soruşturma yaptı, ama bizi anlamadı,
Ve bu yönde bazı eski ranchos kastettiğimizi varsayalım, dedi
hizmetkarlar için olduklarını. Albino olduğumuzu açıkladı
Harabeler ve beyefendi arayışında ülke üzerinden seyahat etmek
Inn-Conter Sancho Panza'ya bakarken ona biraz baktı
Efendisinin bir şövalye sertti olduğunu açıkladığında
şikayetleri düzelt. Bununla birlikte, bir
höyüğü anlama ve usta bize asla
Buna gitti; bir yol olmadığını; eğer ona gitmeye çalışırsak
Garrapatas tarafından yenilmeli ve bazı Hintlileri aradı,
Tamamen harabelerde olduğunu. Bu tatmin ediciydi, fikri
Garrapatas ile yüklenmek, geceye kadar yapmak neredeyse
geri tepiyorum. Aynı zamanda, diğer beyler bize diğer kalıntıları anlattı
Bir ligin Tekax'a, Senor Calera'nın hacienda'sındaki mesafesinde. BEN
kapanmak ve ikincisini ziyaret etmek için güçlü bir şekilde atılmış hissetti, ama bizim
Taşıyıcı devam etmişti ve onu sollamanın küçük zorlukları,
rota değişikliği için bir başkası tedarik etmek ve belki bir gün kaybetmek
şimdi ciddi itirazlar; Ayrıca, kalıntıların sonu yoktu.

Hacienda'dan ayrıldık, girdik, neredeyse hiç
Carretas ve Calesas için geniş bir yol üzerinde tanımlanabilir. Sahibiz
Milpas ve Ranchos'un dar ve karışık yolundan çıktı ve
Bir kez daha bir Camino Real'deydi. Biz bir yolculuk başardık
ortaya çıkarken, uygulanamazdı; Ve şimdi geliyorduk
Zengin şekeri ile ünlü devletin en iyi kısmında
plantasyonlar. Öküz ve atlar tarafından çizilen ağır, kereste araçlarıyla tanıştık,
Haciendas'tan şeker taşıyor. Çok yakında Tekax'a ulaştık, biri
Yucatan'da bir şehrin adını taşıyan dört yer ve ben
Bir dereceye kadar heyecan hissettiğimi itiraf et. Yucatan boyunca bizim
Yolculuk çok sessizdi, tehlike veya kesintisiz
Nazik, Orta Amerika deneyimimden sonra doğal olmayan görünüyordu.
Yucatan, Meksika'ya karşı açık bir isyan eyaletindeydi; Duymuştuk
ancak kargaşa, karışıklık veya kan dökülmesi yoktu.
Teks tek başına genel durgunluğu kırmıştı ve geri kalanı
Ülke mükemmel sessizdi, bu iç şehir küçük bir kalkmıştı
kendi hesabına devrim ve kimin yararına olabilir
kaygı.

Mevcut raporlara göre, bu devrim üçe çıktı.
Ne yazık ki isimleri kaybettiğim vatansever bireyler. Onlar
ilan etmek lehine Los Independentientes adlı partiye aitti
Meksika'nın Bağımsızlığı. Seçimler partilerine karşı gitmişti ve
Meksika'ya yeniden deneklik lehine Alcaldes,
ofis. Bu arada komisyon üyeleri Santa Ana'dan geldi
Yucatan hükümeti ile müzakere edin,
açık beyan ama bağımsızlık durumunda sessizce devam etmek
Meksika'nın iç zorlukları yerleşene kadar fiili de fiili
Şikayetlerine katılacak ve şikayetleri giderilecekti.
Bu komisyon üyelerinin kullanabileceği etkiden korkuyoruz,
Tekax'ın üç vatanseverliği özgürlüğe çarpmaya karar verdi, döndü
Sierra'nın çiftlikleri arasında ve bir grup topladı
Palalarla donatılmış yarı çıplak Kızılderililer, birkaç eski tüfek ve
David'in Goliath'ın Sleeting olduğu İlkel Silahlar
Tekax ve kadınların ve çocukların büyük alarmına,
Plaza'nın bulundurulması, Santa Ana figürünü kurdu, onu peled
Taşlarla, içine biraz mermi koy, onu küllere yaktı ve
"Viva la Independencia" diye bağırdı. Ama çok azı duymuştu
Santa Ana, ama bu onu takmamaları için bir neden değildi
Taşlar ve onu effigy içinde yak. İlişkiler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Yucatan ve Meksika arasında ve bağımsızlığın çığlığı ile kastettiler
Hükümete haraç ve Üstatlara Borçlar. Ama
Devrimlerde küçük bir uygulama, ortaya çıkarak adil bir başlangıç ​​yaptılar
Alcaldes ve siyasi muhaliflere katkılar ve
Üç yüz erkeğe yürüyecekleri müthiş tehdidi attı
başkent ve bir bağımsızlık beyanını zorlar.
Bu hareketlerin zekası yakında Merida'ya ulaştı ve korkutucu
Savaş tehditleri bir şehirden diğerine bantlanmıştı. Her biri bekledi
diğeri ilk gösteriyi yapmak için, ama uzun süredir başkent
Bir gün ticul'u bırakan ordusunu gönderdim
İlk ziyaretimin sonucu ve Doctor Cabot hala oradayken.
O zaman bir günlük isyan koltuğunun yürüyüşündeydi, ama durduruldu
dinlenmek ve yaklaşımının ahlaki etkisinin daha önce devam etmesine izin vermek. .
Okuyucu belki de daha önce Tekax'ı duymamıştı; Yine de bir yıl
Vatansever, yarı çıplak gruptan beri geçmedi
Bağımsızlık, tüm dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu düşündü.
Üç gün içinde normal ordu yürüyüşüne devam etti, Cannon önünde,
Renkler uçuyor, davul atıyor ve Ticul'un kadınları gülüyor, elbette
kan dökülmesi olmayacaktı. Aynı gün Tekax'a ulaştı ve
Ertesi sabah, pek çok vahşi gibi birbirlerine düşmek yerine
Canavarlar, Memurlar ve Üç Vatansever Lider yürürken görüldü
Kol, plazada birlikte kol. Eski iyi ofisler vaat etti
Yeni arkadaşları, Hintliler için iki gerçek ve devrim
ezildi. Hepsi dağınık, tekrar silah almaya hazır
Ülkelerinin iyiliği ne zaman ihtiyaç duymalıdır.

Aldığımız hesaplar buydu, her zaman süpürme ile birleşti
Devrimci ve Radikal olarak Tekax nüfusunun ihbarları,
ve Yucatan'ın Rabble'ı. Devrimlere bir şekilde eğilmeye sahip olmak
Özette, böyle kötü bir itibarla bunu bulmaktan mutluluk duydum.
Görünüşü daha ince ve herhangi bir kasabanınkinden daha umut vericiydi
gördüm ve yapamadım ama Yucatan için iyi olacağını düşündüm
Ölü ve canlı köylerinin birçoğunun böyle bir rabble vardı.

Şehir Sierra'nın dibinde duruyor. Sokağa binerken vardı
Tam görünümde La Hermita Kilisesi, geniş bir taş uçuşu ile
Dağın yanını ölçeklendiren basamaklar. Sokaklar genişti
büyük ve iyi sırada evler ve birinin üç hikayesi vardı,
Caddeyi sarkan balkonlar; Ve hayatın bir görünümü vardı
ve Hint çiftliklerinden yaptığımız gibi geliyor ve çok uzun
bir şehir ve konfor gibi görünen herhangi bir şeyden uzakta
Yaşam zarafetleri gerçekten heyecan vericiydi.

Bir eşcinsel Calesa boyunca sürdükçe bize yaklaştı, bir beyefendi tarafından işgal edildi
ve bayan, iyi giyinmiş ve yakışıklı ve sürprizimizde bayanda
İşe başladığımız adil konuyu tanıdık.
Daguerreotip portre alıcıları ve bir pasta hediyesi nüfuz etti
eyer çantalarımın deri. Birkaç kısa hafta harika
durumundaki değişim; Şimdi onun tarafının yanında sürüyordu
Sahibi. Selamımızın izniyle geri çekilmeye çalıştık
Giyen kıyafetlerimizden dikkat. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Doctor Cabot'un Sombrer
çenesinin altına bağlıydı, böylece onu çıkaramadı. Benimkiyle
Taşınan dizelerden biri, havada bir daire tanımladı ve
Doktor kötü niyetli bir şekilde, atımın altında kayboldu. Beyefendi
başını salladı, ama buna inanmak kendimizi gururlandırıyordu
Bayan ne olursa olsun bizi herhangi bir bildirdi.

Ama eski arkadaşlar bizi unutsa da, vatandaşlar tarafından fark edilmediydik
Tekax. Tüm gözler boyunca sürdükçe üzerimize döndü. Durduk
Büyük kilisesi ve etrafındaki binalarla olan plaza,
Ülkede gördüğümüz en iyiydi ve tüm insanlar bitti
bize bakacak koridorlara. Benzeri görülmemiş bir şeydi
Yabancılar bu yerden geçecek. Avrupa eyerleri, kılıflar ve
Kollar garipti ve albino da dahil olmak üzere, kabalist sayı yaptık
geç devrime çıktı. Merakı bilmek
heyecanlı ve hepsinin bizimle konuşmaktan endişe ettiği, ayrılmadan
veya bir sakinle bir kelime alışverişi yaparak, plazadan geçtik
ve yolculuğumuza devam etti. İnsanlar sanki düzensizmiş gibi şaşkına döndü
Kuyruklu yıldızın kuyruğu başlarının üzerinden geçmişti; Ve daha sonra,
Uzak köy, Tekax'tan geçtiğimiz raporu duyduk
_vestidos como moros_ veya Moors gibi giyinmiş. İyi insanlar, sahip olmak
Hiç bir demirleme görmedim ve Mağribi Kostümüne çok aşina olmamak,
Blouzes'imizi böyle almıştı. İçinde göründüğümüz garip kılavuz
Onlar için, tanınmamanın ipoteklerini hafifletti
Merida'nın adil hanımı tarafından.

Yolumuz Sierra boyunca biraz mesafe yatıyordu. Geniş, açıktı
Ve güneş üzerimizde şiddetle dövüldü. On yarıya kadar Akil'e ulaştık,
ve Casa Real'e gitti. Kapıda gibi oyulmuş bir taş vardı
Sık sık daha önce atıfta bulunulanlar, Pilas olarak adlandırılır. Adımlarda ve
Vakıf, hemen içinde harap höyüklerden ayrılan taşlardı
mahalle ve kilisenin avlusu boyunca yol
höyük, her iki tarafta parça bırakarak ve kazılmış kütle birinde oluşan
Manastırın duvarının yanında. Duvarın geri kalanı, kilise,
ve manastır antik binalardan taşlarla inşa edildi. Biz
hiç duymadığımız başka bir yıkık şehrin yerinde idi,
ve asla bilmemiş olabilir, ama kapıdaki anlatı anıtları için
Casa gerçek.

Üçten bir çeyrekte yolculuğumuza devam ettik. Güneş hala
çok sıcak; Yol düz, taşlı ve ilgisizdi, büyük bir bölüm
Aşırı büyümüş Milpas yoluyla. Beşin yarısında Mani'ye ulaştık,
Yine kapıyı ve Casa'nın kenarlarını bulmak gerçek
heykel taşları, bazıları yeni ve meraklı tasarımlar; birinde
bölme, bir taç gibi görünebilecek olan oturmuş bir figürdü ve
as ve her iki tarafında güneş ve ayın figürleri
Kafa, merak eden ve kendi içlerinde ilginç,
Yine bir Aborijin şehrinin yerinde olduğumuzun uyarılması.

Bu ülke üzerindeki tüm yolculuğumuzda hiçbir dernek yoktu. Gün
Günün ardından Yucatan'ın sınırlarının ötesinde bilinmeyen yerlere gittik,
Onlara bağlı hiçbir tarih olmadan ve duygu akoruna dokunmadan.
Ancak Mani, diğerlerinin üzerinde yükselir ve derinlerle karşılaştırıldığında
müstehcenlik veya diğer yerlerin sarıldığı loş alacakaranlık,
Tarih açıkça yazılmıştır.

Maya'nın kibirli cacique'leri Yüce Rab'be isyan ettiğinde,
ve Mayapan şehrini yok etti, hüküm süren hükümdar kaldı
Sadece Mani bölgesi, insanlar katılmamış
isyan. Burada, güç olarak diğer cacique'lerin seviyesine indirgenmiş,
Maya'nın eski lordlarının ırkı, zamana kadar rahatsız edilmeden hüküm sürdü
İspanyol istilası; Ama tahtın gölgesi üzerinde duruyordu;
Hintlilerin sevgilerinde kutsanmış ve çok
Fetih La Corona Real de Mani'nin gururlu adını taşıyordu.

Tihoo'ya vardıklarında İspanyollar
Şimdi işgal edilen sitede duran bir cerro veya höyük üzerinde kamplanmış
Merida Plaza. Bu pozisyondayken, düşmanca çevrili
Kızılderililer, malzemeleri bir gün hükümler için kesildi ve boğuldu
İzciler, Don Francisco Montejo'ya büyük bir zeka getirdi
Görünüşe göre savaş benzeri Hintlilerin bedeni, onlara doğru ilerliyor. Ondan
Cerro'nun üstünde çokluğu keşfettiler ve aralarında bir
sanki bir bier üzerinde uzatılmış gibi erkeklerin omuzlarına taşınır. Bunu varsayalım
Bir savaş kesindi, İspanyollar kendilerini Tanrı'ya tavsiye ettiler,
Chaplain kutsal bir haç tuttu ve kendilerini önünde secde etti,
Kollarını aldılar. Kızılderililer Cerro'ya yaklaştıkça
omuzlarında taşıdıkları kişiyi yere indirdi,
Yalnız yaklaşan, yayını ve yayını attı ve her ikisini de yükselterek
Eller, huzur içinde geldiğine dair bir işaret yaptı. Hemen tüm Hintliler
Yaylarını ve oklarını yere koydu ve parmaklarına dokunarak
Dünyaya, onları öptü, aynı zamanda iyi niyet jetonu içinde.

Şef höyüğün ayağına ilerledi ve yükselmeye başladı. Giymek
Francisco onunla tanışmak için öne çıktı ve Kızılderili onu
derin saygı; Don Francisco onu samimiyetle aldı ve,
Onu elinden alarak, onu mahallelerine götürdü.

Bu Hintli, tüm o ülkenin en büyük efendisi olan Tutul Xiu'ydu.
Bir zamanlar bütünüyle hüküm süren kraliyet evinin çizgisi soyundan gelen
Maya Ülkesi ve sonra Mani Caquique. Dedi ki,
İspanyolların cesaret ve azmi, gönüllü olarak gelmişti
itaat etmek ve yardımını ve konularının yardımını sunmak için
geri kalanının yatıştırılması; Ve hindilerden büyük bir hediye getirdi,
Meyveler ve diğer hükümler. Onların arkadaşı olmaya gelmişti; O
İstenen, ayrıca bir Hıristiyan olmak ve Adelantado'dan gitmesini istedi
bazı Hıristiyan törenleri aracılığıyla. İkincisi en çok ciddi yaptı
Kutsal Haç'ın hayranlığı ve Tutul Xiu, dikkatle izliyor,
İspanyolları, birçok kişiyle olabildiğince taklit etti
Sevinç gösterileri, dizlerinin üzerindeki haçı öpmeye geldi. .
İspanyollar çok sevindi ve hayranlık uyandırdılar,
Onlar için bu şanslı gün, görkemli San Ildefonso'ydu.
Hemen koruyucu azizini seçtiler.

Tutul Xiu'ya isimleri bulunan diğer caciques eşlik etti.
Hintli bir el yazması, teslim edildi. İle kaldılar
İspanyollar yetmiş gün ve izin alırken Tutul Xiu göndermeye söz verdi
Büyükelçiler diğer şefleri isteyecekler, ancak onlar olmasa da
Vassallar, İspanyollara itaat etmek için; Ne zaman, onları bırakarak
Büyük hüküm ve birçok Hintli hizmetçi,
Mani.

Tüm Kızılderililerini ikna etti ve onlara niyetlerini fark etti,
ve İspanyollarla yaptığı anlaşma; hepsine
onaylanmış.

Daha sonra onunla birlikte gelen cacique'leri gönderdi
Zotuta Lordlarına büyükelçiler olarak İspanyollara boyun eğmek,
kokomlar ve doğudaki diğer ulusları
Şimdi Valladolid şehrinin bulunduğu bölge,
onun kararı ve ile sözleşme yaptığı dostluk
İspanyollar ve aynı şeyi yapmaları için onlara yalvarıyor; Bunu temsil ediyor
İspanyollar toprakta kalmaya kararlıydı, tespit etmişti
kendileri Campeachy'de ve bunu tihoo'da yapmaya hazırlanıyorlardı;
Onlara kaç savaşa savaştıklarını ve kaç hayatın hayatını hatırlatıyor
Yerliler kaybolmuştu; ve onlara yaşadığını bildirmek
İspanyollardan onlarla iyi niyetli kalırken ve
Tüm vatandaşlarının örneğini takip etmesini daha iyi tuttu,
Karşı parkurun tehlikelerini göz önünde bulundurarak.

Büyükelçiler Zotuta Bölgesi'ne gittiler ve tanındı
O bölgenin ana efendisi Nachi Cocom'a büyükelçilikler. .
İkincisi, cevapları için dört veya beş gün beklemelerini istedi ve
Bu arada, konserde
Bu şefle, görünüşte harika bir vahşi güce av yapmaya kararlı
Büyükelçileri fete etmek için. Bu bahane altında, onları
Ülkenin yerleşik kısımları yoğun bir ormana dönüştü ve onları şölen etti
üç gün. Dördüncüsünde büyük bir sapotun altında yemek için toplandılar
Ağaç ve bayramın son eylemi,
Büyükelçiler, koruyan ama bir tanesi, Tutul Xiu'yu bilgilendirmek için suçladıkları
Büyükelçiliğini almaları ve onu korkaklığı ile suçlamak;
Ama bunun hayatını kurtarmasına rağmen, gözlerini söndürdüler
bir ok ve onu dört kaptanın sorumluluğu altında gönderdi.
Tutul Xiu bölgesi, onu terk ettiler ve kendilerine geri döndüler
ülke.

Mani'nin tanındığı talihsiz durumlar buydu
İspanyollara. Gönderen ilk iç kasaba
Güçleri ve haritaya atıfta bulunarak, okuyucu bunu görecek
Uzun, düzensiz ve sapkın yolumuzdan sonra, şu anda biziz ama
Ticul'dan dört lig ve ama Yolun Yolu ile Uxmal'dan on bir
Ülke, mesafe düz bir çizgide çok daha az.

Bu yıkık şehirlerin keşfi ile ortaya çıkan harikalar arasında,
Aklımızda en güçlü izlenimi veren şey, onların
Bu kadar yetersiz bir şekilde su ile tedarik edilen bir bölgede muazzam bir nüfus vardı. Bütün ülke çapında akarsu, bahar veya yaşayan
çeşme ve ama kayalardaki olağanüstü mağaralar ve oyuklar için
Bu gün sakinlerin içtikleri,
Tamamen yapay çeşmelere bağımlı ve kelimenin tam anlamıyla
Cennetten gelen yağmur. Ama bu noktada bir tane var
Önemli bir değerlendirme. Bu ülkenin Aborijinlerinin atı yoktu
veya sığır veya büyük evcil hayvanlar ve
İnsan kullanımı sadece nispeten küçüktü. Belki bu gün,
farklı istek ve alışkanlıklar, aynı ülke aynı şeyi desteklemez
nüfus miktarı. Ve ayrıca, Hintli şimdi bu kuru yaşıyor
ve susuz bölge, sürekli kıtlığın, alışkanlığın etkisini göstermektedir,
ve iştahları bastırmada eğitim. Su, ona göre
Çöl Arap, kıt ve değerli bir emtia. İndirdiğinde
sırtından yük, vücudu terlemeyle akıyor, birkaç
içi boş bir kayadan avucunun içine batırılmış su yudumları
Susuzluğunu gidermek yeterli. Yine de, herhangi bir koşulda
Tedarik kaynakları en ilginç özelliklerden birini sunar
Bu yıkık şehirlerin keşfi ile bağlantılı ve onaylamaya gidin
çok sayıda ve güce ve zahmetli sektöre olan inanç
eski sakinlerin.

Mani'ye ulaştığımız Cumartesi öğleden sonra geç kaldı. Guardi
Kızılderililer bir haftalık dönemlerini Casa Real'e katılmak için hizmet etmişlerdi.
ve şimdi her zamanki gibi ofisten emekli oluyorlardı.
Sandalyeler ve masalarla donatılmış olsaydı, büyük bir oda süpürüldü ve
Hamaklarımız asıldı; Ve burada, şehirlerin enkazlarının ortasında, biz
Neredeyse kendimizi mahvediyor. Hamaklarımıza başvurmadan önce bir
Önemli ve dokunaklı keşifti, ki bu bir temiz
Aramızda Camisa; Ve eğer okuyucu seyahatimizin kapsamını biliyorsa
Gardırop, belki de buna sahip olduğumuzdan biraz şaşırırdı.
Yine de, keşif bizi şaşırttı. Ertesi gün Pazar oldu; Tümü
Köy temiz kıyafetlerle görünecekti; Mortsing yapıyorduk
Bunu da yapamadım ve ayrıca,
Kişisel konfor puanı. Avrupa'da, frock-coat ile düğmeli
Göğüs, siyah stok ve bir çift pantaloon, şapka ve
botlar, gezgin dünyadan bağımsızdır, ancak
Yucatan'ın sıcak güneşi. Albino'yu malzeme aramak için gönderdik, ama o
başarısız oldu, ancak bir pazarlık yapmayı başardı
Ertesi gün bizim için bir değişikliği yıkamak için kadın; Ama yapabilirdi
Çorapların ve çarşafların dahil edildiğini anlamak için neredeyse hiç yapılmaz
bir değişiklik.




                               Bölüm XV.

Bir gardırop satın almak.-Lounger kalabalığı.-Harabeleri ziyaret edin.-Uzun
İspanyollar tarafından inşa edilmiş yapı.-İlginç iyi.-Hint efsanesi.-
Cüce annesi.-kuyunun keşfi.-büyük kalıntılar
Höyükler.-Cogolludo.-Eski ve meraklı resim.-Kitaplar ve eski
İspanyollar tarafından yakılan Hintlilerin karakterleri.-Arşivler
Mani.-Önemli belgeler.-Eski harita.-Enstrüman onaylandı
sırtında.-Bu belgelerin önemli bir şekilde yönlendirilmesi.-
Uxmal?-Tartışma.-Uxmal'da bir İspanyol kasabasının izi yok.-Kiliseler
İspanyollar tarafından tüm yerleşim yerlerinde dikildi.-
Uxmal'da Kilise.-Sonuçlar.-Halkın şüpheleri.-Kilise ve
Manastır.-Kilisenin tepesinden kapsamlı bir manzara. Sabahın erken saatlerinde Albino, bir beyefendinin arayışındaydı.
Ayrılmaya istekli olacağı yedek bir Camisa ve Pantaloons var
ve bazen bu nadir iyi şans parçalarından biri tarafından
bir gezginin yolunu aydınlattı, ikisini de temin etti, ikincisi
Doktor Cabot'a düşen zarif bir şekilde işlemeli bir koynunu; ve ile
ondan daha iyi durumda olan dökme bluzum ve ince
Frock-coat, kendisini bir süre önce dökümlü olarak gördü, çünkü
Kendim, sokaklarda şık bir görünüm yapabildik.

Düşüncelerimize rağmen, nadir bir dereceye sahiptim
Mani'de uyanma memnuniyeti. Burayı duymuştum
Uxmal'a ilk ziyaret, ellerinde kalıntılar ve yadigarlar
Cacique ve kalıntılar, ancak bize değer olmadığı tavsiye edildi
ziyaret. Sabah, yine de, çok fazla söz ile açılmadı. Açık
İlk ortaya çıkan Casa'nın kapısı hakkında bulduk gerçek bir kalabalık
şezlongları, soylarını izleyebilecek karışık ırktan
Tutul Xiu ve Fatih Konuları, tüm kötülere sahip
Her ikisinin de nitelikleri, hem de her ikisinin de iyi özelliklerinin azı. Bazıları
Bunlar sarhoştu ve birçok yarı yetişkin, küstah erkek vardı,
Bize yakın tutan, her hareketi izleyen ve
Gözlemlenmeden yapabildiklerinde gülün.

Kalıntılara bakmaya başladık ve kalabalık topuklarımızı takip etti.
Kuyulara giden bir sokağın sonunda uzun bir bina gördük,
ortada sokağın yanında delinmiş ve hala her birinin üzerinde durur
taraf. Bir bakışta bunun antiguos'un işi olmadığını gördük, ama
Fetih'ten beri İspanyollar tarafından dikilmişti ve yine de
hepsini bulduklarımızla aynı sınıftan biri olarak yürüttü
ülke üzerinden; Bir akıllı insanla buluşmamıza rağmen
Halkın cehaletine gülümsedi ve bunun bir sarayı olduğunu söyledi
_El Rey_ veya _King_, Montejo. Gerçek tarihi belki de
Daha eski binalarınki kadar bilinmiyor. Tottering cephesinde
Aborijin yapılarından alınan serpiştirilmiş heykel taşları,
Ve böylece, kendi çürümesinde, sahip olduğu üzücü hikayeyi yayınlar
başka bir yarışın kalıntılarına yükselir.

Bu binanın yakınında ve caddenin köşesinde kuyu var
Cüce Evi Efsanesi'nin sonucunda
Uxmal. "Yaşlı kadın (cücenin annesi) sonra öldü, ama
Indian Village of Mani Bir mağara açan derin bir kuyu var
Bu, zeminin altında Merida'ya muazzam bir mesafe sağlar. Bu mağarada
Bir derenin bankası, büyük bir ağacın gölgesinde, eski bir
Yanında bir yılanla, küçük miktarlarda su satan kadın,
Para için değil, sadece bir criatura veya bebek için yılanı vermek
yemek yemek; Ve bu yaşlı kadın cücenin annesi. "Giriş
Kuyu, ağzı oluşturan büyük bir sarkan kayan rafın altındaydı
Muhteşem bir mağara, efsaneyi sürdürecek kadar vahşi. Çatı
yüksekti ve köylüler adımlar inşa ettiler,
dik, büyük bir su havuzuna ulaştık, bu yüzden kadınlar dolduruyordu
onların cantaros. Bir tarafta yukarıdaki kayada bir açıklık vardı,
Doğrudan suyun üzerinde yapılmış olmalı ve olması amaçlanmış olmalı,
Kovalarda çizmek amacıyla; Ve bu hata olarak
suyun kısa bir mesafe olduğu bir mağarada meydana geldi
ağız ve pasaj geniş, herhangi bir
enstrümanların kullanımı, yüzeyde sabitleme bilgisi
uzun süren diğer mağaralardaki su üzerindeki kesin nokta,
dar ve sarma pasajları.

Casa Real'in arkasındaki bir sokaktaki bazı evlerin bahçelerinde
büyük höyüklerin kalıntılarıydı. Duvarda kare
Kilise, şimdiye kadar denilenler gibi büyük bir dairesel dik taştı
Pikotlar veya kırbaçlama gönderileri ve rehberimiz bize banliyölerde bunu söyledi
Başka höyükler vardı; Ama sokaklardan ayrılmadan gördük
Mani'nin eski bir kasabanın yerinde durduğunu bizi tatmin edecek kadar
Diğerleriyle aynı genel karakter.

Casa Real'e dönerek, yeni bir Guarda, göreve gelen yeni bir koruyucu bulduk
Dışarı çıkmadaki seleflerinden daha sarhoş. Albino
sahip olduğumuz eski kalıntılar için cacique sormuştu
Hese Hesaplar ve Kızılderililer Cogolludo'nun bir kopyasını getirdi, sarıldı
ve Casa Real'de büyük bir özenle değerli. Bu şaşırmadı
Bizi çok ve kitabı açtılar ve bir resme işaret ettiler, tek
içinde biri, büyükelçilerinin cinayetinin bir temsili olmak
Tutul xiu; Ve biz ona bakarken ortaya çıkardılar ve
Yerde pamuklu kumaş üzerine eski bir resim açıldı,
Cogolludo'nun gravürün yapıldığı orijinal. Tasarım bir
öldürülen büyükelçilerin başkanlarıyla sınırlanmış arması, bir
Tapınağa sabit bir ok var,
Gözleri olan büyükelçi bu silahla dışarı çıktı. Merkezde
Zotuta'daki Sapote ağacını temsil eden bir kutudan büyüyen bir ağaç,
Cinayetin taahhüt edildiği ve Hintlilerin söylediği
hala ayakta. Bu ağaç tekrar bahsetmem için fırsatım olacak
bundan sonra. Resim açıkça bir Hintli tarafından idam edilmişti ve
Muhtemelen amaçlanan meydana gelme zamanına çok yakın
anmak. Cogolludo bunu eski ve ilginç bir kalıntı olarak adlandırır
ve elbette, şimdi çok daha fazla. Bu bir nesnedir
Mani Kızılderilileri arasında büyük saygı. Aslında bizim boyunca
Tüm yolculuklar, Orta Amerika veya Yucatan'da
Ellerinde herhangi bir anıtla tanıştığımız ilk ve tek örnek
Hintlilerin, herhangi bir olayın anısını hayatta tutma eğilimi
tarih; Ancak bu onlara bir sitem olarak empoze edilmemelidir. Tarih,
Diğer noktalarda olduğu gibi karanlık, şimdi bu
Keskin ve bozulmuş ırk, umutsuz ve ölümcül azim ile yapıştı
şimdi bildikleri ataların anısı; kayıtları
Fatihleri, izlediği acımasız ve vahşi politikayı gösteriyor
İspanyollar bu hafızayı zihinlerinden köklendirmek için; Ve burada, bu çok
MANI Town, karanlık ve unutulmaz bir örneğimiz var.

1571'de, Merida'nın kuruluşundan yirmi dokuz yıl sonra, bazı Hintliler
Mani nüksetti ve putperestler oldu, gizlice onların
Eski ayinler.

Arka kaymaların zekası, ilin kulaklarına ulaştı
Mani'ye şahsen gelen ve hemen kendini kuran Merida
Engizisyon Mahkemesi olarak. Gizli uygulamada inatla ölen bazıları
İdolatöz ayinler kutsal zemine gömülmüştü; Onların emretti
kazılacak bedenler ve kemikleri tarlalara atıldı; Ve içinde
Hintlilerin zihinlerine dehşete çarpma ve kök salma emri
Eski ayinlerinin anısı, bu amaç için atanan bir günde,
İspanyol asaletinin müdürünün katıldığı ve varlığına
Çok sayıda Hintlinin tümünü bir araya getirmelerini sağladı.
kitaplar ve eski karakterler ve onları halka açık bir şekilde yaktı, böylece yok etti
bir keresinde onların antik eserlerinin tarihi. Kutsalları kıskananlar
Baba, tarihçi diyor, ona zalim unvan verdi; ama çok
Doktor Don Pedro Sanchez De
Aguilar, bu ülkenin putperestlerine karşı bilgisinde.

Bu tablonun görüşü, sorularımı zorlamada beni daha ciddi hale getirdi
Diğer anıtlar için, ama hepsi bu; Kızılderililerin gösterecek daha fazla
Ve sonra antik arşivler için Alcalde'yi sordum. Biliyordu
Onlar hakkında hiçbir şey, ama kendimiz için inceleyebileceğimizi ve
İçinde tutuldukları dairenin anahtarı ikinci
Alcalde. Bir mektup alan köyün okul müdürü
Arkadaşımız Ticul Cura Carillo adına bana eşlik etti
İkinci Alcalde'yi arayın ve onu birkaç yere izledikten sonra,
Anahtarları temin ettik ve Casa Real'e geri döndük ve
Kapının kilidini açtı ve bizimle girmek için otuz veya kırk insanımız vardı. .
Belediyenin kitapları ve arşivleri arka odadaydı ve arasındaydı
Onlar eski ve saygıdeğer bir görünüme sahip büyük bir ciltti
Parşömene bağlı, püskü ve solucan yenmek ve bir fleb olmak
bir cep kitabı gibi kapatmak için. Mutsuzca,
Maya dili ve mükemmel bir şekilde anlaşılmaz. Ancak tarihler gösterdi
Bu saygıdeğer sayfaların, almış olan olayların bir kaydı olduğunu
İspanyolların girişinden birkaç yıl sonra
ülke; Ve onlara göz atarken,
Doğrudan veya bazı tesadüfi ifadelerde,
benim konusuna biraz ışık tutabilecek madde
soruşturmalar.

Pazar olmak, meraklı ve tembel bakıcılardan oluşan bir kalabalık,
Tablo, ama dikkatimi dağıtamadılar. Yine de buldum
Hepsi Maya'yı konuşabiliyordu, hiçbiri okuyamadı. Yine de; Devam ettim
Sayfaları devirmek için. 157. sayfada,
1557 tarihi, _vxmal_ kelimesini gördüm. Burada durdum ve aradım
By-Standers. Okul müdürü bile yapabilecek tek kişi
Bana herhangi bir yardım vermeye çalışın, ancak
Maya yazılı bir dil olarak ve bunun yazıldığını söyledi
Yaklaşık üç yüz yıl önce, biraz farklıydı.
Günümüz ve kavramak daha zordu. Diğer yerler
Belgede atıfta bulunulan, isimleri bana tanıdık geliyor,
Ve hemen önceki vxmal'tan önceki kelimelerin
Diğer isimlerden önceki olanlardan farklı. Varsayım
Uxmal'ın farklı anlamda anıldığı.

Belgenin sonuna döndüğümde bir aptalca bir sayfa buldum
Kitapta güvence altına alınan ancak daha sonra gevşek olan kağıt; ve
1557'de de Mani'nin merkez olduğu meraklı bir haritaydı.
Vxmal üzerine yerleştirildi ve tuhaf bir işaretle belirtildi,
adlandırılan diğer tüm yerlerden farklı. Arkasında
harita, aynı tarihte uzun bir enstrüman olarak onaylandı, burada
_Vxmal_ tekrar meydana geldi ve şüphesiz, madde içeren
haritada adı verilen diğer yerlerle ve durumlarıyla veya
O zaman varlık durumu. Okul müdürünün yardımıyla i
Bunu kitapta yazılmış olanla karşılaştırdı ve bunu tespit etti
İkincisi diğerinin kaydedilmiş bir kopyasıydı.

Birkaç sayfa ötesinde, 1556'da bir yıl, bir yıl başka bir belgeydi
Daha önce, ve yine, Vxmal kelimesi ortaya çıktı. Okul müdürü
Bana içerikler hakkında genel bir fikir verebildi, ama yapamadı
Tesis ile tercüme et, ne dediği gibi, çok doğru bir şekilde. Alcalde
Belediyenin bir Hint escribano veya katibi için gönderildi; Ama o
köyde değil ve eski bir Hintli getirildi
bu kapasitede hizmet etti; Ancak, sayfalara aptalca baktıktan sonra sanki
Bir dizi palete bakarak, o kadar yaşlı büyüdüğünü söyledi
Nasıl okunacağını unuttu. Tek kursum kopyalar yapmaktı.
Okul müdürü hemen başladı ve öğleden sonra geç saatlerde
onları ellerime yerleştirdi. Akşam izniyle
Alcalde, kitabı mahallelerime götürdüm ve her sayfaya baktım,
parmağımı her satır boyunca çalıştırarak, uxmal kelimesini arayarak, ama ben
onunla başka bir yerde buluşmadım ve muhtemelen belgeler
atıfta bulunulan en eski, var olan tek kişi olmasa da
Bu ismin belirtildiği eski tarih. Benimle birlikte taşıdığım kopyalar, keşfeden arkadaşım Don Pio Perez'e
Bazı hatalar ve onun örneğinde iyi arkadaşım Cura Carillo gitti
Mani'ye ve haritanın ve belgelerin tam kopyalarını yaptı. O da
Diğer makaleler için Maya arşivlerinde gayretli arama yaptı
Uxmal'dan bahsetmek ya da herhangi bir şekilde ona atıfta bulunmak, ama hiçbiri bulamadı. O
kopyalarına Don Pio tarafından revize edilen bir çeviri ekledi ve
onun versiyonundan takip eden şey hazırlanır.

[Graving 35: Mani haritası]

Gravür tersi, eski haritanın bir kopyasıdır, orijinali
bir aptal kağıdın bir tarafını kapsar.

Çevrildiği gibi arkada onaylanan enstrüman aşağıdaki gibi okunur:

"D. Francisco Montejo XIU tarafından toprakları bölme muhtırası,
Bu Mani Pueblo Valisi ve Pueblos Valileri
onun altında.

"Bu Pueblo'nun Don Francisco Montejo Xiu Valisi ile bir araya geldi.
ve Tutul Xiu'nun yargı yetkisi; Don Francisco Che, valisi
Ticul, Don Francisco Pacab, Oxcutzcab Valisi, Don Diego vs,
Tekax Valisi, Don Alonzo Pacab, Jan-Monal Valisi, Don Juan
Che, Mama Valisi, Don Alonzo Xiu, Tekit Valisi ve diğer
Regidores ile birlikte Mani'nin yargı yetkisi içindeki valiler,
simgeleri düzenlemek ve doğru sürdürmek amacıyla
Ağaçların kesilmesine saygı duyan her köyün, düzeltmek ve yerleşmek
Haçlar ile kendi köylerinin Milpas'ın sınırları,
onları durumlarına göre parçalara bölmek,
her biriyle ilgili topraklar. Canul halkı, Acanceh,
Ticoh, Cosuma, Zotuta ve yargı yetkisi,
Peto, Colotmul ve Zuccacab'ın bir parçası olan Tixcacab,
Birlikte verilen, valilerinin
köyler ve bu sesli seslere gelmeleri gerektiğine cevap verdik.
Mani, her biri yanında iki regidore getiriyor
Toprakların Bölümü Don Juan Canul, Nunkini Valisi ve
Meslektaşı Francisco CI; D. Juan Cocom, Ticoh Valisi, D.
Cosuma'nın Gaspar Tun, Don Juan Cocom, Sotuta Valisi, D. Gonzalo
Tixcacab valisi Tuyn, Yaxcacab'dan D. Juan Han; Bunlar aldı
Merida'dan beşinci günde bağış, yüzden oluşan
'Pasifler' ince çarşaflar, her pati veya pamuklu kumaş ve böylece
bir başlangıç ​​için yirmili olarak almaya devam etti,
Juan Nic, Pedro May ve Pedro Coba, Don'un evinde toplandı
Mani köyü valisi Francisco Montejo Xiu; Üç Arrobas
onlar tarafından satılan balmumu, Zotuta'dan Don Juan Cocom ilk
onları aldı. Talchaquillo'da, Merida yolunda, kuzeye doğru
Söz konusu köyün haç dikildi ve Hoal olarak adlandırıldı. Sacmuyalna'da
Bir haç koydular; Bu, Ticoh'un topraklarının sınırıdır. İçinde
Kochilha bir haç yerleştirildi. Cisinil, Toyotha, Chulul Ytza, Ocansip,
ve Tiphal, haçlar yerleştirildi; Bu Milpas'ın sınırı ve
Kaxabceh Chacnocac, Calam, Maxcanu-Al Kanüllerinin toprakları, Calam,
Sactos, kanüllerin alanlarının sınırlarıdır ve
yerleştirildi. Zemesahal ve opalda haç dikildi: bunlar
Kilhini ve Becal köylülerinin gerekçelerinin sınırları. İçinde
Yaxche Sucilha Xcalchen, Tehico Sahcabchen Xbacal, Opichen, Haçlar
dikildi. Yirmi iki, işaretlenen yerlerin sayısıdır ve bunlar
Hakimin komutasıyla yeni yer işaretlerini yükseltmek için geri döndü, Felipe
Ekselansları Valisi tarafından özel olarak görevlendirilen manriques, ne zaman
Tercümanı Gaspar Antonio'nun eşlik ettiği _uxmal_'a geldi. "
&C. Bu belgenin geri kalanı atlıyorum. Diğer belge şu şekilde başlar: "Ağustos ayının onda biri
Bin beş yüz elli altı yıl, özel hakim geldi
tercümanı Gaspar Antonio, _from vxmal_ ile ulaştıklarında
onları takip eden diğer caciques ile bu başlıca mani köyü,
Don Francisco Che, Ticul Valisi, Don Francisco Pacab, Valisi
Tekax, Don Alonzo Pacab, Jan Valisi, Don Juan Che, Valisi
Anne, Don Alonzo Xiu, Tekit Valisi, diğer valilerle birlikte
Süiti Don Juan Cacom, Tekoh Valisi, Don Gaspar Fun ile Don
Juan Camal, Nunhini Valisi, Don Francisco Ciz, diğer valiler
Cosuma, Don Juan Cocom, Zotuta Valisi, Don Gonzalo Fuyu, Vali
Tixcacaltuyu, Yaxcaba valisi Don Juan Han; Bunlar getirildi
Bu başlıca mani köyüne _from_ vxmal, diğerleriyle birlikte ve
Gaspar Antonio ile Hakim Felipe Manrique
Tercüman. "
Bu konu.

Okuyucu, bunu on beş veya on altı yıl sonra gözlemleyecektir.
Merida'nın temeli olan Mani
Tutul Xiu, teslim olmak için bağımlı cacique'leriyle yükseldiğinde
İspanyollara. "Şef köy" idi,
köylerin sınırlarını karşılamak ve yerleştirmek; Ama öyle görünüyor ki,
Bu belgelerin yüzü, büyük değişiklikler zaten gerçekleşti. İçinde
Gerçek, o erken tarihte bile giren kama görüyoruz, o zamandan beri
izine sürülen, tüm kurumları devirdi ve yok etti
Sonsuza kadar Aborijin sakinlerinin ulusal karakteri. .
Kızılderililer hala köyleri üzerinde yöneticilerdi ve onların
sınır çizgileri, ancak Don Felipe yönetiminde buluşurlar
Bir İspanyol subayı olan Manriques, bu amaç için özel olarak görevlendirildi;
_crosses_, semboller ekerek sınırlarını belirlerler
İspanyollar tarafından tanıtıldı; Gururlu ve bağımsızlarını kaybettiler
Cacique ulusal unvanı ve _dons_ ve _gobernadores_ tarzında;
Yakında yarışlarını ezmek için hedeflenen elin nazik patlaması altında,
Babalarından alınan isimleri bile terk ettiler ve
gönüllü olarak ya da zorlama ile Hıristiyan isimlerini benimsedi
İspanyollar; ve Mani'nin efendisi, çizgisel torunu
Maya Kraliyet Evi, ya ilk gönderen aynı Tutul Xiu
kendisi ve vassalları Don Francisco Montejo'nun hakimiyetine veya
Fatih ve Destroyer'a iltifat ederek anında soyundan gelen
yarışının, _don adı altında uysalca ve iğrenç bir şekilde göründüğü
Francisco xiu_.

Ama bu melankolik masal uğruna değil
bu belgeleri tanıttı; başka bir ve daha önemli olanları var
yatak. Bu bölüm eylemiyle, 1667'de "Hakim
_ tercüman Don Antonio Gaspar'ın eşlik ettiği Uxmal_'de. "
Ve anlaşma ile 1556'da, bir yıl önce,
Tercümanı Gaspar Antonio ile özel hakim _arrived_
Uxmal_, diğeriyle başlıca mani köyüne ulaştıklarında
onları takip eden caciques. İsimlerin hepsi verildi ve söyleniyor
Bunlar "Uxmal_ From Uxmal_, Bu_ Şef Köyü'ne getirildi
diğerleri ve Yargıç Felipe Manrique ve Gaspar Antonio,
görevlendirilen tercüman. "

Şimdi Uxmal neydi? Tüm sorunun ötesinde, bunun bir
insanların gelebileceği, olabilecekleri yer ve
hangi gelebilirler. Bunun sadece bir olmadığını varsayarak güvenliyim
Hacienda, çünkü fetihin bu erken döneminde Haciendas
kurulmaya başladı; Ve ayrıca, Don Simon'un başlık belgeleri
Peon, ilk hibesinin bir
hacienda yüz kırk dört veya yüz kırk beş yıl
Daha sonra, arazinin israfı ve tacına aitti,
ve halka açık olan Hintlilerin küçük yerleşimleri vardı ve
Eski binalarda şeytana kötü şöhretli bir şekilde ibadet etmek. Değildi,
Sonra bir hacienda. İspanyol kasabası mıydı? Eğer öyleyse, bazı kalıntılar olurdu
hibe sırasında görülebilir ve sürüşün büyük nesnesi
Kızılderililerden uzak ve putperest ibadetlerini kırmak zaten
gerçekleştirildi. Hiçbir gösterge, kayıt veya gelenek yok
Uxmal'da bir İspanyol kasabası kuruldu; genel inanç
hiç bir şey olmadığıdır; Don Simon bundan emin ve bundan
Güven tamamen katılıyorum. Ama bu konudaki en güçlü kanıt olarak
Nokta, bu eski haritayı çağırıyorum. Belki daha net bir gerçek
fetih tarihinde diğerlerinden daha belirlenen
İspanyolların bir yerleşim yaptıkları her Hint köyü
Çok dikkat çekici bir özellik oluşturan güçlü dini coşku
Cesur ve vicdansız karakterlerinde, ilk eylemleri
bir kilisenin montajı. Şimdi neredeyse tüm
Haritaya verilen yerler bir kilisenin işareti ile gösterilir; en
Bunlardan artık var, hepsinin Aborijin isimleri var ve çıkarım şu ki
O zamanlar mevcut Aborijin kasabalardı,
İspanyollar kiliseler inşa etmiş veya ön adımlar atmıştı
bunu yapmak. Ziyaret ettiğimiz bu yerlerin birçoğu; Onların görmüştük
Kiliseler eski binaların kalıntılarına ve onların
aynı generalin hemen yakın kalıntıları ve geniş kalıntıları
Uxmal'dakilerle karakter.

Fakat Uxmal, görülecek, bir kilisenin işareti ile gösterilmez.
Bu, orada hiçbir kilisenin inşa edilmediğine dair kanıtlar düşünüyorum ve
İspanyollar diğer Hintlilerde yerleşimler kurarken
kasabalar, bir nedenden dolayı, şimdi bilinmeyen, belki de
Sağlıksızlık, Uxmal'da hiçbiri yapmadılar. Ama daha uzakta görülecek
Uxmal sadece bir kilisenin işareti ile değil, aynı zamanda
tamamen farklı, tuhaf ve çarpıcı bir
hiçbir zaman caprice'den veya olmadan kabul edilmeyen karakter
neden. Bence, bu işaret neyi temsil etmeyi amaçladı.
Bir kilise olmadan büyük bir yeri en açık şekilde,
Hangi kiliseler inşa edildi, karakteristik süslemeler
Uxmal'da görüldüğü gibi Aborijin binalarının cepheleri. Bu
bu gün hizmet edebilecek aynı açık karakter veya sembol
Bir haritada Uxmal gibi bir şehri belirtin ve aklıma gelince sonuç
karşı konulmaz
geldi _at_ uxmal ve geldi _from_ uxmal, mevcut bir
yerleşik Aborijin kasabası. Daha uzakta, sahip olduğumuz yetersiz ışıkta
Bu konu, en ufak tesadüfi durum olmak değil
göz ardı edildi. Uxmal'a veya Uxmal'a geldiği her referansta,
Tercümanının eşlik ettiğini belirtti. İhtiyacı olmaz
Yer ıssızsa veya bir hacienda veya bir
İspanyol kasabası. Bir tercümana sadece yer olduğunda
dilini anlamadığı Aborjinler tarafından işgal edildi ve
Böyle, inanmaya yardımcı olamıyorum, aslında durum buydu. Kolayca yapabilirim
Yüz içinde nüfusun ve tükenmesinin de etkileşimi ve ıssız olduğu
ve Kraliyet hibesinden önceki kırk yıl
Hacienda, politikanın kaçınılmaz sonucuydu.
İspanyollar ülkeye boyun eğdirmelerinde. Bunu söylerdim
Bu belgelerin gerçekliğinden şüphe yoktur. Onlar doğru
Fetihin o erken döneminde meydana gelen olayların kayıtları
Bu güne kadar harita ve bölünme eylemi tüm yasal olarak iyi kanıtlar
o mahalledeki toprakların unvanını etkileyen yargılamalar ve ben
Daha sonra onları kanıt olarak kaydettiğini ve kaydın bir kısmını oluşturduğunu gördü
tartışmalı ve uzun süreli bir dava.

Bu antik haritaya bu kadar uzun süre yaşamak için bir özür yapmıyorum. Belki,
Ancak, okuyucuyu kendimiz kadar ilgilendirmeyecek
ve Mani'nin yarı üreme. Bunlar merakımızı çok fazla atfetti
Eski tarihin araştırılmasından daha az masum güdü
şehirler. Son zamanlarda yapılan bazı zorlukların sonucu olarak, Los Ingles
Biraz şüphe nesneleri; Mani'nin hazırları yakın sorgular yaptı
albino haritayı isteme nedenlerimize dokunmak ve
belki de çok net olmayan açıklamalarını anlamak için
Güçlü noktaları aramayı ve ele geçirmeyi amaçladığımızı söylediler.
Tahkimatlar; Ve savaş benzeri sirlerinin aksine bir ruhla,
İspanyol veya Hintli, sessizce düşündüğümüz zihinlerini oluşturdu
Ülkeyi azaltın ve kölelerini yapın.

Akşama doğru kiliseye ve manastıra doğru gezdik,
Yucatan'da dikilen bu erken yapıların en büyüğü arasında gururlu
Fransisken Friars'ın gayreti ve emeği anıtları. Onlar
Merida'nın Friar Juan yönetimi altında inşa edilmiş,
savaşçı ve fatih, ama kılıcını bir kenara attı ve
bir keşiş alışkanlığı. Cogolludo'ya göre, ikisi de bitti.
yedi aylık kısa alan, bunun efendisi olan kakne
Ülke Altı Bin Kızılderililer Mücadele. Kalıntıları üzerine inşa edilmiş
Başka bir ırk, şimdi kendileri tomurcuyorlar ve çürüyorlar.

Manastırın her yerde büyük bir koridora sahip iki hikayesi vardı; ama
Kapılar kırıldı ve pencereler tamamen açıldı, yağmur odalara attı,
Ve çim yerde büyüdü.

Kilisenin çatısı, neredeyse bir
bir zamanlar olduğu ülkenin büyük bölgesinin sınırsız görünümü
Baş yer ve merkez. Gözün ulaşabileceği gibi
Büyük Sierra, doğudan batıya doğru, ova boyunca karanlık bir çizgi.
Geri kalan her şey açıktı, sadece köyler için küçük açıklıklarla noktalandı. Benim
Rehber, Tekax, Akil, Oxcutzcab, Schochnoche olarak adlandırıldı ve adlandırıldı
Pustonich, Ticul, Jan, Chapap, Mama, Tipika, Teab, Aynı Köyler
Cacique'leri yükselen eski haritaya yerleştirildi, üç yüz
yıllar önce topraklarının sınırlarını çözmek; Ve bana söyledi
Bu, daha net bir atmosfer altında, daha fazlası görünürdü. Bazılarım vardı
ziyaret etti ve antik kasabanın parçalanan kalıntılarını gördü; Ve
Onlara kilisenin çatısından baktığımızda, eski harita onlara
üç yüz yıl olduğu gibi canlılık, gerçeklik ve yaşam
Daha önce, kayıpla ilgili en vahşi spekülasyonlardan daha heyecan verici
ve bilinmeyen ırklar. Güneş battı ve gecenin kasveti toplandı
Büyük ovanın üzerinde, servetlerin sembolik ve kaderi
Eski sakinler.




                               Bölüm XVI.

Mani'den ayrılma.-Yucatan Ornitolojisi.-Doktor keşifleri
Cabot.-TixMeach köyü.-Peto.-Kilise ve Manastır.-Haberler
evden.-Don Pio Perez.-Indian Almanac.-Maya'nın bir parçası
El yazması.-Yolculuk yeniden başladı.-Taihxiu.-Yaxcala.-Piste.-Varış
Chichen'de.-Harabelerin İlk Görüşü.-Hacienda.-Bir Garip
Resepsiyon.-Lojmanlar.-Harabelerin durumu.-Mr. Burke.-Muhteşem
Harabelerin görünümü.-Kelimenin türetilmesi
Chichen.-Senotlar.-Daha önce sunulanlardan farklı.-Yaramaz
Erkekler.-Mısır mahsulünün başarısızlığı.


7 Mart Pazartesi. Ertesi sabah gün ışığından önce Mani'den ayrıldık.

Şu anki seyahat tarzımız, Doktor Cabot'un özel
nesneler. Kuşları tedarik etmek için en iyi şansı her zaman yoldaydı.
ormanın yoğunluğu nedeniyle kalıntılarda geçen süre ve
Underbrush, büyük ölçüde ona kaybetti. Yucatan asla
daha önce ornitolojik olarak keşfedilmiştir; veya daha doğru konuşmak için
Sadece doğal dalına dikkat eden kişi
Ülkede bir Alman tarihi öldü; Koleksiyonları dağılmıştı
Ve notları kayboldu. Doctor Cabot'un operasyon alanı, bu nedenle,
Tamamen yeni bizim gibi; Ve dikkatimiz sürekli olarak yönlendiriliyor
Kuşların parlak tüylerine ve ilginç alışkanlıklarına,
Yolculuğumuzun amaçlarıyla özdeşleştiler. Bu benim
Doktor Cabot'tan elde etme ve bu çalışmada yayınlama niyeti
Ülkenin ornitolojisi üzerine deneme, ama materyallerimi öyle buluyorum
bol miktarda ve hacimlerim böylesine bir toplu olarak büyüyen sıkıştırma
ciddi bir zorunluluk eseri haline gelir.

Doctor Cabot, Boston Doğal Tarih Dergisi'nde yayınladı,
Nadir ve muhteşem bir kuş üzerindeki gözlemlerinin bir açıklaması,
Jardin des'e doldurulmuş olan ocellenmiş hindi
Plantes ve Derby Earl koleksiyonunda bir diğeri
sadece iki tane çıktığı bilinen ve bunun yanı sıra bir doldurulmuş almanın yanı sıra
örnek, iki canlı kuşu taşımayı başardık.
iç mekan ve onları eve götürmek, ancak onları denize kaybetti
Yolculuk. Tam bir hesap yayınlamaya teşvik edilebileceğini umuyorum
Yucatan'ın ornitolojisi üzerine gözlemlerinin. Bu arada ben
Ekte gözlemlenen yaklaşık yüz kuşun bir muhtırası verin
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunan o ülkede onun tarafından
ve Wilson, Bonaparte, Audubon ve
Nuttall; bilimsel dünya tarafından iyi bilinen başkalarının
Farklı olarak gözlemlenen, çarpıcı tüyler parlaklığı
Güney ve Orta Amerika'nın bölümleri, ancak sadece derilerle bilinir
Ülkede hazırlanmış ve satılan ve alışkanlıkları hiç olmamış
tarif edilen; ve üçüncü bir sınıf, doğa bilimci için daha önemli
Her ikisi de, tamamen bilinmeyen kuşlardan oluşan kuşlar
Yucatan'da onun tarafından keşfedildi. Memorandumun birkaçı eşlik ediyor
altında oldukları yerlere ve koşullara atıfta bulunan notlar
tedarik edildi; ve ekte onlara atıfta bulunurken,
Bunda en önemli konulardan bazılarının
İş uğruna o yerde iş bulunacak
Anlatımımı aşındırmanın maddi olarak uygun olduğu düşünülüyordu.

Ama devam etmek için. O gece TixMeach'te durduk, sekiz lig
Uzak, yüz kırk dört feet ile temiz bir köy
derin, ondan çekilen her kadının bir avuç mısır bıraktığı
Bir Cantaro su ve atlarımızı sulamak için bir medio ödedik; Ve
Ertesi sabah gün ışığından önce yola çıkıyor, dokuzuncu yarıya kadar biz
Bay Catherwood'u ve bagajımızı bulduğumuz Peto'ya ulaştı.
Arkadaşımız Don Pio Perez'in elleri.

Peto, Don Pio Perez'in Gefe olduğu bir bölümün başıdır.
Politico. İyi yapılmış bir kasabaydı, sokaklarda belirtildiği gibi
Merida, evlerin tepelerindeki figürlerle. Kilise ve Manastır
büyük ve heybetli yapılardı ve cura'nın yaşamı
Kilisede en değerli, altı veya yedi bin dolar değerinde
yılda.

Bu yerde evden gazete mektupları ve paketleri bulduk,
Merida'dan bize iletildi ve onlara katılmak dışında zamanımız
neredeyse sadece uzun ve ilginç konuşmalara adanmıştı
Don Pio ile ülkenin antik eserleriyle bağlantılı konularda.
Bu beyefendiye olan yükümlülüklerimi yeterince ifade edemem
Pursuarlarımızı kolaylaştırmak için ve emek için sıcak ilgi gördü
Bizim adına hantal bir şekilde bahşetti. Bir dizi hazırlamanın yanı sıra
Maya'nın dilbilgisinin sözlü formları ve diğer çizimleri
Aynı seçkin tarafından yapılan muhtıraya göre dil
Beyefendi, daha önce atıfta bulunuldu, bana el yazmasında bir kelime dağarcığı verdi,
dört binden fazla maya kelimesi ve bir almanak içeren, hazırlanmış
Hindistan hesaplama sistemine göre, yıl boyunca
16 Temmuz 1841'den 15 Temmuz 1842'ye kadar bir çeviri
Ekte bir anahtar veya ek olarak yayınlanmıştır.
takvim. [2]

Bunların yanı sıra, bana başka bir belgenin kopyasını verdi,
gerçek ve otantikse, Aborijin'e daha fazla ışık atar
var olduğu bilinen diğerlerinden daha tarih. Bu bir parçası
Bir Hint tarafından hafızadan yazılan Maya el yazması, bir zamanlar değil
belirlenmiş ve "eski tarihin ana dönemleri başlıkları
Yucatan. "

O zamandan beri "Katunes" veya dönemler serisini vermeyi iddia ediyor
Toltecs'in Tulapan ülkesinden ayrılması
Buna varış, denildiği gibi, Chacno-itan adası, işgal ediyor,
Don Pio'nun Katunes hesaplamasına göre, zamanın geçmesi
Hıristiyanın 144 ve 217 yılları arasında buna karşılık geliyor
Era.

Bakalar ve sonra Chichen Itza'nın keşfine tarihler atar,
Her ikisi de A.D.
360 ve A.D. 432; Champoton'un kolonizasyonu ve yıkımı;
ıssız ormanlarda dolaşma zamanları ve
Çağlar içinde Chichen Itza'da kendilerini ikinci kez kurmak
888 ve A.D. 936 arasındaki atlamaya karşılık gelir.

Yıllara karşılık gelen Uxmal'ın kolonizasyonu dönemi
A.D. 936 ve 1176 arasında; Aradaki savaş dönemleri
Chichen Itza ve Mayapan valileri; İkincisinin yok edilmesi
Sierras veya Highlanders Uitzes tarafından şehir; ve gelişi
İspanyollar, "Doğu'dan kutsal adamlar onlarla birlikte geldi" diye ekledi; Ve
El yazması, ilk vaftiz çağıyla sona erer ve
İlk Piskoposun Gelişi.

Bu makalenin konusu hakkında yorum yapacağım. Nasıl
Uzak, otantik olarak kabul edilemiyorum, ama
Bir şekilde yazıldığını iddia eden sadece bilinen makale
Hint, kendi dilinde,
Bu ülkenin antik tarihi, tamamını ekte yayınlıyorum.
Bazı ayrıntılarda benim tarafımdan ifade edilen görüşlerle çatışabilir ama ben
Bu konudaki gerçeğin keşfini çok daha fazla düşünün
Kendi teorimin onaylanmasından daha önemli; Ve ekleyebilirim
genel olarak, bunlarda sunulan haberleri ortaya çıkarır ve sürdürür
sayfalar.

11 Mart öğleden sonra Don Pio'ya veda ediyoruz
Perez ve Chichen için yola çıktı. Evden ayrıldığımızdan beri bizim
Bu yere gözler. Ona ulaşmak için hevesli olmuştu ve
Bu hacimlerin büyük kısmının artması beni şimdi devam etmemem gerektiği konusunda uyarıyor
yol. Bu nedenle, durduğumuz ilk gece zar zor söyleyeceğim
Taihxiu köyünde, ikincisi Yaxcaba'da ve öğleden sonra
Üçüncü gün, Chichen'den uzakta yaklaşık iki mil yaklaşık iki mil ulaştık. Biz
misafirperverliği ile ilgili bazı öngörülemeyen hesaplar duymuştu
Hacienda'nın sahibi ve onu alarm vermemenin daha güvenli olduğunu düşündü
Zor bir gün sürüşüyle ​​keskinleşen iştahlarla ona gidiyor, ama önce
köyü ılımlı bir katkı altında bırakmak.

Saat dörtte pistten ayrıldık ve çok yakında yukarıda yükseldiğini gördük
Chichen Castillo ovası. Yarım saat içinde arasındaydık
Bu antik şehrin kalıntıları, tüm büyük binalar tam görünümde,
ovanın üzerine müthiş gölgeler dökmek ve bir gösteri sunmak
Gördüğümüz her şeyden sonra bile, ABD duygularında bir kez daha heyecanlı
merak. Camino Real, onların ortasından ve tarlasının içinden geçti
o kadar açıktı ki, ayrılmadan, bazı kısımlara yaklaştık.
Ana Yapılar. İstemsizce kaldık, ama gece
yaklaşmak ve kendimizi oldukça uzaklaştırarak, devam ettik ve
Hacienda'ya birkaç dakika ulaştı. Vaqueros bağırıyordu ve büyük bir
Sığır sürücü kapıya dökülüyordu. Takip ediyorduk
Ama Hacienda'nın basamaklarında bir erkek ve kadın kalabalığı bize bağırdı
İçeri girmemek ve bir adam bize doğru koştu, iki elini attı ve
Kapıyı doğrudan yüzümüzde kapatın. Bu bize başka bir Don vaat etti
Gregorio hoş geldiniz; Ama bu uğursuz gösteri hiçbir şey ifade etmiyordu
Churlish; Aksine, hepsi nezaketten yapıldı. Biz öyleydik
Üç aydır bekleniyor. Arkadaşların ajansı aracılığıyla mülk sahibi
amaçladığımız ziyaretimizin büyük Domo'sunu tavsiye etmiş ve onu yapmaya yönlendirmişti
Bizi rahat ettirmek için hepsi onun elinden geleni ve bu nedenle
İkincisi, kapının üzerimize kapatılmasını emretti, çünkü
Bize söyleyen adam, hacienda kadınlarla istila edildi ve
çocuklar ve başka bir hamak için yer yoktu. Bizi yönetti
kiliseye, iyi bir durumda durdu ve bize
yeni, temiz ve sıvalı olan sacristia veya vestry odası
duvarlar, ama küçüktü ve sadece iki hamak için düğmeler vardı. Vardı
Kilise ile iletişim kapısı ve sallanabileceğimizi söyledi
İkincisi üçüncü hamak, ama bir fiesta'nın sonuna doğru idi,
Kızılderililer sunağı kullanmak isteyebilirler ve bazı karışıklıklarımız vardı.

Alternatifimiz, Hacienda'nın kapısının tam karşısındaki bir evdi,
Boyut puanında hiçbir itiraz yoktu, çünkü henüz
Boyutlar sınırsızdı, çünkü sadece destekleyen bir kutup çerçevesi
Merkezde büyük bir kireç ve kum yığını olan sazdan bir çatı,
duvarlara yapılması amaçlanmıştır. Sahibi onu inşa ediyordu
Açıkça gezginlerin konaklaması için. İçinde ikamet ederken
Kireç ve kum yığını, hedeflenen amacına dönüştürüldü ve biz
sıvalı; Böylece bu kalıntılara bir sonraki ziyaretçi bir
Resepsiyon için hazır iyi bir ev. Büyük Domo bizi almamızı istedi
Hacienda'daki yemeklerimiz, ancak tüm seyahat ekipmanlarımız olduğu gibi,
Yine temizlik için organize ettik ve bu amaçla alışılmadık bir
konfor oranı. Hacienda'nın kaynaklarının yanı sıra,
Piste köyü ve Valladolid sadece altı saattir '
mesafe, bir sonraki malzemelerin gönderilmesi için bir sipariş hazırladık
gün.

Ertesi sabah, Hacienda'nın bir Hintlisinin rehberliğinde, biz
Bir ön anket için hazırlanmıştır. Chichen kalıntıları
Hacienda, antik şehir adıyla çağrıldı. Bu mülkü
Don Juan Sosa ve babasının ölümüyle ona doğru yola çıktı ve
Sığır, at ve katırlarla mülkünün bir paylaştırılması
Beş ila altı bin dolar arasında değerleme. Çoğu gibi
O mahalledeki araziler, ücret hükümette ve
Mal sahibi sadece ana dallara veya iyileştirmelere hak kazanır.

Kalıntılar Valladolid'den dokuz lig, Camino Real
doğrudan alandan geçer. Her ikisinde de büyük binalar kulesi
Yolun yanları tüm yoldan geçenler ve gerçeğinden
Yol çok seyahat ediliyor, Chichen kalıntıları belki daha fazla
Genel olarak ülke halkı tarafından Yucatan'daki diğerlerinden daha bilinir.
Bununla birlikte, şimdiye kadarki ilk yabancının
onları ziyaret etti, daha sonra tanıştığımız New York'un yerliydi.
Valladolid ve şimdi yine bu şehirde ikamet ediyor.

Hemen Chichen'e vardığımızda bir Paysanno duyduk veya
Countryman, Don Juan Burque, Enginero en la Machina de Valladolid,
İngilizce, Bay John Burke, fabrikada mühendis. 1838'de
Bay Burke, Valladolid'den Cawa köyüne geldi, altı lig
Chichen'den uzak. Mahallede geziler yaparken bir
genç erkeklerin ona bu hacienda'daki eski binaları birinden bahsetti
hangi valladolid görülebilir. Bay Burke geçti ve dördüncü
Temmuz ayında Castillo'nun tepesinde duruyordu, elinde casus cam, bakıyordu
Valladolid için dışarı. İki yıl sonra, 1840 yılında,
Baron Frederichstahl ve onun tarafından ilk önce dikkatini çekti
hem Avrupa hem de bu ülkede halk; Ve ben söylemeye başlıyorum
Bu ziyaret, önerilen bir rotanın kovuşturulmasında yapıldı.
eski kesintiye uğrayan yolculuğumdan döndükten sonra benim tarafımdan
Yucatan kalıntıları arasında keşif.

Ama geri dönmek için. Kulübemizin kapısından bazı ana binalar
görünürdü. Önce karşı taraftaki kişilere gittik
Camino Real. Yol, Hacienda'nın sığır bahçesinden yola çıktı.
bir ucunda bir dizi çubukla geçtik.
kalıntılar, kısmen ormanlık, ancak büyük kısmı açık ve kesişti
Sığır yolları. Garrapatas her zamanki gibi boldu ve belki de daha
ovanın üzerinde çalışan sayısız sığırdan, ancak
Açık ülke ve bir yerden bir yere taşınma tesisi öyle
harika, bunların memnuniyetimizi karşılayamadığı,
Harabelerin kendilerinin en yüksek sahası. Bunlar gerçekten de
muhteşem. Binalar büyüktü ve bazıları iyiydi
koruma; Genel olarak, cepheler çok ayrıntılı değildi
gördüğümüz bazıları gibi süslenmiş, eski bir tarih gibi görünüyordu ve
Heykel daha ruderdı, ancak iç dairelerde süslemeler içeriyordu
Ve bizim için yeni ve güçlü bir şekilde ilginç olan cihazlar. Bütün
Ana binalar nispeten küçük bir pusulaydı; Aslında,
Böyle bir yakınlıktaydılar ve aralarında hareket etme olanakları
o kadar harikaydı ki, saat biriyle her binayı ziyaret ettik,
her daireyi inceledi ve tüm planı ve sırasını düzenledi
iş. Bu bitti, bu arada olan Doctor Cabot'a katılmaya gittik
Bağımsız bir mesleği takip etmek, ancak ortak hesapta ve ortak için
fayda.

Chichen'in adı, zaten verilenlere eklenen başka bir örnektir,
o kuru ülkede tutulan önemi eline geçirmeye göstermek
su. _Chi_, ağız ve iki maya kelimesinin birleştirilmiştir.
_Chen_, iyi, kuyu ağzını ifade eder. Kalıntılar arasında
Şüphesiz, su döşeyen iki büyük senot
antik şehrin sakinleri. Bir hacienda kuruluşundan beri
Ve bir kuyunun inşası, bunlar kullanılmaya düşmüştü. Doktor
Cabot, bunlardan birinde suya doğru bir yol açmayı taahhüt etmişti,
o sıcak iklimde olan banyo amacıyla
Yemek olarak ferahlatıcı. Tıpkı bitirdiği gibi ona geldik ve,
Hintli işçilerinin yanı sıra, büyük bir partinin şirketi vardı.
Zaten almış olan Piste köyünden mestizo çocuklar
işçilerinin avantajı ve daha sonra yüzüyor, dalış yapıyor ve tünemiş
kayaların oyuklarında her şey.

Peto'dan gelen yolculuğumuzda, ayrıntıları mecbur olduğum
Omit, su tedarik kaynaklarının bir bölgeye girmiştik
yine ülke karşısında yeni ve farklı bir özellik oluşturdu,
daha vahşi ve ilk bakışta, belki de daha güçlü bir hisle yaratmak
Olağanüstü Cuevas, Aguadas ve
Daha önce karşılaştığımız senotlar. Bunlara senot denir,
ancak daha önce sunulanlardan önemli ölçüde farklıdırlar, muazzam olarak
çapı altmış ila iki yüz arasında dairesel delikler
Kırık, kayalık, elli ila yüz metre derinliğe kadar dik taraflar,
ve altta büyük bir su kütlesi, bilinmeyen bir derinliğe sahip olmak,
Her zaman aynı seviyede, yeraltı tarafından sağlanması gerekiyordu
nehirler. Bu senotların yakınında kurulan Hintlilerin Ranchos'u görmüştük,
Bir tarafta bir korkuluk ile, Hintli kadınların hazırladığı
Küçük kabuk kovalarında su; Muhtemelen bu iki büyük senot
Yer, antik şehrin kuruluşuna teşviklerdi.

Takip eden gravür, bu senotu kalıntılar arasında temsil eder.
Chichen. Görünüşünde yeterince vahşi olmasına rağmen, bundan daha azdı
Gördüğümüz diğerlerinden daha olağanüstü düzenlilik. Bunların hepsi
dairesel ve suya erişmek imkansızdı
bir ip araçları. Bu wae dikdörtgen, yaklaşık üç yüz elli fit
uzunluk ve yüz elli genişliğinde. Taraflar altmış ve
yetmiş fit yüksekliğinde ve dikey, tek bir yer hariç,
Suya dik, dolambaçlı bir iniş oluşturacak şekilde kırıldı. Görünüm
suyun kenarından alınmıştır. Yol açıkça, belli bir
Bir yerde gördüğümüz gibi, bir taş duvarın izleri
Eşin boyunca. Bu tarafta Doktor Cabot,
Piste'nin yaramaz çocuklarının daha sonra aşağı çektiği koruma;
Onları, keşfi için iki realesin ödülünü çektik.
suçlular, ancak hiçbiri teklifi kabul etmedi. Bu çocuklar,
Yol yolunda, genel olarak pist sakinleriyle, hem erkekler hem de
kadınlar, bu yolun açılmasının onların
özel fayda ve ilk başta yerinde olmayı bir noktaya getirdiler
Bizimle aynı saatte. Bir keresinde çok rahatsız olduk
Gitmemeye kararlı görünen o köyün iki hanımının varlığı
uzakta, dostça bir anlayışa gelmek zorunda olduğumuzu
en çok herkesin bize fayda sağladığına dair kalıcı bir bildirim aracı
o saatte yoklukları; Ve her gün, güneş dikey olduğunda
ve dünyanın yüzeyinde neredeyse hiç dayanılmaz, bizde banyo yaptık
Derin senot.

[Graving 36: Chichen'de Senot]

Biz Chichen bizim ilk gün ile iyi memnun kulübe döndü;
Ve kendi içinde acı verici olsa da, başka bir durum daha vardı.
İşçilerimize başladığımız ruha maddi olarak eklendi
Burası. Yağmur mevsiminden yakalanan tehlike geliyordu
geçiş ve bir sonraki mahsulün başarısızlığı beklentisi altında
iki realden bir dolara yükselmişti. Sıkıntı olumsuz
Bu ülkede mısır mahsulünün başarısızlığı ile iyi olamaz
hayal edildi. 1836'da bu felaket meydana geldi ve aynı nedenden
şimdi üretmekle tehdit etti. Sahil boyunca bir tedarik sağlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nden, ancak masrafları
İç ve bu bölgede mısır dörde yükseldi
Dolar, hayat personelini tamamen ulaşamayacağı bir yük
Kızılderililer. Kıtlık başladı ve fakir Kızılderililer açlıktan öldü.
Hacienda'dan Criados veya Hizmetkarlar geldiğimiz zaman,
her zaman doğaçlama, küçük stoklarını tüketmişti ve umutsuz
Milpas'tan, Üstat'ın izni ile hareket etmekle ilgiliydi
Baskının daha az şiddetli olacağı bölgelere uzakta. Bizim varış,
Büyük Domo'nun söylediği gibi, bu hareketi tutukladı; Bizim varlığımız yerine
Onları avlamak zorunda kalan fakir Kızıllar, kapısının etrafında kalabalık
Kulübe, yalvarma ve albino
aralarında dağıtılmış; Ama onları karşılayabileceğimiz tüm rahatlama
kısa süre ve şu anda
yakalanan felaketin yazılması geçti; limanları
Yucatan açılır ve ekmek için yalvarır ve o ülke
Hangi, ama birkaç aydan beri birkaç ay, çok sessizce hareket ediyorduk ve
Sürekli nezaket eylemleri yaşamak, şimdi kıtlık altında inleme
Savaşın dehşetine karşı süper.




                               Bölüm XVII.

Harabelerin planı.-
Akatzeeb.-Kapılar.-Daireler.-Dairesel kütle
Masonry.-Gizemli Oda.-Heykel Taş Tablet.-Majestic
Monjas adlı bina yığını.-Hiyeroglif.-Zengin
Süsler.-Kapı, Odalar ve C.-Resim kalıntıları.-Eglesia,
veya kilise.-cephedeki süsler.-Alçıdaki kartuşlar.-Dairesel
Yapı Caracol'u aradı.-Daire.-Merdiven, her iki tarafta
Dökümlü Yılanlar.-Devasa Kafa.-Kapılar.-Resimler.-Bina
chicchanchob olarak adlandırılır.-süsler.-hiyeroglif sırası.-başka bir
Bina.-Höyükler ve yıkık binaların izleri.-Olağanüstü
Gymnasium veya tenis-mahkemenin adının olduğu yapı
Verilen.-Süslenmiş sütunlar.-Bas-infrelief'te heykel figürleri.-Masif
Taş halkalar, iç içe yazılanlar.-Hint sporları.-İki aralık
Binalar.-Kaplanların Alayı.-Heykel sütunları.-Rakamlar
Bas-Relief.-Zengin oyulmuş lento.-Resimler. .
Castillo.-Merdiven.-Muazzam yılanların kafaları.-Kapılar.-Oyma
Linteller.-Heykelle süslenmiş jambs
Figürler.-Koridorlar.-Daireler.-Kare sütunlar,
Heykel figürleri.-Sütun sıraları. -işlenmesi ve terk edilmesi
İspanyollar tarafından Chichen.-Chichen'in İlk Keşfi.-Senotlar.

[Gravür: Chichen Itza'daki binaların genel planı]

Ters plaka, Chichen kalıntılarının genel planını temsil eder.
Bu plan, pusula ile alınan rulmanlardan yapılır ve
mesafelerin hepsi bir çizgi ile ölçüldü. Binalar üzerine koyuldu
Plan dış formlarına göre. Şimdi ayakta duran
Anlaşıldı ve onlar tarafından işgal edilen tüm çevre yaklaşık iki
Yine de, bir milin üçte ikisinin çapına eşit olan miller
Yıkık binalar bu sınırların ötesinde görünür.

[Graving 37: Akatzeeb]

Plana atıfta bulunarak okuyucu, kulübenin konumunu görecektir.
yaşadık ve kapımızdan yolumuzu takip ederek
Hacienda'nın sığır avlusu, iki yüz elli mesafede
Yards, karşıt tabakta temsil edilen binaya ulaşacaktır. BT
Yapay bir terasta durmuyor, ancak dünya
daha önce bir mesafe için kazılmış, böylece yükseklik vermek için
pozisyon. Doğu ile yüzleşir ve yüz kırk dokuz ölçer
Ayaklar önünde kırk sekiz ayak derinliğinde. Bütün dış kısım ve
herhangi bir süs olmadan. Kırk beş feet genişliğinde büyük bir merdiven,
Şimdi tamamen harabelerde, merkezde binanın çatısına yükseliyor.
Merdivenin her iki tarafında iki kapı vardır; Her iki uçta tek bir
Kapı ve Batı'ya bakan ön tarafta yedi var. Tam sayı
Daireler on sekiz. Batı cephesi büyük bir oyuk üzerinde açılır
yüzey, ister doğal ister yapay olsun, söylemek kolay değil ve
Bunun merkezi, daha önce atıfta bulunulan özelliklerden biridir,
Duvarcılık kütlesi, kırk dört feet x otuz dört
Duvar, çatı olarak yüksek ve karşılık gelen, pozisyon ve boyutlarda,
Doğu cephesindeki yıkık merdivenle. Bu projeksiyon değil
binanın desteği için gerekli; Bu bir süs değil, ama
Aksine, bir deformite; Ve gerçekten sağlam bir kitle olsun veya
iç odalar içeriyor, gelecek tarafından tespit edilecek
Explorer.

[Graving 38: heykel taş tablet]

Güney ucunda kapı bir odaya açılır, bu da
daha büyük ve daha fazla kullanılamayan gizem. Bu oda on dokuz feet
geniş sekiz feet altı inç derinliğinde ve arka duvarda alçak, dar bir
Kapı, arkadaki başka bir oda ile iletişim kurar
Boyutlar, ancak zemine bir adım daha yüksek. Bunun lentoyu
Kapı taş ve soffite veya kısmen heykel
Karşı gravürde temsil edilen konu. Bu tablet ve
var olduğu konum, binaya ad vermişti,
Kızılderililer Akatzeeb'i karanlıkta yazarak ifade eder; çünkü
Tek kapıdan başka bir ışık girmez, oda çok karanlıktı
çizimin zorlukla kopyalanabileceği. İlk defa
Yucatan'da taş üzerine heykel hiyeroglif bulmuştuk, ki
Tüm sorunun ötesinde, Copan'dakilerle aynı tipte ve
Palenque. Oturma figürü, bazı büyüleme eylemleri yapıyor gibi görünüyor,
Ya da "Karanlıkta Yazma"
Kuşkusuz, eğer okuyabilirse okursa da açıklar. Fiziksel Güç Ezebilir
Bu binalar yere ve onların tüm sırları çıplak bıraktı
içerir, ancak fiziksel güç asla içeren gizemi çözemez
Bu heykel tablet. [Graving 39: Monjas'ın uç cephesi]

Bu binayı terk etmek ve haritada belirtilen yolu takip etmek
Batıya doğru yüz elli yarda mesafe modern bir
Taş çit, hacienda'nın sığır alanını diğerine bölmek
diğer iki bina arasında, ağaçların arasından görünür
uzun, görkemli bir yığının son cephesi,
Uxmal, Monjas veya Rahibelerdeki Başlıca Yapılar; Dikkat çekici
iyi koruma durumu ve onun zenginliği ve güzelliği
Ters plakada temsil edildiği gibi süsler. Görünüm anlaşılır
Sağdaki bir binanın köşesi, kısa bir mesafede,
Eglesia veya kilise. Bu cephenin yüksekliği yirmi beş feet ve
genişliği otuz beş. Zevkli ve ayrıntılı iki korniş var
tasarım. Kapının üstünde yirmi küçük kartuşlar hiyeroglif var
Dört sırada, arka arkaya beş, gravürde zar zor belirtildi ve
Alt kornişin taşındığı yer yapın. Bu stand üzerinde
Bir satırda altı cesur çıkıntılı kavisli süs eşyaları, sunuldu
Uxmal Valinin evinden, bir filin
Bagaj ve kapı üzerindeki üst merkez alanı düzensizdir
Oturmuş bir figürün kısımları, bir başlıklı dairesel niş
Tüyler, hala kalıyor. Süslerin geri kalanı bundan
farklı damga, eski Amerikan şehirlerinin karakteristiği ve
okuyucunun şimdi olması gereken diğer insanların tasarımlarından farklı olarak
tanıdık ol. Çatıda büyüyen tropik bitkiler ve çalılar, ki
İlk gördüğümüzde, bir saçak işi gibi kornişin üzerine asıldı, ekledi
Bu zarif cephenin pitoresk etkisine büyük ölçüde.

[Gravür 40: Monjas'ın önü]

Ters plaka aynı binanın önünü temsil eder. Öyle
birbirinden tamamen farklı iki yapıdan oluşur, biri
ana yapıya bir tür kanat oluşturan ve sonunda
cephe daha önce sunuldu. Tüm uzunluk iki yüz ve
yirmi sekiz fit ve ana yapının derinliği bir
yüz on iki ayak. İç odalar içeren tek kısım,
Kanat dediğim şey. Bunun iki kapısı açılıyor
Yirmi altı feet uzunluğunda ve sekiz feet derinliğinde, her birinin arkasında
Bu, karşılık gelen boyutlardan bir diğeri, şimdi birkaç doldurdu
harç ve taşlarla ayaklar ve başlangıçta gibi görünüyor
Tavana katı doldurdu, tekrar casas cerradas veya kapalı
evler. Bu kanattaki oda sayısı dokuz ve bunlar
zemin kattaki tüm daireler vardır. Büyük yapı
kanat bitişik görünüşe göre dikilmiş sağlam bir duvar kütlesi
Sadece iki bina aralığını tutmak için. Büyük Merdiven
Ülkede gördüğümüz elli altı fit genişliğinde,
tepe. Merdivenin bir tarafında büyük bir ihlal, yirmi veya otuz feet
Derin, mülk sahibi tarafından dışarı çıkmak amacıyla yapıldı
Sadece katı duvarları açıklayan bina taşı. Büyük Merdiven
otuz iki feet yüksekliğindedir ve otuz dokuz adım vardır. Üstünde
Yapı, on dört metrelik bir platformla bir dizi bina duruyor
ön tarafta her yerde uzanıyor.

Bu platformun arkasından büyük merdiven tekrar yükselir,
aynı genişlik, ikinci aralığın çatısına on beş adım,
Üçüncü aralığın önünde bir platform oluşturur; Bu son
Ne yazık ki, yıkıcı bir durumda ve bunun
Bu, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bu eski mimarlar asla
alt olanın çatısında bir üst bina, ama her zaman geri döndü,
Yerden katı bir yapı üzerinde dinlenin, alt aralığın çatısı
sadece üst kısmın önünde bir platform olmak.

Bu binanın çevresi altı yüz otuz sekiz
Ayaklar ve yüksekliği, bütün olduğunda altmış beş feet idi. Görünüşe göre
sadece ikinci aralığa referansla inşa edilmiştir
İnşaatçıların sanat ve becerisinin olduğu daireler
cömertçe harcandı. Yüz dört ayak uzunluğunda ve otuz feet
Geniş ve çevresindeki geniş platform, çim ile büyümüş olsa da
Birkaç metre yüksekliğinde, muhteşem bir komuta eden asil bir gezinti oluşturdu
tüm çevredeki ülkenin görünümü.

Merdivenin yanında, üçü
Orta olanlar, genellikle sahte kapılar olarak adlandırılan,
sadece duvarda girer. Kapılar arasındaki bölmeler
olağandışı tat ve zarafet süslemeleri içeren, her ikisi de
Düzenleme ve tasarımda. Odalara açılan iki aşırı kapı,
her biri arka duvarda üç uzun girintili olan, uzanan
Yerden tavana, hepsi hala kalıntılardan
Görünür, bir zamanlar resimlerle süslendi. Her iki ucunda
Bina, üç niş veya girintisi olan başka bir odaydı ve
diğer taraf, güneye bakan, üç merkez kapı, karşılık gelen
Kuzey tarafındaki sahte kapılarla bir daireye açıldı
kırk yedi fit uzunluğunda ve dokuz derinlikte, dokuz uzun niş var
arka duvar; Zeminden kemerin zirvesine kadar tüm duvarlar vardı
Boyalı tasarımlarla kaplandı, şimdi ahlaksız bir şekilde tahrif edildi, ancak
hala parlak ve canlı bazı yerlerde renkleri sunan kalıntılar;
ve bu kalıntılar arasında sürekli olarak insan figürlerinin müstakil kısımları
tekrar, iyi çizilmiş, tüy tüyleri ile süslenmiş kafalar ve
Eller taşıyan kalkanlar ve mızraklar. Açıklamada yapılan tüm girişimler
başarısız ve çok daha fazlası garip ilgiyi tanımlamak için
bu devasa ve ıssız aşırı büyümüş platformda yürümek
bina.

[Graving 41: Eglesia veya Kilise]

Tekrar yere inmek, kanadın sonunda duruyor
bir köşe içinde anlaşılan Eglesia veya kilise olarak adlandırılan
Önceki görünüm ve önü plakada temsil ediliyor
zıt. Yirmi altı feet uzunluğunda, on dört derinliğinde ve otuz bir
yüksek, nispeten büyük yüksekliği
görünüşü. Üç korniş var ve aradaki boşluklar zengin bir şekilde
süslü. Heykel kaba ama büyük. Ana süs
kapının üstünde ve her iki tarafta oturuşta iki insan figürü var
Duruş, ama maalesef çok sakatlandı. Cephenin kısmı
İkinci kornişin üstünde sadece süslenmiş bir duvar
Daha önce Zayi ve Labna'da bahsedildi.

Bu binanın tamamı iyi bir koruma durumundadır. .
iç mekan tek bir daireden oluşur, bir zamanlar sıva ile kaplıdır ve
Kemerin altındaki duvarın üstünde bir çizginin izleri görülür
bir zamanlar yer alan alçıdaki madalyonlar veya cartouches
Hiyeroglif. Kızılderililerin bunlar hakkında batıl inançları yok
Bu bina hariç kalıntılar; Ve bunun içinde bunu söylüyorlar
Her yılın iyi Cuma günü müzik ses çıkarıyor; Ama bu yanılsama,
Santa Cruz Del Quiche'den bize getirilen, burada olmaya mahkum edildi
kırık. Bu odada Daguerreotype Aparation'ımızı açtık ve
İyi Cuma bütün gün işteydi, ama müzik duymadım. Bu oda,
Yol yolunda, Daguerreotype operasyonlarımız için bulduğumuz en iyisiydi.
Bir kapıya sahip olmak, kolayca kararmıştı; Zorun değildik
paketleyin ve uzaklaştırın; Tek tehlike sığırların içeri girmesiydi ve
kırılma; Ve bir Hintli geçmesini sağlamakta zorluk yoktu.
Odada gece ve bu tehlikeye karşı koruyun.

Monjas'ın sonunun güneyinde ve yirmi iki feet uzak, başka bir
Bina, otuz sekiz fit on üç x
Her zamanki şekilde dekore edilmiş kornişin üstünde, ama
Sunmaya değer olduğunu düşünün. [Graving 42: Caracol, dairesel bir yapı]

Bu bina yığınını bırakmak ve kuzeye doğru ilerlemek
Monjas, dört yüz feet mesafede yapıya ulaşıyoruz
karşıt gravürde temsil edilen, harabeler arasında göze çarpan
Chichen pitoresk görünümü için ve diğerlerinden farklı olarak
Mayapan'da biri hariç çok mahvoldu. Form olarak daireseldir ve
Karaakol adına veya sarma merdiveni ile bilinir.
iç düzenlemeleri. İki terasın üstünde duruyor. .
önünde kuzeyden güneye iki yüz ve
yirmi üç fit ve doğudan batıya derinlemesine bir yüz elli
ayaklar ve hala iyi korunmada. Kırk beş büyük merdiven
ayak genişliğinde ve yirmi adım içeren bunun platformuna yükselir
teras. Bu merdivenin her iki tarafında, bir tür korkuluk oluşturur,
Üç metre genişliğinde, iki devasa yılanın iç içe bedenleri miydi?
bazı kısımları hala yerinde; Ve kalıntıları arasında
Merdiven Bir tarafta sonlandırılmış devasa bir kafa gördük
adımların ayağı.

İkinci terasın platformu önde seksen feet ölçer ve
elli beş derinlemesine ve başka bir merdivenle kırk iki feet ile ulaşılıyor
Geniş ve on altı adım var. Adımların merkezinde ve karşı
Terasın duvarı, altı metre yüksekliğinde bir kaide kalıntılarıdır,
muhtemelen bir zamanlar bir idol duruyordu. Platformda on beş feet
Son adımdan itibaren binanın durur. Yirmi iki feet içinde
çapı ve kardinal noktalara bakan dört küçük kapısı vardır. A
Üst kısım ve yanlardan biri düştü. Üstünde
Korornice neredeyse bir tepe oluşturmak için eğimli. Yükseklik,
Teraslar dahil, altmış feet biraz kısa ve ne zaman
Bütün, etraftaki büyük binalar arasında bile, bu yapının
çarpıcı bir görünüm sundu. Kapılar giriş
Beş metre genişliğinde dairesel koridor. İç duvarda da dört
Kapıları, diğerlerinden daha küçük ve ara noktalarda duruyor
Pusulanın kuzeydoğu, kuzeybatı, güneybatı ve güneydoğu.
Bu kapılar ikinci bir dairesel koridora giriş sağlar, dört ayak
geniş; Ve merkezde dairesel bir kütle, görünüşe göre katı taş,
altı inç çapında yedi fit; Ama tek bir yerde,
yerden sekiz metre uzakta,
Temizlemeye çalıştığım taşlar; Ama içine düşen taşlar
Dar koridor devam etmeyi tehlikeli hale getirdi. Çatı çok
Bu açılışın neye yol açtığını keşfedemediğim için. Oldu
ayakta pozisyonda bir adam figürünü kabul edecek kadar büyük,
tepeden bakmak için. Her iki koridorun duvarları sıvalı
ve resimlerle süslenmiş ve her ikisi
Üçgen kemer. Binanın planı yeniydi, ancak yerine
Sırları açarak, zaten örtülü olan perdeye yaklaştı,
Neredeyse aşılmaz kıvrımlarla, bu gizemli yapılar.

Dört yüz yirmi feet kuzeybatısında
Caracol, aşağıdaki gravürde temsil edilen binayı temsil eder. Öyle
Hintliler tarafından çağrılan Chicchob, İspanyolca, Casa Colorada,
Ve İngilizce, Red House. Teras altmış iki feet uzunluğunda ve
elli beş genişliğinde ve hala iyi korunmada; Merdiven
Yirmi feet genişliğinde ve ilk ziyaretimizde yaklaştıkça bir inek
Sessizce adımlardan aşağı geliyor.

[Graving 43: Casa Colorada]

Bina kırk üç fit ön ve yirmi üç fit derinliğinde,
ve hala güçlü ve önemlidir. Kornişin üstünde zengindi
süslü, ancak süslemeler artık çok çürümüş. Üçü var
tüm genişliğini çalışan bir koridorda açan kapılar
bina; Ve arka duvarın üstünde bir taş tablet vardı,
Tüm duvar boyunca uzanan hiyeroglif sırası. Birçoğu
ve yüksekliklerinden, kopyalamak için garip bir konumda; Ama biz
bir iskele dikilmiş ve bütünün kopyalarını almıştı. Plaka
Tersine, bu hiyeroglifleri temsil eder, yapılabilirler.
dışarı. Farklı olmadığında, yanıltıcıdan kaçınmak için hiç verilmez.
Hiyerogliflerin altında, tabakta binanın bir planı verilir,
terası ve merdiveni ile. Bir sırt koridoru vardır,
hepsi resim izlerini koruyan üç oda; ve
Teras platformuyla düzenlemelerinin rahatlığı
Bir gezinti için ve önünde güzel bir açık ülkenin görünümü için, ancak
Hacienda'nın yakınında olmanın daha büyük rahatlığı
İçindeki meskenizi almak için cazip.

[Graving 44: Hiyeroglif]

[Transcriber'ın notu:

Gravürdeki metin aşağıdaki gibidir:

Hiyerogliflerin ilk satırının üstünde: _ Hiyeroglifler bu konuda başlar
Sonuna kadar kesintisiz bir satırda bitin ve devam edin.

İkinci hiyerogliflerin üstünde: _Recommence buradan


Hiyeroglifin Sonunda: _94 inç Hieroglifs hattının sonu.

_ Hiyeroglif sırasını içeren binanın plan planı
üç iç kapının üzerinden yerdir.

Zemin Planında: (Genişlik :) _ Platform 62 (derinlik: :) Ayaklar 56 feet._

Zemin planının sağında: hiyeroglypics olan bir _first oda.
Oda 39 ft. 6 inç uzunluğunda 7 ft. 6 inç genişliğinde

B B B _ Resim kalıntıları olan küçük iç odalar ._

Gravürün sol alt kısmı: _chichen-itza._

Gravürün Altında: _Scale ayaklar halinde ._]


İki yüz feet kısa mesafede temsil edilen bina
Aşağıdaki gravürde. Terasın platformu altmış dördü
Ayaklar kare, binanın üç odası vardı, ancak hem teras hem de
Bina harap ve manzara sadece öyle olduğu için sunuluyor
Bay Catherwood'un çizme cazibesine direnemediği pitoresk
BT.

[Graving 45: pitoresk manzara]

Tüm bu binalar merdivenin üç yüz metre içerisindedir.
Monjas; Herhangi bir ara noktadan hepsi tam görünür; .
Alan açıktır ve sığır yolları ile kesişmektedir; Binalar,
merdivenler ve teraslar büyümüştü, ancak Hintliler el altında
Yeterli güç, kolayca temizlendi ve bütün bitti
Daha önce hiç ilerlememize katılmamış bir sevkiyatla.

Bunlar, Camino Real'in batı tarafındaki tek binalar
hala ayakta; ama kalıntıları olan höyükler var
Üzerine binalar ve muazzam taşlar ve heykel parçaları
Ayrıntılı olarak sunmak imkansız olacak.

[Graving 46: Gymnasium veya Tenis Court]

Bu izler arasında geçerek Camino Real'e çıkıyoruz ve,
Geçiş, yine olağanüstü bir alana girin,
zıt tabakta temsil edilen yapı, ilk olarak
Harabeler alanı, incelemek için at sırtına bindik. İkiden oluşur
Muazzam paralel duvarlar, her iki yüz yetmiş dört feet uzunluğunda,
Otuz feet kalınlığında ve yüz yirmi feet arayla. Yüz
kuzey ekstremitesinden ayaklar, aradaki açık alana bakan
Duvarlar, otuz beş feet uzunluğunda bir bina yüksekliğinde duruyor,
ön düşmüş ve arasına yükselen tek bir oda içeren
çöp, iki sütunun kalıntıları, özenle süslenmiş
heykel; Tüm iç duvar görüntülemeye maruz kalıyor, kapalı
Yerden, heykel figürleri ile kemerin zirvesine kadar
Bas-Relief, çok yıpranmış ve solmuş. Gravür ikisini temsil eder
Bu bina uzaklıkta duvarlar. Ve diğer tarafta,
Yüz fit de geri dönmek ve aradaki boşluğu komuta etmek
Duvarlar, seksen bir feet uzunluğunda başka bir bina da harap, ama
Heykelle zengin bir şekilde süslenmiş iki sütunun kalıntılarını sergilemek
Kabul için rakamlar. Bu duvarların ve binaların konumu
Birbirlerine karşı durmak genel plana dayanır. Büyük taş duvarların merkezinde, tam tersi, birbirinin karşısında,
ve yerden yirmi feet yükseklikte, iki büyük taş var
halkalar, dört ayak çapında ve bir ayak bir inç kalınlığında; çapı
deliğin bir ayak yedi inçtir. Jant ve sınırda iki
bir tanesi temsil edilen heykel içi yılanları
Aşağıda gravür.

[Graving 47: heykel içi yurtacağı yılanlar]

Bu duvarlar, ilk bakışta, kullanımlarında özdeş düşündük
ve halkaları destekleyen paralel yapılarla amaçlar
Uxmal, oldukları görüşünü zaten ifade ettiğim
bazı halka açık oyunların kutlanması için tasarlanmıştır. Her durumda var
kendilerine atandığım binaların isimlerini benimsedi.
nokta, var olan ve hiçbirinin olmadığı yerde denemedim
Herhangi birini vermek için. Chichen'de tüm ana binaların isimleri vardır; bu
Antiguos'un Eglesia veya Kilisesi olarak adlandırılan, ancak başlamış değil
bitti ve büyük açık duvarlar kötü bir fikir değil
Çatı konulmadan önce devasa kiliseleri; Ama bizim gibi
zaten bir eglesia ve benim
görüş, bu olağanüstü nesneyi ve kullanımları açıkça gösterir
yapı, buna vesileyle, spor salonu veya
Tenis-mahkeme.

Herrera tarafından verilen Montezuma'nın sapmalarının açıklamasında biz
Aşağıdakilere sahip olun:

"Kral, Spor'u Ball'da görmekten çok zevk aldı.
İspanyollar o zamandan beri yasaklandı, çünkü
ona sarılmış; ve onlar tarafından tenisimiz gibi olmak için _tlachtli_ dediler.
Top, sıcak ülkelerde yetişen bir ağacın sakızından yapılmıştır,
içinde delikler yapılmış, yakında büyük beyaz damlalar, yakında
Harden ve birlikte çalışıp kalıplanmış olmak,
Pitch. [3] Toplar, elinde sert ve ağır, yaptı
bağlı ve uçuşlarımızın yanı sıra uçmaya gerek yok
onlara; ne de chaces kullanmadılar, ama olumsuz partiyi sürmek için
duvara vurmak, diğerleri iyilik yapmak ya da vuracaktı.
Vücudunun herhangi bir bölümüyle vurdular, ya da yapabiliyorlardı
en uygun; Ve bazen onu başka biriyle dokundu
Kısım ama aralarında en büyük olarak bakan kalçası
El becerisi; Ve bu etkiye göre, topun daha iyi geri dönebileceği,
Kalçalarına bir parça sert deri açtılar. Grev yapabilirler
Her geri döndüğünde, birkaç kez bir tane yapacağı
Bir diğeri, o kadar çok ki hayatta gibi görünüyordu. Oynadılar
partilerde, bir tarafta çok fazla, bir yük mantığı veya ne
Gamester'lar pek çok puanla karşılayabilir. Ayrıca altın için oynadılar
ve tüy çalışması ve bazen de kendilerini oynadılar
daha önce dedi. Oynadıkları yer bir yer odasıydı, uzun,
dar ve yüksek, ancak yukarıdan daha geniş ve yanlarda daha yüksek
uçlardan daha fazla ve çok iyi tuttular, her ikisi de
Duvarlar ve zemin. _ Yan duvarlarda belirli taşları tamir ettiler
Bir değirmeninki gibi, tam bir delikle, tıpkı
top kadar büyük ve oraya çarpabilen o kazandı
Oyun; ve nadiren olağanüstü bir başarı olduğu belirtisi
Hapned, tüm Lookers'ın pelerini antient tarafından
Gelenek ve oyuncular arasında yasa; Ve görmek çok hoştu,
Top her zamanki gibi, standers-by
Onların topukları, pelerinlerini kurtarmak için tüm gücüyle kaçıyor,
gülmek ve sevinmek, diğerleri onları güvence altına almak için onlardan sonra ovuyor
Kazanan için pelerinler,
Tenis mahkemesinin idolü ve topun içinden geçen taş
geçti. Her tenis mahkemesi, iki idolü olan bir tapınaktı,
Oyun ve topun diğeri. Şanslı bir günde, gece yarısı,
iki alt duvarda belirli törenler ve büyüler gerçekleştirdi
Ve zeminin ortasında, belirli şarkılar veya balladlar söylerken; sonrasında
büyük tapınağın bir rahibi dindarlarından bazılarıyla gitti
Erkekler onu kutsayacak; Bazı kelimeler söyledi, topu attı
Tenis mahkemesi dört kez ve sonra kutsanmış ve
Oynadı, ama daha önce değil. Tenis mahkemesinin sahibi
Her zaman bir Rab, bir teklif ve performans göstermeden asla oynamadı
Oyun idolünün bazı törenleri, ne kadar batıl inançlı
Onlar, putlarına böyle bir saygı duydukları için,
Sapmalar. Montezuma İspanyolları bu spora taşıyordu ve iyiydi
Kartlarda ve zarlarda olduğu gibi oynadıklarını görmek memnun oldu. "

Ayrıntılarda bazı küçük varyasyonlarla, genel özellikler
bu yapının
Şehirdeki tenis mahkemesi ile tam olarak aynı nesne için dikildi
Herrera tarafından tarif edilen Meksika. Tapınaklar elinde
Kurbanlar teklif edildi ve bu konuda daha fazlasını keşfediyoruz
sadece bir binanın karakterinin belirlenmesinden önemlidir; için
sapmaların benzerliğinde, görgüde bir benzerlik görüyoruz ve
kurumlar ve diken insanlar arasında bir yakınlık izleyin
Yucatan'ın harap şehirleri ve Meksika'da yaşayanlar
fetih. Dahası Herrera'nın hesabında, tesadüfen görüyoruz
yerlilerin kurumları üzerinde bir cenaze palyasının çizilmesi
"Montezuma'nın görmekten çok zevk aldığı" sporu öğreniyoruz.
ve şüphenin ötesinde, insanların favori bir sapması, "
İspanyollar o zamandan beri yasaklandı. "

[Gravür 48: bir yapı]

Doğu duvarının güney ekstremitesinde ve dış tarafta,
karşıt gravürde temsil edilen binanın bulunması,
iki aralıkta, biri yerle bile, diğeri
yirmi beş fit üzerinde, ikincisi iyi bir durumdadır
Koruma basit, süslemeleri düzenlemesinde zevkli ve
göze çarpan bir kaplan veya links alayına sahip olmak,
gravürde küçük ölçekli. Yüce pozisyonundan, ağaçlarla
Etrafında ve çatıda büyüyen etki güzel
pitoresk ama çok daha yüksek bir ilginin yanı sıra ve bazılarında
Düşünceler belki de en önemli yapı olarak kabul edilebilir
Tüm harabeler keşifimizde tanıştık.

Yerde duran alt bina yıkıcı bir durumda:
Ön düştü ve sadece iki sütunun kalıntılarını gösteriyor
heykel figürleri ile; Cephenin düşüşü tümünü çıplak bıraktı
bir uçtan diğerine kaplı odanın duvarı
Kabulda özenle ayrıntılı figürler.

[Graving 49: Bas-Relief'teki Rakamlar]

[Transcriber'ın notu:

Bas-Relief Line Hattı Sonundaki Metin: _Bu kısmı ile kaplıdır.
aynı karakterin heykeli._

Son Kabul satırının altındaki metin: _Bu kısmı ile kaplıdır.
aynı karakterin heykeli._

Kabul altındaki metin: _
Chichen-Itza'da Bina

Alt satır: _ ingilizce ayakları ._]


Ters plaka bu rakamların bir kısmını temsil eder. Maruz kalmış
Uzun bir rüzgar ve yağmurlar arasında yaşlanan karakterler solmuştu
ve yıpranmış; Tropik bir güneşin parıltısı altında çizgiler karıştı ve
belirsiz ve ısının yansıması o kadar yoğundu ki
bir veya iki saat dışında çalışmak imkansız
Öğleden sonra, bina gölgede iken. Başlıklı
Rakamlar, her zamanki gibi, bir tüy tüyüdür ve her biri üst sırada
Şekil, bir demet mızrak veya bir oku titremesi taşır. Bütün bunlar
Rakamlar boyandı ve okuyucu etkinin ne olması gerektiğini hayal edebilir
her şey bütün olduğunda oldu. Kızılderililer bu odaya stohl diyor ve
Antiguos'un bir dansını temsil ettiğini söyleyin; Ve bu tabanlar,
Ayrıca, farklı ve bağımsız bir değere sahip. Nebel'in büyük çalışmasında,
Son zamanlarda
Paris'te yayınlanan, fedakarlık taşının bir çizimi
Meksika Müzesi ve şimdi ilk kez yayınlandı. Dokuz feet
çapı ve üç feet kalınlığında ve bir figür alayı içerir
Ayrıntılı olsa da, aynı olsa da,
Bu binanın duvarında şekillendirilenler ile genel karakter.
Taş, Meksika Plazası'nda kazıldı,
Montezuma zamanında, o şehrin büyük teocalisi durdu. .
benzerlik, var olabilecek herhangi birinden farklı bir temeldir.
Mitla veya Xocichalco veya tarihi bilinmeyen diğer yerler veya diğer yerler
ve işgal eden insanlarla başka bir bağlantı bağlantısı oluşturur
Fetih zamanında Meksika Şehri. Ve kanıtlar devam ediyor
biriken. Üst binada, arkası
Gravür, kırık ve
bozuk, belki de en büyük Aborijin sanat mücevher
Amerika'nın bütün kıtası artık hayatta kalıyor.

[Graving 50: Resimler]

[Transcriber'ın notu:

Her grubun üstünde gravür içindeki metin: No. 1, No. 2, No. 3, No. 4.

Altta metin: Bir odanın duvarlarındaki resimlerden ana hatlar
Chichen-Itza. Renkler canlı ve iyi korunur ve
Yeşil, sarı, kırmızı, mavi ve son renk olan kırmızımsı kahverengi
Her zaman et rengi için kullanılır, kadınların rengi
erkeklerinkinden biraz daha hafif. 1 numara olarak işaretlenen satırda
Rakamlar çizimde görüldüğü gibi takip ediyor. 2. satırda rakamlar
Hepsi aynı satırda ancak ilk ikisi ile bazı rakamlar oluşur ve
çok tahrif edilmekten çıkarılan son ikisi. 3 numaralı satır
Çeşitli gruplardan alınan rakamları temsil eder. 4 numaralı aynı. Figürler
9 inç yüksek.]

Bu binaya adımlar veya diğer erişim araçları gitti ve biz
düşmüş taşların üzerinde tırmanarak ulaştı. Kapı açılır
Tenis mahkumuna bakan duvarın platformu. Ön koridor
bazı kısımları hala kalan büyük sütunlar tarafından desteklendi,
ayrıntılı heykel süslemeleri ile kaplıdır. İçinin lentoyu
Kapı, zengin oyulmuş bir sapote demetidir. Jambs kısmen gömüldü,
Ve çöplerin üstünde zengin başlıklı heykel figürleri ortaya çıkıyor,
başka herhangi bir yerde getirmenin gerekli olduğunu düşünmeliydik
ışık ve kopya; Ancak bu jambs arasında bir iç odaya giriyoruz,
Duvarlar ve tavanı kapalı, zirveye kadar
Kemer, resimdeki tasarımlarla, temsil eden, parlak ve canlı
Renkler, insan figürleri, savaşlar, evler, ağaçlar ve yerli sahneler
Hayat ve duvarlardan birinde göze çarpan büyük bir kano; ama
İlk memnun sürpriz hissini ağır takip etti
Hayal kırıklığı, bütün için sakatlandı ve bozuldu. Bazılarında
sıva kırılmış yerler; Her bölümde derin ve malign
Duvarlarda çizikler ortaya çıktı ve bireysel rakamlar
Bütün, deneklerin bağlantısı yapılamadı. Uzun süredir
resim parçaları ile cezbedildiğimiz zaman, bize
Bu daha bozulabilir sanatta bu Aborijin
İnşaatçılar heykelden daha yüksek kazançlar elde etmişlerdi ve biz
Şimdi izlenimimizin onları adalet yaptığına dair kanıtları vardı. Zıt plaka
Bu resimlerin müstakil kısımlarını temsil eder. Renkler yeşil,
Sarı, kırmızı, mavi ve kırmızımsı kahverengi, sonuncusu her zaman
insan etine verilen renk. Çeşitli renk tonlarını istemek, gravür,
Tabii ki, sadece kusurlu bir fikir verir, ancak
taslak, sadece sonuç olabilecek bir dokunma özgürlüğü sergilerler
Üstatlar altında disiplin ve eğitim. Ama daha yüksekleri var
sadece sanat örnekleri olarak onlara bağlı olanlardan daha ilgi; için
Bunların arasında, zorla düşünmeye çağıran tasarımlar ve figürler görülüyor.
Meksikalıların tanınmış resim yazıları; Ve eğer bu analojiler
Sürekli, tenis mahkemesinin duvarlarına bağlı bu bina
Meksika'da yaşayan insanların
Fetih zamanı aynı büyük yarışa aitti.
Yucatan'daki yıkık şehirlerin inşaatçılarını döşedi.

[Graving 51: Castillo]

Ama devam etmek için. Güneydoğudan beş yüz feet mesafede
Bu, plakada karşıt olan Castillo'yu yükseltir, ilk
gördüğümüz bina ve her açıdan en büyük ve
ovanın üstünde bulunan en göze çarpan nesne. Her Pazar
Harabeler, Piste köylüleri tarafından bir gezinti olarak başvurulur ve
Hiçbir şey bu yüce binanın pitoresk görünümünü aşamaz
Beyaz giyinmiş, kırmızı şallarla birlikte kadınlar üzerinde hareket ederken
platform ve kapılara içeri ve dışarı geçmek. Höyük
kuzey ve güney taraflarındaki taban yüz doksan altı ayak
on inç ve doğu ve batı tarafında iki yüz iki ayak. BT
Muhtemelen bu kadar amaçlanmış olsa da, kardinal noktalarla tam olarak karşılaşmaz;
Ve tüm binalarda, bazı nedenlerden kolayca hesaba katılmayan,
Biri on derece değişirken, hemen bitişik bu değişir
diğerinde on iki veya on üç derece. Görünüşe göre sağlam bir şekilde inşa edildi
ovadan yetmiş beş feet yüksekliğe. Batı tarafında
otuz yedi feet genişliğinde bir merdiven; Kuzeyde, sunuldu
Gravürde, merdiven kırk dört feet genişliğindedir ve
doksan adım. Merdivenin eteklerinde yer
Bu yüce aralığın cesur, çarpıcı ve iyi tasarlanmış başlaması,
Ağız genişliğinde, on feet uzunluğunda iki muazzam yılan başlığı
Açık gravürde temsil edildiği gibi açık ve diller çıkıntılı.
Hiç şüphe yok ki, bazı dini inançlara ve zihinlerde sembolikler
Adımları yükseltmek için aralarından geçen yaratıcı bir insanın
Ciddi huşu duygusunu heyecanlandırmalı.

[Graving 52: Merdiven, muazzam yılanların kafalarıyla]

[Graving 53: heykel figürü]

[Transcriber'ın notu:
Hemen aşağıdaki metin Şekil: _4 feet 8 inç ._
Alt satır: _,
Chichen-Itza'da Teocallis._]

Höyüğün tepesindeki platform, kuzeyden altmış bir feet ölçer
güneye ve doğudan batıya altmış dört; ve bina önlemleri
Aynı yönlerde kırk üç ayak ve kırk dokuz. Tek kapılar
Doğu, güney ve batı ile yüz yüze, sapote odun büyük lentoları
ayrıntılı oymalar ile kaplıdır ve jambs ile süslenmiştir
Biri gravürde temsil edilen heykel figürleri
zıt. Heykel çok yıpranmış, ancak başlık, süslenmiş
Tüyler tüyleri ile ve zengin kıyafetlerin kısımları hala kalır.
Yüz iyi korunur ve onurlu bir görünüme sahiptir. Var,
Ayrıca, küpeler ve burun sıkıldı, tarihsel
Hesaplar, Yucatan'da o kadar yaygındı ki,
İspanyollar yasağı için yasalar çıkardı.

Diğer tüm Jambs, aynı generalin heykeliyle dekore edilmiştir.
karakter ve hepsi altı metre genişliğinde bir koridorda açılır,
binanın üç tarafı.

[Graving 54: bir daire]

Gravürde temsil edilen kuzeye bakan kapı, bir
Büyük görünüm, yirmi feet genişliğinde ve iki kısa
Sekiz fit sekiz inç yüksekliğinde, iki büyük olan devasa sütunlar
Tabandaki projeksiyonlar, tamamen ayrıntılı heykelle kaplıdır.
Bu kapı, kırk feet uzunluğunda bir koridora erişim sağlar
Dört inç genişliğinde ve on yedi feet yüksekliğinde. Bunun arka duvarında
Koridor, heykel jambs'leri olan tek bir kapıdır.
Zengin oyulmuş sapote ışını ve bir daireye giriş vermek
karşıt gravürde temsil edilen, on dokuz feet sekiz inç uzunluğunda,
On iki feet dokuz inç genişliğinde ve on yedi feet yüksekliğinde. Bunda
Daire dokuz feet dört inç yüksekliğinde iki kare sütun
her iki tarafta on inç ayak, tüm onların üzerinde şekillendirilmiş rakamlar
yanlar ve en çok kaplı büyük sapot ışınlarını destekleyen
Meraklı ve karmaşık tasarımların ayrıntılı oyması, ancak bu kadar tahrif edildiği ve
zaman aşındı, odanın belirsizliğinde, sadece
Kapı, onları dışarı çıkarmak son derece zordu. İzlenim
bu yüce odaya girerken üretildi, çok farklı
Daha önce tanışmıştık, belki de sahip olduğumuzdan daha güçlüydü
deneyimli. Zaman zaman içinde bütün bir gün geçtik
Yıkık binalara bakmak için platformun üzerine çıkma
antik şehrin ve her tarafta uzanan muazzam bir alan
öte.

[Graving 55: Sütun ve Castillo sıraları]

Ve bu yüce yükseklikten ilk kez küçük gruplar için gördük
Muayenede, en dikkat çekici olanlar arasında olduğu kanıtlanan sütunlar
ve henüz karşılaşmadığımız anlaşılmaz kalıntılar. Sıralar halinde durdular
Üç, dört ve beş yetişme, birçok satır aynı şekilde devam ediyor
yön, değiştiklerinde ve başka bir şey peşinde koştuklarında. Çok düşüktü.
Birçoğu sadece üç metre yüksekliğinde, en yüksekti.
altı metre ve değirmen taşı gibi birkaç ayrı parçadan oluşuyordu.
Birçoğu düşmüştü ve bazı yerlerde sıralarda secde ediyorlar,
hepsi aynı yönde, sanki kasıtlı olarak atılıyormuş gibi. Ben vardı
çok sayıda Kızılderili işyerinde onları temizlemek ve
yönlerini sonuna kadar izleyin. Bazı yerlerde uzatılırlar
binaların kalıntıları ve muazzam büyük höyüklerin tabanları
heykel parçaları, diğerlerinde dallanırken ve
aniden sonlandırıldı. Üç yüz seksen saydım ve vardı
çok daha fazlası; Ama o kadar çok kırıldı ve o kadar düzensiz yatıyorlar ki
onları sayarak vazgeçti. Bir destekleyemeyecek kadar düşüktü.
Kişilerin yürüyebileceği çatı. Fikir zaman zaman kendini önerdi
Yükseltilmiş bir çimento yürüyüşünü onayladıklarını, ancak kalıntıları yoktu
görünür. Ters plaka, bu sütunlar hakkında bir fikir verecek,
Castillo ve arka planda görünen tenis sahasının bir parçası.
Yaklaşık dört yüz feet kare bir alanı kaplarlar; Ve,
kullanımları ve nesnelerinde oldukları için anlaşılmaz, büyük ölçüde
Bu kalıntılarla bağlantılı ilgi ve merak.

Şimdi Chichen kalıntıları hakkındaki kısa açıklamamı kapattım.
mümkün olduğunca az ayrıntılı olarak sunuldu, tüm müdür
Bu antik şehrin binaları. Yıkık höyükler var ve müstakil
Heykelin kısımları zeminde, meraklı cihazlar sergiliyor,
ki bu da bizi aralarında dolaşırken tutukladı, ama ben olmayacağım
vermeye çalışın. Onlar en uzun süredir sahip olduğumuz kalıntılardı
en büyük beklentileri oluşturduğumuz umut ve bunlar
Beklentiler hayal kırıklığına uğramadı, ancak gerçekleştiğinden daha fazlası. Ve onlar
geniş ışığın gözümüze ek bir ilgisi vardı
Günün tarihine ışınlar. İspanyolların ilk yerleşimi
İçinde bu noktada yapıldı.

Okuyucu, bu sayfaların erken bölümlerinde olduğunu hatırlayabilir.
Don Francisco Montejo'ya Chichen'e veya Chichen Itza'ya eşlik etti
ülkeyi işgal eden insanların adından çağrıldı. .
Bu yerin sitesi tüm peradventure'ın ötesinde tanımlanmıştır.
bu kalıntılar tarafından işgal edildi; Ve okuyucu, belki de Don'dan bekleyecek
Francisco Montejo veya İspanyol Askerler, bazı ayrıntılı açıklamalar
Bu olağanüstü binalar,
İspanyollar alışıktı. Ama göründüğü gibi garip, böyle
Hesap var. Yolculuklarının mevcut tek bildirimi
Sahil diyor ki, ake adlı bir yerden yola çıktıklarını,
Durmaya ve yerleşmeye karar verdikleri Chichen Itza için ders
Büyüklerin gücü nedeniyle uygun bir yer gibi görünüyordu
Orada bulunan binalar, Kızılderililerin saldırılarına karşı savunma için.
Bu binaların yaşadığını veya
ıssız; Ancak Herrera, bu bölgedeki Kızılderililerin öyle olduğunu söylüyor
çok sayıda, adelantado'nun dağıtımını yaparken
Kraliyet hibesinin şartlarına izin verilen, en az sayı
Bir İspanyol çok fazla iki bindi.

Bununla birlikte, işgal koşullarına dikkat ettikleri ve
Chichen'in İspanyollar tarafından terk edilmesi, sessizlikleri belki de
olağanüstü. Bu yerde bundan daha önce bahsetmiştim
Adelantado ölümcül bir hata yaptı ve altın parıltısı tarafından çekildi
Başka bir eyalet, güçlerini böldü ve en iyilerinden birini gönderdi
Elli adamı olan kaptanlar onu arar. Bu zamandan itibaren felaketler
ve ona bastırılan tehlikeler; Tartışmalar ve yarışmalar ile başladı
Hintliler; Hükümler saklandı, İspanyollar aramak zorunda kaldı
Onları kılıçla ve yedikleri her şey fiyatla temin edildi
kan. Uzun zamandır Kızılderililer tamamen yıkımlarına karar verdiler.
İspanyolların kampını çevreleyen muazzam çokluklar, onları kızdırıyor
her tarafta. İspanyollar, kendilerini azalttı
açlık ile yok olmanın gerekliliği, cesurca ölmeye kararlı
Field ve savaş vermek için dışarı çıktı. Sahip oldukları en sanguinary dövüşü
Hiç nişanlandı sonra gerçekleşti. İspanyollar için savaştı
yaşıyor ve Hintliler kendi topraklarının efendileri olarak kalacaklar. Kitleler
İkincisi öldürüldü, ancak
İspanyollar ve kalanların hayatlarını kurtarmak için Adelantado
Tahkimatlara geri çekildi. Yüz elli
Fatihler öldü; Neredeyse hepsi yaralandı ve eğer
Kızılderililer onlara geri çekildiklerinde onlara saldırmışlardı
bir adam.

Artık dayanamıyorlar, bir geceden faydalandılar.
Kızılderililer bekçi dışındaydılar ve akşamları gibi tuzaklar yapıyorlar
Onları uyanık tutmak için, bu yorgunluk daha sonra onları geçebilir
Her şey hala bir köpeği bir çan halinin clapper'a bağladılar;
Önünde biraz yiyecek koymak, ama ulaşamayacağı ve harika
Sessizlik kamptan çıktı. Köpek, gittiklerini görünce,
onlarla gitmek için kabloyu çekti ve daha sonra almak için
yiyecek. Hintliler, İspanyolların çaldığını varsayarak
alarm, sessiz kaldı, sonucu bekledi, ancak biraz daha önce
gün ışığı, zilin çalmayı bırakmadığını algılayarak çizdiler
Tahkimatın yakınında ve terk edildiğini buldu. Bu arada
İspanyollar kıyıya doğru kaçtı ve yetersiz ve bağlantısı kesildi
tehlikelerinin ve kaçışlarının hesapları, belki de şaşırtıcı değil
binaların, sanatın ve bilimlerinin ne olursa olsun hiçbiri yok
Chichen'in şiddetli sakinleri.

Bir genel sözle kapanacağım. Bu şehirler elbette,
Hepsi bir zamanlar inşa edilmedi, ancak farklı dönemlerin kalıntılarıdır.
Chichen, ancak çoğunun çoğundan daha iyi bir koruma durumunda
Diğerleri, daha büyük bir antik çağa sahiptir; Bazı binalar
şüphesiz diğerlerinden daha eskidir ve uzun aralıklar geçmiş olabilir
inşaat zamanları arasında.

Maya el yazması, Chichen'in ilk keşfini içine yerleştirir.
360 ve A.D. 432 arasındaki süreye karşılık gelen dönemler.
Kullanılan kelimeler, daha sonra keşfin yapıldığı anlaşılabilir
gerçek bir mevcut şehrin, ancak bunların adil bir yapısı
Neyin bir keşfinden başka bir şeyin kastedilmediğini varsaymak için kelimeler
Chi-chen ithal, viz. , referanslı kuyuların ağızları
İki büyük senot için, kuyuların keşfi, hepsi arasında
ilkel insanlar ve özellikle Yucatan'ın kuru bölgesinde,
Etkinlik tarihlerinde not edilmeye değer.

Daha önce bahsettiğim bu senotlardan biri; diğeri yapmadım
Chichen'den ayrılmamızdan önceki öğleden sonraya kadar ziyaret edin. Ayar
Castillo'dan, bir mesafede ormanlık bir yüksekliğe yükseldik,
Senot'a giden yapay bir geçit gibi görünüyordu. Senot
gördüğümüz en büyük ve en vahşi oldu; Kalının ortasında
Cragged, dik taraflara sahip muazzam bir dairesel delik, orman, muazzam bir dairesel delik,
onlardan büyüyen ve eşiğin sarkan ağaçlar ve hala sanki
Sessizlik dehası içeride hüküm sürdü. Bir şahin etrafında yelken açıyordu,
suya bakıyorum, ancak bir zamanlar kanatlarını çırpmadan. .
Su yeşilimsi bir renktedir. Gizemli bir etki ortaya çıktı
Chichen'in kuyusunun tarihsel açıklamasıyla birlikte
bir hac yeri ve insan kurbanlarının içine atıldığı
kurban etmek. Bir yerde, çok eşiğinde, bir taş kalıntıları vardı
muhtemelen eski batıl inançlı ayinlerle bağlantılı yapı; belki
kurbanların karanlığa iyi atıldığı yer
altında.




                               Bölüm XVIII.

Chichen'den kalkış.-Cawa köyü.-Cungunul.-Varış
Valladolid.-Bir kaza.-Şehrin görünümü.-Don Pedro
Baranda's Pamuk Fabrikası.-Bir ülke.-Meksika Devrimi.-
Hintliler Asker Olarak.-Bir Demonio'nun Maceraları.-Karakteri
İnsanlar.-Gamecocks.-
rota.-Sahil için kalkış.-Hintlilerin Partisi.-
Chemax.-Korsan Molas'ın Kaderi.-Cesareti Koruyucu Hesaplar.-Planlar
dengesiz.-Manastır.-Cura.-Köyün nüfusu.-
Erken Tarih.-Coba'nın kalıntıları.-Hintli mezar.-Kalıntılar.-Bir Pennife
mezarda bulundu.


Yirmi dokuzuncu Mart ayında Chichen'den ayrıldık. Hala içindeydi
Büyük olan son görüşümüzü yakaladığımız sabahın grisi
binalar ve döndüğümüzde birkaç kısa ayın
Yolculuğumuz, nadiren
hayatta meydana gelir. Saat dokuzda altı Kaua köyüne ulaştık
Ligler uzak ve onbirin yarısında küçük Cungunul köyü,
Bir saatlik valladolid yolculuğu içinde ve orada yemek yemeye karar verdik,
ve hizmetçileri ve taşıyıcıları bekleyin.

Saat dörtte kaldık ve sonra Valladolid için yola çıktık. Kadar
Banliyöler olarak yol kırıldı ve taşlı. Büyük tarafından girdik
Sisal Kilisesi, manastır ve manastır yanında ve bir kare
önünde, bu da ilerledikçe, atlarımızın altında içi boş geliyordu '
Ayaklar ve altında muazzam bir senot vardı. Calle De'yi geçtik
Sisal, her iki tarafta çıplak evleri olan uzun bir cadde ve
en büyük ve en iyilerinden biri olan Don Pedro Baranda'nın evine yönelik
o yerde. Bu beyefendi, amaçladığımızın tavsiyelerini almıştı
Ziyaret ve bizim için bir ev yapmıştı. Bagajımız gelmediği için
Bize hamaklarla donattı ve bir saat içinde olduğu gibi rahattık
Merida'daki evimiz. Gece yarısı albino kapıya çarparak geldi,
sadece bir at eşliğinde, hamaklarımızı taşıyan ve
Daguerreotip'i taşıyan atın felaket zekası
Aparat kaçmıştı ve genel bir kaza yaptı. Şimdiye kadar
Aparat her zaman bir Hintli tarafından taşınmıştı, ancak yol
Chichen o kadar iyiydi ki at sırtında güvenmekten korkmadık.
Ancak, kaybedemeyeceğimiz düşüncesinde teselli vardı
Yardımı ile zaten yaptığımız şey.

Ertesi sabah acelemiz yoktu. Valladolid'den bizim
Daha az olan bir bölgede keşifimizi kovuşturmak
Henüz ziyaret etmişti. Kaptan ile kısa yolculuğumuzda
Fensley Laguna'dan Sisal'e, bize taş binalardan bahsetmişti.
Sahil, eski İspanyol kaleleri olarak adlandırdığı Cape Catoche'nin yakınında. Bunlar
Hesaplar başkaları tarafından onaylandı ve uzun süre biz ne olduğumuzu tespit ettik
Gerçek olması gerekiyordu, sahilde tankar denilen iki yerde
Ve Tuloom, İspanyol kaleleri için alınan Aborijin
binalar. Valladolid'deki işimiz için düzenlemeler yapmaktı.
Onlara ulaşmak ve aynı zamanda Cape Catoche yuvarlak kaplamak için,
ve Cozumel adasını ziyaret ediyor. Bize Valladolid'de söylendi
Harabeler hakkında gerekli tüm bilgileri temin edebilmeliyiz
sahilde; Ama onlara ulaşmanın yolunu bile öğrenemedik; ve
Don Pedro Baranda'nın Tavsiyesi Birkaç gün kalmaya karar verdik,
Beklenen ve o bölgeye aşina olan bir kişiye kadar
gelmeli.

Bu arada, birkaç gün elimizde ağır asmadı
Valladolid. Şehir, erken bir dönemde kurulan
fetih, yaklaşık on beş bin nüfus içerir ve
Kilisenin Genel Vekili'nin ikametgahının ikametgahı olarak seçilmiş
Yucatan.

Yüce iddiaları ile orantılı bir tarzda inşa edildi.
Fatihler ve İspanyol Amerika'nın diğer şehirleri gibi,
antik ihtişam, ama şimdi çürüyecek. Ona giden yollar
Ve çok sokaklar çalılarla büyümüş. Parochial Kilisesi
hala duruyor, plazadaki temel nesne ve kiliseler
San Servacio, San Juan de Dios, Santa Lucia, Santa Ana, La Virgen de la
Şehrin en büyük binaları olan Candelaria ve Sisal Kilisesi,
az çok harap.

Aynı melankolik jetonlar özel evlerde görülebilir. İçinde
Ana Sokak, Penceresiz veya
kapılar ve duvarlardaki çatlaklardan büyüyen çim ve çalılar;
Burada ve oradayken, sanki insan gururuyla alay ediyormuş gibi, bir tottering
Ön cepheye, bazı gururlu Castilian'ın armasını alev aldı,
yarışı olan fetihin cesur askerleri arasında ayırt edilmiş
şimdi tamamen bilinmiyor.

Bu zamanla parçalanmış binalar arasında çarpıcı bir kontrast içinde duruyordu.
Düzgün, kompakt ve iş benzeri görünümü için dikkat çekici; ve
O ülke bir fenomen gibi görünüyordu. Aidan bir pamuk fabrikasıydı
Meksika Cumhuriyeti'nde ilk kurulan Don Pedro Baranda'ya,
Ve bu nedenle, büyük bir üretimin şafağının simgesi olarak
"Aurora de la Industria Yucateca" olarak adlandırılan sistem; Ve ne verdi
gözlerimize daha fazla ilgi, bunun yönündeydi
Genç Countryman ve arkadaşları Don Juan Burque veya Bay John
Burke, daha önce ziyaret eden ilk yabancı olarak adlandırdığım
Chichen kalıntıları. Bu bilinmeyenle buluşmak garip görünüyordu,
Yarı İspanyol ve Yarım Hint Kasabası New York vatandaşı. Yedi idi
Valladolid'e geldiğimizden beri varışımızın yıllar. Neredeyse vardı
Kendisini kendi dilinde ifade etme tesisini kaybetti, ancak
Giysisi, tarzı, görünümü ve değişmediği duygular ve farklı
Çevresinden; Ve bunu bilmek bizim için sevindiriciydi
O mahalle boyunca,
"Mühendis" in Countryman.

Fabrikanın sahibi Don Pedro Baranda, hayata başladı.
İspanyol Donanması; On beş yaşında, bayrak gemisinde bir midshipman oldu.
Unutulmaz Trafalgar Savaşı'nda İspanyol Amiral ve yine de
Uyumsuz, korkunç katliamdan kaçan birkaç kişiden biriydi
O gün. Meksika bağımsızlığı savaşının başlangıcında
Hala İspanyol Donanmasında, ancak doğumdan bir Meksikalı, nedenine katıldı
vatandaşları ve emrettiği filonun amirali oldu
San Juan de Ulloa Kalesi'nin Alınması, Kapanış Yasası
Başarılı Devrim. Bundan sonra istifa etti ve Campeachy'ye gitti,
Yerli yeri, ancak hassas sağlıkta olmak, Valladolid'e kaldırıldı,
diğer tüm önerilerin yokluğunda,
ikliminin salubritesi. En yüksek onur ofislerini tutmuştu
ve devlete güven, ve partisi şimdi düşmüş ve onun
Siyasi etki kayboldu, herkesin saygısına düşmüştü ve,
O ülkenin siyasi düşmanlıkları arasında nadir bir şey neydi,
Gerçek hükümet, başarılı rakipleri bize mektuplar verdi
ona giriş.

Ofisten emekli oldu ve tembelliğe dayanamıyor, spontane
Valladolid çevresindeki pamuk büyümesi, onu üstlenmeye teşvik etti.
Pamuk fabrikasının kurulması. Zorlamak için büyük zorlukları yaşadı
ve bunlar binanın montajı ile başladı. Yoktu
Mimar danışmak ve kendisini planlamak ve inşa etmek. İki kez
Kemerler yol verdi ve tüm bina düştü. Makine
Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilen, dört mühendis eşliğinde ikisi
ülkede kim öldü. 1835'te Bay Burke geldiğinde, fabrika
yetmiş parça pamuk vermişti ve on sekiz yarda maliyeti vardı
Sekiz bin dolar. Şu anda Vali Valisi Ofisi
Devlet ona devredildi, ama siyasi bir devrim tarafından
görevden alındı; Ve işçileri Grito de Dolores'i kutlarken,
Meksika devriminin patlak verdiğini duyurdu,
Tutuklandı ve hapishaneye atıldı ve fabrika altı için durduruldu
aylar. Daha sonra pamuk mahsulünün başarısızlığıyla iki kez durduruldu,
ve bir zamanlar kıtlık tarafından; Ve her zaman karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Belize'den kaçak malların tanıtılması; Ama hepsine rağmen
Engeller, devam etmişti ve daha sonra başarılı operasyondaydı.

Bahçede yürürken, Don Pedro bizi ahşap piline götürdü ve
bize kütüklerin dört parçaya bölündüğünü gösterdi. Bu ahşap
Kızılderililer tarafından yük başına bir Medio'da geri yüklemelerde getirildi ve Don Pedro
Bize ilk başta Kızılderililere ayrılmamalarını istediklerini söyledi
kütükler, onları tüm almayı tercih ettiği gibi, ancak alışmışlardı
bunu yapmak ve alışkanlıklarını değiştiremedi; Yine de aynı Hintliler,
disiplin ve öğretim, tüm işler için yeterli hale gelmişti
Fabrika.

Valladolid şehrinin bazı kötü şöhretleri vardı,
İlk darbe, devrimde şimdi devam eden devrimde
Meksika Dominyonu ve ayrıca General Iman'ın ikametgahı olarak,
Bu darbenin altında vuruldu. Acil sonuç
Meksika garnizonunun sınır dışı edilmesi; Ama başka, daha uzak bir tane daha vardı
ve daha kalıcı bir öneme sahip. Burada ilk kez,
Kızılderililer kollara çıkarıldı. Siyasiden tamamen cahil
Meksika ve Yucatan arasındaki ilişkiler, ranchoslarından geldiler
ve Milpas General Iman'ın kişi başı vergilerinin
rötuşlanmalıdır. İlk salgının başarısından sonra
hükümet bu sözün yerine getirilmesinden kaçınmaya çalıştı, ancak
kadınlar üzerindeki vergiyi ve
Kızılderililer hala bütünden kurtulmayı dört gözle bekliyorlar. Ne
Sonuçlar, kulluk yaşlarından sonra kendilerini bulmak olabilir,
bir kez daha silah sahibi olmak ve
Onların fiziksel güçleri,
O ülkenin halkı, çözümü hiç kimsenin önceden haber veremeyeceği.

Ve Valladolid, eskideki yabancı sahnelerin tiyatrosu olmuştu
kez. Tarihsel hesaplara göre, bir zamanlar bir
En kötü türden Demonio, Demonio Parlero, müthiş veya
Geceleri dileyen her şeyle söylem tutan şeytan konuşan şeytan
Bir papağan gibi konuşmak, ona verilen tüm soruları cevaplamak, bir
gitar, kastanetleri çalıyor, dans ediyor ve gülüyor, ama
görülmesi için acı çekiyor. Daha sonra garretlere taş atmaya ve kadınlara yumurta aldı
ve kızlar ve dindar doktor Don Sanchez de Aguilar, "bir teyze
Benimle, onunla uğraştı, bir keresinde ona 'Bu evden uzaklaş,
şeytan, 've ona burnu daha kırmızı bırakan bir darbe verdi
Cochineal. "O kadar zahmetli oldu ki cura birine gitti
onu kovmak için sık sık yaptığı evler, ama bu arada el
Demonio Cura'nın evine gitti ve ona bir numara oynadı, bundan sonra
Cura'nın beklediği eve gitti ve ikincisi gittiğinde
Uzakta, oynadığı hileyi anlattı. Bundan sonra başladı
insanları iftira ve Swords'ın tüm kasabasını böyle bir
Merida'daki piskoposun kulaklarına ulaştığı kapsamı
Onunla ağır manevi cezaların acısı altında konuşmak,
bunun sonucu, Vecinos ile herhangi bir iletişimden kaçındı
o; İlk başta şeytanik ağlamaya ve şikayet etmeye düştü, sonra
Her zamankinden daha fazla gürültü ve nihayet yanan evlere gitti. Vecinos
İlahi yardım aradı ve Cura, şiddetli bir mücadeleden sonra sürdü
onu şehir dışına çıkardı.

Otuz ya da kırk yıl sonra, "ben ne zaman" diyor doktor Don Sanchez
De Aguilar, "söz konusu şehrin cura'sıydı, bu şeytani istila etmek için geri döndü
Bazı ek köylerim ve özellikle bir köy Yalcoba,
Gece yarısı veya öğleden sonra bir kez, büyük bir kasırga ile geliyor,
bir kasırga olarak toz ve gürültü; Taşlar tüm pueblo üzerinde süpürüldü;
Ve Kızılderililer derhal mutfaklarının ateşlerini ortaya çıkarsa da,
Onlardan yararlanmadım, çünkü bu Demonio'nun bulunduğu alevlerden
işkence gören gece kuyruklu yıldızlar veya dolaşan yıldızlar gibi flaşlar,
aynı anda iki veya üç eve ateş eden ve oraya kadar yayıldı
yangını söndürecek kadar insanlar değildi, ben
gel ve sür, bu iblis ve inançla ve
Tanrı'nın bana verdiği gayret, ona o köye girmemesini emretti; üzerine
yangınlar ve kasırgalar sona erdi, ihtişamına ve onuruna
Rahiplere böyle bir güç veren ilahi ihtişam. "
Burada, bu Demonio Valladolid köyünü istila etmek için geri döndü.
yeni yanmalar; Ama tüm tepelere haç koyarak bu kötülük sona erdi.

Nesiller boyunca bu Demonio duyulmadı, ancak biliniyor
istediği şekli alabileceğini; Ve benden çok korkuyorum
Sonunda Padres'e girdi ve sözde bundan yararlanarak
daha önce okuyucuya güvenle ima ettiğim sevimli zayıflık,
onları henüz yapmadıkları gül yolları boyunca yönlendiriyor
Dikenleri hissedin.

Padres'e karşı nazik duygularım yok, ama ya bir sebep olarak
veya bu Demonio'nun yükselişinin sonucu olarak,
Valladolid, genel olarak tembel olmakla tanıştığımız en kötü şey gibi görünüyordu.
kumar ve hiçbir şey için iyi. Bu yaygın bir ifade, "Hay Mucho
Vago en valladolid, "" Valladolid'de birçok rölanti var; "ve gördük
Evlerin duvarları boyunca bacağından daha fazla gamecocks bizden daha fazla gamecocks
Biz ziyaret başka bir yerde görmüştü. İşimizin bir kısmı
gardırobumuzu onarın ve bir çift ayakkabı tedarik edin, ancak bunların hiçbiri
Taahhütler başarabilir miyiz? Yapılan ayakkabı yoktu ve
Hiçbir sanatçı bir haftadan daha kısa bir sürede bir çift yapmaya söz vermeyecekti,
Öğrenilen en az iki anlam olarak yorumlanabilir.

Ortalama bir bitişte bizim için soruşturma ve düzenlemeler yapıyorduk.
Sahile yolculuk. Neyi düşünmek neredeyse imkansız
Yol ile ilgili kesin bir şey öğrenmede zorluk yaşadık
almalı. Don Pedro Baranda'nın kendisi tarafından yapılan bir el yazması haritası vardı,
Ancak, çok doğru olarak temsil etmedi; Ve yer
Ziyaret etmek istediğimiz sahil, üzerine hiç yerleştirilmedi.
Kasabada bize verebilecek iki kişi vardı
bilgi ve verdikleri şey en tatmin edici değildi. İlk Planımız
kiralayabileceğimize tavsiye edildiğimiz Yükseliş Körfezi'ne gitmekti
Sahil yolculuğumuz için bir kano, ama neyse ki, Don'un tavsiyesi ile
Pedro Baranda, bu calamitous adımdan kurtarıldık,
bizi uzun ve bootless bir yolculuğa maruz bıraktı ve
hiçbir şey başarmadan valladolid'e geri dönmek,
Bizi başka bir sahile ulaşmaya çalışmaktan kurtardı
yön. Aldığımız bilgiler üzerine gitmeye karar verdik
Chemax köyü, bize tavsiye edildi, doğrudan bir
Tancah'a giden yol, bir teknenin stoklarda olduğu ve muhtemelen o zaman
Bitti, biz kıyıda bir yolculuk için temin etti.

Kalkış doktorumuzdan önce Cabot için bir operasyon gerçekleştirdi.
Sırpizm, şartlar altında bize tuhaf bir şekilde sevindirici ve,
Cumartesi günü, tam başarısından kaynaklanan memnuniyet
Erken bir akşam yemeği, önce sahil yolculuğumuz için monte ettik, önce
Don Pedro Baranda'nın evine ve veda etmek için fabrikaya
Bay Burke. Yol genişti ve son zamanlarda Carras için açılmıştı
ve Calesas. Yolda büyük bir Hintliler partisi ile tanıştık,
Seacoast boyunca ormanlarda bir av keşif gezisinden dönüyor.
Çıplak, uzun silahlarla donatılmış ve geyik ve yaban domuzları ile
sırtları, onların yönü sahip olduğumuz herhangi bir insanın
görülen. Onlar çağrısında yükselen Hintlilerden bazılarıydı
General Iman ve savaş için her an hazır görünüyorlardı.

Köye ulaştığımızda hava karardıktan sonra bir süre geçti. Taslağı
Kilise karanlıkta görülebiliyordu ve yanında
Manastır, kapıdan hafif bir akışla. Cura oturuyordu
Köyün yetkilileriyle çevrili bir masa
Atlarımızın clatter; Ve kapıda göründüğümüzde
Firebrand aralarında atılmıştı.
Şaşkın. Köy, son nüfusun ultima Thule'di.
Valladolid ve Tancah arasında ve
Onlara yolda olduğumuzu söylediğimizde görünüm azalmadı
ikincisi. Hepsi bize bunun imkansız olduğunu söyledi. Tancah sadece bir
Rancho, yetmiş mil uzakta ve tüm ara ülke bir
yoğun orman. Buna yol yoktu ve dışında iletişim
Aşırı büyümüş bir patika. Onsuz yaşamak tamamen imkansızdı
Kızılderilileri daha önce bir yol açmak için göndermek; Ve hepsini taçlandırmak için
Moschetoes'a maruz kalan ormanda uyumak zorundayız,
Belirsiz durumumuzda süren Garrapatas ve Yağmur,
gerçek bir endişeyle.

Rancho, bir Molas, daha küçük ve korsan tarafından kuruldu,
Merida'da ölüm cezası altındayken, hapishaneden kaçtı ve
kendini bu yalnız noktada, adaletin ulaşamayacağı şekilde kurdu.
Askerler Merida'dan onu tutuklamak için gönderilmişti.
Chemax'a kadar geri döndü. Yeni siyasi sonucu
Heyecan, hükümet değişikliği ve zamanın geçmesi, zulüm,
Dahil olarak, yoksul Molas durmuştu; Ve bir saldırı yapmak
hastalıktan, kıyıdan çıktı ve görünüşünü yaptı
köy, sağladığı gibi tıbbi yardım tedarik etmek. Hiç kimse
onu taciz etti; Ve bir süre kaldıktan sonra ayak geri dönmeye başladı
Tek bir Hintli ile, ancak yolculuğun yorgunlukları tarafından yıpranmış,
Rancho'dan sekiz lig olsa da yolda öldü.

Bu hesaplar bize en beklenmedik bir şekilde geldi ve tüm
planlar. Ve daha çarpıcı bir şekilde sergileyen hiçbir şey yoktu
o ülkede yollarla ilgili olarak hüküm süren cehalet
Valladolid'de gayretli ve dikkatli soruşturmalardan sonra,
doğrudan sürebileceğimiz olumlu bilgilere yol açın
Tancah'a ve bunu yapmak için tüm düzenlemelerimizi yapmışken
Altı Lig'in mesafesi kendimizi ölü bir standa getirdi.

Ancak geri dönmek, müzakerelerimizin hiçbir parçasını oluşturmadı. Tek Soru
yaya yolculuğunu üstlenmemiz gerekip gerekmediğiydi. Sadece yürüyüş
Hiçbirimiz görmedik; Aslında, hoş bir değişiklik olurdu, çünkü
Bu taşlı boyunca at sırtında tökezlemekten memnuniyet yoktu
yollar; Ancak hizmetçilerimiz, işçilerinin büyük bir birikimini öngörüyor,
Ve yağmura maruz kalma riski ciddi bir husus oldu; Dahası,
Bununla birlikte, gerçekten ciddi bir zorluk yaşadım, ancak
ve birkaç gün gecikmesi dışında giderilemedi
Ayakkabı istiyorum, ayaklarımın üzerinde olanlar oldukça aciz değil
Böyle bir yürüyüş için. Alternatifimiz Yalahao Limanı'na gitmekti,
okuyucunun harita ile göreceği, neredeyse dik açılarda
Tancah ve bundan sonra bir canoa alır. Bu bizi zorunluluğa tabi tutar
sahil boyunca iki yolculuktan, gidiyor ve geri dönecek ve gerektirecek,
Belki de iki hafta boyunca gelmemiz beklediğimiz Tancah'a ulaşmak için
üç gün içinde; Ama yolda köyler ve ranchos vardı ve
Bir kanoa şansı o kadar büyüktü ki,
Koşullar, böyle bir alternatiften memnun olduk.

Planımızın bu düzensizliğine katılan can sıkıntısının ortasında, biz
manastırın rahat görünümü ve sıcak
Bize Cura Garcia tarafından verilen resepsiyon. Sala ile döşenmişti
İspanyolca için yapılan Scott'ın romanlarından resimler ve gravürler
İspanyolca yazı ile pazar; Yaldızlı çerçevelerle göz ardı gözlükleri
El Norte ve büyük bir el organı, korkunç bir şekilde,
Bize iltifat eden Cura, "Tanrı Kralı Kurtar!"
Ve tüm bunların yanı sıra, kadınların gülümseyen yüzleri bize gözetliyordu
Uzun zaman, meraklarını bastıramayan kapılardan,
Birbirlerini odaya kalabalıklaştırdı. Cura geç olana kadar bizimle oturdu
saat ve emekli olduğumuzda bizi odamıza kadar takip etti ve bizim tarafımızdan durdu
Hamaklarımıza girdik. Kurtası kıyıya uzandı. Kalıntılar
Ziyaret etmeyi önerdiğimiz, ama hiç ziyaret etmemişti
Bu kısım ve şimdi bizimle gitmekten ciddiye aldı.

Ertesi gün Dr. Cabot ateşle alındı, cura
neredeyse minnettardı ve geçtiğimiz için bir mazeretten memnunduk
onunla gün. Pazar idi ve siyah elbisesinde giyinmiş, asla
Daha saygın bir görünüm rahibini gördü. Ve o bir politikacıydı
Rahip gibi. Konvansiyonun bir üyesiydi.
Devlet Anayasası,
tartışmalar ve güçlü ve erkeksi tarafından kendini ayırt etti
Eloquence. Debarred'in oluşturulmasına yardımcı olduğu anayasa
Sivil ofisleri tutmaktan rahipler, ancak onun boşlukları aracılığıyla
Geri çekilme dünyanın siyasetine baktı. İlişkiler
Meksika ve Teksas arasında o zamanlar onun için en ilginçti; O
bir çeviri içeren bir merida makalesi almıştı
Başkan Houston'ın açılış adresi; ve çoğu zaman tekrarlandı, "
Hazine'de dolar ve on ila on beş milyon borç. "
o cumhuriyetin çöküşünü öngördü ve fethetmenin
Teksas'taki Ordu Santa Ana İmparatoru,
sermaye ve diadem'i kafasına yerleştirin!

Kendi ülkesini harap eden dikkat dağıtıcı ve iç savaşın ortasında,
bizimkine bir cumhuriyetin modeli olarak bakmıştı ve bize birçok kişi vermişti
Çok doğru detaylar değil; Ve bu küçükte garip görünüyordu
İç Hint Kasabası Kendi başımıza geç yargılamaların bir hesabını duymak
sermaye ve onlara çok derin bir ilgi gören birini bulmak.

Ancak Cura, daha yakın konularda daha doğru bilgiye sahipti
Ev. Chemax köyü yaklaşık on bin kişi içerir,
ve fetih zamanında varlıydı. Dört yıl sonra
Valladolid mahallesindeki Hintliler Merida'nın temeli
İspanyolları yok etmek için bir komplo kurdu ve ilk darbe
Chemax'a vurdular, burada iki erkek kardeşi yakaladıkları
haçlar ve uzaklaşana kadar uzaktan vurulan
oklar. Gün batımında bedenleri indirdiler, parçaladılar ve gönderdiler
intikamın olduğunu göstermek için farklı yerlere kafalar ve uzuvlar
başladı.

Chemax'ın Curacy, onun yargı yetkisi içinde anlaşıldı
o ve deniz. Cura, bir rapor hazırladı,
Hükümet, bölgenin durumu ve karakterinin altındaki
suçlama ve kopyaladığım merak ve ilgi nesneleri
Coba adıyla bilinen kalıntılarla ilgili aşağıdaki bildirim.

"Bu köyün doğu kesiminde, sekiz lig mesafesinde ve
Üç lagunadan birinin yakınında, ilçenin başından on dört
yerlilerin Monjas dediği bir binadır. Çeşitli'den oluşur
hepsi kemerlerle kaplı, duvarlarla kapalı iki katlı aralıklar
Kaba taş ve her parça altı metrekaredir. İç mekanı
kaldırım tüm ve bir tanesinin duvarlarında korunur
Hikaye, farklı tutumlarda bazı boyalı figürlerdir, gösterir,
Şüphesiz, yerlilerin varsayımına göre, bunlar
bu kadar yaygın olarak bulunan bu tespit edilebilir ibadetin kalıntılarıdır.

"Bu yapıdan on veya on iki kişilik bir Calzada veya asfalt yol var
genişlikte yardalar, güneydoğuya doğru ilerlemeyen bir sınır
kesin olarak keşfedildi, ama bazı ortalamalar yöne gidiyor
Chichen Itza. "

Bunun en ilginç kısmı, gözümüzde Calzada ya da
asfalt yol, ancak köydeki diğerlerinden gelen bilgiler
İlgimizi artırın. Cura'nın kendisi bu kalıntıları hiç ziyaret etmemişti;
Hepsi ormana gömüldü; Rancho veya başka bir yerleşim yoktu
yakın; Ve zamanımız mutlaka çok uzatılması gerektiği için
Yapmak zorunda olduğumuz değişim, bunun olmayacağı sonucuna vardık
Gitmek ve onları görmek tavsiye edilir.

Ancak Cura'nın çok daha ilginç bilgileri vardı. Kendi Hacienda'da
kıyıya yakın on altı lig, birkaç lig, birkaç höyük vardı
Bunlardan biri, binada kullanılacak taş için kazı yaparken,
Kızılderililer üç iskelet içeren bir mezar keşfetmişlerdi, ki
Cura'ya göre, bir erkek, bir kadın ve bir çocuktu, ama
Ne yazık ki, çok fazla çürümüş, onları kaldırmaya çalışırken
Parçalara düştüler.

[Gravür: Terra Cotta vazolarının içeriği]

İskeletlerin başında iki büyük Vaza Terra Cotta vardı,
aynı malzemenin kapakları. Bunlardan birinde büyük bir koleksiyon vardı
Hint süsleri, boncuklar, taşlar ve iki oyma kabuk
Aşağıdaki gravürde temsil edilir. Kabuklardaki oyma
Kabul ve çok mükemmel; Konu her ikisinde de aynı ve
Okuyucu, ayrıntılı olarak farklı olsa da, aynı olduğunu gözlemleyecektir.
Ticul vazodaki rakamla yazın ve üzerinde şekillendirilenler
Chichen'de duvar. Diğer vazo neredeyse zirveye kadar dolduruldu
Flint değil, obsidiyen ok başları; Ve hayır olduğu için
Obsidian'ın temin edilebileceği Yucatan'da volkanlar, keşif
Bunlardan Meksika'nın volkanik bölgeleri ile ilişki olduğunu kanıtlamaktadır. Ancak,
Bunların yanı sıra, üstte herkesten daha ilginç ve önemli ekleyin
Bu ok başlarından korna tutamaklı bir _penknife koydu. Bütün bunlar
Cura elinde bir çantada dikkatli bir şekilde korunmuştu,
incelememiz için bir masada boşaltılmıştır; Ve varsayıldığı gibi,
Diğer anıtlar kadar ilginç olan penkife çekti
özellikle dikkat. Korna sapı çok çürümüştü ve demir veya
Çelik yıpranmış ve paslanmıştı. Bu Penknife asla ülkede yapılmadı.
Hintli bir mezarda nasıl geldi? Cevap veriyorum, kumaşlar
Avrupa ve bu ülke bir araya geldi, beyaz adam ve kırmızı
Met. Kabuklara oyulmuş figürler, bu küçük bozulabilir
yanlışlıkla ayrışan anıtlar, ufalanan kemikleri tanımlayın
Chichen'in inşaatçılarıyla birlikte bu gizemli şehirlerin
şimdi ormanda örtülü yalan; Ve bu kemikler onların
Bir penkiften sonra mezar ülkeye girdi. Spekülasyon
ve yaratıcılık başka nedenler atayabilir, ancak bence
Çıkarım, karşı konulmaz olmasa da,
fetih ve daha sonra Hintliler aslında yaşıyorlardı ve
şimdi büyük kalıntılara baktığımız şehirleri işgal ediyor
merak etmek. Bir penkife-küçük sunumlardan biri tarafından dağıtılan
İspanyollar-Bir kacikin ellerini, çok uzaktan uzaklaştı.
başkent, kendi kasabasında öldü ve ayinlerle gömüldü ve
Babaları tarafından iletilen törenler. Bir penkife bu gün bir
Hintliler arasındaki merak ve hayranlık nesnesi ve belki de
Yucatan'ın tamamı bir yerli elinde bir tane yok. -Den
Şüphesiz değerli olarak kabul edildi fetihin zamanı
sahibinin yadigarları ile gömülmek ve ona eşlik etmek
ruhlar dünyasına. Bunları temin etmek için son derece endişeliydim
Anıtlar. Cura, İspanyol nezaketiyle benim olduklarını söyledi;
Ama açıkça onlara büyük değer veriyor ve istediğim gibi
O, herhangi bir uygunluk ile onları alamadım.




                              Bölüm XIX.

Kalkış.-Yalahao'ya Yolculuk.-Stony Road.-Limana varış.-
Deniz.-Köyün Görünümü.-Köprü.-Yaylar.-Korsanlar.-Kıtlık
Ramon.-Castillo.-Garnizonu.-Don Vicente Albino.-Bir
Olay.-Sahilde bir yolculuk için düzenlemeler.-Emzirme.-
Canoa El Sol.-Yolculuğun Nesneleri.-Point Moscheto.-Point
Frances.-Hintli bir balıkçı.-Cape Catoche.-İlk iniş yeri
İspanyollar.-Contoy adası.-Deniz kuşları.-
Mugeres.-Lafitte.-Bir kaplumbağa zıplamak.-Farklı çeşitler
Kaplumbağa.-Kancune Adası.-NESUC Noktası.-Köpekbalıkları.-Moschetoes.-Körfez
San Miguel.-Cozumel Adası.-Korsan tarafından kurulan Rancho
Molas.-Don Vicente Albino.-Mr. George Fisher.-
Ada.-Kuyu.-Pamuk plantasyonu.-Kıyı boyunca gezin.


Pazartesi, Dört Nisan ayında sıcak yürekli cura'dan ayrıldık,
ve yeni varış noktamız Yalahao limanı için yola çıktı.

Sahile yolculuğumuza acele etmek zorundayım. Yol
Yalnız ve sağlam, çoğunlukla tam bir taş kabuğu, kırık ve keskin
Sivri, ciddi bir şekilde denedi ve neredeyse bizim atlarımızı yıprattı. Oldu
umutsuzca sıcak; Önümüzdeki dar yol dışında hiçbir görüşümüz yoktu ve
Böyle taşlı bir yüzeyin destekleyebileceğini merak ederek tökezledik
Böyle dolu bir bitki örtüsü.

Üçüncü günün öğleden sonra limana yaklaşıyorduk. Ne zaman
Bir lig içinde, düşük, bataklık bir ovaya çıktık,
Önümüzde uzun bir mesafede, tek bir cocoanut ağaç korusu, tek
Seviye yüzeyinin üzerinde yükselen nesneler,
Zaman, saklanma, Yalahao limanı. Yol bir geçitin üzerinde yattı, o zaman
Islak ve kaygan, çok sayıda delikli ve bazen tamamen
taştı. Her iki tarafta bir tür dere vardı ve ovada
Büyük su havuzları. Bir memnuniyetle belki de olduğundan daha büyük
Tüm yolculuğumuzda deneyimli, limana ulaştık ve bir
Uzun devamsızlık, bir kez daha denizin kıyısına indi.

Köy, birkaç metre yükseltilmiş, uzun, uzun bir kulübe sokaktı
dalgaların yıkanmasının üstünde. Boyunca, ilk kez
Ülkede bir dere geçişli bir köprüye geldik, ince bir akarsu
solda görünürde akan su. Atlarımız kadar görünüyordu
kendimiz olarak şaşkın ve onları almakta büyük zorluk çektik
Köprünün üzerinde. Kıyıda ulaşılabilecek başka bir bahar vardı
dalgaların. Mektubumuz olan Don Juan Bautista'nın evine gittik
Chemax Cura'dan, ama rancho'suna gitmişti. Onun evi ve
Bir diğeri taştan inşa edilen yerde sadece iki kişi ve
Malzemeler Zuza kalıntılarından alınmıştı, üzerinde duruyordu
Rancho, sahilde iki lig.

Köyden arkadaşımıza ait bir eve döndük
Cura, iki taş ev dışında ve durumlarda daha iyi
bunlardan daha ince. Bankanın tam kenarında duruyordu, bu yüzden
Dalgaların öndeki uzun piazza'nın bir kısmını zayıflattığı deniz; Ancak
İç mekan iyi durumda ve sahip olan bir kadın kiracısıydı.
Bir parçanın işgali için onunla müzakere etmekle ilgiliydik; Ancak
Nereye gidersek gidelim, cinsiyetin dehşeti gibi görünüyorduk ve bizden önce
Oldukça bir başlangıç ​​yapmıştı, evi terk etti ve bizi içeride bıraktı
sessiz mülkiyet. Bir saat içinde tamamen evcilleştik ve
Akşama doğru kapıya oturduk ve denize baktık. .
Dalgalar neredeyse kapımıza yuvarlanıyordu ve Doctor Cabot yeni bir
Field, büyük deniz kuşu sürülerinde açıldı.
kıyı ve başlarımızın üzerinde çığlık atıyor.

[Graving 56: Yalahao Limanı]

Ters plaka, kıyıdan alınan bu yeri temsil eder. Bizim
ev sol köşede görünür ve kıyıdan uzak bir mesafede
Eski bir höyük gördüm. İletişimden büyük ölçüde kesin
iç mekan ile veya en azından onunla sadece uzun ve
TOULSOME YOLU, COCOANUT AĞAÇLARIN ARASINDA GÜNLÜKLERİ ALLIK KUTULLARI, Ama
Bu konuda hareket eden insanlar, kapalı kanolar ve yarısı gömülü bir top
Kıyıda, öyle görünüyordu, ne olduğu için kötü şöhretli,
Gitti günlerde korsanların uğrak yeri.

Sahile yolculuğumuzda bir roman bölgesine girdik ve
heyecan verici ilgi. Yolda Quondam Pirates'i duymuştuk,
küçük şeker ranchos ve itibarların tadını çıkarmak ama daha kötüsü için
Aslında, çok saygın ve bir tür
Şefkat, talihsiz ve iş dünyasında kırılan erkekler olarak.
Şimdi operasyonlarının odağına ulaşmıştık.

Küba kıyılarından ve bitişik kıtadan bu yana uzun yıllar geçmedi
insanlığın ortak düşmanları olan Desperadoes grupları tarafından istila edildi.
ve yakalanmaya ve yargılanmadan vurulmaya mahkum. Masallar
kanın soğuk olmasını sağlayan pirasiler ve cinayetler taze
Birçoğunun anısı. Denizci hala tekrarlıyor veya dinliyor
Ürkütücü ilgi ve o rapin ve kan zamanlarında, bu liman
Deniz bu soyguncuları için bir buluşma olarak kötü şöhretliydi.

Birçok lig ve arasından geçen tüm gemilerin manzarasını emretti.
Küba ve İspanyol ana. Uzun, alçak bir daire kilometrelerce uzanmış; eğer
Gemi silahlıydı ve üstün güç, korsanlar geri çekildi
Shoal suya ve tekneler tarafından takip edilirse, dağılmış ve kurtarılmış
kendileri iç mekanda. Karaya getirilen yağma harcandı
Oyun ve Revelry. Sakinlerden birinin bize söylediği gibi, çiftler
O zaman Medios kadar bol. Korsanların Ürünlüğü
pek çok insanı, kötü niyetli olarak kazanmış olan yere getirdi
kazançlar, onlarla özdeşleşti ve korsan yasası hüküm sürdü.

Hemen varışımızda, bazıları sessiz olan ziyaretçilerimiz vardı
ve yerin tarihsel dernekleri üzerinde anlaşmazlık; Ve
Gittiklerinde iyi huylu komşuları onlardan Los olarak konuştular
Sessiz olmak için iyi bir nedeni olan Pobres. Hepsi nezaketle konuştu ve
liderlerin ve özellikle bir Don Juan'ın iyi hissi,
Kaptan, Ölümü harika bir halk olan şık, cömert bir adam
kayıp. Bireyler adlandırıldı, sonra yerde yaşıyordu ve
Kötü şöhretli korsanlar olan başlıca adamlar; biri birkaç tane olmuştu
Yıllar hapishanede ve ölüm cezası altında ve bir canoa işaret edildi
Korsanda sık sık kullanılan kapımızın önünde yatan dışarıda
hizmet.

Evimiz Bucaniers'ın merkezi olmuştu. Evdi
Molas'ın, daha önce hiç bahsettiğim Molas'ın. O gönderildi
Hükümet tarafından bu korsanları bırakma komutanı olarak, ama
söylendi, onlarla çarpışmaya girdi, yağmalamalarını aldı ve
onu iç mekana aktardı. Geceleri birlikte eğlendiler
Bu ev. Başkentten çok uzaktı.
Yanlışlar, iletim yavaştı ve onlar
kabul etti, hükümete bu raporların ilerlediğine ikna etti.
düşmanlarının kötülüğü. Uzunlukta, kendi güvenliği için onu buldu
Korsanlara karşı ilerlemek için gerekli; Tüm uğraklarını biliyordu
Onlara gizlice geldi ve tüm grubu öldürdü veya uzaklaştırdı. Giymek
Kaptan Juan, yaralı getirildi ve geceleri bir
Oda bizim sala sonunda ayrıldı. Molas bundan korkuyordu
Merida'ya taşınan Don Juan ona ihanet ederdi ve sabah
İkincisi ölü bulundu. Fısıldamaktan daha fazlası, öldüğü için
Molas'ın eli. Daha sonra duyduğumuzu, bunları eklemek uygundur
Hikayeler yanlıştı ve Molas'ın kötü niyetli ve
Dürüst zulüm. Ben de bunun karakterini eklemeliyim
Yer gelişti. Bir korsanların uğrak gibi dağılmış
işi şimdi nispeten kârsız olan kaçakçıların
Şeker ve diğer ranchos ürünlerinin girişimi ile birleştirin
sahil boyunca.

Bu yerde büyük bir eksiklik bulduk:
atlar. Geceleri onları köyde gevşettik; Ama çorak
Düz onlara otlatma döşedi ve eve döndüler. Erken
Sabah Dimas'ı bir Ramon ağacına iki ligden gönderdik, uzak,
bu, herhangi bir şey temin edilebilecek en yakın nokta; Ve
Bir canoa aramaya başladım ve ilgi çekici olmayı başardım
bir, ama en iyi sınıftan değil ve patron ve denizciler olamazdı
İki veya üç günden az bir sürede hazır.

Bu, Yalahao'da yapacak bir şeyimiz yoktu. Bir
Castillo'da çok az bir kale, on iki kucakla, düşük bir kale,
korsanlığın bastırılması için inşa edilmiş, ancak garnizonu,
Tüm hesaplar, kendilerini korsanlarla bir şekilde yakından bağladı.
Şimdi, kaçan küçük bir Meztizo terzisi tarafından garnizon edildi
Bir asker için alınmaktan kaçınmak için karısıyla sisal. En çok
Bir kalenin olası kiracıları, kira ödemediler ve mükemmel görünüyordu
mutlu.

Ertesi sabah, kapımızı açtığımızda,
Yakında anladığımız çapa, Don Vicente'nin Balandra
Albino. Don Vicente zaten kıyıdaydı ve zamanımız olmadan önce
Birçok soruşturma yapın, bizi aradı. Onu daha önce duymuştuk, ama
Onu bizzat görmeyi hiç beklemiyordu, çünkü bizim hesaplarımız vardı
Cozumel adasında bir rancho kurdu ve tarafından öldürüldü
Kızılderilileri. Hikayenin ilk kısmı doğruydu, ama Don Vicente
Kendisi, bize sahip olduğunu söylemesine rağmen, sonun olmadığından emin oldu
Dar bir kaçış vardı ve bize bir jeton olarak kolda bir pala kesildi.

Don Vicente, görmek istediğimiz diğerlerinin kişisiydi.
bize ada hakkında herhangi bir bilgi verebilecek tek kişi
Cozumel. Bizimle birlikteyken başka bir gemi görünerek geldi
kıyıya doğru; Halen iki lig uzakta, bir
Tekne ve sonra tekrar durdu. Don Vicente onu bir
Yucatecan Savaş Brig. Komutan karaya geldi; Zaten vardı
Don Vicente'yi bizimle yemek yemeye davet etti ve bunun üzerimize düştüğünü hissetti
Farklı ziyaretçileri eğlendirmek için komutanı katılmaya davet ettim
biz. Bu, sahip olduğumuz gibi oldukça cesur bir girişimdi, ancak bir yedek plaka,
bıçak ve çatal, ama hepimiz daha kötü sıkıntılardaydık ve
Acatuting.

Bunların gelişinin neden olduğu limandaki heyecanın ortasında
Yabancılar, sakinler bizi unutmak için acı çekmedi. Büyük
Doktor Cabot tarafından arsenik ile hazırlanan ve güneşe maruz kalan deniz kuşu
kuruması, bir domuz tarafından gerçekleştirilmiş ve yenilmişti ve rapor
O gün satılan bir domuzun kuşu yemekten öldüğü yurtdışında. Bu
Biraz panik yarattı ve geceleri herkese katılan herkes
Liman boyunca şüpheli et biliniyordu. Bilimsel bir
sergi, domuz kuş yemekten ölmüş olsa bile,
Domuzdan yiyenlerin öleceğini takip etmeyin, hayır
tatmin edici anlamına gelir.

Ertesi gün hüküm stoğumuza, zekânamıza döşemeyi tamamladık,
Çikolata, şekerli ekmek, sığır eti ve domuz eti, iki kaplumbağa,
Üç kile mısır ve ekmeği yapmak için uygular. Bir tane vardı
yapmak için başka önemli düzenleme, ki
atlar; Ve önceki planımıza göre, uzun yolculuktan kaçınmak için
İç mekandan, onlarla birlikte dimas göndermeye karar verdik
Valladolid ve dolayısıyla Silan limanına, iki yüz yolculuk
ve elli mil, dönüşümüzde,
Canoa ile sahil ve onunla orada buluş.

Saat dokuzda, her seferinde bir tane, küçük bir kazı ile çıkarıldık,
ve Canoa'ımıza bindirin. İzin almamız yoktu. Tek kişi
Hareketlerimize ilgi duyan kimler gitmek isteyen Dimas'dı
Bizimle, evden mülksüzleştirdiğimiz kadın ve ajan
Bizi tekrar görmek istemeyen Canoa'dan.

Canoa'mız Yalahao limanında El Sol adıyla biliniyordu veya
Güneş Otuz beş feet uzunluğunda ve altı feet genişliğinde, üstte,
ama dibe doğru kıvrılma. İki büyük yelken taşıdı,
Direklerde sabitlenmiş ağır kutuplar tarafından tutulan zirveler; Sekiz alan vardı
veya kıçta on metre açık ve geri kalan her şey doluydu
Bagaj, hükümler ve su maddeleri. Biz gemideydik
Embapting anı ve beklentiler bir
Ay gezisi. Rüzgar yoktu; Yelkenler çırpılıyordu
Direk; Güneş üzerimizde dövüldü ve paspas ya da tente yoktu
Her ne kadar ajan vaat etmiş olmasına rağmen. Kaptanımız bir
Bir balıkçı olan orta yaşlı mestizo, vesileyle işe alındı.

Bu koşullar altında yolculuğumuza yol açıyoruz. Bizdi
evden ayrılmadan önce karar vermişti ve her zaman sahip olduğumuz
İlgiyle ileriye baktı; ve görmemiz gereken kesin nesne
bu sahil boyunca İspanyolların izini takip ederek
Kireç ve taşın büyük binalarının izlerini veya kalıntılarını keşfedin
tarihsel hesaplara göre, şaşırmış ve şaşkın
onlara.

Saat on birde esinti içeri girdi. On iki yaşında patronun
Yemek yememiz için karaya koşmalı ve bir yarısında bir esinti
O kadar güçlü ki,
Point Moscheto'dan Lee. Bu uzak iki lig hakkında bir adaydı
Yalahao'dan, iki katına çıkmamız gereken bir çıkıntı noktasıyla. Yapabiliriz
bir saat içinde etrafında yürüdü, ama birkaç deneyimden sonra
El Sol'da saatler navigasyon, Cape Horn gibi öne çıkıyor gibiydi. Bizim
Bark'ın omurgası yoktu ve rüzgara karşı hiçbir şey yapamazdı. Karaya gittik
Çorak, kumlu bir plajda, yıkanmış, vuruldu ve kabukları aldı. Karşı
Akşam rüzgar düştü ve biz geldiğimizde noktaya geldik
tekrar demirlen, çünkü şimdi karanlıktı ve El Sol seyahat edemedi
gece. Patron her şeyi güvenli hale getirdi; Çapa için büyük bir taşımız vardı ve
Su dizinde sürüldü. Zamanında uyku için döndük; Ve o
bunu bilmek için uzak arkadaşlara teselli edilmiş olabilir,
Bu ıssız sahildeydik, Canoa'ya çok uygun bir uyum sağladık
Dip düşmüş olsaydı, zorlukla geçemezdik.

Ertesi sabah, büyük isminin yükselmesiyle El Sol
devam ediyor. Sahil boyunca yaygın rüzgar güneydoğu, olumsuzdu
bizim için; Ancak, kaptanın dediği gibi, bizim dönüşümüzde
iyilik. Saat birde başka bir cesur nokta bizi ele geçirdi. Bu bir
Onu yuvarlamak için harika bir nesne, çünkü rüzgar adil olurdu. El Sol
Güçlü bir çaba sarf etti, ama bu zamana kadar esinti güçlendi,
Ve Point Frances Lee'nin altına demirlemeye geldik,
Bu, Point Moscheto ile aynı adada idi. Adanın kendisi
adı yoktur ve ovma çalılarıyla kaplı bir kum bankasıdır,
Küçük kanolar için gezilebilir, anakara arasında bir pasaj. Bizim
Anchorage Ground, bir balıkçı rancho'nun önündeydi, tek
Adadaki alışkanlık, bir Hintli Wigwam gibi inşa edilmiş, sazdan
Palmiye yere yakın ayrılır ve her iki ucu da açıktır,
bir hava akımına serbest geçiş, böylece bir adım olmadan
Kapı, ısı yanıyordu, içinde serinlik ve konfor vardı. .
Balıkçı hamaklarında sallanıyordu ve yakışıklı bir Hintli çocuk
Ekmeği yapmak, ikisi gençliğin güzel bir resmini sunuyor ve
Güçlü yaşlılık. Birincisi, bize söylediği gibi altmış beş yaşındaydı,
Uzun ve dik, yüzü siyah, alnında derin dikişler yandı,
Ancak tek bir gri saç veya başka bir çürüme belirtisi olmadan. O öyleydi
Bu ıssız adada yaşıyor ve eğlenceli dedi
kendisi. Kaptanımız Yalahao'dan en iyi balıkçı olduğunu söyledi.
Her zaman yalnız gitti ve her zaman diğerlerinden daha fazlasını yaptı ama bir hafta içinde
Kıyıda parası gitmişti. Milpa yoktu ve bunu
Canoa, deniz ve tüm sahil için bir bina yeri olarak
Rancho, tüm dünyadan bağımsızdı. Bu sahildeki balıkçılık
kaplumbağa içindi; Kulübenin bir tarafında kaplumbağa petrol kavanozları vardı ve
Dışarıda, rüzgar belirli mahallelerdeyken çok yakın,
onu çıkardığı kaplumbağaların iskeletleri.

Akşama doğru esinti tekrar öldü, yavaş yavaş döndük
Nokta ve sekizinci yarısında altı lig yaparak demirlemeye geldi
Yolculuğumuzda. Kaptanımız bize bu ıssız noktanın Cape olduğunu söyledi
Catoche, Amerika kıtasında unutulmaz nokta
İspanyollar ilk indi ve yaklaşıyor, diyor Bernal Dias, gördük
İki lig mesafesinde büyük bir kasaba, bu da büyüklüğünden
Küba'daki herhangi bir kasabayı aşarak Grand Kahire adını verdik. İspanyollar yola çıktı
bunun için ve bazı kalın ormanlardan geçmek Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı
Ambuscade. Bu ambuscade'nin yerinin yakınında, üç olduğunu ekliyor
Kireç ve taş binaları, burada kil idolleri, şeytani ile
Karşılaşmalar, & c.

Ancak navigatörler ve coğrafyacılar farklı yerler atadılar
Bu unutulmaz noktaya ve gerçek konumu belki de belirsizdir.

Gün ışığında yine devam ediyorduk ve yakında Boca Nueva'nın karşısındaydık,
ada ile ana arasında bir pasajın girişi olmak, daha iyi
Balıkçılar tarafından Boca de iglesia olarak bilinen kalıntılarından
Kilise büyük bir mesafede görünür. Bu kilise nesnelerden biriydi
Ziyaret etmeyi amaçladım; ve Canoa'yı tercih etmenin bir nedeni, biz
Don Vicente'nin yamaç şansı olsaydı, bunu yapabileceğimizdi; Ama bizim
Kaptan bize su taslağımızla bile yapamadığımızı söyledi.
Bir ligden daha yakın yaklaşım; uzun bir çamurlu daire müdahale etti; Ve
Wading ile kıyıya ulaşamadık. O da sahip olduğumuzu söyledi
başkalarından duyuldu ve durum böyle olduğuna inanıldı, kilisenin
Kesinlikle İspanyolca ve bir İspanyol kasabasının kalıntıları arasında durdu
Bucaniers tarafından veya kendi sözleriyle İngilizce tarafından yok edildi
Korsanlar. Rüzgar önde idi, ancak iyi bir esneme yapabiliriz
Sahil ve hiçbir avantajı kaybetmemek için endişeli, adaya yelken açtık
Contoy. Çapaya geldiğimizde karanlıktı ve biz zaten
su için sıkıntılı. Fıçılarımız lezzet ile emprenye edildi
Agua ardiente ve su mide bulandırıcıydı. Karanlıkta gördük
Issız bir rancho taslağı. Adamlarımız karaya çıktı ve hareket ediyor
Meşalelerle yuvarlak, bir çizgi korsan görünümü yaptı; Ama buldular
su yok. Gün ışığından önce deniz kuşlarının çığlık atmasıyla ortaya çıktık; içinde
Sabahın grisi, ada hareketli bir gölgelikle kaplı görünüyordu,
Ve hava, istiridye ile gürültülü idi; Ama maalesef doktor için
Cabot, iyi bir esintimiz vardı ve
onların yuvaları. Sahil vahşi ve sağlamdı, ara sıra girintili
Küçük pitoresk koylar. Adanın noktasının altında Doktor Cabot vuruşu
İki pelikan ve Canoa'yı gemiye almak üzere almak
İnsan gibi yetmiş dört silah gemisi gibi.

Saat on birde, Mugeres Adası'na ulaştık, kötü şöhretli
Korsan Lafitte belgesi olarak bölge. Mösyö Lafitta, bizim
Skipper onu aradı, bu bölümlerde iyi bir karakter taşıyordu; O her zaman
Balıkçılara iyi ve onlardan aldığı her şey için onlara iyi ödedi. -Den
Noktanın ötesinde, küçük bir koydan geçtik,
Küçük donanmasını demirledi. Ay dardı ve çıkıntılarla korundu
Patronun bize söylediği gibi, pilleri olan kırık kayalardan
sürekli insanlı. Adanın daha uzak noktasında uzak bir şey vardı
Buna teşvik ettiğimiz taş binalardan birinin görünümü
Sahil boyunca yolculuk. Canoa'nın pruvasından bakarken,
Benim tarafımdaki patronla benden ayrıldı, bir zıpkın ele geçirdi ve
dümenci yönünü belirtmek için onunla işaret ederek geldik
sessizce büyük bir kaplumbağa, görünüşte uykuda,
Üç veya dört inç soğuk çelik ile uyanmaya biraz şaşırdım
sırtında. Patron ve denizciler ona bir torba gibi baktı
Derin derinden koptu. Üç çeşit kaplumbağa var
bu denizlerde yaşıyor; Cahuamo, yumurtaları yemek için hizmet ediyor ve
sadece yağının yanı sıra yararlıdır; Tortuga,
et ve yumurtalar yenir, bu da yağ üretir ve
hangi kabuk pound iki reales değerinde; ve kare
Kabuk bir kiloluk on dolar değerinde. Bu türden biriydi, varlık
En nadir, yolumuzu geçen. Hiç adam yapmazdım
Mutsuz, ama balıkçılar memnuniyeti oluşturan kaplumbağanın
gurme en yaygın türdedir, öldürmeye değmez
kabuk uğruna ve bu yüzden canlı olarak gönderildi. Asla sahip olduğu kare
Tadı. Kabuk uğruna öldürülür ve tarafından yenir
Lüks balıkçılar yerinde. Hemen müzakere ettim
Kabuğun satın alınması için patron. Arkanın dış ölçekleri,
Sayı sayısı, değerlidir. Tahmin ettiği ağırlıkları
dört kilo ve söylediği Campeachy'deki fiyat on dolardı
pound, ama dürüst bir adamdı ve iki kilo almama izin ver
ve bir yarım, sekiz dolar için bir pound; Ve memnuniyet duydum
Daha sonra, bunun iki katından fazla para ödemediğimi öğrenmek
değerliydi.

Öğleden sonra anakaraya yöneldik, adasını geçtik
Kum tepeleri ve taş binalarla çorak bir toprak şeridi olan kancune
üzerinde görülebilir. Bu sahilin tamamı kaya resifleri ile kaplı,
bir Canoa'nın barınağa girmesini ve bulmasını sağlayan dar pasajlara sahip olmak;
Ancak geceleri pasajı denemek tehlikelidir. Bir iyiliğimiz vardı
rüzgar, ama bir sonraki liman bir mesafeden olduğu gibi, patron geldi
NESUC noktasının Lee'sinin altındaki saat dörtte demir atın.
Hemen su arayışında karaya çıktık, ama sadece kirli bir
Suyun o kadar tuz olduğu havuz, neredeyse içemeyeceğimiz
Ama yine de gemide olduğumuzdan hoş bir değişiklikti.

Banyo için zamanımız vardı ve almaya hazırlanırken iki büyük gördü
Kıyı boyunca dört veya beş metre derinliğinde suda hareket eden köpekbalıkları,
Çirkin gözlerinin görünür olduğunu açıklayın. Tereddüt ettik, ancak
Canoa'nın ısı ve hapsedilmesi, gerçek ihtiyacımız vardı; ve konuşlandırma
Albino, bir göz atmaya devam etmek için amacımızı gerçekleştirdik. Daha sonra kabukları almak için kıyı boyunca dolaştık; Ama karanlığa doğru
Hepimiz acele ediyorduk, yerlilerden önce uçuyorduk.
bizi aynı kana susamış ruhla takip eden moschetoes
İspanyolları takip ederken bu sahil boyunca Kızılderilileri canlandırdı.
Kablomuzun üzerine çıktık, büyük taşımızı çektik ve düştük
kıyıdan mesafe, gece için korkunç endişelerle,
Ama neyse ki kaçtık.

Ertesi sabah gün ışığında yine devam ediyorduk ve
Güçlü ve elverişli rüzgar, kıyıdan ada için yönlendirilmiş
Cozumel. Çok yakında, nispeten açık denizde,
Küçük gemimizin rahatsızlığı ve hatta güvensizliği. Dalgalar kırıldı
üzerimizde, bagajımızı ve kendimizi ıslatmak ve maddi olarak müdahale etmek
Bernaldo'nun yemekleriyle. Öğleden sonra saat dörtte
Cozumel sahilinde ve burada ilk kez yaptık
Keşif, şu anda yeterince sinir bozucu, yani, bizim patronumuz
bu adanın sahiline aşina değildi; Bağlıydı
resifler; Sadece çalıştırılabilen belirli yerler vardı
ve denemekten korkuyordu.

Planımız Don Vicente Albino'nun rancho'suna inecekti ve
Patron nerede olduğunu bilmiyordu. Aramak için çok geç kaldı ve
Resifler arasında bir pasaj görene kadar yelken açarak, eskisini koydu
Canoa içine girdi ve sonra büyük taşı attı, ama bazı mesafelerde
kıyıdan. Dış resifte bir tuganın enkazı vardı; onun çıplak
Kaburgalar suyun üzerindeydi ve denizcilerinin kaderi kimsenin bilmiyordu.

Ertesi sabah, birkaç saat geçirdikten sonra,
Don Vicente'nin Rancho'yu yaklaşık üç mil uzakta keşfetti. Burada
Saatte belki dört mil güçlü bir akımla karşılaştık; Ve,
Bir süre sonra rüzgarı kapatmak, El Sol'un
O gün çok parlak bir kariyere sahip olması muhtemel değil. Uzun zaman gittik
Yakın, karık yelkenleri ve kendimizi kutuplara yönlendirerek
iki saatlik sıkı çalıştıktan sonra, küçük saniye Körfezi'ne ulaştık
Miguel, Don Vicente'nin rancho'su. Etrafta temizleme
Adadaki tek kişi buydu, diğerleri kalın ormanlardı. Bu
Bay, kayalık bir noktaya biraz mesafe uzanan kumlu bir plajı vardı, ama
Burada bile su batık resifler tarafından renksizleştirildi. Bir durumunda
kuzey, güvensiz bir demirleme zemini idi; El Sol sürülecek
kayalar ve kaptan bizi kıyıda bırakmak ve içeri girmek istedi
daha iyi bir liman arayışı; Ama buna itiraz ettik ve
Mevcut onu yaklaştırmaya yönlendirdi; Ne zaman, yay üzerinde dururken,
Ve ayar direklerimizle sıçrayarak, ıssız adaya indik
Cozumel.

Kıyı çizgisinin üstünde, üzerinde bulunan ince bir arazi masası vardı
Birkaç kulübe, direklerden yapılmış ve palmiye yaprakları ile sazlanmış. Biri
büyük ve ferah, dairelere bölünmüş ve kaba içeriyor
Hemen mesleğimiz için hazırlanmış gibi tezgahlar ve tablolar. Geri
Evin, aşırı büyümüş bir bahçe için bir muhafazaydı, ancak herhangi bir
Domates miktarı, olgunlaşmış, israf ve yalvarmak için yalvarma
Kaplumbağa çorbası daha sonra Canoa'da hazırlanırken.

Bu rancho, Korsan Molas tarafından kuruldu, bu da kaçan
Merida'da ölüm, o zamana yol açtı. Ona ulaşmayı başardı
karısı ve çocukları ve birkaç Kızılderili ve birkaç yıl boyunca hiçbir şey
onu duydu. Bu arada bir yamaç omurgasını koydu,
Kendi elleriyle bitirdi, Belize'ye taşıdı ve sattı; yeni
Heyecan konuları büyüdü ve unutulmuş bir önlemde olmak,
Yine anakaraya girdi ve adayı yalnızlığına bıraktı.

Ondan sonra Don Vicente Albino bir rancho kurmayı üstlendi
Onun isyanıyla parçalanan pamuk yetiştiriciliği için
Hintliler ve onu öldürme girişimi. Onunla Yalahao'da tanıştığımızda
Son ziyaretinden yeni döndü, mülkünü uzaklaştırdı ve
Adanın beş köpek kiracısını bırakıyor. Ondan sonra bir yabancı geldi
İkisinden daha işçi, eski dostumuzdan başka bir şey yok Bay George
Fisher, bu "dünya vatandaşı" okuyucuya tanıtıldı
Merida'daki ayrılmamızdan beri bu sayfaların erken kısmı
Alıcı olarak dolaşan hayatının tarihini tamamladı
Adanın altı liginden veya on sekiz mil
kendisi sörveyörlerle birlikte, kıyı boyunca haçlarını kurdu ve
Büyük bir girişimde bulunmak hakkında, bu yalnız kalacaktı
Ticari Dünya tarafından bilinen Cozumel Adası.

[Graving 57: Cozumel Adası]

Sahip olma eylemimiz alışılmadık derecede heyecan vericiydi. Muazzamdı
Canoa'nın hapsedilmesinden kaçmak için rahatlama. Durum
deniz manzarasına emretti ve zar zor ayırt edilebilir,
Mesafe Yucatan sahiliydi. Bankada büyük orman ağaçları vardı
temizleme ve portakal ve cocoanut ağaçlarından kurtuldu
Molas tarafından dikildi. Yer bir tür korsan yönü vardı. Kulübede
şanssız bir geminin kabininden kapı ve yeşil panjurlardı ve
Reeving blokları, katran kovaları, Halliards, içme kabakları, parçaları
Halat, balık ağları ve iki eski kapak yere dağılmıştı.
Her şeyden önce, keşfettiğimiz ilk nesne,
Bir çorak kum bankasına cazibe, saf ve bol su kuyusuydu,
iniş anında düştük ve neredeyse gibiydik
Şişene kadar içen cordova seferinde İspanyol askeri
ve öldü. Ve bir acil isteğinin rahatlamasının yanı sıra, bu iyi bir
Daha yüksek ilgi, çünkü bize ziyaretimizin bootling olmadığını garanti etti. Biz
İçinde gördüm, ilk bakışta, aynı inşaatçıların çalışması
anakaradaki işçiler şimdi çok tanıdık olduğumuz gibi,
Uxmal, kubbe şekilli, ancak her ikisinde daha büyük yeraltı odaları
ağız ve iç mekanda.

Bu kuyu büyük bir hakao ağacı tarafından gölgelendi. Bunun altına çekildik
kapaklardan biri ve etrafında bloklar üzerinde otururken
Canoa'da kaderini başaran kaplumbağa.
Silahlarımız ağaçlara, uzun sakallara ve canoa'ya karşı dururken
Kostüm, belki de korsan gibi görünen bir üçlüydü, her zamanki gibi bir üçlü
denizde bir gemi. Öğleden sonra açıklığın üzerinde yürüdük,
Patronun dediği gibi, ince bir pamuk plantasyonu ile kaplı,
Birkaç yüz dolar, kapsüller açık ve üfleme,
Rancho'nun aceleyle terk edildiğini, dikkate alınmadan
mülkün korunmasına. Akşama doğru harika bir gezinti
kıyı boyunca mesafe, kabukları top ve geceleri bir
Hamaklarımızda lüks salıncak.




                              Bölüm XX.

Sakat bir köpek.-yerliler tarafından bilinen cozumel adası adıyla
Cuzamil.-Juan de Grijalva tarafından keşfedildi.-Güzergahtan alıntılar
Yolculuğu.-İspanyollar tarafından görülen kuleler.-Eski bir Hintli
Köy.-Tapınaklar.-İspanyollar tarafından secde edilen idoller.-Mevcut devlet
Ada.-Ağaçlarla büyümüş.-Teras ve bina.-Başka bir
Bina.-Bu binalar muhtemelen
İspanyollar.-Anakaradakilerle özdeş.-Bir İspanyolcanın Kalıntıları
Kilise.-Tarihi bilinmiyor.-İnsan Beklentilerinin Vanitesi.-Görüş
eski İspanyol yazarların.-Haç bulunduğuna dair inançları
Hıristiyan ibadetinin sembolü olarak Kızılderililer arasında.-"Cozumel
Merida'da Cross ".-Kilisenin önünde platform.-Meydan
Sütunlar.-Bir kez desteklenen haçlar.-Cozumel bunlardan birini geçiyor.-
Haç Hintliler tarafından asla ibadet sembolü olarak tanınmadı.-Nadir
Kuşlar.-Ani bir fırtına.-Boğazda Canoa.-Korkulu endişeler.


Ertesi sabah, eski kapakta kahvaltı yaparken bir köpek gördük
Bize uzaktan, sanki diliyormuş gibi, ama yaklaşmaktan korkuyor.
Yoksullar, canavar sakatlandı, kötü bir şekilde toplandı ve ön omzuna sahipti
Korkunç bir şekilde karıştı, Patron, yaban domuzu ile bir karşılaşma ile söyledi. Biz
onu bize ikna etmeye çalıştı, ama bize baktıktan sonra
Anlar, gitti ve bir daha asla yaklaşmadı. Şüphesiz öyleydi
Don Vicente Albino'nun bıraktığı beş kişiden biri ve bir kez terk edildi,
İnsana olan güvenini kaybetti. Birkaç yıl içinde, bunlar yenilmezse
Daha güçlü canavarlarla, bu ıssız bu vahşi köpekler yaşayabilir
ada.

Cozomel adası, şimdi denildiği gibi, yerliler tarafından biliniyordu.
Cuzamil'in adı, dillerinde ada
Kırlangıçlar. Evden çıkmadan önce bu adaya sabitlenmiştim
Yolculuğumuzun noktalarından biri. Dikkatim ona yönlendirildi
ilk bilindiğinde durumunun tarihsel hesapları
İspanyollar. Juan De tarafından 1518'de yanlışlıkla keşfedildi
Cordova'nın izini takip etmeye çalışırken Grijalva
onun gözünde sürüldü. Bu yolculuğun güzergahı tarafından tutuldu.
Grijalva yönetimi altında filonun şefi ve,,
Orijinal anlatılar ve anılardan oluşan bir koleksiyonla yayınlandı.
1838'de Paris'te ilk kez. Güzergah şöyle açılıyor:

"Cumartesi, 1518 yılının ilk Mart ayının komutanı
Said filo Küba adasından yelken açtı. Dört Mart'ta biz
Bir Beyaz Saray'da bir burun üzerinde gördüm .... tüm sahillerle kaplanmıştı
Resifler ve Shoals. Kendimizi karşı kıyıya yönlendirdik
Evi daha kolay ayırt ettik. Küçük bir biçimindeydi
kule ve sekiz avuç uzunluğunda ve bir
Adam. Filo kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta demirlemeye geldi. İki
Kano olarak adlandırılan küçük kabuklar bize yaklaştı, her biri üç Kızılderili tarafından insanlandı,
geminin bir top çekiminde geldi. Konuşamadık
onlardan hiçbir şey öğrenirler, ancak sabahları
o yerin şefi olan cacique, _i.e._
gemi. Ertesi sabah gördüğümüz bir pelerin ileceye yelken açtık
uzaktan ve pilotun bize Yucatan adası olduğunu söylediği.
BT ve _Cucuniel_ Noktası arasında, bir körfez bulduk,
içine girdik ve cuzamil kıyısına yaklaştığımız
kıpırdatılmış. Gördüğümüz kulenin yanı sıra on dört tane keşfettik
aynı formda diğerleri. İlkinden ayrılmadan önce, iki kano
Kızılderililer geri döndü; Köyün şefi bunlardan birindeydi ve geldi
Amiral'in gemisinde ve bizimle bir
tercüman (Yucatan'dan yürütülen iki Kızılderiliden biri
Cordova'nın önceki yolculuğu) ve komutanın ona gelmesi için dua etti
köy, onun için büyük bir onur olacağını söylüyor ...

"Bir taş atışının mesafesinde sahili takip ederek yelken açtık,
Çünkü deniz sınırları üzerinde çok derin. Ülke çok ortaya çıktı
kabul edilebilir; Bu noktadan ayrıldıktan sonra, _fourteen kuleleri_
Form belirtilir. Gün batımında ortaya çıkan büyük bir beyaz kule gördük
çok yüksek. Yaklaştık ve yanında çok sayıda Kızılderili gördük, erkek
ve bize bakan ve filo duruncaya kadar kalan kadınlar
Kulenin tüfek atışında. Çok sayıda olan Hintliler
Bu ada, davullarıyla büyük bir gürültü yaptı.

"Altı Mayıs Cuma günü, komutan yüz adamı emretti
kendilerini kollar. Teknelere başladılar ve indiler. Onlar
Bir rahip eşliğinde ve çok sayıda saldırıya uğraması bekleniyor
Hintliler. Savunmaya hazırlıklı olmak, kendilerini düzenlediler
iyi düzen ve kimseyi bulamadıkları kuleye geldi; Ve tüm
Çevre bekar bir adam görmediler. Komutan üzerine monte edilmiş
Standart taşıyıcı ile kule, bayrak açıldı. Bunu dikti
kulenin cephelerinden birinde standart,
Kralın adı, tanıkların huzurunda ve bir beyanda bulundu
Söz konusu olan.

"Bu kuleye yükseliş on sekiz adımdı; taban çok
Büyük, yüz seksen feet çevresinde. Top Gülde
İki adamın yüksekliği, birbiri üzerine yerleştirildi.
İçinde hayran oldukları figürler, kemikler ve putlar vardı. Bunlardan
İşaretler Onların putperest olduklarını sanıyorduk. Komutandayken
Birçok insanımızla kulenin tepesi, bir Hintli ve ardından
Kapıları tutan üç kişi, içe bir vazo koydu
Storax gibi görünen kokulu parfümler. Bu Hintli yaşlıydı; O
kulede olan putlardan önce birçok parfüm yaktı ve şarkı söyledi
Yüksek sesle her zaman aynı tonda olan bir şarkı. Dikkat ettik
idollerini çağırdığını ... bu Kızılderililer komutanımızı taşıdı
on ya da on iki İspanyol ile ve onları bir salonda yemelerini verdi
birbirine çok yakın taşlar inşa edilmiş ve saman ile kaplı.
Salon büyük bir kuyu olmadan önce, herkesin içtiği ....
Sonra bizi yalnız bıraktı ve tüm evlerin bulunduğu köye girdik
taştan inşa edildi. Diğerlerinin yanı sıra, çok iyi yapılmış beş gördük ve
küçük kuleler tarafından komuta. Bu yapıların _base_ _Very büyük_
ve _Massive_; _building üstte çok küçük. Ortaya çıktılar
Uzun zamandır inşa edilmiş, ama modern olanlar da vardır.

"O köy veya Bourg, içbükey taşlarla döşenmişti. Sokaklar,
yanlarda yükselir, iner, ortaya doğru eğilir,
tamamen büyük taşlarla döşenmişti. Taraflar tarafından işgal edildi
sakinlerin evleri. Onlar taştan yapılmıştır
Duvarların yarısının yarısına dayanarak ve saman ile kaplıdır. İle
_ Yapılar ve evler tarafından yargılanın, bu Kızılderililer çok
Injenious_; Ve eğer bir dizi son yapı görmemiş olsaydık, biz
Bu binaların eserleri olduğunu düşünmeliydim
İspanyollar. Bu ada bana çok yakışıklı görünüyor .... nüfuz ettik
iç mekanda üç veya dört mil, on adam sayısına. Gördük
Birini diğerinden ayırdı ve çok
iyi inşa edilmiş. "

Şubat 1519'un onda biri, Cortez'in silahlandırılması rendezvoused
Bu ada. Bernal Dias yine bir arkadaştı ve
aşağıdaki gibi tanımladığı sahne: "
Cozumel bazı iğrenç putlar içeren bir tapınak
Komşu bölgelerin Kızılderilileri Sık sık ciddiyetle giderlerdi
alay. Bir sabah bu tapınağın mahkemeleri dolduruldu
Kızılderililer ve meraklıları da birçoğumuzu çizmiş, bulduk
tütsü gibi kokulu reçineler yakıyorlar ve kısa bir süre sonra
Büyük bir gevşek mantodaki yaşlı adam tapınağın tepesine çıktı ve
hatalı bir süre için çokluğa vaaz verdi veya vaaz etti. Cortez,
Mevcut olan, ona Hintli bir mahkum olan Melchorejo'yu çağırdı
Yucatan'a bir önceki yolculukta, onu sorgulamak için
Yaşlı adamın teslim ettiği kötü doktrinler. Sonra hepsini çağırdı
Caciques ve Baş Kişiler ondan önce gelecek ve aynı zamanda
işaretler ve yorumlarla, onlara putların
ibadet ettikleri tanrılar değil, çizecek kötü şeyler
Ruhları cehenneme iniyor ve eğer içinde kalmak istiyorlarsa
Bizimle kardeşçe bağlantı, onları aşağı çekmeli ve
onların Rabbimizin haçını, yardım edeceklerini
iyi hasatlar ve ruhlarının kurtuluşu, diğer birçok
Çok iyi ifade ettiği iyi ve kutsal nedenler. Rahipler ve
Şefler, atalarının sahip olduğu gibi bu tanrılara ibadet ettiklerini söyledi
bitti, çünkü onlara karşı naziktiler ve eğer denediysek
Onları taciz et, tanrılar bizi yok ederek bizi güçlerine ikna edecekler
denizde. Cortez daha sonra putların secde edilmesini emretti, ki
Hemen yaptı, bazı adımlar attı. Daha sonra kireç için gönderdi,
burada bolluk vardı ve kim tarafından Hint masonları,
Bizim yönümüz altında, çok yakışıklı bir sunak inşa edildi, burada
Kutsal Bakire'nin bir görüntüsünü yerleştirdi; Ve marangozlar
Sunağa yakın küçük bir şapelde inşa edilen haç, kütle
Rahip Peder Juan Dias tarafından söylendi ve
Rahipler, şefler ve yerlilerin geri kalanları büyük ilgi ile. "

Bunlar, gördüklerinin görgü tanıklarının verdiği hesaplar
İspanyolların ilk ziyaretleri. Daha sonraki tarihçiler daha açık,
ve Cozumel'den birçok adoratorio içeren bir yer olarak konuşun ve
Tapınaklar, ana kutsal alan ve hac yeri olarak,
Yucatan, Roma ile aynı ilişkide Katolik dünyasıyla. Gomarra
Bir tapınağı "tabanda geniş bir kare kule gibi,
yanlarda adımlar ve üstte samanla kaplı bir oda var,
dört kapı veya pencere ile, göğüs işleri veya koridorları ile. İçinde
Bir şapel gibi görünen Hollow, tanrılarını oturtuyor veya boyuyorlar. Çok
Seacoast'ın yanında durandı. "

Bu hesaplarla Cozumel Adası'nı ziyaret etmeye teşvik edildim;
ve modern gezginte tesadüfi bir bildirim, mevcut
İspanyol binalarının kalıntıları gibi kalıntılar, beni onların
Karakter yanılmıştı ve onlar gerçekten izliyorlardı
orijinal nüfus; Ama yerde kendimize nereye bakacağımızı sorduk
onlar için. İlerlemesine katılan tüm yıkımların ortasında
Amerika'daki İspanyollar, hiçbiri süpürülenden daha eksiksiz değil
Cozomel adası üzerinde. Ziyaret etmeye karar verdiğimde farkında değildim
ıssız olduğunu; ve otuz mil uzunluğunda olduğunu bilmek, ben
çok zorlanmadan, kapsamlı bir keşif olabilir
yapılmış; Ama inişten önce bile imkansız olacağını gördük
Bunu gerçekleştirin ve denemeyi yapmak için boş. Bütün ada
ağaçlarla büyümüş ve kıyı boyunca veya içinde
Kulübenin etrafında temizlemek, herhangi bir yönde hareket etmek imkansızdı
bir yolu kesmeden. Sadece iki denizcimiz vardı ve eğer gerekirse
Pusula tarafından adanın kalbinden kes, geçebiliriz
Bir binanın birkaç metre içinde algılamadan. Neyse ki,
Ancak, açıklığın sınırlarında eski izler vardı
Don Vicente Albino'nun talimatlarından nüfusumuz yoktu
bulmada zorluk. Bunlardan biri, yaklaşık iki yüz fit duruyor
Denizden uzak ve şimdi ağaçların tepelerinin üstünde görülebilir
Yelkenli gemilere, takip eden gravürde temsil edilir. BT
Bir terasta durur ve dört tarafının da basamakları vardır. .
bina on altı feet kare önlemler; dört kapısı vardı
kardinal noktalar ve üzerinde oturan bir adam figürü tarafından görülecek
Adımlar, çok düşük. Dış kısım düz taş, ama
Eski sıva ve boyalı, izleri hala görülebilir. .
Sadece yirmi inç genişliğinde dar bir koridora açılan kapılar
Sekiz fit altı inç uzunluğunda ve beş feet genişliğinde küçük bir odayı kapsar,
merkeze bir kapı açılışı var.

[Graving 58: Kare Bina]

Bundan güney-güneydoğu, temizlemenin zıt bir açısı yakınında ve
Denizden beş veya altı yüz metre uzakta, başka bir bina yetiştiriyor
Bir terasta, tek bir daireden oluşan, yirmi feet ön ve
Altı fit on inç derinliğinde, iki kapısı ve arka duvar yedi
ayak kalınlığında. Yükseklik on feet, kemer üçgen ve
Duvarlar resim kalıntılarıdır.

Bunlar temizlemedeki tek binalardı ve şüphesiz,
Ormanda gömülü daha birçok yalan, adada başka bir şey görmedik; Ancak
Bizim için bunlar talimatla hamile kaldı. Sunulan bina
Denize yakın duran gravür, cevaplar, tüm genelinde
Özellikler, Grijalva ve onun tarafından görülen "kulelerin" açıklaması
Sahil boyunca yelken açarken yoldaşlar. _SCENT, STEPS_,
_base çok masif_, _building üstte küçük,
_ Birinin diğerlerinin üzerine yerleştirilmiş iki adamın yüksekliği ve bu konuda
Gün, İspanyollar gibi, bununla yargılanmak için
Yapılar, bu Kızılderililer çok ustaca gibi görünüyor. Bu bir
Üstelik ilginç gerçek, sadece patronumuz ve denizcilerimiz değil
Bu bina bir "kule", ancak
Londra'daki Kraliyet Coğrafi Derneği Bildirileri,
"Orta Amerika'nın doğu kıyısının taslağı, notlardan derlenmiş
Yüzbaşı Richard Owen ve Majestelerinin Gemisi Thunder'ın memurları ve
Schooner Lark, "Bu bina, aynı generalden başkalarıyla
Karakter, bir "kule" adıyla belirtilir. Rota kadar uzağa
Grijalva'nın kesin olarak izlenmesi, güçlü bir neden var.
İspanyolların ilk kez Körfez'e indiğine inanıyorum.
bu binanın bulunduğu kıyılarda ve
sunulan binanın
İspanyollar putperest ayinlerin performansını gördü; Belki de bu
Bernal Dias ve arkadaşlarının putları yuvarladığı aynı tapınak
Adımlardan aşağı. Ve bundan daha fazlası, için harika bir sonuç oluşturmak
Bu adayı ziyaret ettik, bu binalar aynı
Anakaradakilerle aynı; Yüzlerce görseydik, yapamadık
hepsinin dikildiğine ve işgal edildiğine daha sıkı bir şekilde ikna olmuştu
aynı insanlar tarafından; Ve tek bir destekleyici durum değilse
yanında var, kendi içlerinde bol miktarda ve kesin
Kıta üzerindeki yıkık şehirlerin binası
Kayıp, yok olan ve bilinmeyen yarışlara atfedildi.
Ülkeyi işgal eden aynı Hintliler tarafından
fetih.

Son binanın arkasında, ormana gömüldü, böylece biz
Asla bulamamalı ama patronumuz için başka bir anıt,
Belki de Cozumel Adası'nda var olan herkese eşit.
Bir İspanyol kilisesinin kalıntıları, altmış veya yetmiş fit ön ve
iki yüz derinlik. Ön duvar neredeyse tamamen düştü, ama taraf
Duvarlar yaklaşık yirmi feet yüksekliğe kadar duruyor. Sıva
Kalıntılar ve taban boyunca boyalı süslemeler çizgisidir. .
İç mekan düşmüş çatının kalıntıları ile kaplanır, aşırı büyümüş
çalılarla; Büyük sunaktan bir ağaç büyüyor ve bütün
geri alınamaz bir yıkım sahnesi. Bu kilisenin tarihi
ibadet ettiği harap tapınaklarınkinin olduğu gibi belirsizdir. Ne zaman
inşa edildi ya da neden terk edildi ve gerçekten de varlığı,
Yeni İspanya sakinleri tarafından tamamen bilinmemektedir. Kayıt yok
veya buna ilişkin gelenek ve şüphesiz, bu gün herhangi bir girişim
Tarihini araştırmak meyvesiz olurdu. Belirsiz olarak
Şimdi onu sarıyor, insan beklentilerinin kibirine bir ders okuyoruz,
fatihlerin değeri ile ilgili cehaletini göstermek
Amerika'da yeni keşfedilen ülkeler. Benito Perez, bir rahip
Kral'dan talep edilen Grijalva'nın keşifine eşlik etti
Bu adanın piskoposluğu. Aynı zamanda, daha seçkin
Kilki adasının adını istiyordu. Kral
ikincisini Cozumel Piskoposluğunun yüksek onuruna ilerletti,
ve Benito Perez'i nispeten olarak kabul edilenle erteleyin
Culhua'nın önemsiz bkz. Cozumel artık bir çöl ve Culhua veya
Meksika, Yeni İspanya'nın en zengin piskoposluğu.

Ama okuyucuya sunmak için özel bir nedenim var.
kilise. Bu bir kavram ya da daha doğrusu bir prensip, tüm eskileri saran
İspanyol yazarlar, bazı erken günlerde Hıristiyanlık vaaz edildi
Hintliler için ve bununla bağlantılı haç
Yucatan eyaletindeki ilk fatihler tarafından bir
Hıristiyan ibadetinin sembolü. Kehanetlerin bir
eski varlığı hakkında geleneksel bilgi ve bunu
Güneşin yükselmesinden, sakallı insanlar ve beyaz gelmelidir.
Tanrılarının yapamayacağı haç işaretinin üstesinden gelmeli
uzanırlar ve uçmaları gerekir. Aynı belirsiz fikir var
bu güne kadar; Ve genel olarak, Padres'e dikkat ettiklerinde
Ülkenin antik eserleri, bazılarını keşfetmek için her zaman hızlıdırlar
Haç'a gerçek veya hayali benzerlik. Bunun güçlü bir desteği
Merida'daki "Cozumel Haçı" nda inanç ileri düzeyde
Cozumel adası ve Cogolludo zamanında, bu gün olduğu gibi,
Hintliler arasında daha önce bir saygı nesnesi olması gerekiyordu
Hıristiyanlığa dönüşümleri.

Bu yapının yok edilmesine kadar,
Franciscan manastırının verandası ve bize söylendiği gibi, o zamandan itibaren
Oraya yerleştirildiğinde, binaya hiçbir şimşek çarpmamıştı.
daha önce sık sık olmuştu. Şimdi Mejorada kilisesinde ve
O yerde ararken, Bay Cathwood ve ben davet edildik
Octogenarian bir keşişin hücresine, sonra hamakta yatarken
Uzun yıllar kapısının eşiğini geçemiyor, ancak tam olarak
bize söyleyen zihinsel güçlerinin egzersizi, görünen bir tonda
Ona birçoğundan bir remisyon sağlayacağını yaptığını belirtin
günahlar, onu harabeler arasına kazmıştı ve vardı
Şimdi görüldüğü yerde ayarlayın. İlk sunağın duvarında sabitlenmiştir
soldaki; ve neredeyse birinin gözünü tutuklayan ilk nesne
kiliseye giriyor. Taş, saygıdeğer bir görünüme sahiptir
antik çağ ve yarıya kadar uzattı.
Eller ve ayaklar çivilenmiş, alçıdan yapılmış Kurtarıcı. İlk başta
Bundan memnun kaldık, gerçeği ne olursa olsun
Erken tarihi, en azından şimdiki şekline işlenmişti
Rahiplerin yönetimi altında. Ve o zaman, yapmadık
Bu konuda daha fazla bir şey bilmeyi bekleyin, bu kilisenin kalıntıları
Aklımızda temizlendi Tüm olası gizem
varoluş.

Binanın önünde, kırılmış ve kökünden sökülmüş çimentolu bir platform var.
ağaçlar, ama yine de formunu koruyor; Ve bu standda iki kare
yerinde sandığımız gibi, bir zamanlar haçları destekleyen sütunlar,
ve bunlardan birinin
Eksik semboller, şimdi "cozumel haçı" olarak bilinirdi ve
muhtemelen bazı dindar keşiş tarafından taşınmıştı.
Kilise bir harabe olduğunda ve ada işgal edildiğinde. Kendim için ben
gerçeğe şüphe yok; Ve bunu önemli olarak görüyorum, hatta
Yucatan'da haçlar bulunmuş olsa da,
"Cozumel Cross" adadaki yıkık kilise ile tamamen
Haç'ın bu gün sunulan en güçlü kanıtı geçersiz kılıyor
Kızılderililer tarafından ibadetin sembolü olarak tanındı.

Öğlen tüm işlerimizi bitirmiştik, ancak bizimle ilgili bir cazibe vardı
Bizi pişman olan bu ıssız adanın mutlak mülkiyeti
bize işgal edecek daha fazla şey yoktu. İçinde Doktor Cabot bulundu
Ornitolojik arayışları için zengin bir alan, ama daha çok
talihsiz. Diseke ettiği iki nadir kuş örneği ve
kurumaya bırakın, karıncalar tarafından yok edildi. Takasta bir öldü
Ağaç, en üst dallarında tutarak, nadir görülen bir şahin yuvasını
yumurtaları doğa bilimcileri tarafından bilinmeyen türler. Yuva görünüyordu
Ziyaretimizin endişesinde inşa edilmiş. Ölü şubeler
zar zor destekleyebilir ve açıkça hiçbir ek taşımaz
ağırlık. Patron ve denizciler ağacı kesti ve yumurtalar
Kırık, ancak parçalarda korunmuş. Öğleden sonra kıyı boyunca mermiler aldık ve
Akşam yine banyo yaptık; Biz sudayken kara bulutlar
Aniden toplandı, Thunder yuvarlandı, yıldırım parladı ve deniz kuşları
Başımıza çığlık attı. Yağmur hızla takip ettik, kapıldık
kıyafetlerimiz ve kulübeye koştu. Bir an için geriye dönüp baktığımızda
Canoa devam ediyor, nadiren bir avluya sahip ve gibi görünüyor
Su üzerinde uçan büyük kuş. Adanın noktasını çevirirken
ve ortadan kayboldu korkularımız ortaya çıktı. Biraz deneyimimizden
Zor havalarda bir fırtına içinde yaşamanın imkansız olduğunu değerlendirdik
çok ani ve şiddetli; Ve şükran duymamız
Kurul bizi daha mantıklı hissettirdi. .
Patron sahile aşina değildi, bir yer vardı
barınak bulabilirdi, dar bir pasaj, hatta girmesi zor
Gün ışığında ve gece neredeyse onun üzerindeydi; Bay Catherwood zamanlamıştı
Noktaya döndüğü kesin an ve Canoa'nın
karanlıktan önce koya ulaşamazdı, ama binmek zorunda kalacaktı
fırtına ve belki de denize sürülecek. Korkuttu
Zavallı patron ve denizcilerin tehlikesini düşünün; ve ile karıştı
Bu korkular kendi hesabımızda biraz huzursuzluktu. Hepimiz
Erken yelken açmayı amaçladığımız gibi bagaj ve hükümler gemideydi
Ertesi sabah. Fırtına o kadar aniden ortaya çıkmıştı ki albino olsa da
Bankanın üzerinde duran patron tek bir
Kıyıda bir şey. Sadece kahve ile masa hizmeti kutumuz vardı,
şeker, çay, çikolata ve birkaç bisküvi; Hiçbir kaza olmasa bile,
Canoa geri dönmeden birkaç gün geçebilir ve eğer
Asla geri dönmedik, beş Robinson Crusoes olmalıyız, hepsi tek başına
Isert Adası. Silahlarımız hükümler için bakmamız gerekiyordu, ama,
Şaşırtıcı bir şekilde, kıyıda alışılmadık derecede az miktarda mühimmat vardı.
Fırtına arttıkça endişelerimiz yükseldi ve biz
Bir salla anakaraya ulaşma şansımızı hesaplamak, bulmak
Hamaklarımızı ara sıra hareket ettirme işgalinde biraz rahatlama
Yağmurdan kaçının, sazdan çatıdan geçerken ve uzun zamandır
uyuyakaldı.




                              Bölüm XXI.

Canoa'yı arayın.-Demir bağlı bir sahil.-Vahşi bir açılış.-
Sheltered Cove.-Canoa bulundu.-Patronun hesabı.-Bir adam
denize.-Dönüş.-Deniz kabukları.-Cozumel'den kalkış.-Sahil
Yucatan.-Kare binalar.-Castillo'nun ilk görüşü
Tuloom.-Tancah Rancho.-Molas.-İki oğlu.-Harabeleri ziyaret
Tuloom.-Yolda görülen binalar.-Muhteşem manzara.-
Castillo.-Ön Görünüm.-Grand Merdiven.-Sütunlar.-Koridorlar.-Kırmızı
El.-Castillo'nun kanatları, iki aralıktan oluşuyor.-Cihazlar
Sıva.-Düz çatılar.-Castillo'nun geri görünümü.-Bir fırtına.-Ani
Duygu değişikliği.-Yıkık binalar.-Kare Teras.-Pitoresk
Görme.-Tablet parçaları.-Yalıtılmış bina.-Meraklı
Şekil.-Resimler.-Şehir duvarının keşfi.-İyi
Koruma.-Ağ geçitleri.-Gözetleme kuleleri.-Binalar.-Tavanlar
Yeni bir prensip üzerine inşa edildi.-Moschetoes saldırısı.


Sabah çok erken hareket ediyorduk. Yağmur durmuştu, ama
Rüzgar hala yüksekti ve dalgalar gücünü sergiledi. Albino ve
Bernaldo, kayıp kano ile bizden daha fazla ilgileniyordu, çünkü
Çay ve kahve onlar için hiçbir şey değildi ve bisküvi tedarikimiz
Kahvaltıda bitkin, tam anlamıyla yiyecek hiçbir şey yoktu. Gün ışığında
Bernaldo kıyı boyunca yola çıktı ve kısa süre sonra izledikten sonra
Albino. Görüşümüzü kesen noktayı geçerek
Canoa, demirine bağlı bir sahil olarak adlandırılabilecek şeylere rastladık,
Kaya yükselen bir masa olmak ama deniz seviyesinden birkaç metre yukarıda,
gözenekli ve deliklerle dolu olana kadar her fırtına tarafından yıkandı,
Ve kenarlar paslanmış demir noktaları gibi sıkıştı. Dalgalar hala
üzerlerinde fırlamak, içi boş alanlarda büyük jakuzi oluşturmak ve
mutsuz yolculukçıların kaderinin korkunç bir resmini önermek
Üzerine atılmış olabilir; ve kayalar
Bazı harap gemilerden Staves ve Talimler. İki saat yürüdükten sonra ben
Canoa'nın fırtınanın yükünü alması gerektiğinden memnun oldu,
Ve endişelerim uzun süre gördüğümde ciddi şekilde heyecanlandı
ötesindeki mesafe, ilk başta üstesinden geldiğimi düşündüğüm Bernaldo, ama
kafasında küçük bir piramit olduğunu keşfetti,
yemek pişirme ve hükümler. Gelen denizcilerden biriyle tanışmıştı
Yükünü aldığı ve sonra geri döndüğü rahatlamamız.
Devam ettik ve üç saatlik ağrılı yürüyüş koydu. BT
kayalar arasında vahşi, ani ve dar bir açıktı, yaklaşık elli
ayak genişliğinde, dik taraflarla ve korunaklı bir
Havza, dışarıdaki deniz öfkelenirken sakin ve sessizdi
gölet. Bunun başında Lay the Canoa, aşağı indi ve beni sürdü
pano.

Patronun basit ve etkilenmeyen hesabından,
Koy yüce olmalı. Gece onu geçti ve o
Bir şimşek flaşı açıkladığında,
dar pasaj ve eski kanoayı kısa ortaya çevirdi
onun. Geçerken batık bir kayaya çarptı, bir adamı kaybetti
denize, onu başka bir flaşın ışığıyla yakaladı ve bir anda
hala sudaydı. Koy, asil ağaçlar arasında imbosomed. Su
yirmi feet derinliğinde ve o kadar açıktı ki taban belirgin bir şekilde
görünür; Ve bir uçtan bir dere koştu, patronun
Kanolar için adanın merkezine girebilir, burada genişledi
bir göle. Yelken, bagaj, Doktor Cabot'un kuşları ve benim kopyam
Cogolludo, kurumaya yayıldı ve kaplumbağaların yumurtalarını yemekten sonra
Kömürlere birkaç dakika koydum, dönüşümde bulundum, toplandım
olağandışı bir kabuk hasadı. Sahile geldiğimizden beri
Boşta anlarımız bu hoş meslekte istihdam edilmişti, ancak
Bu adada aynı başarıya sahip hiçbir yerde. Düzenli olarak, sonra
Kıyı sıyırırken, birkaç saat içinde geri döndük ve başkalarını bulduk
Denizden saf ve taze atıldı. Nadiren daha yorgundum
Kulübeye ulaştığımda.

Üçüncü gün, saat on iki yaşında, Canoa tekrar görünürde,
Konuya doğru ilerlemek ve kısa sürede onun eskisindeydi
Ankraj zemini. Rüzgar hala o kadar yüksekti ki patron korkuyordu
kalmak; Su fıçılarımızı doldurduk, bir saat içinde gemide ve
Sol, bulduğumuz gibi yalnız, bir zamanlar kalabalık Cozumel adası. A
Hawk, taşıdığımız eşinin üzerinde yas tutan tek yaşayan
ayrılışımıza bakan şey; Ama bizim için yer yoktu
Daha fazla pişmanlıkla bıraktığımız tüm yolculuk.

Adadan ayrıldığımız noktadan, karşı kıyı
Yucatan loş bir şekilde görülebilirdi ve ben de kendimizden
gözlem ve başkaları tarafından bize verilen bilgilerden, tek
karşı sahilin hiç görülebileceği nokta, bu nedenle
Sonuç neredeyse aynı noktadan olduğu neredeyse tartışılmaz
Grijalva Yucatan'a yöneldi. Rüzgar yüksekti, deniz sert ve
Güçlü akım bizi Cape Catoche noktasına doğru süpürüyordu.
Karanlıktan yaklaşık bir saat önce akımla karşılaştık ve ayağa kalktık
Görünüşe göre iyi bir
Koruma durumu, ama deniz o kadar sertti ki inemeyiz
onları incelemek için. Grijalva'nın seferinin hesabı "
Cozumel Adası'ndan ayrılırken ayrılmış üç büyük köy gördük
birbirinden iki mil uzakta. Çok sayıda taş içeriyorlardı
Yüksek kuleleri olan ve samanla kaplı evler. "Bu _must_
Bu köylerin görüldüğü sahilin bir parçası oldu. .
Bütün artık ormanla kaplı, ancak varsaymak mantıksız değil
kıyıda görünen taş binaların gömülü jetonlar olduğunu
İç mekan kasabaları. Karanlıktan sonra koştuk ve demirlemeye geldik
Yansıtma noktasının altında, bir kaya resifinin arkasında. Kenarında
Su kaplumbağa için kare bir muhafazaydı ve kıyıda ıssız
Balıkçı Kulübesi.

Gün ışığında yine devam ediyorduk. Üç kareyi geçtik
binalar; Ama sahil kayalık olduğu için onsuz inerdik
Değerli Canoa'mızın güvenliğini tehlikeye atmak; ve çok uzakta, yüksek
Cliff, Tuloom'un Castillo'sunu durdu, olduğumuz en uç nokta
hedefleme. Saat on iki yaşında bir noktaya döndük ve uzun bir süre sonra geldik,
Sandy Beach, başında küçük bir koleksiyon olan bir koy oluşturan
kulübe, tancar rancho besteleme. Giriş zordu
Batık resifler ve kayalar tarafından sarılmak. İki kadın duruyordu
Eski balıkçı hariç, kulübelerden birinin kapısı tek
Bu ıssız sahil boyunca gördüğümüz kişiler.

Doğrudan araziyle ulaşmayı beklediğimiz bu noktaydı
Chemax. Okuyucu, bunu yapmamız için maliyeti olan devreyi görecek, ancak
İlk bakış, ona gitmediğimiz için iyi şansımızdan bizi tatmin etti
Doğrudan, çünkü hala duyduğumuz yamaç çerçevesini gördük
Muhtemelen henüz bitmemiş hisse senetleri. Olmamalıydık
bir canoa alabilmek ve aynı şekilde geri dönmek zorunda olmalıdır
yol. Taş atıldığında sudaydık, yürüyerek
karaya. Güneş yoğun bir şekilde sıcaktı ve kum yanıyordu. Önünde
Başlıca kulübesi, yamacın yanında, korumak için sazdan bir ağaçtı
ara sıra üzerinde çalışan marangoz. Yakınlarda harap oldu
temizlediğimiz kulübe ve üçüncü kez meskenimizi aldı
Molas tarafından inşa edilen bir yerleşim. Cozumel adasından ayrıldıktan sonra
sadece sahildeki bu ıssız noktaya girdi. BT
tekrar yasaklanmış hayatına uygun bir durumdu ve
İç mekandan arayış korkusu, enerjisi ve endüstrisi
onu terk et. Milpa'yı tekrar yetiştirdi ve yine
Sloop, daha sonra görülmemiş gördüğümüzle aynı. Ama bulmak
Kendisi yaşlanıyor, unutulmuş ve hastalıktan etkilenen bir ölçü ile,
Chemax köyünde görünmeye cesaret etti.
daha önce de belirtildiği gibi, tek bir Hintli ile, yine sekiz
Tancar'ın ligleri yolda öldü; muhbirimizin ifade ettiği gibi,
İnsan ya da ilahi yardım almadan bir köpek gibi öldü. Bunu duymuştuk
Molas'ın çoğu, uzun süre felaket ve ağır
Yaşlı kafasına dökülen intikam ve bunu görmüştük
Şiddet ve suçlara rağmen, kesintisiz enerjisinin çoğu
Ona empoze edilen sempatilerimiz heyecanlıydı; Ve daha sonra duyduktan sonra
Diğer kaynaklardan, bu süre boyunca güçlü bir şekilde ifade edilen görüş
Uzun yıllar süren yasak, dengesiz ve
Zulmü olmayan zulüm, tarihine bir peçe çiziyorum. Öyleydi
Öldüğünden beri yıl ve iki oğlu Rancho'ya sahipti,
Bizim varıştan kısa bir süre sonra bize bir ziyaret ödeyen genç adam. Ne zaman
Yaşlı adam, Hintli yolda cesedi bıraktı ve
Rancho, bu genç adamlar yukarı çıktı ve onu yere gömdüler.
Daha sonra tekrar gittiler, kazdılar, bir kutuya koydular, getirdi
Rancho ve San Fernando için bir Canoa'ya başladı, nerede
Bazı akrabaları yaşadı. Yolda bir fırtına tarafından geçildiler,
Vücudu denize attı ve muhbirimizin sonuncusu
Zavallı eski Molas. Yaşlı oğlunun onunla ilişkilendirildiği söyleniyordu.
Baba ve lanet onun üzerinde yer aldı. Tamamen kaybetmişti
bir gözün kullanımı, diğeri ise zayıf ve parlak bir şekilde yuvarlandı
Sulu yörünge. Muhtemelen bu zamana kadar mükemmel bir şekilde kör.

İlk soruşturmalarımız harabe konusundaydı. Kısa Bir Yol
Ormanda, çok sayıda kalıntıya olan bir Milpa'ya yol açar.
Teraslar üzerinde duran eski binalar, ama hepsi küçük ve harap.
Bu binalar bir zamanlar denizden tam olarak dik durdu, ama şimdi
Stranger, ağaçlar arasında yalan söylediğini bilinçsiz kıyı boyunca yelken açıyor
Aborijin bir kasabanın kalıntılarını örttü.

Öğleden sonra Tuloom'un kalıntıları için yola çıktık.
kıyıda ve Castillo tam görünürde yüksek bir uçurum üzerinde. Bizim
Yol, kıyı boyunca bir buçuk mil uzandı. Plaj kumlu,
Ve bazı yerlerde, ayak bileklerinin üstünde battık ve bulunduk
Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmak için bir rahatlama ve kenarda wade
su. Plajın sonunda yüksek kayalık bir burun vardı,
denize öne çıkmak ve tüm ilerlemeleri kesmek
sahil. Bu yükseldik ve eğimli uçurum boyunca devam ettik
Denize doğru, bazı yerlerde dik bir duvar oluşturur ve bizim
sağ gül kütleleri, tamamen kaya kitleleri, tamamen
Castillo. Yarım saat içinde beklenmedik bir şekilde düşük bir binaya geldik,
Görünüşe göre bir adoratorio veya sunak, üstüne tırmanıyor, biz
Yine Castillo'yu gördü. Uçurumun ötesinde daha sağlam ve kısır hale geldi,
Bize Hartz Dağları'ndaki cadıların toplanma yerini hatırlatıyor
Goethe Faust'da tarif edildi; Ve tüm kısırlığının ortasında,
Kayaların çatlakları, vahşi palminin kalın bir büyümesi fırladı
Tshike olarak adlandırılan, uçurumun tüm yüzeyini kaplar. İçinden kaçmak
Bu, üstünden tekrar daha düşük bir binaya ulaştık.
El Castillo'yu gördüm, ama aralarında büyük bir uçurumla, görünüşe göre kesildi
Tüm erişim umudu. Bu zamana kadar geç kaldı ve olmaktan korkuyordu
Bu vahşi menzilde karanlığın üstesinden geldik, geri döndük. Gece
Kıyıya tekrar ulaştığımızda üzerimize. Kumlu plaj şimdi bir
Hoş geldiniz rahatlama ve bir saatte tekrar kulübeye ulaştık
Bu yürüyüşün sık sık tekrarlanmasının hızlı bir sonuca gelin
ne hoş ne de kârlı olurdu ve bu, elde etmek için
Hedeflediğimiz Celerity ile yaptığımız çalışmalarla,
Tekrar kalıntılar arasındaki meskenimizi almak için.

Ertesi, sabah bu amaç için yola çıktık, genç tarafından eşlik ettik
Molas, yaklaşık yirmi kişilik bir delikanlı, varışımızı düşünen
Tancar'da ve bizden önce meydana gelen en büyük olay
bizimle seyahat etmek istediği plajın sonuna ulaştı.
Uçurumun yükselmesi ve gördüğümüz iki binanın ötesine geçerek
Bir gün önce, sonun arkasından kafasına indik
bizi temel nesnesinden kesmiş gibi görünen uçurum
Ziyaretimiz; Ravine'in diğer ucunda tekrar yükselen bir
kasvetli orman ve solda bir bina geçerek "eski duvarlar"
farklı yerlerde belirgin bir şekilde ağaçların arasından görünür,
Castillo'nun büyük merdiveni. Adımlar, platformu
bina ve öndeki tüm alan ağaçlarla büyümüştü, büyük
ve esas olarak Ramon, derin yeşil yaprakları ve
Gizemli binalar, kutsal bir grove görüntüsünü sundu
Druidik ibadet.

Banistlerimiz ve Molas adımları bir yolu kesti ve
Yükler, bir saat içinde Castillo'da evcilleştirildik. Sahibiz
Bu yere uzun yolculuğumuzu,
neyle karşılaşmalıyız; engeller ve zorluklar birikmişti
üzerimizde, ama zaten tüm emeğimiz için tazmin edildiğini hissettik. Biz
Yucatan'da henüz bulduğumuz en vahşi manzaranın ortasında; Ve yanında
Harabelerin kendilerinin derin ve heyecan verici ilgisi, etrafımızda vardı
diğer tüm yerlerde istediğimiz, doğanın ihtişamı.
Önündeki platformu temizleyerek muazzam bir ormana baktık;
Duvarın kalıplamasının etrafında yürürken,
sınırsız okyanus ve uçurumun dibinde temiz suyun derinliklerinde
Sekiz veya on feet uzunluğunda büyük, balıklarla sessizce kayma gördük. [Graving 59: Tuloom'un Castillo'sunun önden görünümü]

Ters plaka, Castillo'nun önünü temsil eder. Birkaç
Etrafında büyüyen ağaçlar gravürde görünür ve biri kaldı
Güçlü kökleri bağlanan alt aralığın tepesinde büyüyor
ön duvar ve kapıyı engelliyor, ancak kelime ve çizim yok
Yaşayan örtüsünün ciddiyeti hakkında gerçek bir fikir aktarabilir veya
Baltanın halkası ilk kırdığında üzerimizde yapılan izlenim
Bu kadar uzun süredir devam eden durgunluk. Bina, dahil
Kanatlar, yüz metre uzunluğunda tabanında önlemler. Büyük
Merdiven otuz feet genişliğinde, yirmi dört adım ve
Her iki taraftaki önemli korkuluk, hala iyi korunmada,
Alışılmadık derecede heybetli bir karakter. Kapıda iki sütun var,
Üç giriş yapmak, üstlerinde kare girintilerle, hepsi
Bir zamanlar süs eşyaları ve merkezde bir heykelin bir parçası
hala kalıyor. İç mekan iki koridora ayrılmıştır, her biri
yirmi altı feet uzunluğunda; Önde altı feet altı inç genişliğinde ve
Her ucunda bir taş tezgah veya divan vardı; Ve yine duvarlarda biz
Kırmızı elin gizemli baskılarını buldum. [4]

Tek bir kapı, dokuz metre genişliğinde arka koridora gider,
ve duvarın ayağı boyunca uzanan bir taş tezgahı vardır. Her birinde
Kapının tarafında, taş halkalar var,
kapı ve arka duvarda esintileri kabul eden dikdörtgen açıklıklar var
denizden. Her iki dairede de üçgen kemerli tavana sahiptir ve
Bize uygun bir düzenleme rahatlığı ve hoşluk vardı
ve kiracılar.

Kanatlar ana binadan çok daha düşüktür. Her biri oluşur
iki aralık, düşük bir platformda düşük duran, adımlar
Üst kısma. İkincisi, iki odadan oluşur, bunlardan
Önde biri yirmi dört feet genişliğinde ve yirmi derinlikte, iki
Kapıdaki sütunlar ve odanın ortasında iki tane
kapıdakilere karşılık geliyor. Merkez sütunları
Biri maskeli bir yüz gibi görünen sıva cihazları ile süslenmiş
diğeri bir tavşanın başı. Duvarlar bütündü, ama çatı
düşmüştü; Yerdeki çöp, oluşandan daha az büyüktü
Diğer yerlerde üçgen kemerli çatının kalıntıları ve
farklı malzemeler ve duvarın üstünde delikler vardı
İçlerinde kirişler döşenmiş olsaydı, hepsi bizi buna inanmaya teşvik etti
Çatılar düzdü ve üzerinde duran ahşap kirişler tarafından destekleniyor
Merkezde iki sütun. Bu daireden üç ayak bir kapı
Geniş, ana binanın duvarına yakın, bir odaya yol açar
yirmi dört feet genişliğinde ve dokuz feet derinliğinde, çatısız ve
Çatının düz ve ahşap tarafından desteklendiğine dair göstergeler
kirişler.

[Gravür 60: Castillo'nun arka görünümü]

Ters plaka, Castillo'nun arka veya deniz duvarını temsil eder. BT
Yüksek, kırık, uçurum uçurumun eşiğinde yükselir,
muhteşem okyanus manzarası ve pitoresk bir sahil serisi, kendisi
Denizde büyük bir mesafeden görülebilir. Duvar sağlam ve yok
kapılar veya girişler, hatta etrafında bir platform. -Den
Akşam, günün işi sona erdiğinde ve adamlarımız
Kulübe, duvarın kalıplamasına oturduk ve pişman olduk
Yüce yerleşimimizin kapıları denize açılmamıştı. Gece,
Ancak, duygularımızda büyük bir değişiklik yaptı. Bir doğu fırtınası geldi
ve yağmur deniz duvarına karşı yoğun bir şekilde attı. Biz mecbur kaldık
dikdörtgen açıklıkları durdurun ve kendimizi tebrik etti
Eski inşaatçıların bilgeliği. Karanlık, Rüzgarların Uyanması,
Ormandaki dalların çatlaması ve kızgın dalgaların kesilmesi
Uçuruma karşı, romantik bir ilgi verdi, neredeyse bir yüceltimiz
Bu ıssız binanın işgali, ama biz çok hackneyed
Gezginler zevk almak ve mochetoes çok rahatsız oldu. İlk günümüz bölgenin temizlenmesini bitirmek için yeterli değildi
Castillo'nun önünde. Bu alanda birkaç küçük harap vardı
Sunaklar için tasarlanmış gibi görünen binalar. Ayaklarının karşısında
Adımlar kare bir terastı, dört tarafının da basamakları, ama
Platformun üzerinde herhangi bir yapısı yoktu ve büyümüş
Mr. Catherwood'un kamerasını kurduğu gölgenin altında ağaçlarla birlikte
çizimini yapmak için; Ve kapısından ona bakarak
Castillo, hiçbir şey pozisyonundan daha ince olamazdı, pitoresk
Etkisi, bir elini tutma şekli ile büyük ölçüde artar
Cebi, Moschetoes saldırılarından kurtarmak için ve
Karıncaları tutmak için pantaloonlarını bacaklarının etrafına bağlamanın uygunluğu ve
Diğer böcekler koşmaktan.

Güney kanadının alt odasına bitişik bir kalıntıydı, bir
Kırk feet genişliğinde ve on dokuz derinlikte bir oda içeriyordu
Muhtemelen düz bir çatıyı destekleyen dört sütun. Bir başkasında yalan söylüyor
Yerde, aynı karakterden iki tabletin parçaları vardı
Labphak'takilerle.

[Gravür 61: İzole edilmiş bir yapı]

Kuzey tarafında, yaklaşık kırk metre uzaklıkta
Castillo, küçük bir izole bina, yan görünümü
karşıt gravürde temsil edilir. Bir terasta duruyor ve
Sekiz feet genişliğinde bir merdiven on veya on iki kırık basamak. .
Platform yirmi dört feet ön ve on sekiz derinliğindedir. Bina
Castillo gibi üçgen kemer gibi tek bir oda içerir
çatı. Kapının üstünde, Sayi'de gördüğümüz ilginç figür var.
baş aşağı ve bacaklar ve kollar yayıldı; Ve korniş boyunca
diğer meraklı ve tuhaf süslemelerdi. Kapı çok düşük.
Ülke genelinde bunların binasını duymuştuk
Corcubados'a veya kamburlara atfedilen şehirler ve olağandışı Lowness
tüm kapılardan, her yerde garipliği ve ıssızlığı ile,
Neredeyse en hayali inanca renk verdi.

Bu binanın içi tek bir oda, on iki
Ayaklar yedi, üçgen kemerli tavana sahip olmak ve her ucunda bir
yükseltilmiş adım veya divan. Duvar ve tavan sıva ve kaplandı
özneleri neredeyse tamamen etkilenmiş resimlerle.

Günün ötesinde herhangi bir ilerleme kaydetmeden gün sona erdi
mahalle, ama bir sonraki beklenmedik tarafından unutulmaz hale getirildi
Bu orman gömülü şehrin bir duvarla kuşatıldığını keşfetmek
üzerinde işyerinde tüm yıkım unsurlarına direnmişti ve
Hala dik ve iyi korunmada. Bizim başlangıcından beri
Keşif şehir duvarlarını duymuştuk, ama tüm izleri
Başka yerlerde belirsizdi ve onları izleme girişimlerimiz
tatmin edici olmayan. Genç Molas bize bunları anlatmıştı ve yerdeydi
Bizi onlara yönlendirmek için erken. Herhangi bir beklentisi olmadan yola çıktık
karar verdi ve onu ormandan takip ederek, hepsi bir kerede bulundu
Kendimiz sağda çalışan büyük bir taş yapı ile karşı karşıya kaldı
denize açılar; Ve yönünü takiben, yakında bir
ağ geçidi ve saat kulesi. Ağ geçidinden geçtik ve takip ettik
Dış duvar, ağaçlar ve çalılar kadar yakın tutarak
İzin, denize aşağı. Bu yapının karakteri olamazdı
yanlış. En katı anlamda, bir şehir duvarıydı, ilk sahip olduğumuz
Bunun tüm sorunun ötesinde tanımlanabileceğini gördüm ve
Duvarları duyduğumuz birçok hikayeyi renklendirerek bizi teşvik ederek
Gördüğümüz izlerin çoğunun sürekli bir parç olduğuna inanıyorum
muhafaza çizgileri. Hemen kapsamlı bir keşif yaptık,
Ve bir kez kırılmadan, bir uçtan diğerine ölçtü.

Takip eden gravür, alındığı gibi bu duvarın planını temsil eder
denizden. Denizde, yüksek olan bir paralelkenar oluşturur,
1500 feet uzunluğunda bir deniz duvarı oluşturan uçurum uçurum. Biz başladık
Abutment'in çok olduğu güneydoğu açısında uçurum üzerinde anket
düşmüş. Taban boyunca ölçmeye çalıştık, ancak yakın büyüme
Ağaçlar ve alt fırçalar çizgiyi taşımayı zorlaştırdı ve biz
tepeye monte edilmiş. O zaman bile kolay bir mesele değildi. Büyüyen Ağaçlar
Duvarın yanında dallarını, dikenler, çalılar ve
Her açıklamanın üzümleri ondan büyüdü ve her adımda biz
bizi onunla delen Agave Americana'yı kesmek zorunda kaldı
uzun, keskin noktalar; Güneş üzerimize, moschetoes, sinekler ve diğer
Böcekler bizi rahatsız etti, ancak tüm rahatsızlıklar altında,
Bu duvarın zirvesi, aralarında geçtiğimiz en ilginç olanlardan biriydi
kalıntılar.

[Graving 62: Şehir Duvarı Planı.

[Transcriber'ın notu: Gravüre Efsanesi 62.

A. A. Duvarlar.                    G. G. Binalar son keşfedildi.
B. B. Gateways.                 H. Ahşap çatı ile bina.
C. C. Watch Towers.             I. Sunak.
D. Castillo.                 J. Guard House.
E. E. Küçük Adoratorio.         K. İğrenç su senotu.
F. F. Casas.                    L. L. Kalın Ormanlar.]

Duvar kaba yapıdır ve kaba, düz taşlardan oluşur,
harç veya çimento olmadan birbirlerine yatırıldı ve
Kalınlığı sekiz ila on üç feet arasında değişir. Güney tarafında iki tane var
Ağ geçitleri, her biri yaklaşık beş metre genişliğinde. Altı yüz mesafede ve
Elli feet Duvar dik açılara dönüşür ve paralel olarak çalışır
deniz. Açıda, komuta görünümü vermek için yükseltilmiş ve
Birkaç adım artarak ulaşılan,
Gravürden sonra. On iki metre karedir ve iki kapısı vardır.
İç kısım düzdür ve arka duvara karşı küçük bir sunaktır.
hangi koruyucunun korunması için dualar sunabilir
şehir. Ama şimdi hiçbir bekçi oturmuyor; Ağaçlar büyüyor
etrafında; Yürüyüşte şehir ıssız ve büyümüş ve
Olmadan kesintisiz bir orman. Gururlu olduğu savaşlar
Hint yay ve ok ve tüy tüyleri
muazzam dikenli çalılar ve zehirli üzümlerle istila edildi. .
Şehir artık izlemeye devam etmiyor; Yıkım fiat çıktı
Buna karşı ve yalnızlıkta dinlenir, sessizlik ve
ıssız.

[Gravür 63: bir saat kulesi]

Denize paralel olan Batı Hattı'nın tek bir geçidi vardır; -den
açı, daha önce sunulan ve duvar gibi başka bir saat kulesidir
Sonra doğrudan denize koşar. Tüm devre yirmi sekiz
yüz fit ve okuyucu durumu hakkında bir fikir oluşturabilir
Abutments dışında,
Deniz, tüm uzunluğu duvarın tepesi boyunca ölçtük. Plan
simetriktir, dikdörtgen bir alanı kaplar ve
Gravür, Castillo ana ve merkezi pozisyonu kaplar.
Ancak bu, bölgenin aşırı büyümüş durumu nedeniyle,
Plan çizilene kadar farkında değil.

Duvarın kuzey tarafında, East Gateway yakınında bir bina
Önde otuz altı fit ve otuz dört derinliğinde, ikiye bölünmüş
Müdür ve iki küçük oda, tavanları tamamen
düşmüş. Bir köşede bir senot var, önde gelen adımların kalıntıları
aşağı ve acı su içeriyor. Bunun yanında içi boş bir kaya vardı
tedarikimizde olduğu gibi mobilyalı.

Duvarın güneydoğu köşesine, uçurumun kaşında,
On beş feet ön ve on derin bir bina duruyor. İç mekan
Yaklaşık yedi metre yüksekliğinde ve tavan düz ve bir
Tamamen yeni inşaat ilkesi. Dört ana ışını vardır
yaklaşık altı inç çapında ahşap, duvarın üstüne yerleştirildi
odanın uçtan uca, daha küçük kirişlerle, yaklaşık üç inç içinde
çapa, daha büyük olana dokunacak kadar yakın; Ve bunlarda
Crossbeams, kalın bir harç ve büyük çakıl taşlarıdır, bu da
nemli ve şimdi aynı malzemeler olan katı bir kabuk oluşturur
Biz diğer odaların katlarında harabeler görmüştü. Arkaya karşı
Duvar, üzerinde kaba bir üçgen taş olan bir sunaktı, görünen görünüyordu
çok uzak olmayan kullanım izleri taşımak. Kapının her iki tarafında
Kapıların desteği için duvarda sabitlenmiş büyük deniz kabukları.

Bunlar genç Molas'ın bizi yürüttüğü binalardı ve o
duvarların içinde başkasının olmadığını söyledi, ancak
Birçok izsiz; Ve bizim inancımızdı.
sadece müdür, belki de kutsal binalar ve bu harabe
ötesinde büyük bir mesafe var; Ama sadece genç molas ve bir
kayıkçı, patronun her seferinde yedekleyebileceği her şey
Herhangi bir keşif denemeye değer düşünün; Aslında bizim
Bu duvarlı şehrin işgali,
Uzun kalmayı düşünün. Zaten içeride şiddetli bir gasp lejyonu
mülkiyet, bizi dışarı çıkarmaya kararlıydı ve sıkı çalıştıktan sonra
Gün, geceleri dinlenmedik;

           "Henüz filozof olmadı
            Bu diş ağrısına sabırla dayanabilir; "

Ve bir filozofun moschetoes bulacağını söylemeye çalışacağım
Tuloom'un diş ağrısından daha kötü. Onlara karşı zemini tuttuk
İki gece, ama üçüncüsü, birbiri ardına,
Kapıdan önce platforma hamaklarımız. Ay parlıyordu
Muhteşem bir şekilde, ormanın karanlığını aydınlatmak ve bir
Denizde uzun gümüş hattı. Bir süre kendimizi yüceltmiş hissettik
Uyku gerekliliğinin üstünde, ancak dereceye kadar uyuşukluk bizi aştı,
Ve sonunda hepimiz yerde tam uzunlukta gerildik. .
Salgın yine korkunçtu; Hamaklarımıza geri döndük ama hayır bulduk
Barış ve tekrar ortaya çıkan, büyük bir ateş yaktı ve sigara içmeye oturdu
gün ışığına kadar. Ayı yüzüne bakmak ağırlaştırıcıydı,
İfade çok sakin ve bestelenmişti. Bırakmak için vahşi bir bildirim
Kulaklarımızda sürekli vızıldamak ve önemsediğimiz tek şey elde etmekti
uzak.




                             Bölüm XXII.

Bir binanın keşfi.-Diğer iki.-Birincinin Tanımı
Bina.-Sıvı.-Sütunlar.-Koridor.-Resimler.-
Merkez Oda.-Sunak.-Üst Hikaye.-Taş Tabletler.-Başka bir
Bina.-Sakatlı figür.-Daireler.-Sunak.-Üçüncü
Bina.-Bu şehir, erken İspanyol yolculukları tarafından görüldü.-
fetihten sonra işgal edilmek.-Adoratorios.-harap hesaplar
İç mekandaki şehirler.-Geri dönme yolculuğu.-Deniz Sickess.-Nesuc.-
Kancune.-Yıkık Binalar.-Mugeres Adası.-Deniz kuşları.-Görünüş
adanın.-iğrenç bir cenaze yığını.-ibises.-Lafitte.-
Dernekler.-Korsanın İtirafı.-Kalıntıları ziyaret edin.-
yalnız yapı.-Büyük sahne.-Koridorlar.-Yazıtlar.-Kare
Bina.-Bernal Dias'ın hesabı.-Adadan ayrılma.-
Catoche.-Yalahao.-Eski Höyük.-El Cuyo.-Eski bir tanıdık
Talihsizlik.


Ertesi sabah yapılması gerekenleri bitirdik ve bir
Erken akşam yemeği, kalıntıları terk etmeye hazırlandı. Erkekler düzenlerken
Yükleri Doktor Cabot'a duvardaki bir noktaya bir yön verdim,
Nerede, etrafında ölçülürken, Bay Catherwood ve ben iki kez başlamıştık
Hürüklü Hindiler. Düz bir çizgide yolunu kesmek için yola çıktı
Av bıçağı ve çok yakında,
Castillo, bana bir başkasına geldiğini söylediğini duydum
görmediğimiz bina. Ayakkabıyı ekonomik hale getirme fırsatına sahip olmak
Uçurumun üzerinden yürüyüş için deri, ilk başta tereddüt ettim
Ona gidiyor, ama ısrar etti. O kadar yakındı ki iletişim kurduk
belirli bir ses çabası olmadan, ama ondan hiçbir şey göremedim
veya binanın. Yolunu takiben, onu önünde ayakta buldum;
Ve etrafımızda çalışırken yakın iki kişi daha keşfettik,
Neredeyse görünmez, ağaçların yaprakları çok yoğundu, ama
Castillo hariç en büyük ve gördüğümüz en önemlisi.
Planlarımızın hepsi dengesizdi, çünkü çizimler olmadan gidemedik
Bu binaların. Castillo'nun adımlarına döndük ve
tüm elleri konseye çağırdı. Adamlar geri yüklerini hazırladılar,
Bernaldo, iki ekmeği eldeki hüküm stoğu olarak bildirdi ve
Castillo'da başka bir gece fikri dehşete düştü. Sahibiz
O kadar uzun süre uyumak için alışıktı ki, doğamızın bir parçası haline geldi;
Bir gece dinlenmesi vazgeçilmezdi ve ayrılmaya karar verdik ve
Ertesi gün dön.

Gün ışığından önce ertesi sabah Albino Molas ve
Denizciler ve Bay Catherwood yere geldiğinde
İlk binanın temizlenmesi yapıldı.

[Graving 64: Bir bina]

Ters plaka bu binanın önünü temsil eder. Yüzleşir
Batı, yirmi yedi fit uzunluğunda ve on dokuz derinlikte ve
İki hikayeden oluşur. Dış kısım zengin bir şekilde dekore edilmişti ve
Kornişin üstünde sıvadaki zengin süslemelerin parçaları vardı. Alt
Hikayenin dört sütunu var, beş kapıyı dar bir hale getiriyor
yuvarlak koşan ve üç tarafa bir oda içinde kapsayan koridor
merkez. Her iki taraftaki koridorun duvarları
resimler, ancak bitki örtüsünün rütbesinden yeşil ve küflenmiş
bina boğulur. Önde küçük bir kapı açılır
on bir ayak yedi ölçen oda; Bundan da
Duvarlar resimlerle kaplandı, çürümüş ve etkilenmiş ve
Arka duvar, Copal'ı yakmak için bir sunaktı.

Üstteki bina doğrudan alt oda üzerinde duruyor ve
Boyutlar halinde buna karşılık gelir, tanıştığımız tek örnek budur
bir oda doğrudan diğerine yerleştirildi. Yoktu
Daha düşük ve daha düşük ve diğer görünür iletişim araçları
üst hikayeler.

Bu binanın arkasında diğerleri ona bağlı veya bağlı
onunla, ancak ağaçlar tarafından kökünden sökülür ve atılır ve kalıntılar arasında
Yuvarlak yüzeylere sahip iki taş tablet vardı, altı fit altı inç yüksekliğinde,
iki ayak dört inç genişliğinde ve sekiz inç kalınlığında, üzerlerinde
yıpranmış ve belirsiz heykel izleri.

[Graving 65: Bir bina]

Elli üç ayak kısa mesafede temsil edilen bina
Gravür karşısında. Altı metre yüksekliğinde bir terasta duruyor
merkezdeki merdiven, kırk beş feet'i yirmi altı ölçüm,
kapıda ve merkezin üzerinde iki sütun
Sakatlı Şekil. İç mekan iki müdüre ayrılmıştır ve
Paralel daireler ve iç kısımın kuzey ucunda bir
Beş metre uzunluğunda kapalı bir sunak içeren daha küçük daire ve
Copal yakmak için üç ayak altı inç derinliğinde. Çatı düşmüştü ve
Ağaçlar yerden büyüyordu.

Bunun yakınında, bir öncekinden daha büyük başka bir bina var,
Aynı plan, ama daha mahvoldu. Bu binaların hepsi yaklaşık iki içindeydi
Castillo'nun basamaklarının yüz metre. Biz çok eylemdeydik
Onları keşfetmeden önce ayrılmak, ama kazara girişim için
Doktor Cabot'un kuş arayışında kesilecek veya
sağ el veya sola birkaç metre kesti, yapmalıyız
varlıklarından habersiz gitti.

Bu şehir yaşandığında ve
Ağaçlar, binaların hepsi denizden görülebiliyordu; İspanyollar
Bu sahil boyunca yelken açtığı bilinen ve okuyucu onların
bize varlığının hiçbir açıklaması vermediler. Anlatısı
Grijalva'nın seferi, bıraktığımız noktaya alındı,
Cozumel'den geçtikten sonra devam ediyor: "Gece gündüz koştuk,
Ve ertesi gün gün batımına doğru bir bourg veya köy gördük, çok büyük
Seville daha büyük veya daha iyi görünmezdi. Orada gördük
Çok yüksek kule. Bankada Hintliler kalabalığı vardı,
bize işaret olarak yetiştirdikleri ve indirdikleri iki standart taşıdı
Gelin ve onlara katılın. Aynı gün bir koya geldik, yakın bir
Tower, gördüğümüz en yüksek. Çok önemli olduğunu belirttik
köy; Ülke birçok nehir tarafından sulandı. Bir koy keşfettik
_ bir filo girebilirdi_. "Bu hesap
Kesinlikle bir sahil anketi kadar doğru değil, ama
Erken yolculukların çoğu hesabından daha fazla
İspanyollar ve bence, bunu tanımlamak yeterlidir.
Şimdi ıssız şehir. Cozumel'den geçtikten sonra yirmi dört saat '
Yelken onları sahilin bu bölgesine getirecekti; Ve bir sonraki
Bahsedilen durum, yani, bir filoyun bulunduğu bir körfezin keşfi
Girebilirdi, hala daha güçlü, çünkü uzaktan
Tuloom'un altında yaklaşık sekiz ligden her zaman yükseliş Körfezi
İspanyol yazarlar tarafından bir liman olarak konuşulan
İspanyol donanması demirlemede olabilir. Sahil boyunca tek koy
Cape Catoche'den büyük gemilerin girebileceği ve beni kısıtladığı
Tuloom olarak bilinen ıssız yerin bu olduğu inancına göre
"Bourg veya köy, o kadar büyük ki Seville daha büyük görünmeyecek veya
daha iyi, "ve castillo,
Moschetoes, "İspanyolların gördüğü en yüksek kule" idi.

Daha uzakta, bu şehrin işgal edilmeye devam ettiği inancım
Fetihten çok sonra Aborijin sakinleriyle, Grijalva için
Yükseliş Körfezi'nden geri döndü, yine inmeden geçti,
ve Don Francisco Montejo'nun felaket seferinden sonra,
İspanyollar sahilin bu kısmına hiçbir girişimde bulunmadı, böylece
Aborijinler bu yerleşmemiş yerde uzun süre kalmış olmalıdır.
Ve nispeten çok yeni bir mesleğin güçlü izlenimi
Binaların kendilerinin görünüşünden türetildi, ancak
Ağaçların Ranker büyümesi nedeniyle daha az mahvolmamış, bazılarında
örnekler tazelik ve iyi tutma, ortasında
Çevresinde ıssızlık ve yalnızlık neredeyse şaşırtıcıydı.

Duvarların dışında birkaç küçük bina var, şüphesiz
Biri aşağıda temsil edilen adoratorios veya sunaklar
oymak. Bir terasta duruyor, dairesel bir platforma sahip,
Uçurumun kaşları, denize bakan ve on beş feet ön ölçer
On iki derinliğinde. Kapı kuzeye bakar. İç mekan
Tek oda ve arka duvara karşı böyle bir durumda bir sunak
orijinal kullanımlarına uygun koruma. Ayağının yakınında
Bütünü kapsayan ovma vahşi avuç içi tarafından büyümüş adımlar
Cliff, küçük bir sunak, sıva içinde, biri gibi görünüyor
bir ananas temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bunlar tamamen büyük olanı istiyordu
binaların karakteri ve o kadar hafif ki neredeyse
ayakla itti. Açık havada dururlar, maruz kalırlar
Güçlü doğu rüzgarları ve neredeyse deniz spreyine. Oldu
Sunağın üç yüz terk edildiğine inanmak imkansız
yıllar; O zamanlar bazı koruyucu gözleri izlemişti, bazıları
Dindar Hand tamir etmişti ve İspanyolların gelmesinden bu yana uzun süredir
Hintli, putperest törenleri önce sahne almıştı.

[Gravür 66: Bir Adoratorio]

Ziyaretimize katılan koşullar altında, bunu bir
tüm keşiflerimizde gördüğümüz en ilginç yerler
kalıntılar; Ama açıklamayı hak eden birçok ayrıntıyı atlamak zorunda kaldım
ve yorum ve bir açıklama ile kapanacak. Okuyucu bilir
Bu yere içten ulaşma zorluk vardı. Bütün
Bir tarafta Valladolid'den Yükseliş Körfezi'ne üçgen bölge,
Ve diğer tarafta Yalahao limanı, tek bir
Yol ve Molas Rancho, sahil boyunca tek yerleşim yer.
Tamamen bilinmeyen bir bölgedir; Hiçbir beyaz adam buna girmez. Mahvolmuş
Şehirler şüphesiz var ve genç Molas bize büyük bir binayı anlattı
İçindeki ligler, eski bir Hint tarafından bilinen, resimlerle kaplı
parlak ve canlı renklerde ve konuları hala
mükemmel. Zorluk ile bu Hintli görmeye başladık, ama o
son derece komutun olmayan; gördüğünden bu yana uzun yıllar geçtiğini söyledi
bina; avlanırken kuru mevsimde gelmiş olduğunu ve
tekrar bulamamalı. Benim inancım bu içinde
Harabelerde gördüğümüz gibi bölge şehirleri tutuldu ve
uzun süre işgal edildi, belki bir veya iki yüzyıl,
fetih ve nispeten geç bir döneme kadar, Hintliler
İçlerinde yaşamak, Amerika'nın keşfinden önceki ile aynı. Aslında ben
Bu tenha bölgede bu imkansız olmadığını düşünün
Bu gün var olan, yaşayan bir Aborijin şehri olan beyaz adamlar tarafından bilinmiyor,
hala ibadet eden eski ırkın kalıntıları tarafından işgal edildi
babalarının tapınakları.

Okuyucu belki de yeterince ileri gittiğimi düşünecektir. Şimdi vardı
Yolculuğumuzu sahil boyunca ve görüşümüze göre bitirdiğimiz son
tamamen başarıldı. Görmüştük, terk etmiştik ve harabelerde aynı
İspanyolların tüm gördükleri ve Hintliler tarafından yaşadığı binalar ve
Onları sorunun ötesinde aynı insanların eserleri olarak tanımlamıştık
Üzerinde başladığımızda
Yolculuk, görünüşte aşılmaz bir gizem örtüsü astı. O zaman,
Bu kalıntıların keşfinin ve karşılaştırılmasının
bu perdeyi çıkarmanın tek yolu olmasa da en önemlisi; Ve diğer olsa da
Bize kanıtlar birikmişti, bunlar bu hesapta değildi
ilginç.

Bu yöndeki yolculuğumuz şimdi sona erdi ve kursumuz ev.
Bir gün Tancar'da bir fırtına tarafından gözaltına alındık ve Salı sabahı
Patron bize bir aceleyle geldi; Rüzgar vardı
limandan çıkabilmesi için mavnil; ve güle güle teklif etmek
Marangoz ve Molas, yakında devam ediyorduk. Rüzgar hala
yüksek ve deniz çok pürüzlü ve küçük kanoaları böyle tuttu
Kargaşa, yarım saat içinde neredeyse tüm partimiz deniz sick. .
hizmetçiler tamamen engelliydi ve bir şans yoktu
akşam yemeği. Güçlü bir rüzgar ve adilimiz vardı, birkaç küçük kareyi geçtik
Temsillerin verilenler gibi taş binalar,
Ancak, kaba deniz ve kayalık kıyı nedeniyle inemedik ve
Öğleden sonra daha önce durduğumuz NESUC'a girdi,
Yalnız palmiye ağacı ile ayırt edilir.

Sabah erkenden tekrar devam ediyorduk ve noktaya geldik
Bir rancho'nun önüne indiğimiz Kancune'nin
Balıkçıların Partisi. Yakınlarda iskeletlerin bir başka büyük yığını vardı
Kaplumbağalar. Balıkçılar, ağlarını onararak kulübenin içinde meşguldüler ve
Tamamen dayanıklı, bağımsız ve sosyal bir hayata öncülük ediyor gibiydi
İç mekanda görülen her şeyden farklı. Kısa bir yürüyüş bizi getirdi
iki harap binanın durduğu noktaya kadar
düşmüş, diğeri de görülenlerin en küçüğü gibi boyutlara sahip
Tuloom'da. Çok sıcaktı ve milyonlarca çok rahatsız olduk
Kum sineklerinin, kalmaya değer olduğunu düşünmediğimiz, ama
kulübeye geri döndü, çıktı ve geçti, iki saat içinde ulaşıldı
Mugeres adası. Kıyı yakınında muazzam deniz kuşları sürüsü vardı,
bir kaplumbağa muhafazasının yığınlarında oturmak; Başımızın üstünde bir bulut vardı
Beyaz ibisler ve bir şekilde balıkçıların sürprizine, bizim
Çapaya gelmek, ağır kuş topçu taburcusu ile sinyal edildi,
ve ölüleri almak ve yaralı almak için suya sıçramak. İçinde
Karaya çıkarak bir çamur bankasına sıkıştık ve düşünmek için zamanımız vardı
Önümüzdeki sahnenin pitoresk güzelliği. Küçük bir kumsaldı,
Her iki tarafta kayalık bir sahil ve ağaçlar suya inerek,
sadece iki olan plajın karşısında küçük bir temizleme ile kırıldı
Palmiye yaprağı kulübeleri ve palmiye yapraklarıyla kaplı bir ağaç ağaç. Altında
Arbor üç küçük hamak astı ve dayanıklı, güneşte kurutulmuş bir balıkçı oturdu
Bir ağı tamir etmek, iki Hintli erkek yeni bir tane dokuma ile uğraştı. .
Yaşlı balıkçı, işinden çıkmadan bizi davet etti
Hamaklar ve bu sahilde değişmez olan isteğimizi tatmin etmek için gönderildi
Su için bir çocuk, iyi olmasa da, gemide olduğundan daha iyi.

Kıyı boyunca, büyük bir mesafeden, bir cenaze yığını vardı.
Kaplumbağaların karkasları, yarısı yanmış ve sayısız milyonla kaplı
Sinekler, aslında canlı gibi yükseliyor ve hareket ediyor; Ve bunun yakınında
İğrenç kazık, sanki güzellik ve deformiteyi karşılaştırmak gibi, bir ağaçtı,
Beyaz ibis, yeşil yeşillikleri ile en üstteki dallarıyla kaplı
Karlı tüylerine süs çerçeve işi gibi görünüyor. Biz
Akşam yemeğimizi çarşıya getirilmesini emretti ve biz otururken
Bir kanoya karaya çıktı; Balıkçılar sahilde iki sürükledi
büyük kaplumbağalar ve cenaze yığınını şişirmek için karkasları bırakmak,
Yumurta ve hizmet veren parçalara çarşaf iplerine indirildi
yiyecek veya yağ için ve çit boyunca güneşte titremelerini as,
Biraz rahatsız edici sinek sürülerinden ani siyahlıkları
Bu Arbor'u ilk selamladığımız memnuniyet. Yine vardı
Harabeleri ziyaret etmeyi bıraktı, ama öğleden sonra yağmur yağdı ve biz
onlara gitme. Arbor koruma değildi ve biz gitmek zorunda kaldık
Sıkılmış ve rahat olan kulübenin içinde, yağ kavanozları
saçakların altında düzenlenmiş, kaplumbağa kabukları dikkatlice bağlanmış
Paketler ve kirişlerde yumurta dizileri asılı, ağlar, eski
Bir balıkçı kulübesinin yelkenleri, blokları ve diğer karakteristik mobilyaları
köşeleri doldurdu. Geçmek zorunda kalmak zorluk yoktu
Bu balıkçılar arasında öğleden sonra, dayanıklı, bağımsız
Meslek, karakterlerine erkeklik verdi ve
konuşma ve görgü kuralları.

Ada, balıkçılar arasında Lafitte'nin buluşması olarak ünlendi
Korsan ve patron bize ev sahibimizin mahkum olduğunu söyledi
iki yıl. Bu adam yaklaşık elli beş, uzun boylu ve inceydi ve yüzü
güneş tarafından o kadar kararmıştı ki beyaz olup olmadığını söylemek zordu
veya karışık kan. Onunla konuşmaya düşmediğini belirttik.
esaret; Ne kadar tutuklu olduğunu bilmediğini söyledi
O alındı; Ve korsanlık işi oldukça karmaşık olduğu için
Bu bölümler, mahkum olmadığına dair bir şüphe düşündük
tamamen onun iradesine karşı. Fishiser'lerinin dar duygusu yoktu
konu hakkında ve belki de korsanlığa daha büyük olarak tercih etti
iş ve kaplumbağaları yakalamaktan daha fazla ons getiren bir iş. Onlar
Ancak, Los Ingleses'in farklı eğlendirdiği fikrine sahip olmak
manzaralar ve mahkum El Pobre, Patronumuzun dediği gibi, bunlar
İşler bitti ve onları rahatsız etmemek en iyisiydi. Yapabilirdi
Ancak, Lafitte adına birkaç kelimenin düşmesine yardımcı değil veya
Mösyö Lafitta; İnsanların söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyordu
ama zavallı balıkçıları asla incitmedi ve derecelerle yönetti
Bize Lafitte'nin kollarında öldüğünü ve dul eşi Senora Del
Mobile'dan Norte, daha sonra Liman, Silan'da büyük bir sıkıntı içinde yaşıyordu
burada inmeyi amaçladık. Korsan derneklerinin yanı sıra, bu ada
Son iki yıl içinde garip olay. Bir denizci onun üzerinde yatıyordu
Cadiz'de ölüm yatağı, parasız ve arkadaşsız ve,
Evinde evinde ölmesine izin verdiği için nezaketi,
İkincisi, birkaç yıl önce, bir korsan grubuna aitti,
Ve bir keresinde, zengin bir ödül aldıktan ve her şeyi öldürdükten sonra
Kurul, Mugeres Adası'ndaki arkadaşlarıyla karaya çıkmıştı,
ve büyük miktarda para gömüldü. Korsan ordular ne zaman
Kırıldı, kaçtı ve olabileceği bölgelere dönmemeye cesaret edemedi
tanındı. Arkadaşlarının bir tanesi dışında asıldığını söyledi
Antigua adasında yaşayan Portekizce ve tek araç olarak
Ev sahibinin nezaketini talep ederek,
Portekizliler ve parayı kurtar. Ev sahibi ilk başta hikayeyi düşündü
sadece iyi bir tedavi sürekliliğini sağlaması söylendi ve hayır ödedi
Dikkat, ama denizci gerçeğini protesto etmek için öldü. İspanyol
Antigua adasına bir yolculuk yaptı ve Portekizce'yi öğrendi,
ilk başta işlem hakkındaki tüm bilgiyi reddetti, ama uzun
itiraf etti ve sadece bir fırsat beklediğini söyledi
Git ve altını kazın. Aralarında bir miktar düzenleme yapıldı ve
İspanyol küçük bir gemi satın aldı ve Portekizce ile yelken açtı
pano. Gemi hüküm ve sudan yetersiz kaldı ve Yalahao'dan
dediği gibi, alarak kanoa'nın patronuyla karşılaştı
Önceden yirmi beş dolar, onu o yere yönlendirdi
tedarik. Hazine hikayesi sızdı; .
Portekizce kaçmaya çalıştı, ama İspanyol yelken açarak onu taşıyarak
kapalı. Balıkçılar Canoas'ı takip etti. Portekizliler, altında
tehditlerin etkisi, iniş için bir yer gösterdi ve
kıyıda taşındı. Bu durumda yapabileceğini protesto etti
Noktayı bulamayın; O zamanlar dışında hiç orada bulunmamıştı
Altını gömmek ve zaman ve hareket özgürlüğü gerektirir; ama
İspanyol, bir şeye verilen kötü şöhrete öfkeli ve
davetsiz balıkçıların şirketi, ona güvenmeyi reddetti ve
Kazmak için erkekler, balıkçılar kendi hesabına katılıyorlar. Kazma
iki gün devam etti, bu süre zarfında Portekizliler
Büyük zulüm ve balıkçıların sempati heyecanlıydı ve
Bu adanın onların içinde olduğunu düşünerek arttı.
Balıkçılık sınırları ve eğer Portekizlileri kendilerine sokarlarsa
mülkiyet, istedikleri zaman geri gelip parayı kazabilirler
Sessizce, yabancılarla herhangi bir kavga olmadan. Bu arada, eski
Arkadaş Don Vicente Albino, sonra Cozumel'de yaşıyor, hazineyi duyuyor
Kimseye ait bir adada ve kendi başına yakın koştu
Onun yuvası ve Portekizliler için koydu. İspanyol sahibi
ondan vazgeçmek zorunda kaldı. Don Vicente onu tutamadı ve
Balıkçılar onu Yalahao'ya götürdüler, burada kendini
Bunlardan herhangi birinin gerçek kavrayışı, kendisi için kurdu ve ilk
Fırsat, Campeachy için bir kanoda kaydı, o zamandan beri
hiç duyulmamıştı.

[Gravür 67: Yalnız Bir Yapı]

Sabah erkenden, iki balıkçının rehberliğinde, biz
Harabeleri ziyarete yola çıktı. Mugeres adası dört ve
Beş mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve dört mil uzakta
anakara. Kalıntılar kuzey ucundaydı. Kısa bir mesafe için tuttuk
kıyı boyunca ve sonra düz bir şekilde kesilmiş bir yola çarptı
ada. Yaklaşık yarıya bir Santa Cruz'a veya Kutsal Haç'a geldik,
Balıkçılar tarafından kuruldu, hangi yerde sesi belirgin bir şekilde duyduk
karşı kıyıdaki kesicilerin. Sağda hafif bir parça
Yakında tamamen ortadan kaybolan algılanabilir; Ama rehberlerimiz biliyordu
yön ve pala ile bir yol kesip
yüksek, kayalık, dik uçurum
Okyanus ve Gecenin Fırtınası tarafından canlandırılan dalgaların karşısında
Daha önce, büyük bir şekilde patlıyordu. Uçurumun eşiğini takip ettik
ve büyük dikey kanamaların kenarlarında, zemin
Çıplak ağaçlar ve UBA adı verilen bir ovma bitkisi ile kaplı
Gnarled kökleri, üzüm hasır dalları gibi yayılır. -Den
Adanın sonlandırılması, denize cesurca duran,
Yalnız yapı, karşıt gravürde temsil edilir. Aşağıda sallanıyor
Dalgalar küçük bir Canoa idi, ev sahibimizle sonra
bir kaplumbağa. Baktığımız en vahşi ve en büyük sahneydi
Tüm yolculuğumuzda.

Binaya yol açan adımlar iyi korunmada ve
Ayak, bir sunak kalıntıları olan bir platformdur. Ön, bir
Kapının tarafı düştü. Tüm zaman yirmi sekiz ölçtü
ayaklar ve on beş feet derinliğindedir. Üstte bir haç var, muhtemelen
balıkçılar tarafından dikildi. İç mekan iki koridora ayrılmıştır,
Ve önündeki duvarında,
İç koridor. Tavanın üçgen kemeri vardı ve
Anakaradaki inşaatçıların eli yanılamazdı, ancak
Duvarlar, garip bir şekilde tanıdık görünen yazılardı.
Aborijin Binası. Bu yazıtlar,

            D. Doyle, 1842. A. G. Goodall, 1842.
                          H. M. Gemi Çiçeği.
       11 Ekim 1811. Corsaire Frances (Chebek) Le Vengeur,
                          Yüzbaşı Pierre Liovet;

ve ayrı kartlarda duvara karışmış
Teksaslı Savaş Schooners'ın memurları San Bernard ve San Antonio.

Birkaç yüz fit mesafede başka bir bina vardı
On dört feet kare, dört kapıya sahip, üç tarafta basamaklarla,
harap ve neredeyse erişilemeyen
Çevresinde büyüyen kaktüs ve diken çalılar.

Bernal Dias tarafından Cortez Seferi tarafından verilen hesapta,
diyor ki, Cozumel adasından ayrıldıktan sonra filo ayrıldı
bir gale rüzgarla, ancak ertesi gün tüm gemiler şirkete katıldı
Pilotun tahminine göre bir
Sahil rüzgarında belirli koy. "İşte," diyor Bernal Dias, "Birkaç
arkadaşlarımızın kıyıya çıktı ve kasabada sert bulundu, dört
tapınaklar, büyük insan kadın figürlerini temsil eden putlar
Boyut, bu nedenle burayı adlandırdık _punta_ de las mugeres "veya
Kadınların noktası. Gomarra bir _cape_ Mugeres'ten bahsediyor ve diyor ki,
"Bu yerde ahşap ve saman ile kaplı kuleler vardı,
En iyi sırayla, birçok idol konuldu, bu
Kadınların Temsilleri. "Eskiden herhangi biri tarafından söz edilmez
_island_ Mugeres tarihçileri, ancak bir anlamı veya pelerin yok
anakara; ve sahilin cehaletini göz önünde bulundurarak
erken yolculuklarda var olmuş, buna inanmak imkansız değil
İspanyollar, bu binaların dayandığı buraya verilen
nokta veya pelerin adı, bu durumda bina
Gravür, Bernal tarafından atıfta bulunulan tapınaklardan veya kulelerden biri olabilir
Dias ve Gomarra.

Girişe hazır kulübeye döndük ve saat on iki yaşında aldık
Balıkçıların ayrılması ve tekrar Canoa bizim gemide.

Rüzgar adil ve güçlüydü ve çok yakında noktaya geldik.
ada. Karanlığa doğru iki katına çıktık Catoche ve ilk kez
Bütün gece, Yalahao limanında bizi kırdı. Sonrasında
Ziyaret ettiğimiz ıssız bölgeler, eski korsanların uğrak yeri
bir metropol gibi görünüyordu. Bir çamur bankası derinliğine demirledik ve şimdi
sadece vesileyle işe alınan patronumuzun
Bizi bırak ve başka bir yerine koyun. Takip eden erkeklerden korkar ve
Bizi gözaltına alarak, tehdit edici bir mesajı
ajan ve gemide kaldı.

Saat yedide tekrar başlamıştık, doğrudan rüzgarla
ENTERN ve taşıyabildiğimiz kadar, Canoa yuvarlanıyor, böylece biz
Mainsail'i almaya zorlandı. Sahil düşük, çorak ve
monoton. Saat üçte, yukarıda yükselen eski bir höyüğü geçtik
Denizciler için bir dönüm noktası olan El Cuyo limanını oluşturan kulübeler,
Denizde Görünür Üç Lig; Ama patronumuz bize orada olduğunu söyledi
Kalıntıların binası ya da izleri yoktu.

Saat dörtte, talihsizlikte eski bir tanıdık gördük. Bu
Birkaç saat sonra Sisal'e gelen brig, bir enkaz yalan söylüyor
Plajda, Foremast ve Bowsprit kırılmış, yelkenler soyuldu, ama
gövde hala bütün; Muhtemelen bundan çok önce kıyı sarıldı
Parçalarıyla.




                             Bölüm XXIII.

Silan Limanı.-Konukseverlik.-Kahvaltı.-Kıyı boyunca yürüyün.-
Flamingolar.-Punta Arenas'a Gezi Atış.-Vahşi Yol.-Alın
Bir kulübeye sahip olmak-çok çeşitli ve çok sayıda vahşi
Kümes hayvanı.-Çamurda sıkışın.-Flamingolar ve kaşıkçılar.-Bir gülünç
Macera.-Kuşların Diseksiyonu.-Limana Dön.-Quartel.-
Felaket.-Kalkış.-Silan köyü.-devasa Höyük.-Görüntüle
tepesinden.-Başka bir höyük.-Herrera ve Cogolludo'nun hesapları.-
Lafitte Grave.-Padres'in misafirperverliği.-
Silan.-Temax.-Kilise ve Manastır.-Izamal.-Noel Baba'nın Fiesta
Cruz.-Şehrin görünümü.-Höyükler.-muazzam süslemeler
Sıva.-Devasa Head.-Muazzam Höyük.-İç Odalar.-Kilise
ve manastır.-Eski bir höyük üzerine inşa edildi.-Bir efsane.-Bir top.


Ertesi sabah gün ışığında,
Canoa ve onu Silan limanından demirlediğini buldu.
Düşük, çorak bir sahilde kumlu bir kare etrafında inşa edilen birkaç kulübe. Verdik
Püskü giysilerimizin bazı bölümleri dalgalara ve karaya çıktı. BT
Başladığımızdan bu yana üç hafta oldu; sahil yolculuğumuz daha fazla olmuştu
Beklediğimizden ilginç, ama çok hoş bir parçası yoktu
son olarak; Rahatsızlıktan kurtulmaktan çok mutluyduk ve
Canoa'nın hapsedilmesi. Patron bizim için lojman bulmaya gitti ve
Bir yük taşıyan kayıkçılardan birini takip ettim. Sadece açılan bir adam
Bana aranan bir tür deponun kapısı ve bunu bizim için teklif etti
İçine bakarken kabul etmekten çekinmediğim konaklama.
Bu adam bizi ne de bizden hiç duymamıştı ve muhtemelen ne
tekrar diğerini duyacak. Başka bir örneğiydi
Ülkenin her yerinde tanıştığımız evrensel olarak nazik muamele.

Silan, on bir lig olan Izamal limanıdır.
Düzenlememize göre, Dimas bizimle burada buluşacaktı
atlar, ama gelmemiş ya da duyulmamıştı. Ancak öğrendik,
bu yerde tedarik edilecek yeşil yiyeceklerin olmadığı, hangi dimas
muhtemelen köyde öğrenmişti, üç lig uzak ve
Bu nedenle o yerde kaldı; Yine de olduğu gibi biraz tedirginliğimiz vardı
İki yüz elli millik bir yolculuk yapmak ve ilkimiz
İş, bilgi için Albino'yu göndermekti. Sonra harika bir şey vardı
Kahvaltı tedarikinde işletme ve bundan sonra
Belirlediğimiz akşam yemeği, ülkenin sağladığı en iyi şey olmalı
Her biri ayrı olarak satın alınması gereken balık ve tavuktan oluşur,
ve farklı evlere gönderilen ayrı domuz yağı ile
pişmiş.

Hazırlık aralığı boyunca kıyı boyunca bir yürüyüş yaptım.
Kumlu bir plajın sonuna doğru,
suda tekil bir bulut gibi görünen su üzerinde fark ettim
parlak ve aynı zamanda renk inceliği,
Yaklaşarak, flamingolarla kaplı bir daire olduğunu gördüm. Benim
Dönüş Keşfi, ev sahibimiz bize verdiğinde Doctor Cabot'a bildirdim
Flamingolar, Scarlet Ibises ve Roseat'ın böyle parlayan bir açıklaması
Punta Arenas'ta kaşıkçılar, yaklaşık iki lig uzak, benim
Hayal gücü, bu kadar güzel bulutlar fikrinden heyecanlandı
tüyler. Doctor Cabot, daha yakından tanışmak için endişeliydi.
Kuşlar ve biz atlarımızın gelmesi durumunda,
Aynı öğleden sonra ve birkaç saatlik çekimden sonra Bay Bay
Catherwood ertesi gün Izamal'da. Tüm zamanlarda atlarımız geldi
Dimas, iyi sırada; Ve birkaç gün dinlendiği için onu aldık
ve ev sahibimiz tarafından satın alınan bir Hintli ve saat dörtte yola çıktı.
İlk lig için yolumuz doğrudan kıyı boyunca uzanıyordu, ancak daha uzakta
Bir patikanın arasına yol açan bir patikayı kesmek için yansıtma noktaları vardı
Mangrov ağaçları, şubelerden yere büyüyen sürgünlerle,
Çıplak ve aşılmaz bir kanebrake görünen şeyleri oluşturmak,
Kalın yeşil yapraklar. Birçok yerde ilerlemek zordu
at sırtında; Zaman zaman kırık, taşlı bir kıyıya çıktık,
Ve sadece kısa bir sürüş için yola çıktığımızı düşünürsek,
Kendimizle tanıştığımız en çılgın yollardan birinde seyahat ediyoruz
ülke. Alacakaranlıkta güzel bir pitoresk bir kulübeye ulaştık
Küçük bir koyda, zayıf bir köprü ile imbosomed, yaklaşık iki ayak
geniş, kıyıdan biraz uzakta ve yüzen bir kano
son. Kulübe, sazdan bağlanan iki bölümden oluşuyordu
Arbor, boş ve görünüşe göre bir kiracı için yalvarıyor. Bir dizi balık
Kirişlerden birine asıldı ve yerde birkaç boğulmuş kömür vardı.
Hamaklarımızı salladık, ateş yaktık ve yolcu geldiğinde
Onun için bir fincan çikolata hazırladı ve onu hissettirmeye çalıştı
kendisi evde; Ama bu kolay bir mesele değildi. O bir delikanlıydı
on altı, o gün gitmiş olan mülk sahibinin oğlu,
Balıkçılık mevsimi neredeyse bitti. Kesinlikle bizi beklemiyordu
ve bir şekilde şaşkınlıkla alındı; Hiç yabancı görmemişti
hayatı ve ona sahip olduğumuzu söylediğimizde hiçbir şekilde güvence altına alınmadı
Flamingolar ve kaşıkçıklar vurmaya gelin. Hintlimiz ona biraz verdi
Bununla birlikte, nesnemizin belirsiz bir fikri, ancak
çok kusurlu kavramın kendisi; ve biz olduğumuzu samimi görünüyor
Anlaşmasının ötesinde, ya da her olayda tamamen onun için çok fazla,
Çocuk kulübenin diğer bölümüne çekildi ve bizi tam olarak bıraktı
mülk. Zor bir gece yerine iyi sağlandı, ama,
Ne yazık ki, atlar için ramon veya su yoktu. Yaptık
genç ev sahibimize çekiciliği etkileyen ve bizi küçük bir parçanın bir parçası olarak bağışladı
kendi yapmak için elinde olduğu mısır stoğu
ekmeği, ama susuz gitmek zorunda kaldılar, çünkü hiçbiri temin edilemeyecek
geceleyin.

Sabahın grisinde, ördeklerin yüksek sesle bir quacking duyduk,
Neredeyse bizi hamaklarımızdan kaldırdı ve bizi kapılardan çıkardı.
Küçük rıhtım noktasının ötesinde,
Bu kuşların muazzam sürüleri. Ev sahibimiz o kadar bizimle gidemedi
balık ağlarını incelemişti ve Dimas atları almak zorunda kaldı
Su, ama kanoyu ayarlamak için Hintlimizle ittik. Çok yakında
Yere veya yönetime aşina olmadığını buldu
bir kano ve daha da kötüsü, bir kelimeyi anlayamadık
söz konusu. Altımızda kıyı, Punta de Arenas ile büyük bir koy oluşturdu,
ya da bize doğru yansıtılan kum noktası,
Ağaçları olan kenar ve koyun her yerinde kum bankalarıydı, zar zor ortaya çıkıyor
suyun üstünde ve bilinen her açıklamanın vahşi kümes hayvanı ile kaplı
neredeyse gebe kalma güçlerini aşan rakamlar. Onlara tekrar ederken
Daha sonra Doktor Cabot, ördeklerden, Mallard, Pin-Tail, numaralandırıldı.
Blooming Teal, Widgeon ve Gadwall; Bitterns, Amerikan Bittern,
En az Bittern, Büyük ve Lesser Egret, Mavi Vinç, Büyük Mavi Heron,
Louisiana Heron, Gece Heron, İki çeşit demiryolu, bir clapper ray,
Beyaz Ibis, Willets, Snipes, Kırmızı Göğüs Snipe, en az su çulluğu,
Yarı-kalemli Sandpiper, siyah göğüslü plover, Mermer Godwit,
Uzun faturalı curlew, Osprey veya Balık-Hawk, Black Hawk ve diğer küçük
Hiç not almadığımız kuşlar ve hep birlikte, parlaklarıyla
tüyler ve çeşitli notlar, aralarından geçerken bir animasyonlu
Ve heyecan verici bir sahne, ama spor için bir alan değildi. Olurdu
aralarında ateş etmek için katliam oldu. Bir saat içinde yükleyebilirdik
Bir veya iki brace'nin adil olarak kabul edileceği kuşlarla kano
sabah işi. Ama onlarla ne yapacağımızı bilmiyorduk ve ayrıca,
Bunlar aradığımız şey değildi. Tek bir flaming sürüsü
Bizim tarafımızdan uçtu, ama ulaşılamayacak ve şu anda sıkışmıştık
çamur. Hintlimiz bizi belirlemek için korkunç bir iş yaptı ve vurmaya devam etti
Körfezin başına ulaşana ve bir şubeye girene kadar her daire
bir dere gibi. Onunla söylem tutamıyor ve
Doğru ayarlıyordu, bize kadar yavaşça hareket etmeye devam ettik.
Kuşların bölgesinin ötesine geçtiğimizi buldum; Ama sahne
O kadar sessiz ve huzurlu ki geri dönmek için loth vardı; Ve hala açık
Her banka beyaz ibis'in karlı tüyleri yeşiller arasında ortaya çıktı
ağaçların ve balıkçıl, suda bir heykel gibi duruyordu.
Uzun boynu neredeyse algılanamaz bir şekilde ve bize bakıyor. Ama yoktu
Sessiz zevk zamanı ve geri döndü. Derenin ağzının yakınında
Bir sürü pul kaşıkçısı başlarımızın üzerinden uçtu, aynı zamanda ulaşılamaz,
Ama nerede hizaladıklarını gördük ve biz olana kadar onlara doğru koyduk
Bir çamur bankası tarafından durdurulduk, suya ya da daha ziyade çamura gittik
alt üyelerimizin aniden parçalara doğru ilerlediğini gördük
bilinmeyen ve sadece sombreroslarımıza kadar inme tehlikesi içinde
çamurlu mezarımızın anıtları olarak kaldı. Kendimizi çıkarmak, hareket etmek
İki saat boyunca başka bir yönde ve tekrar batıyor ve geri çekiliyor
Dikkat ettik, mücadele ettik, akın ettik ve ateş ettik,
Yukarıdaki serbest unsurda güzel kaşıkçılar. Uzunluğunda Dr. Cabot
Birini indirdi ve biz ayrıldık. Ayrı servetlerimizi takip ederek
Kıyı boyunca bir akışın diğer tarafına düşen bir tane çektim.
Ben koşarken su tüm çamur lekelerimin üzerine çıktı ve ben düştüm
Geri ve aceleyle kendimi kıyafetten ayırdı. Yüksek rüzgar
Körfez üzerinde süpürmek; elinde hiçbir taş yok
Onlar, şapkam ve hafif giysiler suya üflendi ve
Aynı anda güller kuş ayağa kalktı, büyük kanatlarını açtı ve
sahil boyunca çırpındı. Kuş ve kaçak arasında dikkati dağılmış
Giyim, ikincisinin gitmesine izin verdim ve kuşa kovalamaca verdim
Hangisini güvence altına alarak ve kolumun altında tekmeleyerek,
Havediler, şimdi biraz uzakta, suya ve uzunluğunda
Çeşitli yükümle kuru toprağa geri döndü ve sahilde durdu
Sıkıntıda bir antikacı resmi, şüphesiz atasözü gösteriyor
Şimdi rahatlamama gelen Hintlilere, eğer onunla tanışmış olsaydı
okumasının seyri, hiç kimsenin vale de için bir kahraman olamayacağı
Chambre. Etkinliğin onuruna bir deneme yapmaya karar verdim
diseksiyon ve kuşu benimle birlikte taşımak için bir anıtı olarak
yer.

Bu zamana kadar Doktor Cabot bana katıldı ve geri dönmek gerekiyordu. Biz
her biri bir kuş satın almıştı ve büyükden hayal kırıklığına uğramıştı
Güzel tüylerin bulutlarının gösterisi, ancak ev sahibimizin hesabı
şüphesiz mektup için doğruydu, çünkü sezon geç kaldı ve
Aradığımız parlak kuşlar kuzeye gitmişti; Ama hatta
Bunlar, yerlerden edindiğimiz bilgilerle, iki kano,
ve iyi ayarlayıcılar, başka bir günde herhangi bir sayı temin edebilirdik
aranan. Sadece spor için, böyle bir zemin sık sık görülmez ve
Punta de kıyılarında bir çekim kulübesi veya daha doğrusu kulübe fikri
Sezonda birkaç ay boyunca arenalar, yeterince büyük bir parti
oyunu tüketin, neredeyse kendisi kadar çekici bir şekilde sundu
Yıkık şehirleri keşfetmek. Dönüşümüzde, her birimiz tek bir atış yaptık,
otuz ila kırk kuş arasında topladık, başkalarını bıraktığımız
Plajda sakat ve atlama. Kulübeye geri döndük; ve yuvarlanmış
Hepsini kuru bir tencereye dönüştürür (tüyler elbette çıkarıldı) ve
Kendimizi diseksiyon işine oturdu. Bir sonlandırma ile
Doktor Cabot'tan dokun, güzel bir örnek hazırladım
yine de, üzerine bakarak,
Dikkat çekici bir yer ve ilginç bir maceranın anıtı. İçinde
Bu arada, ateş üzerindeki kuşlar yüzüyordu,
gerçek anlamda, onların zenginliğine dokunan kararlı kanıtlar vermek
Besleme alanları. Sadece eşlik olarak ekmeği vardı, ama hiçbiri
Biz ne kuşların şikayet etmek için herhangi bir nedeni vardı.

Saat dörtte genç ev sahibimizden ayrıldık ve karanlıkta ulaştı
liman ve kumlu plaza boyunca sürdü. Açılan kapı
Çok fazla alacrity ile biz şimdi kapalı, ama elinden değil
Ihlispitalite. Bay Catherwood ve sahibi köye gitmişti,
Ve ev kilitlendi. Ancak bazı köylüler geldi
biz ve bizi iki kadın tarafından garnizon edilen Quartel'e götürdü.
Kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu, bize çikolata sağladı ve,
Kulübe hepimiz için bol miktarda büyük olmasına rağmen, beklenmedik bir şekilde bade
bize iyi geceler ve uyumak için bir komşuya çekildi. Eğer olsaydı
kaldı, olduğumuz gibi yorgunlukla yıpranmamak ve sonuç olarak
Daha uyanık, üzücü bir felaket önlenebilirdi. Biz koyduk
Kuşlar bir masada dikkatlice kurumaya; Gece boyunca bir kedi girdi ve
Zor günün emeğimizin meyvelerini sürüklediğini görmek için uyanmıştık
zemin ve onlardan sınırlanan kedi ve bir delikten kaçan
kulübenin yanında. Bizim için teselli değildi, ama olsaydı
Dokuz hayat, kuşları korumak için kullanılan arsenik muhtemelen
hepsini aldı.

[Graving 68: muazzam höyük]

Ertesi sabah gün ışığından önce yine eyerdeydik. Bazıları için
zeminin yıkanmış veya taşmış olduğu limandan geri dönüş
deniz ve kumlu, çorak bir mangrov freniydi. Ötesinde başladı
Aynı kırık, taşlı yüzey ve biz çok ilerlemeden önce biz
Doktor Cabot'un atının topal olduğunu keşfetti. Zaman kaybetmemek, sürdüm
bir başkasını tedarik etmek için ve saat sekizde köye ulaştı
Silan. Banliyölerde beklenmedik bir şekilde yükselen anıtı keşfettim
Başka bir yıkık şehrin ve plazaya binmek, bir açıda gördü,
Kilisenin duvarının yakınında, devasa höyük
Tehlike, ülkede gördüğümüz en büyük. Bizim kadar
Harabelerden görüldüğünde, bunun beklenmedik manzarası
Aborijin kalıntıları arasında uzun yolculuğumuzun ilgisi
ihtişam. Atımı Casa Real'de bırakmak ve Alcalde'yi yönlendirmek
Doktor Cabot için bir tane almayı görmek için höyüğe doğru yürüdüm.
Tabanda ve kilisenin duvarının içinde beş büyük
Portakal ağaçları, meyve yüklü. Bir grup Hintli
Duvarı onarmak için höyükten taş çıkarıyor ve genç bir adam
Hemen Padre olarak tanıdığım onları yönetiyorum. O
bana höyüğün tepesine eşlik etti; En büyük bizlerden biriydi
görmüştü, yaklaşık elli feet yüksekliğinde ve dört yüz feet uzunluğunda. Orada
herhangi bir bina ya da yapı görülmezdi; Ne oldu
üzerine düşmüş veya aşağı çekilmişti. Kilise, duvarı
Bahçe ve köydeki birkaç taş ev inşa edilmişti
ondan alınan malzemeler.

Üstte yürürken bir deliğe ulaştık, dibinde
bir tavanın kırık kemerini keşfetti ve içine baktı
Aşağıda daire. Bu yapının karakterini açıkladı. A
Bina, höyüğün tüm uzunluğunu, üst kısmını genişletmişti.
ki bu düşmüştü ve kalıntılar bütünü uzun, şaşkın hale getirmişti,
ve ayırt edilemez kütle. Üst kişi bir
Büyük ormanlık sade ve yakın, ağaçların üstünde yükselen başka bir şeydi
Birkaç yıl içinde bir yapı ile taçlandırılan höyük,
Chichen ve Tuloom, El Castillo'da olduğu gibi aradı. Padre, genç bir adam,
Ama otuzdan biraz fazla, bu Castillo onunla durduğunda hatırlandı
Kapılar açık, içlerinde sütunlar ve etrafındaki koridorlar. Görme
Bu kalıntılar tamamen beklenmedikti; Eğer tanıştığımız tek şey olsaydı
Ülkede, onlara şaşkınlıkla bakmalıyız ve
merak etmek; ve onlar
adı bize bilinen ve tanıdık olan bir yerde var oldu
fetih sırasında mevcut bir Aborijin kasabasınınki.

İspanyolların Chichen Itza'dan düzensiz uçuşunu izlerken, biz
onları önce Herrera tarafından "o zaman" olarak tanımlanan Silan'da bulun
Güzel bir kasaba, Lord'un Cheles ırkının bir gençliği olan Lord,
Sonra bir Hıristiyan ve Kaptan Francis de Montejo'ya harika bir arkadaş
onları aldı ve eğlendirdi. Tirrok, Silan'ın yanındaydı; o ve
Sahil boyunca diğer kasabalar,
İspanyollar tarafından ayrılmanın hiçbir yolu onları rahatsız etmedi ve bu yüzden
Birkaç ay devam ettiler, ne zaman olma olasılığı görülmez
erkekler ve istedikleri diğer şeylerle birlikte verildiler,
o ülkeyi terk et. Buna göre, Campeachy'ye yürüyüş yapacaklardı,
Çok tehlikeli olarak görülen Silan'dan kırk lig,
Çünkü ülke çok kalabalıktı; Ama Silan Lordu ve diğerleri
Onları şirket taşıyarak, güvenlik içinde geldiler ve Cheles geri döndü
kendi evlerine. "Cogolludo da yönlendirilmiş İspanyolları izler
Silan, ama bundan sonra, daha fazla olasılıkla, onları deniz yoluyla taşıyor
Campeachy; çünkü iyi önerdiği gibi, Silan Lordları olmazdı
Onlara kırk toprak liginden güvenli eskort verebildi
farklı kabileler tarafından yaşanan, hepsi İspanyollara düşman ve bazıları
onların kendilerine düşmanca. Ancak bu fark
önemsiz; Her iki hesap da büyük bir kasaba olduğunu kanıtlıyor
Bu civardaki Aborijin sakinleri ve Ticul ve Nohcacab'da olduğu gibi
Ya bu büyük höyüklerin kalıntıları olduğunu varsaymalıyız.
Aborijin kasaba, ya da aynı adı taşıyan başka bir kasabaya inanmalıyız
bu yakın mahallede vardı, şimdi ne iz yok
kalıntılar.

Okuyucu, gün ışığından önce limandan ayrıldığımızı hatırlayabilir. Ben
Höyüğün üstünde duruyordu, tedbiri doldurmak için ihtiyacım olan her şey
Memnuniyetim, padre'nin göründüğü bir kahvaltının kesinliği idi
Düşüncelerimi ilahi; Beni tüm huzursuzluktan rahatlattı ve beni sağladı
sakin bir zihinle düşünmek,
düşmüş insanlar. Doktor Cabot geldiğinde bir masa buldu
onu şaşırttı.

Silan bize modern ve küçük bir olay sahnesi olarak biliniyordu. Bizim
Mugeres adasındaki belirsiz arkadaş bize bunu söylemişti
Place Lafitte öldü ve gömüldü ve ben de mezarını sordum. .
Padre o zamanlar köyde değildi ve
Campo Santo veya kiliseye gömüldü, ancak bunu varsaydı
Lafitte seçkin bir adamdı, ikincisindeydi. Biz gittik
ve yerdeki mezarları inceledi ve padre ortadan çıktı
Bazıları bir haç, üzerinde bir isim olan, ki
Lafitte, ama değildi. Mezarda görev yapan sexton
ölü; Padre birkaç kişi için gönderildi, ancak bir bulut asılı
Korsanın anısına: Herkes ölümünü ve gömülmesini biliyordu, ama
Hiçbiri nereye koyulduğunu bilmiyordu veya umursamadı. Ayrıca duymuştuk
Dul eşi yerde yaşıyordu, ama bu doğru değildi. Oradaydı,
Ancak, ikincisine hizmetçi olan ve kim, biz
söylendi, İngilizce konuştu; Cura onun için gönderildi, ama öyleydi
Görünüşünü yapamadığı için sarhoş.

Padre'nin iyi ofislerinin sonuncusu doktor için bir at tedarik etmekti
Alcalde'nin yapamadığı Cabot. Son kez oldu
Bir padre'nin misafirperverliğine atıldık ve
O, okuyucuyla gizli ilişkimde bana tövbe ediyorum
Bazen kendime daha iyi tutabildiğim şeyi düşürmesine izin verdim.

Saat onda yola çıktık ve on iki geçti, TEDAX'a ulaştı, iki
ve yarım ligler uzak. Harika bir kilise ile iyi bir plaza vardı
ve manastır ve önde geniş bir koridora sahip bir taş casa gerçek,
Guarda'nın altında hamaklarda sallandığı.

Biz Izamal'dan altı lig vardı, o yerde öğrendik.
Fiesta daha sonra devam ediyordu ve akşamları bir top olacaktı;
Ama atlarımızı ne itebilir, ne de bir Calesa temin edebiliriz,
Yol tekerlek arabaları için iyi olmasına rağmen.

Akşamın erken saatlerinde hamaklarımıza gittik, ama neredeyse hiç kalmadık,
Guarda'dan biri bize bir karikoche olduğunu bildirmeye geldiğinde
Izamal'dan geldi ve bir dönüş yükü istedi. Getirdik
Casa Real'e ve saat ikide, parlak bir ay ışığıyla biz
Başladı, Dimas'ı atlarla takip etmek için bıraktı. Caricoche
Üç katır tarafından çizildi ve içinde tam olarak uzattığımız bir yatak vardı
uzunluk.

Saat dokuzda Izamal banliyölerine girdik, ancak on beş lig
Merida'dan. Sokaklarda lambalar vardı ve görünür tarafından belirlendi
Merida'da olduğu gibi nesneler. Perdeden gözetleyerek,
İnsanlarla hayatta olan plaza, temiz kıyafetler giymiş
Fiesta. Siyah şapkalarla olağandışı beyler vardı
ve bastonlar ve bazıları askeri paltolarla, parlak ve böyle bir
Girişimizi yapmadığımız için kendimizi tebrik ettiğimiz derece
at sırtında. Çamur lekeleri ile çekim kıyafetlerimiz üzerinde vardı
Punta Arenas ve hesaplama yoluyla sakallarımız yirmi sekiz gündü '
büyüme. Plaza'nın merkezinde sürücümüz talimatlar için durdu.
Onu Casa Real'e yönlendirdik ve devam ederken İngilizcemiz
arkasına bağlanmış eyerler, bizi yöneten Albino'nun gözünü yakaladı
Bay Catherwood'un zaten ikamet ettiği eve. Bu ev
plazadan kısa bir mesafe, taştan yapılmış ve yaklaşık altmış
Ayak ön, iki büyük salaya bölünmüş, oda bitişik, geniş bir
arkasında koridor ve atlar için büyük bir avlu, kira
tavsiye edildiğimiz gibi, günde üç realdi, ancak iki
başka biri ödeme yapmak zorunda kalırdı. Birkaç dakika içinde vardı
yetersiz gardırobumuzun izin vereceği her şeyi yaptı ve yine
sokak.

Santa Cruz fiesta'nın son günüydü. Bir lütufla
Yararlı hükümet, Izamal köyü bir
Bu siyasi haysiyet katılımından dolayı şehir ve jübile
Kutsal Haç Festivali'ne eklendi. Boğa dövüşleri bitti,
Ama hayali bir şekilde süslenmiş boğa halkası hala merkezde kaldı
Plaza ve iki boğa koridorlardan birinin altında durdu, delinmiş
Yaralar ve kanla akışla, kavganın anıtları olarak. Ortasında
Kızılderililerin kalabalığı, gey ve iyi olan beyaz insanların partileriydi
Başkentin tarzı ve kostümünde ve koridorun altında giyinmiş
Bir köşe evinin, bir ağaçlık plazaya yansıtılan müzik
İnsanları bir topa çağırmak için geliyor. Issızlıktan ve yalnızlıktan
GAYETIES, şenlikler ve sevinçlerin ortasına gelmiştik.
Ama bu eşcinsel sahnenin ortasında göz istemsizce muazzam höyüklere döndü
Tüm şehrin evlerin tepelerinin üstünde yükselen
muazzam oranlarını azaltmadan inşa edilmişti,
onları yeniden yetiştiren ve hedeflenenlerin gücünü ilan etmek,
Görünüşe göre, daha fazlasının daha fazla yapıları olduğunda ayakta durmak
Medeniyetli fatihler toz haline gelmişlerdir.

[Graving 69: devasa kafa]

Bu büyük höyüklerden biri, o zamanlar üzerine banklar,
Plaza'daki boğa güreşinin bir görünümüne komuta etmek,
işgal ettiğimiz ve bitişik avluya genişlediğimiz ev
Her ikisinin de sahibi olan Senora Mendez. Belki iki yüz
Ayaklar uzun ve otuz yüksek. Bahçemizdeki kısmı tamamen harap oldu,
Ama senora'da, geniş taraflarının
bir uçtan diğerine, sıva, sıvı süslemelerle kaplı,
çoğu düşmüştü, ama parçalar arasında devasa kafa
karşıt tabakta temsil edilir. Yedi fit sekiz inç
yükseklik ve yedi feet genişliğinde. Zemin işi yansıtmaktır
sıva ile kaplı taşlar. Altı inç uzunluğunda bir ayak bir taş
Copal'ı yakmak için çeneden çıkıntılar,
bir çeşit sunak. Bunun bir süsünü ilk kez görmüştük
Bu yapıların herhangi birinin dışına tür. Sert ve
İfadenin sertliği bize Copan'daki putları hatırlattı ve
höyüğün karşılık gelen boyutları ile muazzam oranlar,
Alışılmadık bir ihtişam izlenimi verdi.

Plazadan uzak iki veya üç sokak, ancak tüm
Büyük oranlar, gördüğümüz en muazzam höyüktü.
Ülke, belki altı veya yedi yüz fit uzunluğunda ve altmış feet olmak
Şüphe ötesinde tespit ettiğimiz yüksek, iç odalar vardı.

Eski gücün bu anıtlarından bozulmuş yarışa dönüş
Şimdi onları dolaşıyor, yabancı spekülasyonla vahşi koşabilir
ve varsayım, ancak plazanın kuzey tarafında bir anıt var
fitil düşüncelerini hatırlar ve bakışlarına bir yaprak tutar
tarih. Fransisken Rahiplerin Büyük Kilisesi ve Manastırı,
bir yükseklikte durmak ve plazaya bir karakter vermek hayır
Yucatan'daki diğeri var. İki uç uçuşu ona yol açar,
Ve üzerinde açıldıkları alan muhtemelen iki yüz feet karedir;
Üç tarafta, asil bir gezinti oluşturan bir sütunlu var,
Şehir ve çevresindeki ülke çok uzak. Bu harika
Yükseklik açıkça yapaydı, İspanyolların işi değil.

Fetihin en erken döneminde büyük hesaplarımız var
Aborijin kasabası Izamal ve neyse ki,
Kiliselerinin ve manastırlarının ereksiyonunu kaydetmek için erken keşişler,
Sadece münhasır ve emici ruhuna
Zaman, korumaya değer görünüyordu, otantik kayıtlarımız var
Bunların kökenine saygı duyan tüm belirsizliği tesadüfen ortadan kaldırın
Eski höyükler.

Padre Lizana'nın hesabına göre, 1553 yılında,
İlde düzenlenen ikinci bölüm, Padre Fr. Diego de Landa
Izamal manastırının seçilmiş koruyucusu ve
Bina, o zamana kadar saman evlerinde yaşayan keşişler. O
Vakıf için yer olarak seçildi Cerros veya höyüklerden biri,
o zaman var, "elle üretildi" ve yerliler tarafından çağrıldı
Padre Lizana diyor Phapphol-Chac, "yerleşimi ifade ediyor"
veya tanrıların rahiplerinin ikametgahı; Burası seçildi
Şeytanın ilahi varlığından uzaklaştırılabileceğini emret
Mesih kurban etti ve idol rahiplerinin bulunduğu yer
yaşanan ve iğrençlik ve putperestlik yeri olan
Gerçek Tanrı'nın bakanlarının bulunduğu kutsallaştırma
İlahi ihtişamından dolayı fedakarlık ve hayranlık sunmalı. "

Bu, orijinal kullanımla ilgili açık ve belirgin bir tanıklık ve
Kilise ve Izamal manastırının höyüğünün işgali şimdi
durmak; Ve aynı hesap daha da ileri gidiyor ve diyor ki: "
Kinick Kakmo adlı idol olan höyük, bir köy kurdu
veya yerleşim, San Ildefonzo ve diğer Cerro'ya adını veriyor,
Izamal köyüne düştüğü Humpictok, Patron San'a verdi
Antonio de Padua, orada bulunan tapınağı yıkıyor; Ve neredeydi
Haboc adlı idol, Santa Maria adlı bir köy kurdu,
Çok büyük putperestliğin anısını süpürmeye çalıştığı anlamına geliyor. "

Bu hesaplar hakkında yorum yapmak gereksizdir. Tanıklık, asla
Bu amaç için amaçlanan, şüphenin gölgesinin ötesinde,
Bu büyük höyüklerin üzerlerinde tapınaklar ve putlar ve yerleşimleri vardı
rahiplerin, işgal edilen Hintlilerin gerçek kullanımında
fetih sırasında ülke; Ve bence, eğer
tek başına durdu, başkaları tarafından desteklenmedi, her şeyi ortadan kaldırmak yeterli
Yucatan kalıntılarının üzerinde asılı olan gizem bulutu.

Günümüzde Izamal, Yucatan boyunca ayırt ediliyor.
adil, ama Kızılderililerin duygularını daha güçlü bir şekilde tutuyor
Bakire kutsallığı. Bildirilerin tarihinden
Rahipler, Hintliler El Demonio'ya ibadet etmeye devam ediyor gibi görünüyor ve
Saygıdeğer Padre Landa, büyük düşmanla şiddetli güreşten sonra,
Kutsal Bakire'nin bir görüntüsünü temin etmeyi önerdi, bunun için gitmeyi teklif etti
Kendisi Guatimala'ya, Şehirde ustaca bir heykeltıraş vardı. -Den
Aynı zamanda, Merida'daki manastır için bir başkası istendi. İki
Görüntüler bir kutuya getirildi ve çok fazla yağmur olmasına rağmen
yol, asla kutuya ya da onu taşıyan Kızılderililere düşmedi veya
bazı adımlar içinde. Merida'da keşişler için seçildi
en güzel yüzüne sahip olanı manastır ve görünen
en dindar; diğeri, Izamal Kızılderilileri tarafından getirilse de ve
O yere amaçlanan Valladolid İspanyolları iddia etti ve dedi ki
Hintliler köyünde kalmamalı. Kızılderilileri
Izamal direndi, İspanyollar amaçlarını taşımaya çalıştılar
infaz ve köyün banliyölerinde, görüntü öyle oldu
Taşıyıcıların taşıyamadığı ağır. Divine Majesty
İzamal Kızılderilileri adına ve yeterli insan yoktu
Heykeli kaldırma kuvveti. Sadıkların bağlılığı arttı
Bu harikaların ve tüm kısımlarda, kara ve deniz yoluyla, bu nedenle
Bu bakireye çağrı, sayısız mucizeler işlendi,
Bunlardan, cogolludo, uygunsa bir cilt yazılmış olabilir
özen gösterilmişti.

Ama ne yazık ki! Bu bakire başkalarını kurtarabilse de, kendisi yapamadı
kaydetmek. Kilisenin kapısının solunda yer alan kare bir taş var
Duvar, kederli hikayeyi söyleyen bir yazıtla
Santa Virgen'in tamamen tüketildiği kilisenin büyük yanması;
ama sadıkların kalpleri,
Onun yerine yerleştirildiği için iyi.

Kiliseye ziyaretimizden sonra koridora döndükten sonra döndük
Plaza. Bütün gün birinde otururken fark ettiğim genç bir kız
koridorlar hala oradaydı, eşcinsel sahneye bakıyordu
plaza, ama görünüşe göre soyutlanmış, dalgın, belki de boşuna bakıyor
görünmeyen biri.

Akşam, tutulan ya da daha çok dışarıda topa gittik
Plaza'nın köşesinde bir ev. Sala bir
Serinletme odası. Koridorda,
Dansa katılmamak ve önünde bir çarşı vardı
Dansçılar için çimentolu bir zemine sahip plaza. Top başlamıştı
Bir önceki akşam saat sekiz ve birkaç ara ile
Gün ışığına doğru saatler, o zamandan beri devam etmişti; Ama öyleydi
insan doğasının yeteneklerinin sınırları olduğunu gösterir
Dansda bile. Oda zaten olduğundan daha az kalabalıktı
gün boyunca. Ordunun iki memuru (milis)
Yucatan için iyi vaat eden bir kararlılıkla bütün gün canlandırmak
Meksika'nın tehdit altındaki işgali altında, ordularından dans etmişti
katlar, ama yine de zemini hafif ceketlerde tuttu. Biri sandalye koydu
Dans aralıkları sırasında sarkık ortağı için. Bir diğer
Örneğini takip etti ve derecelerle her bayan rahatlama koltuğu vardı.
Son çağrıda yerde sadece dört çift belirdi. Bayanlar,
Kemancılar ve ışıklar birlikte yıpranıyordu ve gittik.
Hamaklarımızda olmadan önce yüksek bir müzik patlaması, son olduğu gibi
Doğanın süresi dolma çabası, topu kırdı.




                             Bölüm XXIV.

Merida için kalkış.-Yol.-Cacalchen.-Ake'nin Hacienda.-
Harabeler.-Saray denilen büyük höyük.-muazzam merdiven.-Grand
Yaklaşım.-Sütunlar.-Höyüğün üzerine bir binanın kalıntısı yok.-Diğer
Höyükler.-İç Oda.-Bir senot.-
Bu kalıntılar.-Yıkık şehirler arasında yolculuğun sonu.-Şehir sayısı
keşfedildi.-Amerikan şehirlerinin inşaatçılarından.-Görüş.-
Hintlilerin şimdiki ırkının ataları tarafından.-Tartışmalara Cevap
Bu inanca karşı çağırıldı.-Geleneğin yokluğu.-Eşsiz
Fetih katılan koşullar.-
İspanyollar.-Gelenekten önce olaylarla sınırlı değil
Fetih.-ne de Amerikan kalıntılarına özgü.-
Hintliler.-Bu argümanların yetersizliği.-Harabelere veda.


Ertesi sabah merida için sapmak amacıyla başladık
Ake kalıntılarını ziyaret etmek için son kez. Yol onlardan biriydi
Ülkenin en iyisi, arabalar için yapılmış, ama kaba, taşlı ve
ilgisiz. Beş lig, Cacalchen'de yemek yemeyi bıraktık
ve Ake için bir rehber tedarik edin.

Öğleden sonra sadece hamaklarımızla birlikte ilerledik ve
Dimas'ı Merida'ya bagajla doğrudan devam etmek için bırakıyor. Kapatma
Hemen ana yoldan ormana girdik ve bir
dar yol, karanlıktan biraz önce ake hacienda'ya ulaştık ve
Son kez bir
Aborijin Şehri. Hacienda, Conde Peon'un mülkiyetiydi ve,
Beklentilerimizin aksine, yıkıcı bir şekilde küçük, ihmal edildi
koşul ve her türlü malzemenin tamamen yoksulluğu. Yapabiliriz
Yumurta bile temin etmeyin, tam anlamıyla ekmeği dışında hiçbir şey yok. Büyük Domo
uzaktaydı, ana bina kilitlendi ve tek barınak
elde edilebilir, pire dolu sefil küçük bir kulübe oldu,
Süpürme temizleyebilir. Tüm kaba çalışmalarımızı düşünmüştük,
Ama yine ve bir günlük Merida yolculuğunda, biz kötüytük
Boğazlar. Büyük bir yaratıcılık ve onlara mümkün olan en kısa kravat vermek,
Albino, hamaklarımızı sallamaya ve başka bir kaynağına sahip olmaya başladı,
Akşamın erken saatlerinde onlara düştük. Saat on saatte duyduk
Bir atın serseri ve büyük Domo geldi. Bulunmaya şaşırdım
Beklenmedik ziyaretçiler, ancak onları gördüğüme sevindim, kilidini açtı
Hacienda ve dolambaçlı çarşaflarımızda yürürken, sahip olduk;
Hamaklarımız takip etti ve yeniden asıldı. Sabah o
Bize kahvaltı sağladı, bundan sonra onun ve tüm
Hacienda Kızılderilileri, sadece altı yaşında, görmeye gittik.
kalıntılar.

[Graving 70: El Palacio adı verilen höyük]

Ters plaka, tam görünürde yükselen büyük bir höyüğü temsil eder
Hacienda'nın kapısından manzara ve El Palacio veya
Saray. Yükseliş güney tarafında, muazzam bir merdivenle
Yüz otuz yedi fit genişliğinde, kaba bir yaklaşım oluşturur
ihtişam, belki de ülkede var olanlara eşit. Her biri
Adım dört ayak beş inç uzunluğunda ve bir ayak beş inç yüksekliğinde.
Üstteki platform iki yüz yirmi beş feet uzunluğunda,
ve elli genişlik. Bu harika platformda otuz altı şaft,
veya Sütunlar, on iki paralel sırada, yaklaşık on feet aralık
kuzeyden güneye ve on beşi doğudan batıya. Onlar on dört
on altı metre yüksekliğe, her iki tarafta dört feet ve
Taşlar, bir ila iki metre kalınlığında ayrı. Ama çok az
Düşmüş olsa da, bazıları üst taş katmanlarını kaybetmişti. Hayır yok
herhangi bir yapıda veya bir çatının kalıntıları. Eğer bir tane olsaydı,
en tutarsız ve uygunsuz görünen odun olmuş
Taşların böyle sağlam bir yapısı için. Bütün höyük çok büyümüştü
sütunların yan yana gelmesini tespit edemedik
Bütünü yaptığımızda büyüme temizlendi, ancak çok az veya
Kullanımları ve amaçları hakkında bilgimizin genişlemesi yoktur. Bu bir
Yeni ve olağanüstü özellik, gördüğümüzden tamamen farklı,
Ve yolculuğumuzun sonunda, kendimizi tanıdık geldiğimizde
Amerikan kalıntılarının karakteri ile yeni bir hava attı
gizem.

Aynı çevresinde, devasa boyutların diğer höyükleri var,
Saray olarak da adlandırılır, ancak farklı bir yapı ve
sütunlar olmadan. Bir diğerinde, harap merdivenin başında,
Bir kapının tepesinin altında açılış, neredeyse doldurdu, sürünerek
Hangi, bir ağacın kasık sayesinde karanlık bir odaya indim
on beş feet uzunluğunda ve on genişliğinde, kaba inşaat ve bazıları
Duvardaki taşların yedi metre uzunluğunda ölçüldü. Buna denir
Akabna, Casa Obscura veya Dark House. Yakınında bir senot var,
Bir zamanlar eski tedarik eden suya giden basamakların kalıntıları
şehir. Kalıntılar büyük ölçüde kapsıyor, ancak hepsi büyümüştü ve
Bir çizimde sunulamayacak kadar yıkıcı durum. Onlar daha diplu ve
gördüğümüz diğerlerinden daha büyük, bir
daha yaşlı dönem ve aslında, ilk kez diğerlerinden daha fazlası
ülke, sikloper kalıntılar fikrini önerdi; Ama burada bile var
Tarihi ışık parıltısı, zayıf, bu doğru, ama bence, bence
tüm huzursuz ve tereddütlü kavramları ortadan kaldırmak için yeterli.

Kıyıdan Don Francisco Montejo'nun yürüyüşü hesabında,
Bu sayfaların başlarında sunulduğunda,
İspanyollar ake adlı bir kasabaya ulaştı, kendilerini buldukları
Çok sayıda silahlı Kızılderili ile karşı karşıya. Çaresiz Bir Savaş
iki gün süren ve İspanyolların
Muzaffer, ama kolay bir zafer kazanmadı.

Ake'den başka bir söz yok ve buna ima yok
Binalara her neyse, ama coğrafi konumundan ve
İspanyol ordusunun Mart ayının yönü kıyıdan, ben
onların ake'nin şimdi aynı şekilde bilinen yer olduğundan şüphe duymayın
isim ve en son sunulan kalıntılar tarafından işgal edildi. Gerçekten de garip
Binalardan bahsetilmiyor, ancak dikkate alınmalıdır.
İspanyolları çevreleyen tehlike ve ölüm koşulları ve
şüphesiz her zaman en üstte olan askerlerin zihninde
bu felaket keşif gezisini oluşturdu. Her olayda daha fazla değil
Büyük binaların herhangi bir açıklamasının isteğinden daha garip
Chichen ve doğru olmadığına dair mümkün olan en güçlü kanıtımız var
Çıkarım, İspanyolların sessizliğinden alınmalıdır, çünkü
Meksika'nın fethinin nispeten küçük bir açıklaması,
İspanyol ordusu, büyük piramitlerin çok gölgesinde yürüdü.
Otumba, ve yine de yapılan her şeyden en ufak bir söz değil
varoluş.

Şimdi yıkık şehirler arasındaki yolculuğumu bitirdim. Olduğunu biliyorum
herhangi bir anlatı tarafından okuyucuya gerçek bir fikir aktarmak için imkansız
Aralarında dolaşmanın güçlü ve heyecan verici ilgisi ve
Mümkün olduğunca çok ayrıntılı açıklamalardan kaçındım, ancak buna güveniyorum
Bu sayfalar, görünüm hakkında genel bir fikir verecek
bu ülkenin bir zamanlar sunduğu. Uzun, düzensiz ve sapmamızda
Rota Kırk dört eski kalıntıyı keşfettik
Şehirler, çoğu ama kısa bir mesafeden uzakta, büyüklerden
ülkede meydana gelen değişim ve parçalanması
eski yollar, birbirleriyle doğrudan iletişim kuramamış; ama çok az
istisnalar, hepsi kayboldu, gömüldü ve bilinmiyor, daha önce hiç ziyaret edilmedi
bir yabancı ve bazıları belki de asla gözlerinin gözlerine bakmadı
Beyaz bir adam. İstemeden bir an korkutucu sahnelere dönüyoruz
bunların şimdi ıssız bölgesi tiyatro olmalı; .
ıssızlıktan önce gelen kan, acı ve wo sahneleri veya
Bu şehirlerin terk edilmesi, ancak içinde bulunduğu sınırsız alanı bırakmak
Hayal gücü yaşayabilir, kendimi gerçeklerin göz önünde bulundurarak sınırlarım.
Eğer bunu söylememe izin verilebilirse, tüm keşifler tarihinde
Burada sunulanlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yok. Veriyorlar
Yaşadığımız Büyük Kıta'nın tamamen yeni bir yönü
bir zamanlar her zamankinden daha fazla güçle, bazılarıyla
tereddüt, düşünmeyi üstlendi: bunların inşaatçıları kimdi
Amerikan Şehirleri?

Bu soru hakkındaki düşüncem tamamen ve özgürce ifade edildi, "
Onlar vefat eden insanların eserleri değil ve
Tarih kayboldu, ancak ülkede yaşayan aynı ırklardan
İspanyol fetihinin veya çok uzak olmayan bazı progenitörlerin zamanı. "
Bazıları muhtemelen harabe ediyordu, ama genel olarak onların
İspanyol istilası sırasında Kızılderililer tarafından işgal edildi. .
Bu inancın gerekçeleri bu sayfalarda serpiştirilmiştir; Onlar
o kadar çok gerçek ve koşulla iç içe geçmiş
onları yeniden özetlemek; ve sonuç olarak, sadece kısaca
Karşı ilgisini çeken en güçlü olan argümanlar
Bu inanç.

Birincisi, tüm geleneklerin tüm olmamasıdır. Ama sorardım, Mayıs
Bu, benzersiz koşullarla açıklanamaz
İspanyol Amerika'nın fethine ve boyun eğdirmesine katıldı mı? Her Kaptan
veya Discoverer, ilk olarak kraliyet standardını bir
Yeni ülke, en çok hazırlanan bir forma göre bildiri yaptı
İspanya'daki seçkin ilahi ve avukatlar, şimdiye kadarki en olağanüstü
insanlık tarihinde ortaya çıktı; kabul etmek ve istemek
Sakinler Kiliseyi üstün olarak kabul edecek ve itaat edecek ve
Evrenin Rehberi, Kutsal Baba Papa ve Majesteleri
Bu adaların ve terra firma'nın kral ve egemen efendisi olarak;
ve sonuçlandırma, "ancak uymazsanız veya kötü niyetli bir şekilde geciktirirseniz
İhmalime itaat et, o zaman Tanrı'nın yardımıyla,
zorla ülke; En üst düzeyde sana karşı savaşa devam edeceğim
şiddet; Seni itaat boyunduruğuna, kiliseye tabi tutacağım
ve kral; Eşlerinizi ve çocuklarınızı alacağım ve onları köle yapacağım,
ve onları Majestelerinin zevkine göre satmak veya atın. Yapacağım
mallarınızı ele geçirin ve sizden tüm yaramazlıkları mı?
Yasallarını kabul etmeyecek veya teslim etmeyecek asi konular
Egemen; Ve tüm kan dökülmesini ve felaketleri protesto ediyorum
Takip, Majesteleri'ne değil veya
Ben ya da altımda görev yapan beyler. "

Ülkenin fethi ve boyun eğdirilmesi
Bu ilanın vicdansız ruhu. Tarihçilerin sayfaları
kanla boyanır; ve bir usta ile koyu kırmızı akışta yelken
dümende pilot, önde gelen, sert ve istikrarlı bir politikayı
İspanyollar, kılıçtan daha fazla ve daha ölümcül, tüm
Yerlilerin kurumları ve hepsini parçalamak ve tamamen yok etmek
Hafızayı canlı tutabilecek ayinler, gelenekler ve dernekler
babalarının ve eski durumlarının. Bir üzücü örnek gösterir
Bu politikanın etkileri. Mayapan'ın yok edilmesinden önce
Maya Krallığı'nın başkenti, ülkenin tüm soyluları vardı
o şehirdeki evler ve haraçtan muaf tutuldu; Buna göre
1582 yılında Cogolludo'nun otoritesini türettiği hesap,
Fetihten kırk yıl sonra, kendilerini lordlar için tutan herkes ve
soylular hala güneşlerini (konaklar için alanlar) jeton olarak iddia ettiler.
onların rütbesi; Ama şimdi, "Hükümetin değişiminden ve
tutuldukları çok az tahmin,
Posterity için asalet korumaya özen göster, çünkü bu gün
Tutul Xiu'nun torunları, Kral ve Doğal Lord olan
Maya Ülkesi, eğer elleriyle kendi elleriyle çalışmazlarsa
Ofisler, yiyecek hiçbir şey yok. "
daha uzun başlıklarına ve kraliyet evinin torunlarına baktı
Yiyecek hiçbir şey yoktu ama kendi elleriyle kazandıkları şey değil, değil
Mevcut sakinlerin dokuz nesil çıkarıldığı garip
Herhangi bir yazılı dili, üç yüzyıl hizmetliliğe ve
bir yetersiz geçim için günlük olarak çalışmak, aynı zamanda cahil ve
atalarının tarihine ve büyük
Gözlerinin altında kalan şehirler. Ve garip ya da değil, tartışma yok
ondan çekilebilir, çünkü bu cehalet harap olmaz
şehirler veya fetihten önceki olaylara. Benim inancım, arasında
Hıristiyanlaştırılmış Hintliler olarak adlandırılanların tüm kütlesi yok,
Bu gün bir ışık ışını atabilecek bir yalnız gelenek
Tarihlerinde yüz elli yıl meydana gelen herhangi bir olay
şimdiki zamandan beri; Aslında bunun neredeyse imkansız olacağına inanıyorum
anısının ötesinde herhangi bir tür bilgiyi temin etmek için
En eski yaşayan Hint.

Ayrıca, geleneksel bilgi isteği bunlara özgü değildir
Amerikan kalıntıları. İki bin yıl önce piramitler
Zamanın belirli bir geleneği olmadan Afrika çölünün sınırları
kurulduklarında; Ve ilk yüzyılın
Christian Dönemi, Pliny katılmayan çeşitli yaşlı yazarlardan bahsediyor
onları inşa eden kişilerle ilgili ve hatta kullanımla ilgili ve
dikildikleri nesne. Hiçbir gelenek kalıntıların etrafında durmadı
Yunanistan ve Roma; Paestum tapınakları, sonuna kadar kayboldu
Yarım yüzyıl, inşaatçılarını tanımlayacak gelenekleri yok; "Kutsal
Şehir "modern keşişlerin sadece zayıf icatlarına sahiptir. Ama yazılı için
Kayıtlar, Mısır, Grecian ve Roma kalıntıları
Amerika kalıntıları; ve daha sonraki zamanlara ve ülkelere gelmek
Nispeten tanıdık, gelenek yuvarlak kulelere ışık tutmaz
İrlanda ve Stonehenge kalıntıları Salisbury Ovası'nda duruyor
bizi yaşlarına veya ulusuna geri götürme geleneği olmadan
İnşaatçılar.

Fark edeceğim ikinci argüman,
Güç, sanat ve bu tür şehirleri inşa etme becerisi asla düşemezdi
Şimdi kalıntıları hakkında duran sefil Kızılderililer kadar düşük. Buna,
Ayrıca, mevcut durumlarının
Aynı acımasız politikanın doğal ve kaçınılmaz sonucu
baltayı tüm eski hatırlamaların köküne koydu ve kesti
Sonsuza dek tüm geleneksel bilgi. Ama bu yerden feragat etmek,
Yazılı tarihin sayfaları ulusal değişikliklerle yükümlüdür
Karakter burada sergilenene eşit. Ve yine ayrılmak
tamamen söz konusu olmayan tüm benzer örnekler
Bu sayfalardan çekildiğimizde, elimizde ve gözlerimizin altında var,
Point'te bir örnek. O ülkede yaşayan Hintliler
İspanyol ustalarından daha fazla değişmedi. Tartışmalı ve ama
İspanyolların politikası olduğu gibi, brutes derecesinin biraz üstünde
Onları temsil etmek ya da değil, fetih sırasında biliyoruz
En azından gurur duyuyorlardı, şiddetli ve savaş benziyorlardı ve
Miraslarını yabancıların kavrayışından kurtarmak için su gibi.
Şimdi nesiller tarafından olduğu gibi ezilmiş, alçakgönüllü ve eğildi
Acı kölelik, yine de daha fazla değişmezler
istila eden ve fetheden bu korkunç İspanyolların torunları
ülke. Her ikisinde de, cesur ve savaş benzeri karakterin tüm izleri
Ataları tamamen gitti. Değişim, duygularda radikal
ve içgüdüler, doğuştan ve bir ölçüyle kanla aktarılan;
Ve Hintli bu değişikliği düşünürken, sadece
Mekanik beceri ve sanat nispeten hiçbir şey görünmüyor; Aslında bunlar
Kızılderililerde olduğu gibi, okulun ne zaman
çünkü egzersizleri tamamen kırıldı. Hintliler gibi bozuldu
Şimdi, akıl ölçeğinde SERF'lerden daha düşük değiller
Rusya, en büyük mimarın iyi bilinen bir gerçeği olsa da
Petersburgh'daki Cazan Kilisesi'nin inşaatçısı olan o ülke,
Bu iğrenç sınıftan alındı ​​ve eğitim onun olduğu gibi oldu. Benim
görüş, öğretim tekrar Hintlileri kaldırabilir, ona verebilir
Taş heykel ve ahşap oyma becerisi; ve geri yüklenirse
özgürlük ve zihin güçlerinin sarsılmamış egzersizi,
yine buna eşit olan ve inşa etme kapasitesi gibi görünüyor
atalarının harap anıtlarında sergilendi.

Son argüman ve en çok stresin atıldığı argüman,
şehirlerin inşa edildiği hipotezine karşı
Mevcut Hintlilerin ataları, tarihsel olmadığı iddiasıdır.
Bu şehirlerin keşfi veya bilgisi ile ilgili hesaplar
Fatihler. Ancak bu iddianın doğru olsa bile,
Argüman sağlam olmaz, çünkü bu tür şehirlerin
hiç vardı. Şimdi onların gerçeğine hiç şüphe olamaz
varoluş; Ve o zamandan beri inşa edilmiş gibi davranmadığı için
Fetih, o zaman ayakta durmalarına izin verilmelidir.
Hintliler tarafından veya ırklar tarafından kurulu olsun ve bilinmeyen,
ıssız veya yerleşik olsun, tüm büyük binaları sorgulamak
oraday mıydı; Bütün değilse, en azından çok daha fazla olmalılar
şimdi olduklarından; Issızsa, belki de heyecanlanmak için daha fazla hesaplanmış
Mucun, yerleşimden daha fazla; Ve her iki durumda da iddia edilen sessizliği
Tarihçi eşit derecede açıklanamaz.

Ancak iddia yanlıştır. Eski tarihçiler sessiz değiller. Üzerinde
Aksine, Cortez ve onun arkadaşlarının parlayan hesaplarına sahibiz.
Askerler, rahipler ve siviller
Mevcut şehirler, o zaman Hintlilerin gerçek kullanımı ve işgalinde,
Binalar ve tapınaklarla, sunulanlar gibi stil ve karakter gibi
Bu sayfalarda. Gerçekten de, bu hesaplar o kadar parlıyor ki modern
Robertson'ın başında olan tarihçiler bu nedenle var
Atıldı, üzerlerine itibarsızlaştı ve onları ısıtmalı bir hayal gücüne atfetti.
Aklımda, onların yüzüne gerçeğin damgasını taşıyorlar ve
Çok az güvenmeye layık görüldükleri garip görünüyor.
Ancak Robertson, Yeni İspanya'daki muhabirlerin yetkisi üzerine yazdı,
Bunlardan biri, o ülkede uzun süre ikamet ediyor ve
Her parçasını ziyaret etti, "Bu gün kalmadı
Herhangi bir Hint binasının en küçük vestresi, kamu veya özel, ya
Meksika'da veya herhangi bir Yeni İspanya eyaletinde. "Robertson'un muhbirleri
muhtemelen Meksika şehrinde ikamet eden yabancı tüccarlar
Seyahatler dövülmüş yolla sınırlıydı ve işgal edilen yerler
İspanyollar; Ve o zaman beyaz sakinler mutlaktaydı
gömülü olan büyük şehirlerin, ıssız ve harabelerde cehalet
ormanlarda. Ancak bu gün daha iyi bilgi var; Geniş kalıntılar
ortaya çıktı ve keşifler tartışılmaz bir şekilde kanıtlıyor
Bu harika binalardan bahsetmeyen tarihlerin
Kusurlu, varlıklarını inkar edenler yanlıştır. Mezarlar Ağlıyor
Eski tarihçiler ve şehirlerin kalıpçı iskeletleri için
Herrera'nın Yucatan'ın açıklamasını doğrulayın, "çok fazla ve benzeri
İnanılmaz olan görkemli taş binalar; Ve en büyük harikası
Herhangi bir metal kullanmadan, böyle yükseltebildiler mi?
Tapınaklar gibi görünen yapıların hepsi
kereste ve sazdan. "Ve yine,"
Yirmi yıl ülke çapında çok şey vardı ve
İnsanlar o kadar çok çoğaldı ki, erkekler tüm eyalet gibi göründüğünü söyledi
bir kasaba. "

Bu argümanlar o zaman-geleneğin isteği, yozlaşması
insanlar ve tarihsel hesapların yokluğu iddiası-
inancımı rahatsız etmek için yeterli, büyük şehirlerin
Kalıntılar, ülkede yaşayan aynı ırkların eserleriydi.
fetih zamanı.

Bu insanlar kimdi, nereden geldiler ve onların
Progenitörler, olmak için çok fazla husus içeren sorulardır
bu sayfaların sonunda girildi; Ama tüm ışık
Tarihler üzerlerine dökülür ve zayıftır ve birkaç kişiden özetlenebilir
kelimeler.

Geleneklere, resim yazılarına ve Meksika el yazmalarına göre
fetihten sonra yazılmış, Toltecs veya Toltecans ilk
Şimdi Yeni İspanya veya Meksika olarak bilinen Anahuac topraklarının sakinleri
Ve onlar Amerika kıtasında bizler
herhangi bir bilgiye sahip. Kendi tarihlerine göre,
Meksika'nın kuzeybatısında yer alan kendi ülkeleri
Çağımızın 596 yılı, talimatların altında güneye doğru ilerlediler
Şeflerinin ve yolda çeşitli yerlerde ikram ettikten sonra
Yüz yirmi dört yıllık alan, bankalarına geldi
Tula şehrini inşa ettikleri Meksika Vale'de bir nehir,
Toltecan krallığının başkenti, mevcut şehrin bulunduğu yere yakın
Meksika.

Monarşileri yaklaşık dört yüzyıl sürdü, bu sırada
çoğaltıldı, nüfuslarını genişletti ve çok sayıda ve büyük inşa etti
şehirler; Ama korkunç felaketler üzerlerine asıldı. Birkaç yıldır cennet
Yağmurları reddetti; Dünya onlara yiyecekleri reddetti; enfekte hava
Mortal bulaşma, mezarları ölü olarak doldurdu; Büyük bir kısmı
ulus kıtlık veya hastalıktan öldü; Son kral arasındaydı
sayı ve 1052 yılında monarşi sona erdi. Sefil kalıntılar
Ulusun sığındı, bazıları Yucatan ve diğerleri Guatimala,
bazıları büyüklerinde akrabalarının mezarlarının etrafında dururken
Meksika'nın daha sonra kurulduğu Vale. Bir yüzyıl boyunca
Anahuac atık bıraktı ve nüfuslu. Chechemecas,
Yıkık şehirlerinin izi, yeniden işledi ve onlardan sonra
Acolhuans, Tlastaltecs ve Aztekler
İspanyolların istilası sırasında Montezuma konuları. .
Tüm bu kabilelerin veya ulusların tarihi puslu, kafası karışık ve
belirsiz. Toltecans, en eski olanı temsil ediyordu,
en cilalı olduğu söylenir. Muhtemelen onlar
Guatimala'da bulunan bu tuhaf mimari tarzının yaratıcıları
ve sonraki tüm sakinler tarafından kabul edilen Yucatan; Ve
Kendi yıllıklarına göre,
Meksika Vale'den yıla kadar bu ülkelere göç
Dönemimizin 1052'si, bu ülkelerde kendileri tarafından inşa edilen en eski şehirler
var olabilirdi ama dört ila beş yüz yıl arasında
İspanyol fetihinin zamanı. Bu onlara çok modern bir tarih verir
Mısır'ın piramitleri ve tapınakları ile karşılaştırıldığında, diğeri harap
Eski Dünya Anıtları; onlara çok daha az antik çağ verir
Maya el yazması tarafından iddia edilen ve aslında benden çok daha az
onlara kendim atfetmelisiniz. Onları eserleri olarak tanımlamak
Mevcut Hintlilerin ataları, onların üzerinde asılı olan bulut
Origin kaldırılmamıştır; ne zaman ve ne olduğu zaman
Onlar inşa edildi, gücün yükselişi, ilerlemesi ve tam gelişimi,
sanat ve yapıları için gerekli beceri, hepsi gizemlerdir
kolayca çözülmeyecektir. Mezardan iskeletler gibi yükseliyorlar,
mezar örtülerine sarılmış; eserlerine bir yakınlık iddia etmemek
Bilinen insanlar, ancak farklı, bağımsız ve ayrı bir varoluş.
Tek başına, kesinlikle ve tamamen anormal, belki de en çok
Bu gün kendisini sorgulamaya sunan ilginç konu
akıl. Onları etraflarındaki tüm gizemleriyle bırakıyorum; Ve
Bu kusurlu sayfaların bir şekilde bir parıltı atabileceğini umuyoruz
Büyük ve uzun süredir tartışmalı soruya ışık
Amerika Peoplers? Şimdi harabeye veda edeceğim.




                              Bölüm XXV.

Kalkış.-Merida'ya Varış.-Eski tanıdıklar.-Zürafalar.-
siyasi ufuk.-devrimin büyük sorusu
Kararsız.-Meksika Kongresi'ne milletvekillerinin aday gösterilmesi.-Noel Baba
Ana'nın ültimatumu.-Dissensions.-
Devlet.-Güney Cumhuriyetlerinin Konvülsiyonlarının Nedeni.-Devlet
Haklar.-Ülkeden ayrılma hazırlıkları.-istilası
Yucatan.-Arkadaşlarla Ayrılık.-Havana için Emerans.-Varış
orada.-bir Paseo.-Columbus'un Mezarı.-Eve Geçiş.-Sonuç.


Saat ikide Merida için monte ettik, dokuz lig uzak. Yapmadık
Geceye kadar ulaşmayı bekleyin ve talihsiz durumundan
Seyahat kostümümüz, sermayeye gün ışığına girmeyi umursamadı;
Ancak, atlarımızın hızını itmek ve yanlış hesaplamak, bulduk
Kendimiz banliyölerde, o şanssız saatte, aşırı ısı
Bitmek, sakinler, tam elbise içinde oturuyorlardı
kapılar veya yan yürüyüşler boyunca, günün haberleri hakkında konuşuyor ve
Özellikle partimiz gibi bir gösterinin ortaya çıkması için canlı
sunuldu. Müdür caddesinin tüm uzunluğunu sürdük
uzun göz sıraları arasındaki gauntlet ve olmadığımızın bilincinde
Çok zafer bir giriş yapmak olarak görüldü. Plazaya yaklaşmak,
Eski tanıdık bizi karşıladı ve bizi Casa de Las'a eşlik etti
Yeni bir kuruluş olan Drigencias, ayrılışımızdan beri açıldı, karşısında
Şehrin en büyük ve en iyilerinden biri olan manastır ve bir
İtalya'da iyi otel. Çok yakında en iyi dairelerimiz vardı ve
_The Du China_, İngilizce, Çay ve _Pan Frances_
Tatlandırmadan ekmek. Hint çiftlikleri arasındaki zor yolculuğumuzdan sonra
Ve zekice haciendas, zaman zaman hastalık tarafından secde edilmiş, biz vardı
Merida'ya döndü, en üst düzey umutlarımızın ötesinde başarılı. Kaba Çalışmamız
Her şey bitti ve memnuniyetimiz kolayca tanımlanamaz.

Masanın üzerinde kalırken, yüksek sesle çaldığını duyduk.
Porter's Bell, ardından ev sahibi ve çalışan ve yuvarlanan hizmetçiler
Koridor boyunca, hepsi "la desigencia" ı ağlıyor ve şu anda biz
Atların serseri ve post-antrenörün çıngırakını duydum
Campeachy, mahkemeye. Yolcular geldi ve aralarında
Eski dostumuz Bay Fisher, canlı memnuniyetle selamladık
dünya vatandaşı, son izler üzerinde gördüğümüz
Cozumel'in ıssız adası. Sesi duyduğumuz başka bir yolcu
İspanyolca jargonunun üzerindeki mahkeme avlusundan İngilizce olarak yükseliyor ve
Hint, sanki tamamen özel hesapta ve kayıtsız olsun
anlaşıldı ya da anlaşıldı, beni hemen bir tanıdık olarak kabul etti; söz konusu
o yere gelmesinin nedeni olduğumu ve eğer öyleyse
Başarılı değil, zararlar için üzerime gelmeli; Ama yakında öğrendim
Korkacak hiçbir şey yoktu. Bay Clayton, belki de bir
o ülkeyi ziyaret eden herhangi bir yabancıdan daha fazla his; O
Kaşiflerin olmayan insanların duygularını tutmuştu
Kazanabilir ve unutulduktan çok sonra hatırlanacak. O
Amerika Birleşik Devletleri'nden tüm bir sirk şirketi getirmişti.
Benekli atlar, portatif bir tiyatro, bin kişilik koltuklar içeren
Kişiler, biniciler, palyaçolar ve maymunlar tamamlandı. Böyle bir şey yoktu
Daha önce hiç görüldü; Daguerreotype gölgesine çok uzaklaştı ve
Biscos kürleme. Campeachy'yi tersine çevirmiş ve onu bırakmıştı
Heyecanı yatıştırmak ve pesoyu almak için orada şirket vardı
Merida'da açılmak için düzenlemeler yapmak için gelin. Ve bu hayır
Bay Clayton'ın ilk işletmesi anlamına gelir. İlk zürafaları getirmişti
İyi Umut Kapı'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Hesapları
Afrika'nın iç kısmına on beş yüz mil nüfuz ediyor
Caffres, atış aslanları arasındaki maceralar ve yüksek
Bir filo atında koştuğunda ve ilkini vurduğunda heyecan heyecan
Zürafa, kalıntıların keşifini oldukça uysal bir iş gibi gösterdi. O
Dört zürafa ile pelerinine ulaştı, ancak iki tanesi geldikten sonra öldü,
ve diğerleriyle New York'a başladı, burada
onları ilgilendiren taraflara teslim edin; Ama büyük özenden
tedavilerinde gerekli, seyahat etmesi vazgeçilmez hale geldi
onlarla sergilenirken. Batı eyaletlerinden birinde
bir seyahat sirk şirketiyle karşılaştı, bu da
aynı seyahat hattında muhalefet. Zürafalar da oldukça
atlar için güçlü ve birleştirmek için ona bir teklif yapıldı
ikisi ve kabul ettiği her ikisinin de direktörü olun. Daha sonra satın aldı
ikincisi ve böylece bir yürüyüş sirkinin yöneticisi oldu
şirket. Onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine seyahat etti, ancak Kanada'da
Son zürafası öldü ve onu at ve bir stokla bıraktı
eldeki şirket. New York'a döndü, bir tugayı kiraladı ve sonra
Birkaç Batı Hindistan Adası'nda dokunmak ve sergilemek için yelken açtı
Campeachy, burada böyle bir coşku ile alındı,
Yazarlar tarafından insanlığa verilen faydalar, ben
Yucatan'a bir sirk şirketi tanıtmanın aracı oldu.
Popüler olanı kırmanın ilk adımı kanıtlayabileceğine dair inanç
Boğa dövüşleri için tat.

Ertesi sabah atlarımızı ve ekipmanlarımızı satmak için reklam verdik ve
Arkadaşlarımızı ziyaret etmek için sallandı. O zamandan beri büyük değişiklikler oldu
ayrılışımız. Yurtdışında siyasi ufuk fırtınaydı. Haberler olmuştu
artan zorluklardan alındı, karmaşık ve belirsiz
kendi ülkemiz ve
İngiltere; Ayrıca Santa Fe seferinin başarısızlığı, yakalama
ve Amerikan vatandaşlarının ve Teksas ve bütün
Mississippi Vadisi, savaşı Meksika'ya taşımak için kollardaydı.
Ve kara bulutlar da Yucatan üzerinden azalıyordu. Vali vardı
popülaritesini kaybetti. Devrim iki tarafından açılan büyük soru
Yıllar önce henüz karar verilmedi. Bağımsızlık ilan edilmedi; üzerinde
Aksine, yokluğumuz sırasında Meksika'dan bir komiser gelmişti,
ve Yucatan'ın Meksika'ya dönüşü için bir anlaşma müzakere etmişti
Konfederasyon, Meksikalıların onayına veya onaylamamasına tabi
devlet. Bu arada, seçmenler aday göstermeye çağrıldı
Antlaşma onaylanmış gibi Meksika Kongresi'ne milletvekilleri ve
Aynı zamanda Yasama Meclisi, olağanüstü oturumda çağrıldı.
eğer devletin istilaya karşı korunmasını sağlamak,
Antlaşma reddedilmelidir. Her iki beden de oturuyordu. Üç gün
Döndükten sonra, özel bir gemide bir gemi Sisal'e geldi
elçi, Santa Ana'nın ültimatomunu taşıyan. Bir gün gözaltına alındı
liman, hükümet ona izin vermenin uygunluğunu düşünürken
sermayeyi ziyaret etmek için. Onun için otelimizde daireler hazırlandı,
ama savaş sekreterinin evine götürüldü, görünüşte
onu temsil edilen nüfus tarafından hakaret ve şiddetten kurtar
Meksika'ya karşı çok heyecanlı, ama gerçekte onu önlemek için
Partizanlarla iletişim kurma lehine. Harika
dağılımlar büyümüştü. Devrim neredeyse oybirliğiydi, ama
İki yıllık yarı bağımsızlık kötü, büyük bir duygu değişikliği yarattı.
Zenginler şikayetçi harcamalardan, tüccarlardan
Meksika limanlarının kapanmasıyla ticaretin parçalanması ve
Birçoğu bir ayrılık ile ne kazandıklarını sordu, güçlü bir "bağımsız"
Parti, son bağlantıyı kırmak için her zamankinden daha fazla şımartı
onları Meksika'ya bağladı.

Santa Ana'nın ültimatomu okunduğunda Senato odasındaydım. A
Senatörlerin yüzleri üzerinde uçan alay gülüşü ve
Terimlerin kabul edilmeyeceğini gösterir, ancak hiçbir insanın sunulması
Bağımsızlık Bildirgesi. Ancak lobide açık bir tehdit
önümüzdeki Pazar günü plazada _viva voce_ ilan etmek için yapıldı.
ve topun ağzında. Devletin durumu acımasızdı
aşırı. Cumhuriyet hükümeti hakkında melankolik bir yorumdu,
Ve en melankolik özellik, bu durumun devam etmemesiydi
cahil ve eğitimsiz kitlelerden. Kızılderililerin hepsi sessizdi
Ve savaşlarla savaşmaya mahkum olmasına rağmen, soruların hiçbirini bilmiyordu
dahil olmuş. Sürekli ve durmadan inanıyorum
Güney cumhuriyetlerinin konvülsiyonları diğer herhangi bir nedenden daha fazla
tanınmamasından veya bu büyük tasarrufun ihlalinden kurtulmak
Aramızda devlet hakları olarak bilinen ilke. Genel hükümet hedefleri
sürekli eyaletler üzerinde hakimiyette. Pozisyona göre çok uzaklaştırıldı,
İnsanların isteklerinden habersiz ve duygularına bakılmaksızın,
Başkentten askeri komutanını gönderir, onu üstüne yerleştirir
yerel yetkililer, devletin gücünü sakatlar ve onu boşaltır
Güçlü, konsolide bir gücü desteklemek için sandıklar. Böyleydi
Yucatan'ı generallere karşı silahlandıran koşullar
Hükümet ve benzeri, bu, bizim durumumuz olabilir
kendi cumhuriyeti, ancak büyük cumhuriyetçinin muzaffer iddiası için
Devletlerin egemen olduğu ve haklarının kutsal olduğu ilkesi.

Bulutlar daha koyu ve daha porantous olurken, biz
Ülkeden ayrılmamıza hazırlanıyor. O zaman bir gemi
Sisal yelken açmaya hazır. Asla gemide olmayı umduğumuz bir şeydi
yine, eski Alexandre olmak, eskiden şanssız hale getirdiğimiz
Yolculuk, ama şimdi hiçbir alternatifimiz yoktu, eğer kaybedersek
Bu fırsat, bir başkasının ne zaman ortaya çıkacağı tamamen belirsizdi
kendisi. Valinin isteği üzerine, ayrılışımızı birkaçını geciktirdik
günler, Campeachy'de bir akraba ile iletişim kurabilir,
Doctor Cabot tarafından yapılan cerrahi bir operasyon diledi ve geçti
Merida iki ay bizim dönüş bekliyor. Bu arada vali
geminin gözaltına alınmasını sağladı.

On altı Mayıs Pazar günü, sabahın erken saatlerinde,
Liman için bagaj ve öğleden sonra son kez katıldık
bir Paseo'da. Bütün gün bir salgının
yakalandı; Bir yanardağ yanıyordu ve iç yangınlarla yükseliyordu, ama
eskisi gibi aynı neşe, geyim ve güzellik vardı,
Aklımızda aynı hoş izlenimi üretmek, bizi umut ediyor
Bu sahnelerin uzun sürebileceğini ve her şeyden önce
Kan sahnelerine dönüşmeyebilir. Ne yazık ki! Bu sayfalardan önce
sonuçlandı, bir resmi olarak baktığımız ülke
barış ve içinde çok nezaketle tanıştığımız, yırtılmıştı ve
İçsel dağılımların dikkati dağılmıştır, iç savaşın patlaması geliyordu
sınırları aracılığıyla ve bıkkın, düşmanca bir ordu üzerine inmişti
Kıyıları.

Akşam Dona Joaquina Peon'un evine gittik, dedi
Merida'daki ilk, son ve en iyi arkadaşlarımıza veda ve onda
Liman için saat başladı.

On sekizinci Salı günü Havana'ya başladık. Eski Alexandre
yelkeninde değiştirilmiş ve iyileşmişti, ama onun içinde değil
konaklama. Aslında, aralarında on bir yolcuya sahip olmak
üç kadın ve iki çocuktu, bunlar iyi olamazdı
daha kötüsü ve bir zamanlar yolculuğumuz diğeri olduğu kadar tehdit etti
talihsiz hafızadan, ama kaptan, savaşın bir hayatta kalıcısı
Trafalgar, daha önce olduğu gibi aynı mükemmel adamdı. İkincisinde
Haziran Moro Kalesi'nin duvarlarının altına demirledik. Almadan önce
karaya pasaportlar, hemen tanıdığımız bir barikat girdi
Bir Amerikalı ve inişte, Ann Louisa olduğunu öğrendi,
Vera Cruz'un paketlerinden biri olan Kaptan Clifford,
su kısa ve ertesi gün New York için yelken açacaktı. Sarı
Ateş çoktan patlamıştı; Limanda başka bir gemi yoktu ve biz
Mümkünse, gemiye binmek için belirlendi, ancak bir
ilk başta gelişmez olmak tehdidi olan zorluk. Tarafından
Limanın düzenlemeleri, tüm bagajların taşınması gerekiyordu
inceleme için özel ev ve önceden döşenmiş bir listeye
Her makale. Sonuncusu tamamen imkansızdı, çünkü
Yolculuğumuzda yapılan tüm çeşitli koleksiyon, böyle bir şey olmadan
öğelerin muhtırası olarak. Ama geç kalmamızın aktif nezaketiyle
Konsolos, Bay Calhoun ve Ekselansları Valisi'nin izniyle,
Bütünü aktarmak için özel sipariş sağlandı
Bir gemiden diğerine muayene. Ertesi gün işgal edildi
Bu işin detayları ve öğleden sonra bir
Paseo, şimdilik bizi düşündüren stil ve şov
Merida'daki basit serginin hafifçe; Ve hava karardıktan sonra
tek bir mum ışığı, kafaları açığa çıkardı, bizden önce durduk
Columbus'un kemiklerini çevreleyen mermer levha.

Dördüncüsünde Ann Louisa'ya başladık. O dolaydı
yolcular, esas olarak İspanyollar
Meksika, ama Kaptan Clifford bize konaklama yapmayı çok fazla tuttu
Alıştığımızdan daha iyi ve konforda bulduk ve
Atlantik paketlerinin kolaylıkları. On yedinci sırada ulaştık
New York. Okuyucu ve ben tekrar ayrılmalıyız ve olacağına güvenmeliyiz
Şimdiye kadar olan arkadaşlığı rahatsız etmek için bu sayfalarda hiçbir şey bulamayın
Aramızda var, ona tekrar nezaket için teşekkür ederim ve
Ona veda et.




                          Ek. İi.


Maya dilinde yazılmış bir el yazması, müdürün ele alınması
Fetihten önce Yucatan Yarımadası Tarihi dönemleri.
Don Pio Perez'in yorumlarıyla.


         _ Yucatan'ın Eski Tarihinin Principal Çağları._


                                 Sec.1. _Maya._

Lai U Tzolan Katun Lukci Ti Cab Ti Yotoch Nonoual Nonoual Cande Anilo Tutul
Xiu ti chikin zuina; U luumil u Talelob Tulapan Chiconahthan. Kantin
ti Katun Lic U ximbalob ca uliob uaye ilaL holon chandepeuh yeter u
Cuchulob: Ca Hokiob Ti Petee Uaxac Ahau Bin Yan Cuchi, UAC AHAU, CAN
AHAU, CABIL AHAU, CANKAL HAAB CATAC HUNPPEL HAAB, TUMEN HUN PIZTUN
Oxlahun Ahua Cuchie CA ULIOB UAY TI PETENE CANKAL HAAB CATAC HUNPPEL
haab tu pakteil yama cu xinbalob lukci tu luumilob ca talob uay ti
Petee Chacnouitan Lae.

                             _Çeviri._

Bu, o zamandan itibaren geçen "Katunes" veya Çağlar serisi
nonoual'ın toprak ve evinden ayrılmaları
Zuina'nın batısında yatan dört tutul xiu
Tulapan Ülkesi. Onlardan önce seyahat etmek için dört dönem geçti
Buraya, Tolonchanchepeuj ve takipçileriyle geldi. Başladıklarında
Bu adaya doğru yolculukları, 8. Ajau ve 6.
4. ve 2d seyahat etmek için harcandı; Çünkü ilk yılında
13. Ajau Bu adaya vardılar, seksen bir yıl birlikte yaparak
Ülkelerinden ayrılmaları arasında seyahat ediyorlardı ve
Bu Chacnouitan adasına vardıkları.


                              Sec.2. _Maya._

UAXAC AHUA, UAC AHUA, Cabil Ahua Kuchci Chacnouitan AhMekat Tutul Xiu
Hunppel haab minan ti hokal haab cuchi yanob chacnouitan lae.

                             _Çeviri._

8. Ajau geldi Ajmakat Tutul Xiu ve doksan dokuz yıl onlar
Chacnouitan'da kaldı.


                              Sec.3. _Maya._

Laitun uchci u chicpahal tzucubte ziyan-caan lae Bakhalal, Can Ahua,
Cabil Ahua, Oxlahun Ahua Oxkal Haab Cu Tepalob Ziyan-Caan Ca Emob Uay
Lae: Lai U Haabil Cu Tepalob Bakhalal Chuulte Laitun Chicpahi Chichen
Itza Lae.

                             _Çeviri._

Sonra Ziyan-Caan eyaletinin keşfini gerçekleştirdi veya
Bakalar; 4. Ajau, 2d ve 13. veya altmış yıl, hüküm sürdüler
Ziyan-Caan'da, buraya geldiklerinde. Bu yıllarında
Bakalar eyaleti hükümeti Chichen'in keşfi meydana geldi
Itza.


                              Sec.4. _Maya._

Buluc Ahau, Bolon Ajau, UUC AHAU, HO AHAU, OX AHAU, HUNAU UAC KAL
Haab Cu Tepalob Chichen Itza CA Paxi Chichen Itza, CA Binob Cahtal
Chanputun ti yanhi u yotochob ah ytzaob kuyen uincob lae.

                             _Çeviri. _

11. Ajau, 9, 7, 5., 3d ve 1. Ajau veya 120 yıl, bunlar
Chichen Itza'da terk edildiğinde yönetildi ve göç ettiler
Ytzaes, kutsal adamların evleri olduğu Champoton'un evleri vardı.


                              Sec.5. _Maya._

Uac Ahau, Chucuc u Luumil Chanputun, Canhau, Cabil Ahau, Oxlahun
Ahau, Buluc Ahau, Bolon Ahau, UUC AHAU, HO AHAU, OX AHAU, HUN AHAU,
Lahca Ahau, Lahun Ahau; UAXAC AHAU PAXCI Chanputun, Oxlahun Kaal Haab
Cu Tepalob Chanputun Tumenel Ytza Uinicob Ca Talob U Tzacle U Yotochob
tu caten, laix tun u katunil binciob ah ytzaob yalan che yalan aban
Yalan ak ti numyaob lae.

                             _Çeviri._

6. Ajau, Champoton topraklarına sahip oldukları; .
4. Ajau, 2d, 13, 11, 9, 7, 5., 3d, 1., 12., 10. ve
8, Champoton yok edildi veya terk edildi. İki yüz altmış yıl
Champoton'daki ytzaes'i hüküm sürdüler.
evler ve sonra ıssızların altında birkaç dönem yaşadılar
dağlar.


                              Sec.6. _Maya._

Uac AHAU, CAN AHAU, CA KAL HAAB CATALOB U HECOB YOTOCH TU CATEN CA TU
Zatahob Chakanputun.

                             _Çeviri._

6. Ajau, 4. Ajau, 40 yıl sonra evlerine döndüler
bir kez daha ve Champoton onlara kayboldu.


                              Sec.7. _Maya._

Lai u Katunil Cabil Ahau, u Hecci Cab Ahcuitok Tutul Xiu Uxmal. Kabil
Ahau, Oxlahun Ahau, Buluc Ahau, Bolon Ahau, UUC AHAU, HO AHAU, OX AHAU,
Hun Ahau, Lahca Ahau, Lahun Ahau, Lahun Kal Haab Cu Tepalob Temel U
Halach UiniCil Chichen Itza Mayelpan.

                             _Çeviri._

Bu 2d Ajau Katun'da Ajcuitok Tutul Xiu kendini içinde kurdu
Uxmal; 2d Ajau, 13, 11, 9, 7, 5, 3d, 1., 12.
ve 200 yıla eşit olan 10. Ajau, yönettiler ve hüküm sürdüler
Uxmal, Chichen Itza valileri ve Mayapan.


                              Sec.8. _Maya._

Lai U Katunil Buluc Ajau, Bolon Ahau, UAC AHAU, UAXAC AHAU, PAXCI U
Halach Uinicil Chichen Itza Tumenel U Kebanthan Hunac-E-Ee, ca uch ti
Chacxib-chac chichen itza tu kebanthan hunac-ey
Mayalpan Ichpac. Cankal Haab Catac Lahun Piz Haab, Tu Lahun Tun Uaxac
Ahau Cuchie; Lai U Haabil Paxci Tumenel Ahzinteyutchan Temel
Tzunte-cum, Temel Taxcal, Yetel Pantemit, Xuch-Usuet, Temel Ytzcuat,
YETEL KAKALTECAT U KABA UINICILOB LAE NUCTULOB AHMAYAPANOB LAE.

                             _Çeviri._

8.
Chichen Itza valisi görevden alındı, çünkü mırıldandı
Tunac-Eel'e karşı saygısız bir şekilde; Bu chacxibchac
Tunac-Eel ile konuşan Chichen Itza,
Mayalpan Kalesi. Doksan yıl geçti, ancak 8'in 10'unda
Ajau, Ajzinte-yutchan tarafından devrildiği yıldı.
Tzunte-cum, Taxcal, Pantemit, Xuch-Usuet, Ytzcuat ve Kakaltecat;
Bunlar 7 Mayalpanların isimleri.


                              Sec.9. _Maya._

Laili U Katunil Uaxac Ahua, Lai Ca Binob U PA AH ULMIL AHUA TUMENEL U
uahal-uahob yeti ah ytzmal ulil Ahua lae oxlahun uuc u katunilob ca
Paxob Tumen Hunac-Eeel Tumenel U Cabal U Naatob; Uac Ahua Ca Coci:
Hunkal Haab Catac Can Lahun Pizi.

                             _Çeviri._

Aynı dönemde veya 8. Ajau'dan Katun, Kral'a saldırdılar
Ulmil, Yzamal Kralı Ulil ile kavgasının bir sonucu olarak;
Tunac-Eel tarafından yönlendirildiğinde on üç birlik bölümü vardı; içinde
34 yıl sonra savaşın 6. Ajau bitti.


                             Sec.10. _Maya._

Uac Ahua, Can Ahua, Cabil Ahua, Oxlahun Ahua, Buluc Ahua, Chucuc u
Luumil ich Pa Mayalpan, Tumenel U Pach Tulum, Tumenel Multepal Ich CAH
Mayalpan, Tumenel Ytza uinicob yetmesi ah ulmil ahua lae, kaal haab olabilir
Catac Oxppel Haab; Yocol Buluc Ahua Cuchie Paxci Mayalpan Tumenel
Ahuitzil Cul, Tan Cah Mayalpan.

                             _Çeviri. _

6. Ajau, 4. Ajau, 2d Ajau, 13. Ajau, 11. Ajau, Güçlendirilmiş
Mayalpan Bölgesi, Kralları altında YTZA adamları tarafından işgal edildi.
Ulmil, çünkü duvarları vardı ve ortak insanları yönetti
Mayalpan; Bu olaydan sonra seksen üç yıl geçti ve
11. Ajau Mayalpan'ın başlangıcı yabancılar tarafından yok edildi.
Uitzes veya Highlanders, Mayalpan'dan Tancaj gibi.


                             Sec.11. _Maya._

Uaxac Ahua Lay Paxci Mayalpan Lai U Katunil Uac Ahua, Ahua, Cabil
Ahua, Lai Haab Ca Yax Mani Upanoles U Yaxilci Caa Luumi Yucatan
Tzucubte Lae, Oxkal Haab Paxac ich Pa Cuchie.

                             _Çeviri._

6. Ajau'da Mayalpan yok edildi; 6. Ajau, 4. ve
2d Ajau, geçti ve bu dönemde İspanyollar, ilk kez,
geldi ve bu eyalete _YUCATAN_ adını verdi, altmış yıl
Kalenin yok edilmesinden sonra.


                             Sec.12. _Maya._

Oxlahun Ahua, Buluc Ahua, Uchci Mayacimil ich Pa Temel nohkakil:
Oxlahun ahua cimci ahpula uacppel haab u binel ma cococ u xocol oxlahun
Ahua Cuchie, Ti Yanil U Xocol Haab Ti Lakin Cuchie, Canil Kan Cumlahi
Pop, tu holhun zip catac oxppeli, bolon yMix u kinil lai cimci ahpula;
Laitun ano cu ximbal cuchi lae ca oheltabac lay u xoc numeroil anos lae
1536 Anos Cuchie, Oxkal Haab Paaxac ich Pa Cuchi Lae.

                             _Çeviri._

13. Ajau, 11. Ajau, Haşere ve çiçek hastalığı kalelerdeydi.
13. Ajau Ajpula öldü; Altı yıl tamamlanmak istiyordu
13. Ajau; Bu yıl tekerleğin doğusunda sayıldı,
ve 4. "Kan" da başladı. Ajpula ayın 18. gününde öldü
Zip, 9. YMIX'te; ve sayı olarak biliniyor olabilir,
1536 yılı, kalenin yıkılmasından altmış yıl sonra.


                             Sec.13. _Maya._

Laili ma cococ u xocol buluc ahua lae lai ulci erpanoles kul uincob ti
Lakin u Talob Ca Uliob Uay Tac Hurmil Lae Bolon Ahua Hoppci Cristianoil
Uchci Caputzihil: Laili Ichil U Katunil Lae Ulci Yax Obispo Toroba U
Kaba.

                             _Çeviri._

11. Ajau'nun feshinden önce İspanyollar geldi; Kutsal Adamlar
Doğu'dan bu toprağa ulaştıklarında onlarla birlikte geldi. 9. Ajau
vaftiz ve Hıristiyanlığın başlamasıydı; Ve bu yıl
Toral'ın gelişi, ilk piskopos.


Şimdiye kadar sadece Maya el yazmasından, çünkü diğer olaylar
fetih ve çok az tarihsel ilginin posterior.
Her ne kadar bu makale olması gereken bazı hatalar içerebilir
yine de, bunlar,
korelasyonel bir sayısal düzen tutmayan dönemler veya Ajaues,
hafızadan yazan yazarın onları aktarması çok kolaydı,
yalnızca arasında geçen dönem sayısını korumak
Doğru atanmadan bir ve diğer olayın oluşumu
dönemin işareti. Bu özetin yazarının bunu yaptığını tekrar ediyorum
bellekten, fetihten çok sonra yapıldığı için:
Hintlilerin tarihleri, resimleri ve hiyeroglifleri bu konuda
Dönem Bishop Landa'nın emriyle toplanmıştır.
Tarihinde cogolludo; Ve aynı şekilde çünkü onun tarihsel anlatısı
o kadar özlü ki, bir durumtan ziyade bir liste gibi görünüyor
olayların detayı. Ancak, bu kusurlara rağmen,
Bunun muamele gören tek el yazması
Madde, onu düzeltme ve analiz etme sorununa layıktır,
Antik'e saygı duyduğu fikirler nedeniyle
o zamanın ana halklarının tarihi ve kurulması
Günümüzde kalıntılar, Chichen ve
Uxmal; Bunlardan çıkarma, gezginlerin diğerleri nelerdi
karşılaşmalar ve kökeni bilinmeyen. El yazması aşağıdaki şekilde kısaltılmış olabilir: "Dört dönem
şehirlerinden ayrılmaları arasında Toltecos tarafından harcandı
Tolonchante Peech yönetiminde ve onların gelmesi
Chacnouitan. [5] Bu Chacnouitan eyaletine geldiler
Aşağıdaki dönemin ilk yılı ve aynı yerde kaldı
Kaptan Ajmakat Tutul Xiu Dört Çağ Alanı Sırasında
daha fazla. [6] Ziyancan veya bakalar keşfettiler ve üçünü yönettiler
Çağlar, Chichen Itza'ya gelene kadar. [7] Burada kaldılar
Altı dönemden oluşan bir dönem olan Champoton'u kolonize etmek için ayrılmaları. [8] İtibaren
Yerleşip hüküm sürdükleri Champoton'un keşfi
Yok edildi ve kaybettiler, on üç dönem geçti. [9] Onlar
İki dönem boyunca tepeler arasında gezginler, kurduklarında
Chichen Itza'da ikinci kez kendileri. [10] Aşağıda
Epoch, Ajcuitok Tutul Xiu Kolonize Uxmal ve hüküm sürdü
Mayapan Valisi On Çağ sırasında. [11] Daha fazla bir geçişten sonra
Üç dönem ve takip eden kişinin onuncu yılında, Chacxibchac,
Chichen Itza Valisi, Tunac-Eel tarafından yenildi.
Mayapan ve yedi generali. [12] Yenilginin aynı döneminde
Chichen Valisi'nin kralı Ulmil'e saldırmak için yürüdüler
Chichen, çünkü Yzamal Kralı Ulil'e karşı savaşmıştı ve
Nesne, aşağıdaki dönemde Tunac-Eel tarafından gerçekleştirildi. [13] Bundan sonra
Chichen Kralı, Epoch, Ulmil, yenilgisinden kurtuldu.
Aşağıdaki dönemde Mayapan Bölgesi ve
İki tane daha ve takip eden kişinin üçüncü yılında Mayapan
Yabancılar tarafından yok edildi, tepelerin sakinleri. [14] Sonra
Üç çağ daha fazla olan İspanyollar ilk kez geldi,
ve bu eyalete Yucatan adını verdi. [15] Aşağıda
Çağ, tapınakları ve kaleleri bile ziyaret eden veba meydana geldi;
ve altıncı yılında Ajpula, 11 Eylül 1493'te öldü. [16]
Onbirinci dönemde ve bu kaydın sonuncusu,
Fatihler; Bu 1527'de oldu. [17] Aşağıdaki dönemde
fetih bitti ve ilk piskopos eyalete ulaştı:
Birincisi Ocak 1541'de, diğeri 1560'da gerçekleşti. "



               Yucatan Ornitolojisi Memorandumu.

Kartallar, Şahinler, Buzzards vb.
Çok sayıda ve bu üç veya dört yeni çeşit elde edildi. Bir,
Goshawk (Falco
ATRICAPILLUS), ancak Formunda, faturada,
gözleri (koyu kahverengi), beyaz çizginin gözlerinin üzerinde olmaması ve
Kuyruktaki bantlarda. İlk örnek Uxmal'da öldürüldü, ancak
Daha sonra birçoğu satın alındı ​​ve iki tanesi eve getirildi. Bir diğer
Yeni ve güzel türler, çok asil bir karakterin şahindir.
faturasının ve başının şekli ve alışkanlıklarında; hangi iki örnek
Chichen Itza'da elde edildi, erkek senot üzerinden vuruluyor
ağır bir duş sırasında. Başka hiçbir şey ama bu çift görülmedi. Diğeri
Açıklanmamış veya açıklanmışsa, kusurlu bir şekilde öyle,
Latham'ın karışık Buzzard'ı (La Buse Mixte Noire. Voy. D'Azara, cilt.
iii., No. 20). Büyük bir siyah şahin ve elde edildi, kadın
Punta Francaise'de ve bir yuva olan Cozumel Adası'ndaki erkek
Ayrıca bulundu, ancak yumurtalarla birlikte yok edildi
Dr. Cabot'un ağacın düşmesi zorunlu olmasının sonucu. O
Daha sonra Silan ve Las Bockas De arasındaki bir yuvadan bir yumurta sağladı
Silan. Başka bir çok güzel şahin küçük gibi şekillendirilmiş
Audubon'un Onbaşı ve Hawks'ın aynı bölümüne aittir.
Avrupa Hobi Falcon. Bu cesur bir şahin ve hakkında karşılanıyor
Yağmurlar ve kiliselerin tepelerinde. Yucatan'da oldukça bol
Sadece bir örnek alınmış olsa da,
Senot Hacienda'daki (Mucuyche) ağ geçidinin üzerindeki haç,
Uxmal'a giderken yükseldik. Herhangi bir görünmüyor
Bu şahin yayınlanmış açıklaması. Yine başka bir şahin temin edildi,
bu da tarif edilmemiş gibi görünüyor; Ama göründüğü gibi
Olgunlaşmamış tüylerde, bilinen bir kuşun gençliği olabilir. Ayrıca
Bunlar, örnekler arasında gülen şahin (falco cachinnans
Lin.). Yerliler Koss tarafından denir ve Chichen Itza'da vuruldu
Castillo yakınında ve dolduruldu. Aynı kuşun başka bir örneği
ilk saldırımızdan sonra Nohcacab'dan Uxmal'a giderken temin edildi
hastalık. Bu kuşlar Yucatan'da oldukça sayıdadır.

Strix cinsinden ancak üç çeşit görüldü ve bu ikisi
her ikisi de tarif edilmediğine inanılan korunmuş. Birincisi, bir
Küçük baykuş, yaklaşık altı inç buçuk uzunluğunda, sarımsı bir renk,
Merida'nın yanında vurulan altta. İkincisi yaklaşık altı
inç uzunluğunda, yukarıda bir kahverengi ve altında daha hafif,
Yerliler tiquim thohca. Bu baykuşların her ikisinin de birkaç örneği görüldü.
Üçüncüsü yıkık binalardan birine yakalandı ve hayatta kaldı
Kısa bir süre, ama daha sonra kaçtı. Biraz gerginliğe benziyordu
Avrupa Aluco. Biri daha sonra Sabachshe'de vuruldu, ama çok fazlaydı
doldurulamadığı için yaralandı.

Corvus cinsinden, ikisi olan üç tür elde edildi
Görünüşe göre tarif edilmedi. Birincisi çok güzel bir jay, kafa
ve göbek siyahı; Sırt, kanatlar ve güzel bir mavinin kuyruğu; fatura
Erkek sarı ve dişi siyahtır; Bacaklar sarı. Oldu
İlk olarak Sisal yakınında, Merida'ya giderken ve daha sonra
Birkaç örnek, farklı kısımlarında elde edildi.
Ülke, çünkü Yucatan'da çoktur. Diğeri ilk idi
Bir kadının vurulduğu Uxmal'da ve daha sonra iki erkekle bir araya geldi.
Kafa, boyun, sırt ve kuyrukta koyu kahverengidir; karın
beyaz; erkek siyah ve kadın sarı faturası; En tekilleri var
Trakea oluşumu, bir tür membranöz çuval veya çanta var
uzunluğunun ortasında trakea önünde çıkan,
ve boynun derisi ile yakından bağlantılı; Bu oluşum,
Larinksin büyük kaslılığı ile birlikte,
aşırı gürültülü ve anlaşılmaz çığlıkları. Diğeri Jay
Corvus peruvianus, Peru Jay. (Shaw, cilt viii., Plaka 27.) Bu
Çoğu güzel kuş, neredeyse tüm bölümlerinde büyük bollukta bulunur.
Muhtemelen kendi ülkesi olan Yucatan,
Peru'da nadir.

Psittacus cinsinden, üçü olan dört tür elde edildi
tanımlanmıştır ve belki de dördüncü; Ancak örnek olduğu gibi
Kötü, olup olmadığını olumlu bir şekilde tespit etmek kolay değildir. Bir,
Psittacus Albifrons (Ind. Orn., Cilt i., S. 119), Beyaz Taç
Parrot (Shaw cilt viii., s. 519), Yucatan'da çok sayıda.
Yeşil, mavi, kırmızı, beyaz ve renkli güzel bir kuş.
sarı. Bir diğeri, Psittacus guianensis olması gerekiyordu (Gen. Lil.,
Vol. i., s. 323), Guiana'nın yeşil papağanı (Gen. Syn., I., 231),
Son olarak bol değil, ama yine de çok sayıda. Örnekler
Ticul'da temin edildi ve bazıları daha sonra Iturbide yakınında vuruldu. .
Üçüncü tür vahşi durumda görülmedi, tek örnek
Padre Curillo tarafından Dr. Cabot'a verilen temin edildi.
Ticul. Psittacus Macao (Ind. Orn., Cilt i., S. 82), kırmızı ve
Mavi Macaw (Gen. Syn., I., 199).

Bir örnek temin edilen ramphastos cinsinden sarı göğüslü
Toucan (Gen. Syn., Cilt i., S. 326), Ramphastos Tucanus (Ind. Orn.,
Vol. i., s. 136). Bu örnek, açıklamaya katılmıyor
Latham, ancak Bay Edwards tarafından bir
Lord Spencer koleksiyonunda yaşayan örnek. Uxmal'da temin edildi
Dr. Cabot'un Hacienda'ya gittiği gün
Hint bacağı. Daha sonra iki veya üç farklı tür görüldü
Macoba, ancak Dr. C. hiçbirini öldürmeyi başaramadı.

Momotus cinsinden iki tür elde edildi: birincisi, ortak
Brezilya veya mavi başlı motmot; Bu Yucatan'da oldukça yaygındı, ama
diğeri kadar yaygın değil, sahip olup olmadığı şüpheli
tarif edildi. Mavi başıyla aynı uzunlukta, ancak
Kuyruk vücutla orantılıdır. Tüylerdeki işaretler
Brezilyalılardan çok farklıdır; Siyah bir şerit var
çeneden memenin ortasına kadar uzanan,
her iki taraf açık mavi; Geniş, açık mavi, neredeyse beyaz, şerit
Gözün üzerine tasarının tabanından neredeyse arka kafaya uzanır.
Genel renk bir çeşit yeşilimsi bir koydur; primerler ve kuyruk ışığı
Yeşil, siyah ile uçlu; kuyruğun iki merkezi tüyü
Brezilyalılardan daha uzun, şaft çok daha büyük
Derece ve uçtaki tüy parlak soluk yeşil, genişçe eğildi
siyah ile.

Crotophaga cinsinden bir tür temin edildi, daha az ani
(Crotophagi Ani. Ind. Orn., Cilt i., S. 448). Bunlar çok boldu
ülkenin her yerinde.

Bu mezhep Icterus ve dahil olmak üzere Oriolus cinsinin
Cassicus, biri olması gereken beş tür elde edildi
Yeni, üç şüpheli ve biri biliniyor. Yeni türlerin erkeği dokuz
inç ve bir yarım uzunluğunda; Baş, boyun, yanaklar, göğüs, göbek, kıç,
Üçüncü ve dış kuyruk tüylerinin neredeyse tüm uzunluğu ve
Üçüncünün alt kısmı ve bazen dördüncü sırada bir şerit,
parlak krom sarı; Yüz, boğaz, primerler, ikinciller, sırt ve
dört ve bazen altı kuyruk tüyü, siyah; bacaklar mavimsi; Bill Black,
mavimsi olan alt mandibula tabanı hariç; İnce şarkı söylüyor.
Kadın sekiz inç ve yedinci sekizinci uzunluğunda; erkek gibi işaretlendi ama
O kadar parlak değil; Irides Hazel. Şüpheliden biri çok yakın geliyor
Latham'ın Lesser Bonana Bird (Oriolus xanthornus'un açıklaması.
Ind. Orn., Cilt. i., s. 181), ancak bir icterus ve bazılarında farklı
tüyler. Şüpheli bir diğeri yakından benziyor
Siyah Oriole ve başka bir Siyah Cassican, ama daha küçük. Bilinen
Türler St. Domingo Oriole (Oriolus Dominicensis. Ind. Orn.,
Vol. i., s. 182). Bu kuşun iki örneği temin edildi,
görülen sadece iki.

Polophilus da dahil olmak üzere Cuculus cinsinden iki tür temin edildi.
Biri, Latham tarafından alacalı olarak tanımlanan kuşa benziyor
Coucal (Polophilus variegatus); diğeri Cayenne Cuckoo (Cuculus
Cayanus. Ind. Orn., Cilt. i., s. 221). Bunların ikisi de oldukça bol
ülke çapında.

Picus cinsinden, ikisi olan üç tür elde edildi
Belki yeni. Bunlardan biri Avrupa'nın küçük ağaçkakanına benziyor
(Picus minör) Çok yakından. Diğeri Latham'ın açıklamasına benziyor
Brezilyalı ağaçkakan (Picus Braziliensis). Bilinen
Lineated Woodpecker (Picus Lineatus. Ind. Orn., Cilt i., S. 226).

Cerhia cinsinin iki türü elde edildi, bunlardan biri hayır
Dr. Cabot izlenim altında olsa da, açıklama bulundu
Avrupa'nın bazı dolaplarında örneklerini görmüştü. BT
üç inç ve yedi sekizinci uzunluğundadır; Başın, boyun ve sırtın üstü,
Koyu kahverengi, her tüylü hafif, buff renkli, armut şeklindeki
merkezde işaret; çene ışık tutkunu rengi; Meme ve göbek ışığı
Kahverengi, her tüyün aynı zamanda hafif bir tutkun renkli bir işaret olması
merkez; primerler, ikinciller, üçüncüller ve kuyruk dun renkli; fatura
sırt boyunca bir inç ve üç sekizinci ve bir inç ve beş
Boşluk boyunca sekizinci, tüm uzunluğu boyunca bükülmüş ve boynuz rengi.
Çok sayıda değildi. Diğer tür sarı karınlı
Nectarinia (Nectarinia Flaveola. Vieill., Ois. Dor. Certh., Plaka 51,
P. 102). İki örneğin olduğu Cozumel'de oldukça sayıdalardı.
tedarik edildi. Ülkenin başka bir yerinde görülmediler.

Trochilus cinsinden biri iki veya üç tür elde edildi, bunlardan biri
tarif edilmez; diğeri muhtemelen aynı genç ve biri
tarif edilen. Taramayan erkek, dört inç uzunluğundadır; Fatura Altı Sekizinci
bir inç, sarımsı, siyah ile uçlu; baş ve arkanın üst kısımları
donuk yeşil; Boğaz ve göğüs parlak zümrüt yeşili üst kısmı
metalik parlaklık ile ölçekler; Göğüs, karın ve kuyruk dun'un alt kısmı
veya defne rengi; Kuyruğun tüyleri saçaklı ve siyahla eğildi;
Primerler koyu kahverengi, bazı morumsu yansımaları ile. Dört orta
Kuyruk tüylerinin üzerinde yeşilimsi yansımaları vardır. Kadın daha çok
daha az ve parlak zümrüt boğazını istiyor, tüm kısımlar
defne renkli; Erkek uyluk hakkında biraz beyaz vardı. Bilinen
Türler Ourissia Humming-Bird'dir (Trochilus Maugeri. Ders.).

Turdus cinsinden yeni olduğu düşünülen iki tür temin edildi. Bir
açıklandığı gibi Le Merle de Paraguai veya Calandra ile neredeyse aynı fikirde
Vieillot'ta, ama kanatlarda beyaz istiyor. Diğeri iyi
Aynı yazar tarafından tarif edildiği gibi Turdus Plumbeus gibi anlaşın. .
Birincisi Yucatan'da oldukça yaygındır, ancak ikincisi daha oldukça
nadir.

Loxia cinsinden, üçü içinde olmak üzere dört tür elde edildi
olgunlaşmamış tüyler ve bu nedenle kesin olarak yerleştirilemez. .
Bazıları var olsa da, diğeri tarif edilmiş gibi görünmüyor
yanına gelen açıklamalar. Erkek yaklaşık on inç uzunluğundadır;
baş ve çene, boynun kenarlarını uzatan ve bir hilal içinde
memenin üst kısmı boyunca siyah; Yanaklar çok koyu çelik
gri; faturadan neredeyse göze uzanan beyaz bir çizgi
arka kafa; Arka kafa, geri, ikincil, primerlerin dış kenarı,
sarı zeytin; ayrıca kuyruk; Tüylerin şaftları siyahtır; parça
çene ve boğaz saf beyaz; meme, göbek ve uyluklar cinereous;
Havalandırma ve kuyruk örtülerinin altında, ışık koy; Bill oldukça şişman, neredeyse
bir inç uzunluğunda ve siyah; dişi yaklaşık dokuz inç uzunluğunda,
Zeytin yerine koyu cinlerous kahverengi; diğeri çok işaretler
Erkekle aynı, ama çok canlı değil. Boyunca çok yaygındırlar
Yucatan ve tarlalarda ve bahçelerde çok yıkıcı olduğunu söyledi:
Kızılderililer tarafından çağrıldı _tsapin_.

Emberiza cinsinin olgunlaşmamış tüylerde temin edilmiştir; muhtemelen
Boyalı kiraz kuşu.

Pipra One cinsinden: mavi ve sarı manakin, yaygın değil
Yucatan.

Tanagra cinsinden biri iki tür elde edildi, bunlardan biri
Latham'ın kırmızı çatlak tanager. Ama bir çift görüldü. Diğeri
tarif edilmediğine inanılıyor. Örnek bir erkekti, altı inç ve
çeyrek uzunluğunda; Bill şişirildi ve güçlü bir şekilde dişli; ortada
Üst mandibula, boşluk boyunca bir inç altı sekizinci
Maroon rengine yaklaşan derin bir ahududu başı, kanatlar ve kuyruk;
sırt cinereous, kırmızı ile bağlanmış; çene ve boğaz parlak gül rengi;
meme ve göbek ışığı cinereous; Havalandırma ve kuyruk örtüleri ışık
Rosy Red.

Fringilla cinsinin bir tür temin edildiği,
Latham'da Cinereous Finch (Fringilla Cinea) olarak tanımlanmıştır; Onlar
Mayıs ayının ikinci bölümünde Merida konusunda oldukça yaygındı.

Lanius cinsinden üç tür elde edildi, bunların hepsi
tarif edilen. Onlar Cayenne Shrike (L. Cayanus. Ind. Orn., Cilt i.,
P. 80), paslı Shrike (L. Rubiginosus) ve gri başlı Shrike
(Tanagra Guianensis. Ind. Orn., Cilt i., S. 427), daha düzgün
Lanius G. Bu kuş oldukça güzel şarkı söylüyor ve
Yucatan. Diğer ikisi daha nadirdi, özellikle ikincisi.

Muscicapa cinsinden dördü olan beş tür elde edildi
tarif edildi. Beşinci olarak temin edilen örnek bir erkekti. Öyle
altı inç buçuk uzunluğunda; Boşluk boyunca bir inç fatura oldukça şişman ve
geniş; başın üstü ve siyahı bulgu; Sırt, kanatlar ve kuyruk çok karanlık,
Slaty Brown; meme, göbek, yanaklar ve çene ışığı cinereous; boğaz
ve göğüs parlak gül renginin üst kısmı; Bacaklar siyah. Bu
Ülkede görülen tek örnek. Diğerleri muscicapa idi
Coronata (yuvarlak tepeli flycatcher. Shaw, cilt v., Pl. 13). Bu
Yucatan'da oldukça yaygın. Nadir değil, muscicapa sulphuratus; M.
Barbata, oldukça yaygın; M. Ferox, çok yaygın.

Sylvia cinsinden genç tüylerde elde edildi ve bu nedenle,
Yeni olsun ya da olmasın belirsiz.

Caprimulgus cinsinden bir tür elde edildi; çok fakir örnek
Bundan hiçbir şey yapılamaz.

Columba cinsinden biri böyle olan iki tür elde edildi
Karakterinin yapılamayacağı kusurlu tüyler. Diğeri
Mavi güvercinle neredeyse aynı fikirde (Columba Caerule. Ind. Orn.,
Vol. ii., s. 601). Her ikisi de Yucatan'da yaygındır.


Meleagris cinsinden bir tür (Meleagris ocellata),
Ocellenmiş Türkiye, CUV. Bu en muhteşem kuş yaygındır
Yucatan boyunca.

Penelope cinsinin iki tür temin edilmiştir; Tepeli Guan
(P. Crestata. Ind. Orn., Cilt II., S. 619). Bunlara Kosh denir
yerliler; Görülen tek örnek Dr. Cabot'a verildi.
Ticul'daki Padrecito'nun kardeşi ve Kasım ayında hala yaşıyordu,
1842. Diğeri Penelope veya Phasianus Paragua (Ind. Orn., Cilt.
ii., s. 632). Yucatan'ın her yerinde yaygındırlar, burada
Chachalacha denir, yaptıkları gürültüden, mükemmel bir şekilde
Şaşırtıcı ve Hintliler tarafından da Bach. En dikkat çekici olanları var
Dış yüzeyden aşağı doğru geçen trakea düzenlemesi
kasların, onlar ve cilt arasındaki, uzun bir döngüde
pubis ve sonra diğer taraftan geçer ve toraksa girer.

Crax cinsinden iki tür elde edildi; Kırmızı Curassow (Crax
Rubra, Lin., Cilt. i., s. 270) ve C. globikera (Globose Curassow).
Ülke çapında bulunurlar ve yerliler tarafından çağrılır
Kambool.

Tinamus bir tür elde edildi, alacalı tinamou
(T. variegatus). Yucatan'da oldukça yaygındırlar, burada
yerliler tarafından çağrılır. Birçoğunda uysal tutulurlar
Evler, akrepleri yok etmede çok yararlı olmak, & c.

Oniks cinsi bir tür elde edildi, ki
Tüy ve boyut gider, tanımlanmamıştır, ancak aynı nota, alışkanlıklara sahiptir,
& c., bıldırcız veya partridge olarak. Daha küçük; erkeğin boğazı
jet siyah mı ve işaretlerin çoğu farklı, ancak
Ortyx veya Perdix Virginianus'a genel benzerlik. Onlar çok
Yucatan'ın her yerinde çok sayıda.

Cancroma cinsinin bir örneği temin edildi, cinereous
Chichen'deki Senot'ta öldürülen Boatbill.

Jacana cinsinden de bir tür elde edildi, değişken Jacana
(Parra veya Jacana Variabilis. Ind. Orn., Cilt i., S. 763). Öldürüldü
Uxmal'da, küçük aguadalardan birinde ve
ülke.

Cinsula cinsinden Dr. Cabot iki tür satın aldı, Cayenne
Gallinül (G. Cayanensis. Ind. Orn., Cilt II., S. 767) ve
Siyah karınlı gallinül (G. Ruficollis. Ind. Orn., Cilt II., S. 767).

Uzun gagalı Wren'den sadece bir örnek görüldü. Menekşe başlı
Trogon daha yaygındı, bazıları farklı olarak temin edildi
yer.

Yukarıda numaralandırılan kuşların yanı sıra, aşağıdaki liste bunları içerir.
Yucatan'da tedarik edilen ve birleşik olarak da bulunan
Devletler ve farklı doğa bilimcileri tarafından iyi tanımlanmıştır.



_ 1811 kış aylarında Yucatan'da gözlenen kuşlar, '2, _ bet
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunan Ekim ve Haziran ayları ayları
ve Wilson, Audubon, Bonaparte ve
Nuttall_.

Katartlar Jota, tüm parçalar.
Labphak'ta Cathartes Papa. Katartlar Aura, tüm parçalar; C. Jota'dan daha az çok sayıda.
Aquila (?) Caracara, tüm parçalar.
Falco Pennsylvanicus.
Falco Haliaetos.
Falco CYANEUS.
Falco Sparverius.
Icterus Spurius.
Kişilik majör.
Quisalus Versicolor.
Muscicapa Crinita.
Muscicapa Virens.
Muscicapa atra.
Muscicapa Ruticilla.
Muscicapa Verticatis. (?)
Türdus Polyglottus.
Türdus noveboracensis.
TURDUS LIVIDUS, FELISOX.
Sylvia virens.
Sylvia Mitrata.
Sylvia Trichas.
Sylvia Protonotarius.
Sylvia Maculosa. (?)
Sylvia Aestiva.
Sylvia Americana.
Sylvia Coronata.
Tanagra Aestiva.
Tanagra Rubra.
Fringilla Ludoviana.
Fringilla Ciris.
Fringilla Cyanea.
Loxia C [OE] RULEA.
Loxia Cardinalis.
Picus carolinensis.
Trochilus colubris.
Trochilus Mango.
Alcedo Alcyon.
Hirundo Rufa.
Hirundo Lunifrons. (?)
Hirundo Riparia.
Cypselus Pelasgius.
Caprimulgus carolinensis.
Columba Passerina.
Columba Leucocephala.
Columba Zenaida.
Calidris Arenaria.
Himantopus Nigricollis.
Haematopus ostragus.
Charadrius Melodus.
Charadrius Wilsonius. (?)
Charadrius Semipalmatus. (?)
Charadrius Helveticus.
Strepsilus interress.
Ardea Herodias.
Ardea Rufescens.
Ardea Egretta.
Ardea CandieSima.
Ardea Ludoviana. (?)
Ardea Nycticorax.
Ardea C [OE] RULEA.
Ardea Lentiginosa.
Ardea Virescens.
Ardea Exilis.
Aramus Scolopaceus.
Ph [oe] nicopterus ruber.
Platalea Ajaja.
Ibis Alba.
Numenius Longirostris.
Tringa Wilsonii.
Tringa Semipalmata.
Totanus Semipalmatus.
Totanus vociferus.
Totanus Flavipes.
Totanus kloropygius.
Totanus Macularius.
Totanus Bartramius.
Limosa Fedoa.
Scolopax Grisea.
Scolopax Wilsonii.
Gallinula Martinica.
Podiceps minör.
Sterna Cayana.
Sterna Boysii.
Larus Atricilla.
Thalassidroma Wilsonii.
Anas Boschas.
Anas Strepera.
Anas Acuta.
Anas Americana.
Anas Discors.
Pelecanus onocrotalus.
Falacrocorax Carbo.
Falacrocorax graculus.
Trachypetes Aquilus.
Phaeton aethereus. (?)



                  MR. Schoolcraft.
                             Kırmızı el.




İnsan elinin figürü, Kuzey Amerika yerlileri tarafından
tanrıya ya da büyük ruha denk geldiğini belirtir; Ve içinde duruyor
güç, güç veya
ustalık, böylece türetildi. Tanıştığım çok sayıda durumda
istihdam edilmesiyle, her ikisi de onların tören gözlemlerinde
Danslar ve resimsel kayıtlarında, tek bir tane hatırlamıyorum
bu kutsal karakterin kendisine atanmadığı. Rahipleri
Genellikle uzanmış ve yükseltilmiş ellerle çizilir. Bazen bir el
ve bir kol, ama daha yaygın olarak ikisi de yükseltilir. Nadir değil
Aralarında Tıp Sanatları, Sihir ve
kehanet (üçü bazen birleşmiş ve bazen değil) çizmek veya
Kabuk, derilerde bir dizi temsili veya sembolik figürü tasvir edin
hayvanların, hatta bir tür
Notasyon ve karakterler şarkı söylerken belleğe yardımcı olmayı amaçlıyor
Kutsal şarkılar ve korolar. Yazıtlar açık bulunduğunda
Ahşap, Superior Gölü ve kaynakların bölgesinde olduğu gibi
Mississippi'den bazen "müzik tahtaları" olarak adlandırıldı. BEN
bu figürlerden biriyle ayrılmak için dikkat çeken bir meta veya rahip
panolar, yıllar önce ve daha sonra ondan izlenimler aldı
Bu şehir Bay Maverick'in Rolling Press'ten geçerek. Oldu
her iki taraftaki rakamlarla kaplı, bir taraf kırk müdür içeren
rakamlar; Altı, dördü olan yükseltilmiş elin sembolünü kucaklıyor
Ayrıca kol, ancak vücudun başka bir parçası, bağlı. İthalatı,
bana da verdiği adam genel açıklamada verildi
üstünde. Bu tahtanın tersinde, otuz sekizden oluşan
Karakterler, Dokuz cansız eli kucaklıyor, bir durumda başsız bir
gövde, ancak tüm çerçeve ile bağlantılı diğer sekizde.

Elin tasarımı, kabilelerimizle aynı şekilde aynıdır.
ayrık veya tek başına kullanılır veya tek başına kolla bağlanır veya
tüm vücut ile. İkinci durumlarda, bu bileşik bir semboldür ve
eylemin daha uzak veya ilişkili bir fikrini ortaya çıkarır. .
Birincisi, en gizemli kullanımıdır, çünkü tam olarak yoktur
Anlamı yardımcı olacak aksesuarlar ve bence böyle
İzole vakalar, genel bir bağlılığın belirtisi olarak kabul edilmek.

Sınırlarda uzun yıllar ikamet ettiği sürecinde
Kabileler arasında çeşitli yolculuklar, sık sık fırsat yaşadım
tek başına _hand_'in bir sembol olarak kullanımını belirtin, ancak genellikle
hazırlandıktan sonra çıplak vücuda uygulanan bir semboldü ve
Kutsal veya şenlikli danslar için dekorasyon. Ve gerçeği daha da hak ediyor
Bu hazırlıklardan, genel olarak yapılan bu hazırlıklardan
İlaç Arcanumu, Secret Lodge veya başka bir özel yer,
ve rahiplerin, tıp adamının veya
Juggler'ın sanatı. Bu durumlarda uygulama şekli, bulaşma
operatörün eli beyaz veya renkli kil ile ve etkileyen
Göğüs, omuz veya vücudun başka bir kısmında. Fikir
Böylece, gizli bir etki, bir cazibe, mistik bir gücün
Dansçıya verilen, kutsallığından veya yeterliliğinden kaynaklanan
Gizli sanat. Elin bu kullanımı tek bir kabile ile sınırlı değil
veya insanlar. Dacotahlar, Winnebagoes arasında aynı fark ettim,
ve diğer batı kabileleri, Kırmızı'nın sayısız şubesi arasında olduğu gibi
Mississippi Nehri'nin doğusunda, enleminin üzerinde hala yer
42 derece, Algonquin dilinin lehçelerini konuşan.

Tek bir ek gerçek bana sorunuzla ilgili görünüyor.
1831 yılında daha fazla
Chippewa ülkesinin aralarında yatan ve iç kısımları
Superior Gölü'ndeki Oniki Havariler Grubu ve
Aziz Anthony'nin Şelalesi, kenarda yer alan meraklı bir yapıya geldim
ormanın, ince bir gölün yükseltilmiş kıyısında,
Sadece köy tapınağı olarak kullanılır. Şişman yazılardan yapılmış,
Bir daire tanımlamak, sıkıca ve iyi kılıflı kalın kabuklu, sabitlenmiş
enine parçalarda. Bu yapıda bir tuhaflık oluşturdu
içinde dairesel bir bina olduğunu veya daha ziyade düzenlendiğini
Bir deniz kabuğunun whorls tarzından sonra, böylece bir kişi olabilir,
Olduğu gibi, kendini bir labirente dahil edin. Tek bir kapısı vardı
sadece rahibin girişine tabidir. Bu kişi olduğu için
grubun siyasi şefi ve sıradan akıldan daha fazlası olan bir adam,
Bu becerisini sergileme tarzını benimsemiş gibi görünüyordu ve
gücünü güvence altına almak ve genişletmek. Ben de denetlememe izin verdi
bina. Davul, çıngırak ve rahip sanatının diğer nişanları
Duvara asıldı. Erkeklerin kafaları kaba bir şekilde oyulmuş veya yazılmıştı ve
Çıplak dansçılarda olduğu gibi, elin sayısız işareti
iç duvarların katılımlarından etkilendi.

İnsan elinin gücü ifade ettiği görüşünü ifade ettim veya
adanmışlık eylemlerinden kaynaklanan güç veya ustalık. İsteği veya yokluğu
Bu nedenle el veya kol, bu sembolik figürlerde,
Korku, boyun eğdirme veya
diğer nedenler; ve bunun da kolsuz figürün ithalatı olduğu bulundu
Eski hiyeroglifin sembollerinden ikisinde insan vücudunun
Assonet veya Dighton Rock'ta yazıt,
Tanınmış Amerikan Şefi Chingerauk.



                                SON.



                         Harper'ın yeni kataloğu

Harper & Brothers'ın yayınlarının yeni tanımlayıcı bir kataloğu şimdi
dağıtım için hazır ve başvuruda memnuniyetle elde edilebilir
Yayıncılara kişisel olarak veya mektupla post-ücretli. Beyler, kasaba veya ülkede, oluşturulacak tasarım
Kütüphaneler veya edebi koleksiyonlarını zenginleştirmek saygıyla
büyük bir
Standart ve en saygın eserlerin oranı İngilizce
Edebiyat-yaklaşık iki bin cildi kabul eden-teklif edilen
Çoğu durumda benzer prodüksiyonların maliyetinin yarısından daha azında
İngiltere'de.

Kütüphanecilere ve kolej, okullar vb. İle bağlantılı diğer kişilere
Gerçek tahmini oluştururken güvenilir bir kılavuza erişemeyebilir
edebi yapımlar, mevcut kataloğun kanıtlayacağına inanılıyor
Özellikle referans kılavuzu olarak değerlidir.

Hayal kırıklığını önlemek için, kitapların ne zaman yapamayacağı önerilir.
herhangi bir kitapçı veya yerel ajan aracılığıyla elde edilebilir,
Havale doğrudan yayıncılara ele alınmalıdır.
derhal katıldı.

                          82 _Cliff Street, New York, Kasım 1847.



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Ben.]

[Dipnot 2: Bkz. Ben.]

[Dipnot 3: Kuşkusuz Caoutchouc veya Hindistan-Krüm.]

[Dipnot 4: Bu sayfalar basından geçerken
Yazar, Bay Schoolcraft ile görüşme fırsatı buldu,
Beyefendi karakter ve alışkanlıklar hakkındaki araştırmalarıyla tanınan
Kuzey Amerika yerlilerimizin ve bir
Kırmızı elin baskısı konusunda ilginç iletişim,
ki bu ekte ve yazarın buradaki
Teşekkürler sunmak için bir fırsat gerektirir.]

[Dipnot 5: 217'ye kadar kaba dönemin 144 yılından itibaren.]

[Dipnot 6: 218'den 360'a kadar.]

[Dipnot 7: 260'dan 432'ye.]

[Dipnot 8: 432'den 576'ya kadar.]

[Dipnot 9: 576'dan 888'e kadar.]

[Dipnot 10: 888'den 936'ya kadar.]

[Dipnot 11: 926'dan 1176'ya kadar.]

[Dipnot 12: 1176'dan 1258'e kadar yenilgiydi.]

[Dipnot 13: 1258'den 1272'ye.]

[Dipnot 14: 1272'den 1368'e kadar,
Mayapan. Ve aşağıdakiler, 1368'den 1392'ye kadar.]

[Dipnot 15: 1392'den 1488'e kadar.]

[Dipnot 16: 1488'den 1512'ye.]

[Dipnot 17: 1512'den 1536'ya kadar onbirinci dönemin tamamlanması;
Aşağıdaki 1536'da başlayan ve 1560 yılında sonuçlanıyor.]






Projenin Sonu Gutenberg Yucatan, Cilt.
II., John L. Stephens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVEL IN YUCATAN, VOL. II ***

***** This file should be named 33130.txt or 33130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/1/3/33130/

Produced by Charles Bowen, from page images provided by the Web Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
