*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, October 1, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 1 Ekim 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2010 [EBook #33147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, October 1, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, October 1, 1895

Author: Various

Release Date: July 13, 2010 [EBook #33147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 1 EKİM 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 831. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

DENİZ KORUCULARI.

KIRK MUNROE'NUN YAZARI,

"YOL KORUCULARI", "EŞ" SERİSİ, "KÜRK-SEAL'İN DİŞİ",
"KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR", VB.

BÖLÜM I.

BİSİKLETLERİNİ KAZANMAK.

"Diyorum ki Hal, 30'unda Ready Rangers'ın varlığının bir yıl süreceğini biliyor musun?" diye sordu Will Rogers, Hal
Bacon ile birlikte Rangers'ın New York'a yaptığı unutulmaz gezinin ardından Mayıs ayının bir öğleden sonra okuldan eve doğru yürürken. "Tam tarihi hatırlıyorum çünkü
Değerlendirme günüydü ve kazadan sonra ilk kez dışarı çıktığım zamandı."

"Öyle," diye cevapladı Teğmen Hal, "ve bence bir kutlama
yapmalıyız."

"Tam olarak benim fikrim; ve bu akşamki toplantıda bunu konuşmak istiyorum. O yüzden
alabildiğiniz tüm önerileri getirin ve neler
yapılabileceğini görelim."

Berks'lü çocuklar, aynı zamanda Rangers'tı, kış yeni geçerken hiç bu kadar çok
çalışmamışlardı. Paten,
kayma ve kırsal yaşamın diğer büyüleyici kış sporlarının cazibesine rağmen,
Tom Burgess'in babasının, eğer para kazanabilirlerse, maliyetinden çok daha düşük bir fiyata sahip olmalarını sağlayacağına söz verdiği, arzu edilen bisikletleri asla gözden kaçırmamışlardı. En yeni üyeleri olan ve kendisiyle çok gurur duydukları Reddy Cuddeback'in önerisi üzerine,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin beş millik yarış rekorunu elinde tutuyordu,
tüm kazançlarını ortak bir fon haline getirmeye ve güvenli bir şekilde saklanması için fahri üye Pop Miller'ın eline vermeye karar vermişlerdi. Bunu yaptılar,
çünkü, örgütlerinin başarısı için her üyenin bir bisiklete sahip olması gerekmesine rağmen,
bazıları diğerlerinden daha fazla para kazanma avantajına veya yeteneğine sahipti. Ayrıca,
zaten makineleri olan ve bu nedenle onları kazanmak zorunda olmayanlar,
yine de fon için coşkuyla çalışabiliyorlardı. Bu sebeplerin yanı sıra
Korucular eğlenceler düzenleyerek paranın bir kısmını toplamayı önerdiler,
bu eğlencelerden elde edilen gelir zorunlu olarak ortak bir fona gidecekti.

Bu yüzden, iş konusunda çok iyi olan "Cracker" Bob Jones'un yönetimindeki birkaç çocuk, sonbaharda New York'a gönderilmek üzere fındık topladı, kışın buzda balık yakaladı ve
bunları köyde sattı ve ilkbaharın başlarında sipariş üzerine akçaağaç şekeri yaptı, diğerleri ise odun kırdı veya komşular için benzer işler yaptı.
Will
Rogers ve Hal Bacon bir posta ve paket dağıtım hizmeti organize etti.
Beth
Barlow, deniz harp okulu üyesi olan kardeşi adına çalışarak, küçük Cal Moody'nin teneffüste okul arkadaşlarına sattığı
karamelleri ve patlamış mısır toplarını yaptı,
ve belirgin bir dramatik yeteneğe sahip olduğu kanıtlanan Reddy Cuddeback ise, kış boyunca Korucular tarafından verilen çeşitli
eğlenceleri düzenledi ve yönetti.

Bunlardan biri Berks'te ilk kez görülen bir minstrel gösterisiydi. Bir diğeri, seçkin bir karayolu mühendisi tarafından verilen ve stereoptikon görüşlerle gösterilen bir Good Roads konuşmasıydı; üçüncüsü ise sezonun en büyük başarısı olan, Will Rogers ve Beth Barlow tarafından yazılmış bir oyundu. _Blue Billows_ adını taşıyordu; bu isim _Raftmates_'ten çalınmıştı veya Fighting for the Old Flag_: iki saatlik bir deniz dramasıydı; kurgudan daha heyecan verici gerçeklere dayanıyordu. Bu oyun, Amiral Marlin'in bir önceki yaz Road-Ranger konuklarına anlattığı Reddy Cuddeback'in babasının hikayesinden esinlenerek yazılmıştı ve deniz yaşamının gerçekçi bir resmini sunması için, başrol sahneleri ve tüm konuşmaları, Ranger'ların New York'ta görmeye götürüldüğü ve okyanus dalgalarındaki yaşamla ilgili başlıca bilgi kaynakları olan _Pinafore_'a en yakın şekilde taklit edilmişti. Böylece bir 
Küçük Buttercup'ları vardı, sadece ona Pink Clover deniyordu, küçük Cal Moody tarafından temsil edilen bir midshipmite, bir Jack Jackstraw, bir Bill Bullseye ve Sir Joseph Porter'ın yakın bir taklidi olan Sir Birch Beer. Deniz şarkıları söylediler, hornpipes olduğuna inandıkları dansları yaptılar, beyaz ördek pantolonlarını bağladılar, kerestelerini titrettiler ve hepsi o kadar tuzlu ve opaktılar ki, büyülenmiş seyirciler daha iyisini bilmeselerdi, Rangers'ın hayatlarında hiç karaya ayak basmamış düzenli çavdar toplayıcıları olduğuna inanabilirlerdi. Bu performans Berks'te o kadar iyi karşılandı ki, çocuklar Chester'da tekrarlamaya ikna edildiler ve böylece fonlarına çok büyük bir miktar eklediler. Bu, para kazanma konusundaki son çabalarıydı, çünkü bu sıralarda Bay Burgess'ten bisiklet stokunu hemen elden çıkarmayı gerekli bulduğunu belirten ve Rangers'ın kendisini bunlardan kurtarmaya hazır olup olmadığını soran bir mektup alındı. Bu yüzden Yüzbaşı Will Rogers'ın, çocukların Pop Miller'ın evi olarak adlandırdığı Range Hall'da yapılacak toplantı, fonun miktarını öğrenmek ve elden çıkarılmasına karar vermek amacıylaydı. Fon büyüklüğü ve ne satın alacağına dair spekülasyonlar, üye sayısı kadar çok ve çocukların karakterleri kadar çeşitliydi. Küçük Cal Moody bunun yüz dolarlık muhteşem bir meblağa ulaşmasını umuyordu; "Cracker" Bob Jones ise bin doların elde edilen miktarı daha çok temsil edeceğini düşünüyordu. "Sahip olmamız gereken şey bu," diye savundu, "çünkü
benim Reddy Cuddeback'e olan borcumu saymazsak, tekerleksiz on üyemiz var ve Bay Burgess'in bile geçen sonbaharda bindiğimiz
bu güzellikleri tanesi yüz dolardan daha ucuza satmaya gücü yetmeyeceğine inanıyorum. İşte böyle; ve eğer bin dolarımız yoksa, bazılarımız tekerleksiz kalmak zorunda kalacak ya da sadece hisse senediyle sahip olacağız."

Bu kadar seçkin bir otoritenin bu açıklaması diğer çocuklar arasında önemli bir
tedirginliğe neden oldu ve Bay Pop Miller gözlüklerini silerken ve küçük bir mavi banka cüzdanı çıkarıp önemli duyuruyu yapmaya hazırlanırken neredeyse nefeslerini tuttular.

"Sayın Başkan ve ReadyRangers'ın en şerefli kuruluşunun diğer üyeleri," diye başladı küçük yaşlı beyefendi, etrafındaki beklenti dolu yüzlere gülümseyerek. "Geçtiğimiz kış boyunca yorulmak bilmez çabalarınızın taçlandırdığı
harika başarıyı memnuniyetle ve içten bir memnuniyetle düşünüyorum. Hem azminizin hem de elde ettiğiniz
sonucun beklentilerimi aştığını itiraf etmeliyim ve sizi buna göre tebrik ediyorum. Rangers'ın bisiklet fonunun haznedarı olarak, eğlenceler vb. için tüm masraflar düşüldükten sonra, Berks First National Bank'ta, emrinize bağlı olarak, üç yüz seksen beş dolar ve on iki sent tutarında çok itibarlı bir meblağın bulunduğunu duyurmaktan onur duyuyorum. Bunların hepsi saygıyla
gönderen

"P. MILLER, Hazinedar."

"Yaşasın!" diye bağırdı küçük Cal Moody, bu miktarın enginliği olarak gördüğü şeyin heyecanıyla çevresini unutarak. Başka hiç kimse onun haykırışını
yansıtmayınca kızardı, çok mahcup göründü ve
ağzını kapalı tutmuş olmayı diledi.

Rangers iyi iş çıkarmıştı, dikkate değer derecede iyi, benzer koşullar altında para toplamaya çalışan herkesin kabul etmesi gerektiği gibi;
ama
"Cracker" Bob'un son açıklamasına
göre, çoğu büyük girişimlerinin neredeyse başarısızlığa eşdeğer bir sonuçla sonuçlandığını hissetti ve buna bağlı olarak
moralleri bozuldu.

"Çok kötü!" diye bağırdı Sam Ray, kasvetli bir sessizliği bozarak. "Elbette
Bob'un hala borçlu olduğu otuz beş doları ödemek zorundayız
Reddy, çünkü bu söz verildi ve ayrıca, eminim ki 'Cracker'
kendisi o miktardan daha fazlasını kazanmıştır. Ancak bunlar bittikten sonra geriye sadece üç yüz elli dolarımız kalacak ki bu da en fazla üç buçuk veya dört makine almaya yetecek kadardır ve bu da altımızın kışlık çalışmalarından geriye hiçbir şey kalmayacaktır. "

"Hareket ediyorum," dedi Mif Bowers, _Blue
Billows_'da performans göstermiş biri olarak, bir denizci için biçilmiş kaftan olduğuna tamamen ikna olmuştu, "hiç tekerlek almayalım, bunun yerine paramızı bir yata yatıralım ve bu yaz Sound'da bir yolculuğa çıkalım."

"Öneriye katılıyorum!" diye haykırdı Alec Cruger, Bill Bullseye rolünü oynamış biri olarak, yakın zamanda edindiği denizcilik
bilgisini pratikte kullanmak konusunda aynı derecede istekliydi.

"Öneri yerinde değil," diye duyurdu Will Rogers kararlı bir şekilde. "Bu para özel bir amaç için toplandı; ve ister çok ister az olsun, bu amaca adanmalı."

"Öyle," diye katıldı Sam Ray, dünyadaki her şeyden çok bir bisiklet istiyordu, "ve paranın Bay Burgess'e gönderilmesini, satın alabileceği kadar tekerlek iade etmesini rica ediyorum. Sırayla binip, uzun tatil boyunca çalışarak geri kalanını kazanabiliriz."

"Öneriyi destekliyorum!" diye haykırdı Si Carew.

"Sam Ray'in önerisini destekleyen herkes 'evet' desin."

"Evet!" diye yanıtladı yarım düzine ses, pek de coşkulu olmasa da,
çünkü çocukların çoğu büyük hayal kırıklığına uğramıştı ve
zaten elde ettiklerine inandıkları bir amaç için aylarca daha sıkı çalışma ihtimalini hoş karşılamıyorlardı.
Yine de hiç kimse öneriye karşı oy kullanmadı ve böylece
kabul edildi.

"Makineleri alsaydık, doğum günümüzü kutlamak için büyük bir geçit töreni yapmayı önerecektim," dedi Hal Bacon, toplantı dağıldıktan sonra; "ama şimdi sanırım faydası yok."

Böylece üç yüz elli dolar,
Koruyucuların Kaptanından gelen, tüm koşulları belirten ve
arzulanan tekerleklerin sahibinin
Mümkün olduğunca fazlasını, ekteki meblağ karşılığında satacaktı.

Bu önemli iletişime verilecek cevap o kadar derin bir endişeyle bekleniyordu ki, sonraki birkaç gün boyunca Korucular, sanki özledikleri bisikletlerinin kendiliklerinden raylardan yukarı doğru yuvarlanarak gelmesini bekler gibi tren istasyonunu neredeyse rahatsız ettiler.

BÖLÜM II.

BERKS'E ÖNEMLİ BİR GELİŞ.

"Hi-Ho! Hi-ho!" Korucuların onları makine dairesinde acil toplantıya çağıran iyi bilinen çağrısı, sessiz köy sokağında yukarı aşağı net ve tiz bir şekilde yankılandı. Sabahın erken saatleriydi, güneş yeni doğuyordu ve mutfakta ve ahırda çoktan çok fazla aktivite olmasına rağmen, uzun karaağaç gölgeli ve çimenli ana cadde neredeyse gece yarısı kadar ıssızdı. Yine de görünürde bir takım ve bir çocuk vardı. İlki, Squire Bacon'a ait olandı; ve, Evert Bangs'in
sürdüğü, tren istasyonunun yönünden geliyordu,
oraya, o yıl Berks'ten sevk edilecek olan son kızıl elmaları, sabahın erken saatlerindeki trene teslim etmek için gelmişti. Çocuk, her sabah ve akşam bir komşunun ineğini otlağa götürüp getirerek bisikleti için haftada yirmi beş sent kazanan küçük Cal Moody'di. O sabahki görevini yeni tamamlamıştı ve yaklaşan ekibi fark ettiğinde
eve doğru gidiyordu.

Berks gibi sessiz, küçük bir yerde merak uyandırmak için fazla bir şey gerekmez ve çocuğun dikkati anında
Squire Bacon'ın vagonunun çok tuhaf görünümlü bir yük taşıdığı gerçeğine çekildi. Ağaçların arasında ara sıra
dolaşan düz güneş ışınlarının arasından geçerken
parıltılar ve parlak ışıklarla dolu gibi görünüyordu. Ne
olabilirdi? Cal öğrenmek için durdu.

Yaklaştıkça daha da şaşkına döndü ve ancak ekip gerçekten yanından geçerken, iyi huylu sürücü "İşte geldiler, Cal! Sonunda gece yük treniyle geldiler ve onları da yanıma almam gerektiğini düşündüm," diye şarkı söyledi, gizem çözüldü.

Üzerinde büyük bir sevinçli heyecan dalgası ürperirken, Cal, Squire Bacon'ın vagonunun sandıklarda bir sürü bisiklet taşıdığını ve bunların köy meydanındaki makine dairesine götürüldüğünü biliyordu. O,
sevinçten bir çığlık atmaya çalıştı, ama ilk başta sadece soluk soluğa kalabildi,
bir ses çıkarmadan. Sonra, sesini toparladığında, Korucunun "Hi-ho! Hi-ho!" diye bağırması sabah havasında tiz bir şekilde yankılandı ve uykulu köyü anında harekete geçiren bir netlikle.
Çığlığın anlamı artık iyi anlaşılmıştı ve
şimdi bir yangının çıktığını gösterdiğine inanan herkes,
duyabilen herkes, aynı anda, ilk çıktığı yere doğru
koşarak, aynı anda tekrarladı. Böylece, iki dakika içinde, heyecan verici çığlık
köyün bir ucundan diğerine, hatta sınırlarının çok ötesine kadar duyuluyordu. Sam Ray, tepedeki yeni evde, Reddy
Cuddeback ise nehrin aşağısındaki değirmen yerleşiminde duydu. Will Rogers, giyinirken duydu ve tuvaletini
tamamlamak için durmadan dışarı fırladı. Böylece Cal'in ilk çağrılarının yankıları daha yeni
sönmüştü ki köydeki her Korucu uzun cadde boyunca motor evine doğru
hızla koşuyor ve onun
yüksek sesle bağırıyordu.

İlk gelenler Evert Bangs'ten bile önce oraya vardı ve o yaklaşırken
zaten şık küçük kırmızı-altın motoru çalıştırıyorlardı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Sanırım motorunuz henüz istenmeyecek. Bana öyle geliyor ki siz çocuklar çok kolay sinirleniyorsunuz. Hayır, 'Hi-ho!'nuz bu sefer ateş demek değil, ona benzer bir şey de değil. Bunun anlamı
_bisikletler_ ve işte buradalar. Sizlerden herhangi biri gelmeden önce hepsini boşaltmayı hesaplıyordum, bir tür sürpriz olarak, anlıyorsunuzdur; ama orada olduğunuz için sanırım yardım etmeniz daha iyi olur."

Yardım etseler iyi olur! Ama onlar da öyle değil mi? ve onlar sadece şanstan memnun değiller miydi? O kadar çok ve o kadar istekliydiler ki, değerli sandıkları tutmak için eller yukarı kalktı, hatta daha sonra gelenlerden bazıları hala "yangın nerede?" diye sorarken bile, sonuncusu kaldırıldı, makine dairesine taşındı ve oraya dikkatlice bırakıldı.

"Kaç tane var?" diye sordu "Cracker" Bob Jones, endişeyle, Evert
Bangs boş vagonuyla uzaklaşırken ve makine dairesi kapıları Rangers hariç herkese
kapatılırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Will Rogers. "Sayalım."

Hepsi aynı anda yüksek sesle saymaya başladığında, birkaç farklı sonucun
açıklanması şaşırtıcı değil. "On beş!" diye bağırdı Si
Carew. "Sekiz!" diye seslendi küçük Cal Woody.

"Ah, pshaw!" diye güldü Will Rogers. "Sizler o kadar heyecanlısınız ki
hiçbirinizin A B C'lerini düzgün söyleyebileceğine inanmıyorum.
Bir an sessiz kalın ve saymama izin verin. Bir, iki, üç, dört,
fi-- İşte! Sanırım birini çoktan kaçırdım. Bir, iki, üç--"

"İşte sana bir mektup, Will," diye bağırdı Hal Bacon, postaneye gitmişti ve o anda nefes nefese koşarak geldi. "Bisikletler hakkında duyduğum
bu şeyler de ne? Aman Tanrım! Ne kadar da çok! Buraya nasıl
geldiler?"

"New York'tan yeni geldiler," diye güldü Will, aynı anda
o şehirde postalanmış mektubunu yırtarak. İçeriğine aceleyle bir göz attıktan sonra sessizliği istedi ve şunları okudu:

_William Rogers, Esq., Kaptan Berks Hazır Korucuları_:

SAYIN BEYEFENDİM,--10. inst.'deki lütfunuz. üç yüz elli dolarlık çek ekte, elimde ve içerik not edilmiş. İsteğim üzerine, ücretleri önceden ödenmiş olarak, üç yüz elli dolar değerinde bisiklet veya toplamda on (10) bisiklet gönderiyorum.

Rangers'ın bu parayı kazanmada gösterdiği enerji ve azimden çok memnunum, bunun benim toplayabileceğinden
daha fazla olduğunu kabul edebilirim ve başarılarından dolayı onları
en içtenlikle kutluyorum.

Tom bu yazı Berks'te geçirmeyi beklemiyor, ancak başka bir yerde çok keyifli bir gezi için düzenlemeler yapıyor. Orada, Rangers arkadaşlarının da ona katılabileceğini umuyor. Bu, bir--'den başka bir şey değil. Ama ben onu önceden tahmin etmemeliyim veya planlarını
kendisinin anlatma zevkinden mahrum etmemeliyim. Ready Rangers'ın refahı ve mutluluğu için en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,
L. A. BURGESS.

"Üç yüz elli dolara on bisiklet!" diye haykırdı "Cracker" Bob
Jones. "Ve hepsi birinci sınıf, 1 numaralı makineler. Duyduğum her şeyi yener. Bay Burgess'in aynı fiyata satacak başka bisikletleri varsa, hepsini elinden almak isterim, hepsi bu."

"Ama yok," diye açıkladı Will Rogers. "Onun tam olarak sahip olduğu sayının on olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ve bu bizim için sadece bir tane yapan tam sayı," diye yorumladı Abe Cruger. "Bana öyle geliyor ki bu şimdiye kadar karşılaştığım en büyük şans parçası."

"Eğer şanssa," diye ekledi Hal Bacon kurnazca.

"Hemen açalım," diye bağırdı Cal Moody, heyecandan zıplayarak. "Bir dakika daha bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor."

"Evet. Hadi açalım!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Bekle," diye emretti Will Rogers. "Şimdi tüm kasaları açıp makineleri bir araya getirmeye vaktimiz yok. Ayrıca, Pop Miller
burada değil, ayrıca bu bisikletleri almamıza yardım eden ve onları açılmış görmekle çok ilgilenecek olan birçok kişi de yok. Bu yüzden onları okuldan sonraya kadar olduğu gibi bırakmayı ve sonra da açılış resepsiyonu diyebileceğiniz bir şey yapmayı öneriyorum."

Rangers bu öneriyi kabul etse de, isteksizce kabul etti;
ve düşüncelerinin tüm gün o değerli kasalarla kaldığı birden fazla şekilde gösterildi. Örneğin, okulda, küçük Cal
Moody'ye biennial kelimesini hecelemesi ve tanımlaması sorulduğunda, hemen "Bi--_bi_, cy--_cy_, cle--_cle_--bisiklet--iki tekerleği olan bir makine" diye cevap verdi; ve "Cracker" Bob Jones'tan yüzde cinsinden bir örnekle aritmetik dersine destek vermesi istendiğinde, "her biri 125 dolardan listelenen on bisiklet 350 dolara satın alınabilirse ve listelenen fiyattan satılabilirse, kâr yüzdesi--" diyerek bu isteği yerine getirdi. Tam burada, durumu tamamen anlayan ve sempati duyan öğretmenin bile katılmaya zorlandığı bir kahkaha ile sözü kesildi.

Sandıkların açılma saati geldiğinde, köyün yarısı oradaydı ve her biri yeni sahibinin adının yazılı olduğu küçük bir gümüş plaka taşıyan on adet ışıldayan bisiklet nihayet bir araya getirilip Berks'ün hayran kitlesine sergilendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde onları kazanan genç Koruculardan daha mutlu veya gururlu bir çocuk yoktu. O zamandan sonra, her boş zamanlarında bisikletlerine bindiler ve 30 Mayıs'ta, ülkenin o bölümünde şimdiye kadar görülen türünün en iyisi olarak ilan edilen bisikletli itfaiye izcileri olarak bir gösteri geçidi düzenleyerek doğum günlerini kutladılar. Bu geçitte her makine bir yangın kovası taşıyordu ve bazıları ayrıca balta taşıyordu, diğerleri ise Will Rogers ve Sam Ray'in çok etkili bir şekilde kullandığı ip merdiven, bir yangın ağı, battaniyeler, kürekler ve acil durumlarda kullanılacak diğer eşyalarla donatılmıştı. Chester Wheel Kulübü geçit törenine katılmak için geldi ve onlarla birlikte bisiklet tedarikçisi geldi. Berks'ün bir bisiklet merkezi haline gelmesinden o kadar etkilenmişti ki hemen orada bir şube açtı ve Pop Miller'ı temsilcisi olarak atadı.

En güzeli, New York'tan sadece geçit törenine katılmak için değil, yaz tatili için geliştirdiği ve Rangers arkadaşlarının da katılmasını istediği muhteşem planı açıklamak için gelen Tom Burgess'in ziyaretiydi. Bunu önce Will Rogers'a özel olarak anlattı ve bitirdiğinde ikincisi şöyle haykırdı:

"Tom Burgess, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor ama _Blue Billows_'da edindiğimiz deneyimle bunu başarabileceğimize inanıyorum. Eğer başarabilirsek, Rangers'ın bugüne kadar üstlendiği en büyük şey olacak."

[DEVAMI GELECEK.]

BÜYÜK ADAMLARIN OĞULLARI.

ELBRIDGE S. BROOKS TARAFINDAN.

SHAKESPEARE'İN OĞLU. Yıllar önce, diyelim ki, mallarınızla seyahat eden bir tamirci ya da at üstünden geçen bir şövalye olsaydınız, "Neşeli İngiltere"nin kalbindeki küçük bir nehri aşan küçük kemerli bir köprüden, korkuluktan sarkan, şimdi dalgalanan suyu izleyen küçük bir çocuk ya da yeşil çayırlar arasında uzanan yola, belki de yürüdüğünüz ya da at üstünde gittiğiniz o uzak Londra'ya doğru hevesli gözlerle bakan küçük bir çocuk geçebilirdiniz.

[İllüstrasyon: "GEÇER GELİRKEN BABAMI GÖRDÜNÜZ MÜ?"]

Sanırım, geçerken, ister düşük rütbeli bir tamirci ister soylu bir şövalye olun, köprüdeki o küçük çocuğa iki kere bakardınız. Çünkü o, on altıncı yüzyıla ait tuhaf kostümü içinde parlak, tatlı yüzlü, on yaşında küçük bir çocuktu ve gözlerindeki beklenti dolu bakış, yüzünüze düştüğünde, "Gelirken babamı gördün mü?" şeklinde konuşulmuş bir soruya dönüşebilirdi.

Bunun üzerine, asil şövalye olsaydınız, "Peki baban kim olabilir, küçüğüm?" diyebilirdiniz. Ya da alçakgönüllü, serseri bir tamirci olsaydınız, muhtemelen homurdanırdınız: "Hoi, zurs! Ve kim senin feythur'un olabilir, evlat?"

Köprüdeki o küçük çocuk, bu sorulardan herhangi birine, biraz şaşkınlıkla cevap verirdi - çünkü, kesinlikle, tüm insanların babasını tanıdığını düşünüyordu - "Neden, Londra'daki oyuncu, Usta William Shakespeare."

Çünkü o küçük nehir Avon'dur; kemerli o küçük köprü Clopton'un değirmen köprüsüdür, o küçük çocuk Hamnet'tir, Stratford-on-Avon'daki Henley Caddesi'nden Usta William Shakespeare'in tek oğludur. Ve 1595 yılında William Shakespeare'in adı Londra'da Lord Chamberlain'in aktörler topluluğundan biri ve ustaca şiirler ve oyunlar yazan biri olarak biliniyordu. Belki de tamirci olsaydınız, yürüyüşünüzden yeterince yorulmuş olurdunuz, sırt çantanızı çıkarıp üzerine oturarak küçük çocukla konuşabilirdiniz; ya da şövalye olsaydınız, atınızı köprüye
sürüp çocukla bir an sohbet etmek sizi memnun edebilirdi.

Tamirci ya da şövalye olsaydınız, zamanınızı boşa harcamazdınız, çünkü genç Hamnet Shakespeare'i çok eğlenceli bulurdunuz.

Size ikiz kız kardeşi Judith'ten bahsederdi - korkarım biraz "erkek fatma"ydı ama yine de güzel ve sevimli bir kızdı. Ve Hamnet size Judith'ten bahsettiğinde, hatırlardınız - hayır, hatırlamazdınız,
çünkü ne bir tamirci, ne şövalye, ne de 1595'teki herhangi bir İngiliz, Shakespeare'in oyunları hakkında bugün bizim bildiğimizi biliyordu; ama eğer şimdi küçük adamla ilgili bir rüya görürseniz, Shakespeare'in ikizlerinin büyük yazarın aklında sık sık olduğunu hatırlayabilirsiniz; çünkü onlar, _On İkinci Gece_'sinin o büyüleyici kardeşleri ve kız kardeşleri -Sebastian ve Viola- gibi şekillerde tekrar tekrar onun eserine gizlice girdiler.

"İkiye bölünmüş bir elma, bu iki yaratıktan daha ikiz değildir,"

ya da Efes ve Siraküza'lı ikiz kardeşler Antipholus ve _Yanlışlıklar Komedyası_'nın çok, çok komik ikiz kardeşleri, sonsuza dek İki Dromio olarak ünlendiler.

Ve eğer genç Hamnet size kız kardeşinden bahsetseydi, şüphesiz,
bir zamanlar Stratford kasabasının icra memuru veya reisi olan ve onlarla birlikte Henley Caddesi'ndeki küçük evde yaşayan büyükbabasından bahsederdi; ve
özellikle de kendi sevgili babası, şiirler ve oyunlar yazan ve hatta son Noel zamanında, Majesteleri Kraliçe'nin Greenwich'teki sarayında sahneye çıkan Usta William Shakespeare'den bahsederdi. Çünkü Hamnet'in bundan çok gurur duyduğundan emin olabilirsiniz - şüphesiz
babasının yazdığı tüm şiirlerden ve oyunlardan daha çok düşünüyordu.

O zaman, belki de çocuğu size kendisinden bahsetmeye yönlendirebilirsiniz. O
size okulunu ne kadar sevdiğini anlatabilirdi - eğer seviyorsa; çünkü belki de
babasının okul çocuğu gibi, bazen

"çantasıyla
Ve parlayan sabah yüzüyle, salyangoz gibi sürünerek
İsteksizce okula giderdi. "

Ancak, size, babasının çocukken gittiği yan taraftaki eski okul binasının o yıl onarılması nedeniyle, Kutsal Haç şapelinde okula gittiğini ve şapelde okula gitmeyi sevdiğini söylemekle daha çok ilgilenecektir.

Ah, size, o tatillerden gerçekten hoşlandığını söylerdi. Çünkü Henley Caddesi'ndeki küçük ev biraz kalabalıktı ve açık havada olmayı severdi.
Sanırım, Horn-Book, Queen's Grammar ve Cato's Maxims'ten ziyade ormanların ve tarlaların çocuğuydu. O ve Judith yurtdışında çok eğlenceli zamanlar geçirdiler. Çünkü Judith iyi bir yoldaştı ve gerçekten de ondan daha kolaydı. Size bunu söylerdi. Çünkü Judith hiç okula gitmedi. Aslında, ölene kadar, Judith Shakespeare - bunu düşünün, Shakespeare bilginleri! - dünyanın en büyük adamının kızıydı. İngiliz edebiyatı ne okuyabilir ne de yazabilirdi!

Böylece Shakespeare ikizleri tarlalarda dolaşır ve gözleri bağlı bir şekilde, güzel Stratford'un
tüm o parlak kırsalını bilirlerdi. Babaları doğanın
büyük bir
aşığıydı. Bunu oyunlarını okuyarak
bilirsiniz ve ikizleri de bu konuda ona çekmişlerdir. Genç Hamnet Shakespeare, bugün bulduğumuz gibi,
Clopton Köprüsü'nün üzerinde asılı kalmayı, Stratford çayırlarından ve küçük kasabadan geçerken dalgalanan Avon'u izlemeyi severdi.
Büyük babasının adının artık çok yakından bağlantılı olduğu o efsanevi nehrin
tüm kıvrımlarını ve dönüşlerini bilirdi. Yüzeyinin altında yüzen levrek ve turna balığını nerede bulacağını ve nasıl yakalayacağını bilirdi. O ve Judith
Clopton Köprüsü'nün üstünde ve altında sandalla gezmişlerdi ve birçok sıcak
yaz gününde serin suyunda yüzmek için soyunmuştu.

Stratford'u Guild Pits'ten Worcester yoluna ve Salmon Tail'den Cross-on-the-Hill'e kadar biliyordu. Rother Market'in önündeki derenin üzerinden atlayışın ne kadar büyük olduğunu ve Bell'in çatısının yan taraftaki Wool-Shop'unkinden ne kadar daha yüksek olduğunu söyleyebilirdi - çünkü ikisine de tırmanmıştı.

Stratford çayırlarında, menekşelerin ilkbaharda en sık ve en mavi olduğu yeri, uzun çuha çiçeklerinin tarlaları neredeyse "boğduğu" yeri, Stratford'lu oğlanların ve kızların da belirttiği gibi, biliyordu ve kasabanın hemen altındaki setlerin yanındaki ormanda, bazen Long Compton taş ocaklarından gelip yaz ortası gecelerinde dans edip şarkı söyleyen perilerin olduğu yeri biliyordu.

Luddington'dan Charlecote'a kadar Avon boyunca defalarca dolaşmıştı. Annesinin Shottery'deki evine ve büyükbabasının Snitterfield'daki meyve bahçelerine deri ceketler ve bekçiler için birçok kez gitmişti. Ilmington ormanlarında tavşan ve "tavşan" yakalamayı biliyordu ve Charlecote Park'taki geyiklerin yaşını boynuzlarından nasıl söyleyeceğini öğrenmişti - belki de tam da o geyiğin torunlarıydılar - çünkü babası bir zamanlar Charlecote Malikanesi'nin lordu olan huysuz yaşlı Sir Thomas Lucy ile başını derde sokmuştu. Kuşlar onun evcil hayvanları ve oyun arkadaşlarıydı. Ve Stratford kasabasında bunlardan ne kadar çok vardı! Hamnet onların yollarını ve geleneklerini biliyordu. Tarla kuşunun neden vatana ihanetten asıldığını; kuğunun kendi ölümünü nasıl kutladığını; çalı kuşunun nasıl kuşların kralı olduğunu; ve guguk kuşunun üvey babasını nasıl yuttuğunu anlatabilirdi. Size bülbülün ve tarla kuşunun Stratford Kilisesi'nin altındaki sette en tatlı "tirra-lirra"larını nerede söylediğini ve kaç tane hırsız karganın Stratford kulesine yuva yaptığını söyleyebilirdi. Size, kabuğu kafasında kaçan bir yavru çulluğu yakaladığı ve karga çocuklarının aç kuşları korkutmak için en iyi "mammet" veya korkuluğu hangi tarlaya yerleştirdiğini gösterebilirdi.

Yani, görüyorsunuz, küçük Hamnet Shakespeare konuşmasıyla sizi ilgilendirmeye devam edebilirdi, ta ki - eğer siz yürüyen bir tamirciyseniz - ağır çantanızı bir kez daha omuzlarınıza atma zamanı gelene kadar veya eğer asil bir şövalyeyseniz, artık dinlenmiş atınıza "hadi binin" diye bağırana kadar. Ve bu zamana kadar, Stratford civarındaki ve Avon kıyılarındaki o güzel ülkenin tüm manzaralarını ve seslerini görecek gözleri ve duyacak kulakları olan bir çocuğun, daha sonra babasının tarif ettiği gibi, "ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulmayı öğrendiğini keşfederdiniz.

Londra otoyolunda bir toynak sesi yankılanır. Çocuk ayağa fırlar; size aceleyle iyi günler dilemek için neredeyse hiç beklemez, ama bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla köprüden ve yol boyunca uçar. Ve, kırmızı yeleği, bol binicilik pelerini, beyaz fırfırı, kızıl saçları ve sakalı olan yakışıklı, yapılı adam tarafından eyere kaldırılırken, atına o kadar iyi biniyor ki, baba ve oğulun birlikte eve doğru
attığını ve Henley
Sokak'ındaki küçük evde neşe olacağını biliyorsunuz. Çünkü Londra oyuncusu Usta William Shakespeare, çok sevdiği Stratford köyünde bir gün geçirmek için
kasabadan geldi.

Belki de iki veya üç yıl sonra, Stratford kasabasında tekrar yürüyüşe veya atla gezmeye
götürülebilirsiniz. Clopton Köprüsü yakınlarındaki Bear Tavern'da bir süre oyalanırken, kemerleri ve altlarından akan
hoş nehri
tanıyacaksınız ve sonra köprüde konuştuğunuz küçük çocuğu hatırlayacaksınız.

Sorgularınıza, Bear'ın sahibi iç çekerek ve başını sallayarak,

"Nazik bir çocuk, efendim ve babası için üzücü bir kayıp."

"Ne--öldü mü?" diye sorarsınız.

"Evet, iki yıl önce," diye yanıtlar ev sahibi. "Küçük Hamnet hiç
çok güçlü değildi, elbette, ama neredeyse hiçbir şeyinin olmadığını
öğrenmeden önce hastalandı ve öldü. Babası için üzücü bir kayıp. Üstat Shakespeare
oğlanı çok seviyordu ve şöhret ve servet kazanırken, şüphesiz,
en çok bunları kendisine devredeceği çocuğu düşünüyordu."

"Yani Üstat William Shakespeare hem zengin oldu hem de ünlü oldu, öyle mi?" dersiniz, çünkü o zamana kadar İngiltere onun harika oyunları hakkında her şeyi biliyordu.

"Gerçekten de evet," diye yanıtlar ev sahibi. "Ağaçların arasında, şu büyük evi görüyor musun? New Place, tam da bu 1597 yılının baharında, Usta Shakespeare tarafından satın alınmış ve güzelce onarılmış. Ve tüm ailesi şimdi orada yaşıyor - yaşlı babası, Usta John, karısı, Hanım Ann
ve tüm çocuklar. Ama küçük Hamnet orada değil ve hiç şüphem yok ki Usta Shakespeare, sırtındaki oğlu için tüm New Place'i ve Londra'daki tiyatrosunu da memnuniyetle verirdi, sağ salim ve eskiden Henley Caddesi'ndeki eski evde olduğu gibi mutlu bir yüzle."

Ayı'nın ev sahibi haklı. Hamnet Shakespeare kısa
hayatına 11 Ağustos 1596'da, henüz on bir yaşındayken son verdi.

Ünlü babasının hayatı hakkında çok az şey biliyoruz; çok sevdiği oğlu hakkında ise daha da az şey biliyoruz. Ayrıca, çocuk yaşasaydı, babasının dehasından bir şey miras alıp almayacağını kimse söyleyemez.

_Hamlet_ oyunu, çocuk Hamnet'in anısına adlandırılmış olabilir,
bu yüzden isimler birbirine çok benziyor; hatta trajik hikayesi Shakespeare'in _Kral John_ oyununun bir parçası olan sevimli çocuk Prens Arthur'un, yazarın ölen çocuğunun anısına çizilmiş olması daha da olasıdır.
Çünkü _Kral John_, genç Hamnet Shakespeare'in öldüğü yılda yazılmıştır ve çok sevdiği çocuğun kaybı ruhunda ağır basarken, adını ve şöhretini yıllar geçtikçe daha da büyük kılan büyük yazar, böylece kısa ömürlü küçük Hamnet'in, Shakespeare'in nazik oğlunun tatlı anısını kelimelere dökmüş olabilir.

SNAGGLE-TOOTH ROCK'UN ŞEYTANI.

AGNES CARR SAGE TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Dekoratif T]

Saunders'ların mütevazı "tek katlı ve bir atlama" kulübesinde ağlayan ve ağıt yakan insanlar vardı. Monongahela'nın gözleri ağlamaktan kızarmıştı;
ikizler Dallas Lee ve Jemima Calline, bir kez olsun
iştahlarını kaybetmişlerdi, mısır ekmeği ve pekmeze bile; ve gençlerin en büyüğü olan Washington Beauregard, kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve eski tüfeğini parlatırken
ve intikamı düşünürken
derin ama sessiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sadece bebek her zamanki gibi
güçlü bir şekilde öttü ve gırtlağını gıcırdattı, aileye gelen kaybın
mutlu çocuksu cehaletiyle kabak çıngırağını salladı -- çocuklar tarafından en derinden hissedilen bir kayıptı, çünkü bu kayıp gündüzleri evcil hayvanları ve oyuncakları, geceleri ise neredeyse yatak arkadaşları olan
güzel koyun kuzusunun kaybıydı; kaybolma şekli ise derin bir gizemle örtülüydü.

"Belki de onu yatıran Butcher Killem'di," diye aniden önerdi
kederli ikiz oğlan. "Onu kızartıp pirzola yapmak için yatır; eğer öyleyse, bu güzel günlerden birinde akşam yemeği olarak Cotton Ball'u yiyebiliriz."

Jemima Calline'i hemen vahşi bir keder
paroksizmasına sürükleyen, kendini yere fırlatan ve en iyi Pazar ayakkabılarıyla yerel üretimin neşeli paçavra halısının üzerinde bir cenaze dövmesi
vuran korkunç bir tahmin. "Bir daha asla koyun eti yemeyeceğim; asla, asla, yaşadığım
en uzun gün," diye haykırdı.

"Hadi, Dallas Lee, ne yaptığını gör!" diye azarladı Monongahela, genellikle kısaca
Monny diye çağrılırdı. "Onu tekrar kızdırdın ve onu doğrudan
'steriks'e götüreceğiz. Ayrıca, aptalca konuşmalara ve
komşuna iftira atmaya da gerek yok. Bay Killem dürüst bir adamdır,
kestiği tüm yaratıkların parasını öder. Ayrıca, kuzuyu kendim yakaladım ve çalılık toplantısına gitmeden önce onu odunluğa
kapattım. Kapıyı kilitledim ve anahtarı cebime koydum. Geri döndüğümüzde
kapı hala kilitliydi."

"Evet, ama çatıdaki deliği kilitleyemedin," diye ağır ağır konuştu Wash,
cilalama işinden başını kaldırarak. "Bir süredir babamın ve benim onarmayı planladığımız delik, ama henüz başaramadık, daha da yazık. İşte hırsızlar burada devreye giriyor. Çünkü yün tutamları
çatalların üzerinde asılı."

"Ama birinin oraya nasıl tırmanabileceğini, bir delikten atlayabileceğini ve
kocaman, tekmeleyen bir canavarla geri dönebileceğini anlayamıyorum; çünkü
onu oracıkta öldürseydi etrafa kan sıçrardı."

"Belki kimse yapamaz, ama belki bir şey olabilir."

"Bir şey! Ne tür bir şey? Bir tilki ya da başka bir hayvan?"

"Belki de öyledir," ama Wash daha fazla bir şey söylemedi. Kendi
konuşmasını
yapmasıyla ünlüydü ve bunu şimdi de yaptı, ta ki sarı ay, küçük ilkel Batı Virginia evlerini
çevreleyen görkemli dağ zirvelerinin arkasından yükselene kadar ve o ve en sevdiği kız kardeşi birlikte yumuşak, çam kokulu geceye doğru
dolaştılar. Ancak sonra, düşünceleri doğal olarak
gizemli kaybolmaya geri döndü ve kız biraz
merakla sordu, "Yani, Washington Beauregard, evcil hayvanımızı çalan 'huysuz' hırsızın iki ayakla gelmesine izin vermeyeceksin?"

"Hayır, Monny, dört ayakla da değil," diye cevapladı kardeşi. "Yine de, çocuklardan önce fazla bir şey söylemek istemedim. Ama bu konu üzerinde
çalışıyordum ve onun kanatlarla gelmesinden korkmaya başladım."

"Kanatlı! Öyleyse, o bir kuş olmalı! Ama ben hiç bir şahin veya yarı yetişkin bir koyunu Pamuk Topu gibi taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü bir kartal görmedim. Bana aptalca bir aptallıktan bahsediyorsun, Wash."

"Waal, bundan haberim yok. Eski avcıların, kış gecelerinde, bir zamanlar Snaggle Tooth'ta yuvasını yapan
tuhaf kanatlı bir şeyden bahsettiğini duymadın mı?" ve genç, morumsu mavi gökyüzüne karşı silüeti beliren yüksek, karanlık, engebeli
bir kayayı işaret etti. "Bu mahallede bir yaramazlık gücü vardı, tavukları, köpekleri ve koyunları taşıyordu,
ve bazıları bir buzağıyı bile yakaladığını söylüyor. Sevimli yaşlı bir kümes hayvanıydı, bu yüzden kimse ona
çarpamazdı; ama o kadar şeytanca şeyler yapıyordu ki, ona Snaggle-Tooth Kayası Şeytanı diyorlardı. "

"Ah, evet, bunu sık sık duydum; ama yıllar önceydi, sen veya ben doğmadan önceydi ve yaratık o zamandan beri buralarda dolaşmadı."

"Öyle; ama ne olabilir ki; ve geçen gün Tim Harkins bana Stonycliffway'de son zamanlarda görülen bir kuşla ilgili bir hikaye anlattı. Altın kartala benzeyen, sadece daha büyük ve daha çirkin görünümlü, daha eğri bir gagası ve kirli kahverengimsi gri tüyleri olan devasa bir adamdı. O zamanlar Tim'in sadece bir yalancı olduğunu düşünmüştüm, ama küçük canavar bu kadar anlaşılmaz bir şekilde ortadan kaybolduktan sonra, bunun doğru olması gerektiğini düşünmeye başladım, kesinlikle."

"Ah, Wash, bunu düşünmeye dayanamıyorum!" ve Monny'nin yüzü ay ışığında oldukça solgun görünüyordu. "Zavallı, sevgili küçük Pamuk Topu! O iblisin
ve eşinin onu uzuv uzuv kopardığını hayal edin. Bu 'kalbimi kırıyor.' Ve
kız, bir yıl önce annelerinin ölümünden beri küçük çocuklarla paylaştığı,
tahta çatının altındaki alçak tavan arasına çıkan merdiveni tırmandıktan uzun süre sonra,
küçük iki camlı pencerede oyalandı ve huzurlu görünen tepelere baktı, ama
hayal gücüyle kayıp kuzuyu takip ederek
vahşi, ulaşılmaz Snaggle-Tooth Kayası'ndaki kartalın kasvetli yuvasına gitti.

"Korkunç, korkunç; ama Jemima Calline'e söylemeyeceğim," kız kardeşinin yanına yatağa girerken son düşüncesiydi.

Çünkü Monongahela on dört yaşından büyüktü ve
kaybettikleri ebeveynlerinin yerini annesiz küçüklere doldurmak için cesurca çabaladı,
onları düzgün ve düzenli bir şekilde okula ve "Yöntem toplantısına" gönderdi, onları bol miktarda pastırma, mısır ekmeği ve elma ezmesiyle besledi ve her sabah,
yüz buruşturmalarına rağmen, domuz yiyen, aşırı kahve içen o toplumun laneti olan hazımsızlığa karşı bir panzehir olarak, her tarafa "viski ve dulavratotu" verdi.

Birkaç gün içinde Washington'ın korkuları acı bir şekilde doğrulandı. Genç dağ halkımız bir öğleden sonra yamaçta ginseng ve diğer otlar toplarken, sırayla civardaki kiliseleri ziyaret eden ve Bay Saunders'ın sık sık
eğlendirilir. Bir sohbet için durdu ve onlara
gece boyunca dışarıda bırakılan kümes hayvanlarını veya küçük hayvanları avlayan
korkunç kuşun ortaya çıkmasının komşu vadide yarattığı dehşeti anlattı; bir adam ise köpeğini kurtarmak için neredeyse elle pençeye kadar süren bir mücadelede ciddi şekilde yaralanmıştı.

Ertesi sabah, Monny, yanında yürüyen bebeğiyle birlikte ineği sağmak için erkenden dışarı çıktığında, sürekli bir ateş sesi duydu ve
büyükbabasından miras kalan eski çakmaklı tüfekle silahlanmış kardeşine rastladı, uzun bir çam ağacının tepesindeki kahverengi ve mor kozalaklara
atış yapıyor ve on atıştan dokuzunda nişan aldığı kozalağı ustalıkla
kırıyordu.

"Pekala, Washington Beauregard, oldukça iyi bir nişancı olduğunuzu kabul ediyorum," diye belirtti, bir süre hayranlıkla izledikten sonra. "Birçok
özel avcı senin kadar iyi bir kuş uçuramaz, değil mi?"

"Yeni bir
tüfegim olsaydı, onların çoğuna karşı kendimi koruyabilirdim sanırım," diye karşılık verdi çocuk. "Bu eski av tüfeği pek işe yaramaz ve bu yıl bir tane daha almak için yeterli 'sang'[1] satabileceğimi umuyorum. Bir geyiğe iyi nişan alıp onu kaybetmek pek eğlenceli değil, çünkü tüfeğin ateş etmiyor. Ama şu haliyle, bebeğin kafasından bir tutam kesip onu korkutabileceğime inanıyorum. Sadece onu tut,
tatlım, bırak da deneyeyim." Fakat William Tell'in bu düzenlemesine Monny dehşet içinde itiraz etti ve bebekle birlikte hızla uzaklaştı, ardından Wash'ın kahkahaları ve "Ho, korkak tavşan! Ama her neyse, uygulamaya devam etmeyi düşünüyorum ve eğer bir daha bu tarafa gelirse o hava kartalı için soğuk bir karşılama hazır."

Kuş gelmedi; ama öğle vakti Tim Harkins geldi, çiğ kemikli bir kuzukulağının sırtında ağır ağır yürüdü ve kapıda uzun uzun "Whoa, thar'!"

diyerek dizginlerini çekti. "Wash Saunders! Oh, Wash!" diye seslendi ve yemek masasından kalkan o genç, harap verandada belirdi. "Merhaba Tim, sen misin? İçeri gir ve bir ısırık al, olur mu?"

"Hayır, teşekkür ederim. Springs'e yakın bir yere gidiyorum,
ve sadece sana bir mesaj getirmek için durdum. Şimdi, birkaç haftalığına, günlük bir dolara, kiralamak istemezsin, değil mi?"

"Ne yapmalı?"

"Ah, bir beyefendiye dağları gezdirmek ve
yabani kuşların
havlamalarını yapmak şaka gibi. Bu Perfessor, dedikleri gibi,
Bahar Oteli'ne uğrayacak ve ev sahibi Poke Dickson, mahalledeki çocuklardan bu işi isteyebilecek birini tanıyor muyum diye beni kovdu.
Birisi birinci sınıf bir nişancıydı ve tüm patikalarla ilgiliydi.
Evet, ona Wash Saunders'ın tam da o adam olduğunu söyledim, eğer onu bulabilirsen.
Ama, diye ekledim, Saunders'ın havası çok pis ve Wash, belki de, kimseye
pinter-dorg oynamaktan hoşlanmaz. Çünkü, ben diyorum ki, babası ailesini rahat ettiren sağduyulu bir adam. İyi bir mısır ve tütün tarlası ve kızlar da en iyi oda, 'n'
rüzgarlara doğru eğilmeler, 'n' her şey çok kaygan. Yine de, diyorum ki,
'baltaya zarar vermem, o yüzden buradayım."

"Aman, Tim, o kadar da gıdıklanmadığımı biliyorsun. Bilmiyorum ama
birinci sınıf olmasını isterim, çünkü yeni bir tüfek almaya çalışıyorum. Büyükbabamın eski 'Sally
Blazer'ı, eskiden ona böyle derdi, neredeyse tükendi."

"Hadi, o zaman, işte şansın, 'n' gerçekten çok mutluyum. Ama
koşmam lazım. G'lang, Juniper! Poke'a gidip Perfessor'ü
göreceğini söyleyeyim mi?"

"Evet, hemen bu akşam"; çocuk da öyle yaptı ve
sevinçle geri döndü. "Bir anlık, sıradan bir anlık," diye açıkladı kendisini karşılamak için koşan kardeş grubuna. "Profesör Stuart gerçek bir
kalite, ve şüphe yok. O bir orni--orni--waal, adını tam olarak hatırlamıyorum, ama kuşlara deli oluyor ve buraya Batı Virginia'da yaşayanları görmek için geldi. Garip bir fikir, ama o iyi biri, Bayan Stuart da öyle, ama çoğu zaman bir kanepede yatıyor ve berbat beyaz ve bembeyaz görünüyor."

"Orada çocuklar var mı?" diye sordu Jemima Calline.

"Evet, iki. Kahverengi yıldızlar gibi gözleri olan ve tıpkı bir melek gibi beyazlar giymiş, kocaman, kabarık kollu, korkunç bir pooty kız; ve görebileceğiniz en neşeli küçük çocuk. O düpedüz küçük bir adam, ama daha beş yaşında ve bukleleri beline kadar iniyor."

"Peki, o zaman, bu kadar arkadaş canlısı olduklarına göre, sanırım bir pazarlık için geldiniz?" dedi Monongahela.

"Sartain; ve yarın sabah Bay Stuart'la kavşakta buluşup ona kırmızı kuş yuvasını göstereceğim. Yumurta ve canlı örnekler toplamak istiyor."

Profesör ertesi gün belirlenen buluşma noktasına geldiğinde, Wash'ın onu beklediğini gördü, elinde "Sally Blazer" ve boynundan deri bir kayışla sarkan bir barut boynuzu ve saçma kesesi vardı. Ayakları da, vahşi ormanın utangaç yaratıklarını ürkütmesin diye mokasenlerle kaplıydı.

"Ah, oğlum, işi anladığını görüyorum," diye belirtti ornitolog, onaylayan bir baş hareketiyle, "ve iyi arkadaş olacağımızı tahmin ediyorum."

Böylece, her ikisi için de bu kanıtlandı. Bu, açık havada geçirilen mutlu, sakin günlerin bir ayının başlangıcıydı; sürekli bir piknik, engebeli ama büyüleyici tepelere tırmanma, güzel, ciddi çam ormanlarında gezinme, Doğanın en sevimli şeylerini seçtikleri yerlere kadar takip etme ve her zaman reçineli, sağlık veren dağ havasını soluma. Bazen, serseri çok uzun süre bir tane olmayacakken, küçük Kraliyet
babasına eşlik ederdi, dans eden bir grig kadar neşeli ve neşeliydi ve İskoç ekoseli gezi kostümü içindeki küçük bir Highland prensi gibi görünüyordu,
gururla küçük bir tahta silahı savuruyordu.

"Biz iyi arkadaşız, değil mi, Wash?" derdi, o erken gelişmiş, arkadaş canlısı küçük tavrıyla--"iyi arkadaşlar, birlikte ava çıkıyoruz. Ama sadece eğlence için bir şeyleri öldürmemeliyiz. Bu yaramazlık. Babam yiyecek veya bilimin tek bahane olduğunu söylüyor. Bir yuvadan asla bir yumurta almaz ve kuşları vurmaktansa onları tuzağa düşürmeyi tercih ederdi. "

Ayrıca, ara sıra, güzel Jean, otelden zarif bir öğle yemeğiyle birlikte belirli bir noktada partiye katılırdı ve sonra
soğuk, berrak dağ kaynaklarından birinin yakınında, en saf ve en ferahlatıcı
içecekleri sunan, rahat, yeşil bir köşede neşeli bir açık hava yemeği olurdu.

Ve bu deneyim zavallı küçük Washington
Beauregard için ne büyük bir aydınlanmaydı! Sadece ornitologun muhteşem Virginia kardinalleri ve sarıasma kuşları, kırmızı başlıklı ağaçkakanlar ve uçuşan sinek kuşları hakkındaki bilgili söylevlerinden edindiği bilgi kırıntıları değil, aynı zamanda
daha önce hiç bilmediği farklı bir kızlık tarzı ve daha rafine bir yaşam tarzıyla. Gün geçtikçe, yeni arkadaşlarına daha düşkün ve daha bağlı hale geldi ve ayrılmaları gereken zamanı korkuyla bekledi. Sonra, o tarih çok hızlı bir şekilde yaklaştı, ta ki son keyifli
zamanları için belirlenen sabaha kadar serseri şafak vakti. Profesör ve
Washington erken yola koyuldular, öğlen Jean ve Royal ise Stonycliff'in üstündeki tepelerde onlarla buluştular, atlar ve araba için çok dik olan son engebeli yokuşu tırmandılar,
sürücü dağın aşağısında küçük bir açıklıkta bırakılmıştı.

"Ve bir düşün, baba," diye haykırdı Jean, "aşağıdaki kütük evdeki gecekonducunun karısını çok sıkıntılı bir şekilde bulduk. Dün, hakkında çok şey duyduğumuz o korkunç kartal aşağı indi ve neredeyse gözlerinin önünde süt keçisini
kaçırdı ve şimdi bebeği için süt için ne yapacağını
bilmiyor."

"Bu gerçekten bir talihsizlik," dedi Profesör, "ve ona
yardım etmek için ne yapabileceğimize bakmalıyız, ama keşke o anormal kuşa
bir göz atmak için burada olsaydım. Onunla ilgili hikayelerin çok
abartılı olduğunu düşünüyorum, ama öyle değilse, bir kartal olamaz, yarı akbabagiller ailesine ait olmalı, ancak bunlar dünyanın bu kesiminde beyaz kara kuşlardan daha nadirdir. Gerçekten de bu yaratığa bir göz atmak için meraklıyım." Ve tesadüfen, merakının
hayal bile edemeyeceği bir şekilde tatmin edilmesi kaderinde vardı.

O gün ağaçların altında yenen lokma alışılmadık derecede boldu, Spring House'un ev sahibine itibarı yansıtıyordu ve ondan sonra ornitolog öğleden sonra purolarının tadını çıkarmak için uzandı,
Jean ise küçük kardeşiyle birlikte, ilgisini çeken büyüleyici bir manzarayı çizmek için uzaklaştı. Bu arada Wash ziyafetin kalanlarını temizledi, bulaşıkları sepete koydu ve evdeki küçükler için iyi şeylerin parçalarını dikkatlice sakladı.

Görevini yeni bitirmişti ki, "Abla, ah, abla!" diye korkmuş bir çığlık ve kızın kan donduran çığlığı onu av tüfeğini kapmaya ve genç Stuart'ların gittiği yöne doğru uçmaya zorladı.
Profesör de ayağa fırladı ve onu takip etti, ormanın gölgesinden çıktıklarında, ikisi de gördükleri manzara karşısında neredeyse felç olmuştu. Çünkü Jean orada duruyordu, dudaklarına kadar bembeyazdı ama tırmanma sopasıyla cesurca devasa bir kuşu
vurmaya çalışıyordu, büyük acımasız pençeleriyle mücadele eden küçük Royal, aniden ve şiddetli bir saldırıda bulunmuştu.

"Aman Tanrım! Bu iblis!" diye soludu Wash, mide bulandırıcı bir dehşete kapılan baba ise bir ağaca doğru geri düştü. Yine de, yaklaştıklarında, kocaman, iğrenç yaratık büyük, koyu renk kanatlarını açtı ve
yavaşça yükselmeye başladı, pençelerinde zavallı çocuğu taşıyordu, çocuk
küçük elini uzattı, acıklı bir şekilde hıçkırarak, "Ah, baba, beni kurtar!" diye bağırdı.
Hiç kimsenin hareket edecek gücü olmadığı korkunç bir kabus gibi saniye oldu ve sonra Profesör, vahşi bir hamleyle öne doğru
kaybolan çocuğunu yakaladı. Ama neşeli kilt parmaklarının arasından kaydı ve
yine de yırtıcı kuş amansızca yukarı ve ileriye doğru uçmaya devam etti.

Ama o anda Büyükbaba Saunders'ın eski tüfeği kaldırıldı ve
canavarın üzerine doğrultuldu.

"Ah, Wash, lütfen dikkatli ol: küçük çocuğa çarpabilirsin," diye bağırdı Jean,
çöküp yüzünü örterek. [Resim: "ESKİ 'SALLY BLAZERS' BU KEZ ATEŞİ KAÇIRMASIN!"]

Tehlikeyi dağda yetişmiş gençten daha iyi kimse bilmiyordu ama kendini iyi kontrol etti ve sakinliğini korudu. "Yaratığı öldürmemeliyim, sadece sakatlamalıyım," diye düşündü, "ve eski 'Sally Blazers' bu sefer ateşi kaçırmasın!"

Sonra dikkatlice nişan aldı, havada bir kurşun ıslık çalarak geçti ve "şeytanın" sol kanadı güçsüzce yanına düştü. Yaratığın gözlerindeki öfkeli kırmızı parıltıyı, duraksayıp sallanırken ve bir tarafa savrulurken görebiliyorlardı ama sağ kanat hala kuvvetlice çırpınıyordu ve hala küçük adamı kavramaya devam ediyordu, artık çığlık atmıyordu ama şimdi tekinsiz bir şekilde sessiz ve beyaz görünüyordu.

"Uçurumdan atlarsa her şey kaybolur," diye mırıldandı genç sporcu, durdukları uçurumun kenarına bir bakış atarak ve yeniden doldurup tekrar ateş etmekte vakit kaybetmedi. Ve oh, sevinç!
Kurbanını tekrar kanatlandırdı, o da doğaüstü, uyumsuz bir çığlık
atarak yavaşça aşağı doğru çırpınmaya başladı. Ama şimdi Royal'i yeni bir tehlike tehdit ediyordu, çünkü acıdan deliye dönen kuş aniden tutuşunu bıraktı ve
güzel küçük başı, Wash buna hazırlıklı olmasaydı, kesinlikle altındaki engebeli kayalara
ezilmiş olmalıydı ve öne atılarak onu güçlü genç kollarıyla yakaladı, ancak çocuğun geldiği acelecilik neredeyse ikisini de yere fırlatacaktı. Ayrıca, bir an için sendeleyip bir yana çekilmeleri gerekiyordu, sonra, bir dönme ve bir vızıltıyla, güçlü kümes hayvanı üzerlerine geldi ve taş çıkıntıya donuk, mide bulandırıcı bir gümlemeyle vurdu. Yaralı ama kesinlikle ölmemiş olan
Çarpık Dişli iblis, gagası ve pençeleriyle çaresizce savaştı ve
kendini granite vurdu, ta ki eski "Sally
Blazers"ın üçüncü atışı kariyerini sonsuza dek bitirene kadar.

Bu arada zavallı küçük Royal, solgun ve
baygın bir şekilde bir yosun yatağında uzanmış yatıyordu, giysileri paramparça olmuştu ve tombul bacaklarından ve kollarından kan
a bulanıyordu.

"Öldü; benim güzel küçük oğlum öldü ve annesine nasıl söyleyeceğim?" diye hıçkırdı Profesör, tamamen sinirlenmişti; ama Jeanie gamzeli ellerini ovuşturmayı ve beyaz alnını soğuk suyla yıkamayı hiç bırakmadı; ta ki, bir sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra, çocuğun solgun dudaklarının arasından alçak bir iç çekiş çıkana kadar.

"Hayır, canım baba, nefes alıyor ve onu kurtaran iyi yürekli Wash, Wash"; ve genç kız dönüp ona teşekkür ettiğinde ve gözleri minnettar gözyaşlarıyla dolduğunda, kaba taşra çocuğu, sadece kekeleyip kızarsa da, bunun on beş yıllık hayatının en gurur verici anı olduğunu hissetti.

Kısa süre sonra Royal bilincini yeniden kazandı, ama o kadar sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu ki,
kız kardeşine sarılıp ona "onu korkunç,
tırmıklayan pençelerden saklamasını" yalvarıyordu, hem baba hem de kız endişeli görünüyordu. "Çünkü onu bu halde görmek
annesini öldürecek," diye inledi Jean.

"Öyleyse," diye ekledi Wash, hevesle, "onu bizim eve götür.
Monny seni beslemeye bayılırdı, ve o birinci sınıf bir bebek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Kız kardeşin gerçekten itiraz etmez mi?"

"Hayır, çok sevinecektir."

Böylece karar verildi ve böylece genç Stuart'lar
Monongahela, Jemima Calline, Dallas Lee ve bebekle tanıştılar ve beklenmedik misafirler için aceleyle hazırlanan
"paçavra kyarpet ve curtings" ile odada uyudular, bu arada altı çam düğümünün düzensiz ışığında
Snaggle-Rock iblisinin öldürülmesi tekrar tekrar prova edildi.
Monny kalbini nazik, hanımefendi Jean'e kaptırdı ve Royal için öyle bir
kase "yarb çayı" hazırladı ki
Royal bütün gece derin bir uyku çekti ve kendi parlak, güzel, küçük benliğini
uyandırdı.

"Çok tatmin edici bir yazın garip bir sonu oldu," dedi Bay Stuart, ertesi gün kulübeye geldiğinde. "Ve sen olmasaydın, Washington, çok trajik bir yaz olurdu."

Ama çocuğu parayla ödüllendirmeye çalıştığında, bir anda kaskatı kesildi. "Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi. "Dayanamıyorum. Neden, o 
leetle R'yal'ı Dallas Lee kadar çok seviyorum ve onu kurtarmak için bana
ücret ödenmeyecek. Ayrıca, o hava kartalına karşı, kendi hesabıma, Cotton Ball'dan beri bir kinim vardı."

"O akbabadan mı bahsediyorsun; çünkü yanılmamışım. Akbaba ailesine ait, ancak bazen yanlışlıkla 'altın kartal' olarak adlandırılıyor.
Emin değilim ama o örnek için güzel bir miktar para alacaksın, çünkü nadir ve alışılmadık derecede büyük. Diyelim ki onu şehre götürüp senin için ne yapabileceğime bakayım?"

Wash bunu kabul etti ve geniş kanatlarının ucundan ucuna on dört fit uzunluğunda olduğu bulunan devasa yırtıcı kuş, sergilendikten sonra ve ilçenin yarısı tarafından ziyaret edildikten sonra New York'a gönderildi,
ve Profesör'ün büyük karkas için iade ettiği miktar, komşularının her zamankinden daha "tiksinç" olduğunu söylediği Saunders ailesi için gerçek bir servet gibi görünüyordu.

Elbette St. George ejderha avıyla Washington Beauregard'ın şanslı başarısıyla kazandığından daha fazla yerel ün kazanmadı ve "minnettar arkadaşı Royal Stuart"ın hediyesi olan yakışıklı gümüş kaplamalı Winchester tüfeğiyle gurur duyuyor, bu tüfek şu anda bir şehir müzesini süsleyen, "Lammergeir veya Sakallı Akbaba" olarak etiketlenen obur yırtıcı kuşu vuran eski tüfekle yan yana asılı duruyor, ancak Batı'da Virginia
dağları tarihe Snaggle-Tooth Rock Şeytanı olarak geçecek.

DİPNOTLAR:

[1] Ginseng.

OAKLEIGH.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN.

BÖLÜM XV.

Blue Hill'e giden yol keyifliydi ve tepeden manzara
olağanüstü güzeldi, uzaklardaki nesnelerin
yakınlaştırıldığı o berrak, durgun günlerden biriydi.
Boston'un kulelerine ve Eyalet Meclisi'nin
millerce ötedeki parıldayan kubbesine parmağınızı
koymak neredeyse mümkün görünüyordu.

Bronson elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Herkesle, özellikle de Franklin ailesiyle iyi geçinmek istiyordu.
Dünyasal bir bakış açısından, Oakleigh'li güzel Edith Franklin ile birlikte araba kullanırken görülmesi onun için
çok mükemmel bir etki yaratacaktı. Milton'dan gelen yakışıklı bir
yolcudan her geçtiklerinde seviniyordu ve şapkasını oradakilere çıkarmak zorundaydı. Son bir iki yılda gerçekten yükseldiğini hissetti. St. Asaph'ta Tom Morgan ile tanışmasının kendisi için şanslı bir şey olduğunu düşündü. Bu yıl başlayacağı üniversiteden ayrıldığında, bir sürü
istenen tanıdık edinmiş olacaktı.

Konuşması zekiceydi ama ara sıra Edith'in irkilmesine neden olan
bir şeyler söylüyordu. Neal'dan bahsediyordu ve tamamen kötü bir duruma
gittiği için üzgündü. Gerçekten ortadan kaybolmuş muydu?

Edith tereddüt etti; Cynthia'nın bu soruyu yanıtlayabileceği hazır zekaya sahip değildi.

"Sanırım Philadelphia'da," dedi sonunda.

Bronson güldü.

"Philadelphia'da olduğunu düşünüyoruz," dedi; "Onu bir iki gün önce Boston'da gördüm. Oldukça 
çaresiz görünüyordu, diye düşündüm ve ona üzüldüm, ama durup
konuşmadım. Bunun uygun olmayacağını düşündüm, bilmiyor musun; ve iyi ki de yapmamışım, çünkü sen böyle hissediyorsun."

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum," dedi Edith, biraz mesafeli bir şekilde; "Neal'ın
gitmesine üzüldük, hepsi bu."

Edith, parayı almış olabileceğini düşünmesine rağmen, aile onuru uğruna Neal'ı savunmak zorunda hissetti. Brenton'da yapılan konuşmalardan çok
acı çekmişti: hakkında konuşulmasından hiç hoşlanmıyordu ve bu olay çok fazla dedikoduya yol açmıştı.

"Bunu söylemekle çok iyi ettin," dedi Bronson. "Gordon'un bana ödeme yapmak için
parayı çaldığını kabul etmemen ne kadar da cömertçe."

Edith, titreyerek "Çaldı!" diye tekrarladı.

"Özür dilerim, bunu bu kadar geniş bir şekilde ifade etmemeliydim; ama bu işin içine çok
karıştım, bilmiyor musun. Aslında benim hatamdı, görüyorsun ya, onu almaya
mecbur hissetmesi. Ama tabii ki, bunun böyle bir şeye
yol açacağını hiç tahmin edemezdim. Gordon'un istediği kadar parayı
mükemmel bir şekilde adil yollarla elde edebileceğini düşündüm. Bana inanır mısınız, Bayan Edith,
size dolaylı olarak
sizi rahatsız ettiğim için ne kadar çok üzgün olduğumu söylediğimde?"

Çok yakışıklı görünüyordu ve Edith onun çelik gibi gözlerindeki zafer ifadesini göremiyordu. Belki de bunu söylemesi hoştu,
her ne kadar bunu yapma biçiminde bir "açıklık" olsa da.

Bronson'da onu her zaman bu kadar etkileyen şey neydi, ondan hoşlansa ve ilgisinden
hoşlansa da? Kendi kendine bunun sadece Cynthia'nın açıkça
söylediği hoşnutsuzluğun etkisi olduğunu söyledi. Mantıksız
olsa da, onu etkiledi.

Ama şimdi Edith, bu öğleden sonra Tony Bronson'la birlikte gelmekle
çok yanlış yaptığını ezici bir güçle anladı. Üvey
annesine itaatsizlik ediyordu, ayrıca çok aldatıcı davranıyordu. Evet; Bayan Franklin'i bir gün önce notu yazdığında
kasıtlı olarak aldatmıştı; çünkü O zamanlar aklından sürüşle ilgili olarak aşırı ikna edilmeye izin vermek geçmemişti? Bu düşünceler Edith'i çok sessizleştirdi.

Ve sonra Brenton'dan geçtiler. Ne yazık ki elektrikli bir araba
tam onlar gibi köşeye ulaştı. Öğleden sonra kontrolden oldukça rahatsız olan ahırdaki neşeli küçük kısrak
kaçtı ve kaçtı. Ağır bir buz arabası yolu kapattı. Bir
çarpışma oldu ve Bronson ile Edith ikisi de dışarı fırladı.

Her şey bir anda bitti; ama Edith'in ne olacağını fark etmesi için zamanı vardı ve yine aklından ne kadar yanlış davrandığına dair bir inanç geçti. Annesi ne diyecekti?

Bayan Franklin'i ilk kez "anne" olarak düşünmesi önemliydi.

Bronson birkaç morlukla kurtuldu ama Edith çok incinmişti--doktorun ne kadarını
anlayamadığı. Birkaç
saat boyunca baygındı.

Cynthia o geceyi asla unutmadı; babası uzaktaydı; annesi, gergin, gergin bir yüzle yatağın başında bekliyordu; ve her şeyden öte, Edith'in gözlerini açmasını beklerken odasındaki o korkunç
sessizlik.
Belki de gözlerini asla açmayacaktı. Peki ya sonra? Bunun ötesinde Cynthia'nın
hayal gücü gitmeyi reddetti.

Edith'e Bronson konusunda bu kadar kızdığı için üzgündü.
Ya bir daha asla kız kardeşiyle konuşamasaydı! Son sözleri
öfkeli olurdu. Edith'in gitmekle
yanlış yaptığını hatırlamayacaktı; tüm bunlar şu anın canlı dehşetinde
unutulmuştu.

Koridordaki uzun saat on ikiyi vurdu. Yine gece yarısıydı, tıpkı
Neal ile birlikte pencerenin yanında durup
karı seyrettikleri Yılbaşı Gecesi gibi. Saat çalmıştı ve Neal söz vermemişti.

Neal'ı hatırlayarak elini cebine attı ve buruşuk
notunu çıkardı. Yarın onunla buluşacağı aklından tamamen çıkmıştı. Yarın mı? Bugündü! Bugün Neal'ı görecekti ve
onu annesine geri getirecekti. Zavallı anne! Ve Cynthia yatağın yanındaki
sessiz bekçiye sevgiyle baktı.

Edith ölmedi. Geceyi Oakleigh'de geçiren doktor sabah daha umutlu konuştu. Çok ciddi şekilde yaralanmıştı ama zamanla
iyileşeceğini düşünüyordu. O gittiğinde bilinci yerindeydi.

Sabah güzel doğdu ama saat dokuzda güneş kararmıştı.
Bulutların alçakta asılı kaldığı ve sağanakların
yaklaştığı o ılık bahar günlerinden biriydi. Cynthia ona nehre gideceğini söylediğinde Bayan Franklin şaşırdı.

"Bugün, Cynthia? Yağmur yağacak gibi görünüyor ve yorgun olmalısın, çünkü dün gece
çok az uyudun. Ayrıca, baban telgrafımı hemen alırsa her an gelebilir, o zaman, sevgili Edith!"

"Biliyorum, anne," diye kekeledi Cynthia. Görünen düşüncesizliğini açıklamak zordu. "Ama uzun süre gitmeyeceğim. Kürek çekmek
bana her zaman iyi gelir, Jack evde olacak ve hemşire de geldi. Bana
gerçekten ihtiyacın var mı, anne?"

"Ah hayır, eğer bu kadar çok gitmek istiyorsan hayır. Belki Edith'in seni
yakınında görmek isteyeceğini düşündüm. Ama şimdi ona geri dönmeliyim. Çok uzun süre
uzak kalma, Cynthia. Seni görüş alanımda görmek istiyorum. "

Cynthia Edith'in yanında kalmayı tercih ederdi, ama
bunun için bir çare yoktu: Neal'a gitmeliydi. Daha sonra geri döndüğünde
ve Neal'ı da beraberinde getirdiğinde, annesi anlayacaktı.

Kısa süre sonra kanodaydı, hızla akıntıya karşı kürek çekiyordu. Bir yıl
Cynthia'nın görünümünde büyük bir değişiklik yaratmamıştı. Artık on beş yaşında olduğu için
elbiseleri birkaç santim daha uzundu ve saçları örgülüydü ve bir zamanlar olduğu gibi kıvırcık bir şekilde düzensizce sarkmak yerine boynundan yukarı doğru kıvrılmıştı; ve bu sadece Edith'e olan saygısından dolayıydı. Cynthia'nın kendisi
görünüşüne her zamankinden daha fazla önem vermiyordu. Büyümek istemediğini söyledi. Küçük bir kız olarak kalmayı ve
mümkün olduğunca uzun süre iyi vakit geçirmeyi tercih etti.

Yılın bu zamanı için oldukça sıcak bir sabahtı ve alçak bulutlar egzersiz yapmayı can sıkıcı hale getiriyordu, ama Cynthia havayı umursamadı. Onun
tek fikri Neal'a mümkün olduğunca çabuk ulaşmak ve onu eve getirmekti.
Annesi ne kadar mutlu olurdu! Neden hemen eve dönmediğini merak etti, bunun yerine onu bu gizemli şekilde çağırmak yerine; çok daha hoş olurdu. Ancak, onun
gelmiş olmasına sevinmişti, bu şekilde bile. Hiç gelmemekten çok daha iyiydi.

Hedefi Oakleigh'den birkaç mil uzaktaydı; ancak akıntı ve
oradaki esinti ikisi de Cynthia'nın lehineydi ve çok geçmeden, yaklaşık
ortada duran taş köprünün altından geçti.
Kimseyle karşılaşmadı; sabahın bu saatinde nehir pek ziyaret edilmiyordu, çünkü Charles'taki sayısız viraj, Oakleigh'den Brenton'a kara yoluyla gitmekten çok daha uzun bir yolculuktu. Bir veya iki çiftçi çocuğu onun geçişini izledi ve kürek çekmesinin uzun, serbestçe savruluşunu yüksek sesle, ancak
sevecen bir şekilde eleştirdi.

Cynthia onları fark etmedi. Zihni tamamen meşguldü ve gözleri
uzaktaydı. Nehrin her kıvrımı dönerken
Neal'ın onu bekleyen tanıdık figürünü görmeyi umuyordu.

Ve sonunda onu gördü. Kıyıda oturuyordu, bir ağacın gövdesine yaslanmıştı ve o görüş alanına girdiğinde, tam bu noktada
iyi bir iniş yeri olan küçük kumsala doğru koştu.

"Cynthia, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı. "Gelmeyeceğinden
korkuyordum."

"Ah, Neal, seni gördüğüme _çok_ sevindim! Hemen içeri gir ve
olabildiğince çabuk geri dönelim. Elbette geldim ama Edith yüzünden
bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Acele et!"

"Ne demek istiyorsun? Seninle geri dönmeyeceğim."

"Geri dönmüyor muyum? Neal, elbette döneceksin."

"Kesinlikle hayır. Oraya geri döneceğimi mi düşünüyordun?"

"Neal!"

Cynthia'nın sesi titredi. Yüzünde renk belirdi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Neal, gerçekten ciddi olamazsın?"

"Elbette ciddiyim."

"O zaman beni neden çağırdın?"

"Çünkü seni görmek istiyordum. Bak, ağlayacakmış gibi görünme Cynthia. Ağlayan kızlardan nefret ederim ve sen asla öyle biri olmadın. Eğer yaparsan seni çağırdığım için pişman olurum."

Cynthia sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı. Bu acı bir hayal kırıklığıydı ama Neal'ı ikna etmek için elinden geleni yapmalıydı.

"Ağlamıyorum," dedi gözlerini sertçe kırparak. "Ne demek istediğini söyle bana."

"Özellikle bir şey kastetmiyorum, sadece seni tekrar görmek istiyordum, belki de son kez." Bunu oldukça trajik bir şekilde söyledi.

"Son kez mi?"

"Evet. Herkesle bağımı koparmaya ve bundan sonra
sadece kendime bakmaya karar verdim. Eğer tek kız kardeşim beni hırsızlıktan şüphelenirse,
onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Yirmi beş yaşına kadar
kolayca geçinebilirim. Sadece etrafta dolaşıp işleri kolaya alırım ve
kötüye gidersem kimse özellikle umursamaz."

"Neal, senin bu kadar korkak olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı Cynthia,
öfkeyle.

"Korkak! Dikkat etsen iyi olur, Cynthia. Ben bu tür şeylere pek tahammül edemem."

[İllüstrasyon: "BUNUN DIŞINA ÇIKMAKTAN KORKUYORDUN. KORKUYORSUN!"]

"Buna katlanmak zorundasın. Sana korkak diyorum. Bir kuruşluk romandaki çocuk gibi kaçtın, sadece hiçbir şeyin ters gitmesine dayanamadığın için.
Bunu göze almaktan korkuyordun. _Korkuyorum!_"

Cynthia'nın sesinde artık gözyaşı şüphesi yoktu.
Kanoda çok dik ve çok öfkeli bir şekilde diz çöktü. Yanakları kıpkırmızıydı ve mavi
gözleri çok koyulaşmıştı.

"Tekrar söylüyorum sana dikkat et," dedi Neal, öfkesini zorlukla dizginleyerek. "Buraya gelip bu şekilde
çığlık atman için seni çağırmadım."

"Ve eğer böyle davranacağını
düşünseydim asla gelmezdim. Senden çok, çok _çok_ hayal kırıklığına uğradım, Neal. Ben
her zaman senin çok iyi bir çocuk olduğunu düşündüm ve senden çok hoşlandım--neredeyse Jack'ten hoşlandığım kadar ve şimdi--"

Birdenbire sustu ve nehrin karşısına doğru baktı.

Neal bu konuşmadan etkilenmiş olsa bile bunu o anda belli etmedi.
Elleri ceplerinde, çizmesinin ucunu bir kayaya
tekmeleyerek duruyordu.

"Elbette orada kalamazdım," dedi hemen. "Baban
bana hırsız dedi."

"Hiç de kalmadı. Kaçana kadar parayı aldığına gerçekten inanmadı. Sonra, elbette, herkes senin gitmeni garip buldu ve ben de şaşırmıyorum. Ve bunun gerçekte nasıl olduğunu söyleyemedim,
çünkü sana söz vermiştim; ama sözümü daha fazla tutmayacağım, Neal. Söyleyeceğim."

"Hayır, tutamazsın. Söz verdin ve seni serbest bırakmayacağım. Açıklama yaparak kendimi
küçümsemeyeceğim; bana inanmaları gerekirdi. Ama
keşke azarlamayı bırakıp buraya, kıyıya gelsen, Cynthia. Sen
akıntıyla savrulurken ben
konuşamam."

Cynthia bir anlık tereddütten sonra onun isteğini yerine getirdi.
Belki de
kızgınlıktan çok
ikna yoluyla daha fazlasını başarabileceği geldi aklına. Neal tekneyi çekti ve ağacın altına oturdular.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Cynthia.

"Önce Boston'da. Birkaç kişiyle kalıyordum.
Philadelphia'ya gideceğimi söyledim, çünkü
beni arayacağını
düşünmüştüm ve doğru, çünkü yakında gideceğim. Sonra
Roxbury'ye gittim ve dün oradan çıkıp notu sana götürmek için o küçük tıraş makinesini buldum."

"Arkadaşlarına kaçtığını söyledin mi?"

"Hayır. Neden söyleyeyim ki? Neyse ki yeterince kıyafet aldım, ama bunlar biraz eski görünmeye
başlıyor. Dün geceyi bir kulübede geçirdim.
Sadece biraz param kaldı, ama bir şeyler yapana kadar idare eder."

"Neal, sadece annemin kalbini kırdığını biliyor musun?"

Neal hiçbir şey söylemedi.

"Sen gittiğinden beri çok kötü görünüyor ve sana Philadelphia'dan
yazdı ve babam devam etti, ama Edith yüzünden geri dönmesi için onu çağırmak zorunda kaldık."

"Peki ya Edith?"

"Ah, sana söylemedim mi? Edith dün korkunç bir kaza geçirdi. O
sürüyordu--sürmeye gitti ve dışarı fırladı ve korkunç
bir şekilde
yaralandı."

"Çok üzgünüm," dedi Neal, sesinde gerçek bir endişeyle. "Nasıl oldu? Senin atlarından biri miydi?"

"Hayır," dedi Cynthia, o kısmı aceleyle geçerek, çünkü Neal'ın Edith'in Bronson'la birlikte olduğunu bilmesini istemiyordu; "ama çok
yaralıydı, Neal. Neredeyse bütün gece baygındı ve doktor belki de öleceğini
düşündü. Ah, Neal, geri dönmeyecek misin? Lütfen geri dönmeyecek misin?"

Neal aniden ayağa kalktı ve küçük açıklıkta aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Keşke dönmeseydin, Cynthia," diye itiraz etti; "Sana yapamayacağımı söylemiştim ve bana bunu sormamalısın. Edith için çok üzgünüm,
ve Hessie'nin benim hakkımda bu kadar kötü hissetmesine de üzgünüm. Bir konuda
vazgeçeceğim. Beni gördüğünü ve iyi olduğumu söyleyebilirsin. Kötüye gideceğimi
söylemene gerek yok, ama büyük ihtimalle gideceğim. Bana para
ödünç verdiğin hakkında tek kelime etmemelisin, bunu açıklamayacağım.
İşte, yağmur başladı."

Birkaç büyük damla pat diye aşağı indi, yüksek sesle
nehre düştü.

"Ah, hemen geri dönmeliyim!" diye haykırdı Cynthia, aceleyle gözlerini kurulayarak. "Sadece bir sağanak olacak. Ağaçların daha sık olduğu buraya gel ve bitene kadar bekle. Bak, orası aydınlık."

Cynthia gösterilen yöne baktı ve geri kalanından biraz daha açık olan bir bulut çizgisi
görerek beklemeye karar verdi. Belki de
Neal'ı gelmeye ikna edebilirdi.

Kısa bir mesafe ormana girdiler ve henüz ağaçlarda çok fazla yaprak olmasa da, açık havadakinden daha fazla korunuyorlardı. Şimdi çok şiddetli yağmur yağıyordu.

"Neal," dedi Cynthia en nazik tonuyla, "biraz daha düşündüğünde eminim benimle aynı fikirde olacaksın. Gerçekten de gelmelisin."

"Başka hiçbir şey yapmadım, sadece düşündüm ve sana
gelmeyeceğimi söylüyorum, Cynthia. Keşke daha fazla bir şey söylemeseydin. Seni çağırdım
çünkü seni bir kez daha görmek istiyordum ve şimdi her şeyi mahvediyorsun.
Benimle hiç ilgilendiğine inanmıyorum."

"Ah, Neal, nasıl böyle söyleyebilirsin? Umursadığımı biliyorsun, çok fazla. Senden
çok
hayal kırıklığına uğradım, hepsi bu. Senin her zaman cesur ve iyi olduğunu ve yapmak zorunda olduğun şeyleri, istemediğin zamanlarda bile yapacağını
düşündüm. Her şeyi yoluna koymak için eve gelip benden borç aldığını söylemen
gerekirken , uzak durup annemi bu kadar kötü hissettirmek gerçekten bencilce görünüyor. Gerçekten çok bencilce görünüyor,
ama belki de yanılıyorum. Kendimin de çok bencil olduğunu ve sana vaaz vermeye
hakkımın olmadığını söyleyebilirim, ama annemi görebilseydin eminim
benim hissettiğim gibi hissederdin."

Neal sessiz kaldı.

"Ama sana hala inanıyorum," diye devam etti Cynthia. "Sanırım bir gün
sen de benim gördüğüm gibi göreceksin. Eminim göreceksin. Aman Tanrım, ne kadar da
ıslanıyor."

Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Zemin ıslak ve ıslaktı ve
ayakları ıslanmış yapraklara batıyordu. Kıyıya çekilmiş kano
su doluydu.

"Eve gitmeliydim. Bütün gün yağmur yağacak ve annem
çok endişelenecek."

Bulutlar iyice çökmüştü ve yağmurun durması için
hiçbir ihtimal yoktu.

"Hemen gitmeliyim; sırılsıklamım. Ah, Neal, keşke
benimle gel! Gelmeyecek misin, Neal?"

Ama Neal başını iki yana salladı.

"Pekala; o zaman vedalaşalım. Ama söylediklerimi hatırla, Neal. Ailenin onu aldığını düşünmesi senin kendi hatan. Ve eğer annem veya herhangi biri bana
Betsey Teyze'nin hediyesiyle ne yapacağım hakkında soru sorarsa, hiçbir şey yapmayacağım. Eğer sana ödünç verdiğimi
öğrenmek isterlerse, öğrenebilirler. Onlara söyleyebileceğimi söylemeyeceksin; bu yüzden,
elbette, söz verdiğim gibi bunu yapamam, ama onların bunu
öğrenmesini engellemeyeceğim. Ah, Neal, gel, _gel_!"

"Ben bir kaba saba olduğumu biliyorum, Cynth, ama pes edemem. Pes etmenin benim için
ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Ne dediğini hatırlayacağım. Lütfen
çok kötü, bencil, kalpsiz ve korkak olduğumu düşünmüyorsan ve söylediğin diğer her şeyi
vedalaşmak için bana el sıkış."

"Ah, Neal!" diye bağırdı Cynthia, iki eliyle onun elini tutarken,
"bir gün geleceğinden eminim. Hoşça kal, Neal."

Yağmur suyuyla dolu olan kanoyu çevirdiler ve sonra
Cynthia bindi. Aniden aklına bir fikir geldi: Bir
çaba daha gösterecekti.

"Neal, benimle yarı yola kadar gitmen gerekecek. Tek başına gitmekten gerçekten korkuyorum. Yağmur o kadar şiddetli yağıyor ki, tekne dolacak ve tek başıma gitmem
çok uzun sürecek."

Neal bu çok kadınsı çağrıya karşı koyamadı. Tereddüt etti ve sonra
bindi ve fazladan küreği aldı.

"Yarı yola kadar gideceğim. Cynthia, ama eve gitmeyeceğim. Elbette korkuyorsan
yalnız gitmene izin veremem. Daha önce böyle olduğunu hiç bilmiyordum."

Uzun, kuvvetli küreklerle kısa sürede akıntıya karşı çekiyorlardı. Bazen biri durup acil durumlar için teknede tutulan büyük süngerle
suyu boşaltırdı.

Yağmur nehre sıçradı ve donuk gri akıntı her zamankinden daha hızlı akıyormuş gibi görünüyordu. Her zamankinden çok farklı görünüyordu. Cynthia
ve Neal, Charles'ta birlikte oldukları birçok sefere rağmen, daha önce hiç
fırtınada orada bulunmamışlardı. "Her şey değişti," diye düşündü Cynthia: "kendi nehrim bile
farklı. Her şey bir daha hiç eskisi gibi olacak mı? Ah, keşke Neal eve yaklaştığımızda
pes ederse!"

[DEVAMI GELECEK.]

EĞİTİMDEKİ BİR SAVAŞ FİLOSU.

W. J. HENDERSON'DAN.

Filo kruvazörü _Minneapolis_, Staten Island, Tompkinsville açıklarında kemerli kablosuna doğru gerilerek yatıyor. Gelgitin sonuncusu güçlü koçunun dışa doğru
eğilimi etrafında şarkı söylüyor ve hafif bir güney
esintisi devasa sarı bacalarından, iki
yağlı-kahverengi duman sütunundan rüzgâraltına doğru esiyor, çünkü amiral gemisinden saatler önce "yangınları yay" sinyali uçtu ve filo yola çıkmaya hazır.
Aşçı odasında kömür taşıyıcıları daha fazlası için
kükreyen dev fırınları besliyor. Su makinistleri ve makinistler, kazanları ve makineleri izleyerek oradan oraya kayıyorlar. İkiz motorların yanındaki platformlarda, pervaneleri çalıştırma sinyalini bekleyen mühendis subaylar duruyor. Pirinç ve çelik işçiliği, yeni bir cilanın ihtişamıyla parlıyor ve
tüm gürültülerin altında dinamonun donuk monotonluğu duyuluyor.

Köprüde Kaptan, İcra Memuru, navigatör,
nöbetçi subayı, sinyalleri izlemekle görevli öğrenci ve bir sinyalci duruyor. Dümenin başında bir denizci ve yanında bir levazım subayı duruyor. Kıç köprüde, nöbetçi subayı, bir levazım subayı ve iki sinyalci duruyor. Güvertelerde, kendilerine ayrılan istasyonlara atlamaya hazır yüzlerce denizci var. Hepsi sessiz, istekli ve tetikte.

"Sinyal, efendim," diyor öğrenci, filo sinyal defterine atıfta bulunarak;
"137--yol alın."

Yönetici Subay'dan bir söz ve buharlı vinç kabloda yuvarlanıyor. Bir elektrik düğmesine dokunulduğunda, aşağıdaki çıngıraklı zillerin sesi duyuluyor ve güçlü motorlar yavaşça dönerek kablonun gerginliğini alıyor ve gemiyi demir atıyor. Bir dizi bayrak daha bayrak gemisinin sinyal sahasına kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon: BAYRAK GEMİSİNDEN SİNYAL.]

"Gemilerden oluşan bir sütun oluşturun," diye okuyor öğrenci sinyal kitabından, "doğal düzen." Bir dakika sonra, Amiral Bunce komutasındaki Kuzey Atlantik Filosu tek sıra halinde Narrows'a doğru ilerliyor, bayrak gemisi _New York_ önde, ardından _Minneapolis_, _Columbia_, _Raleigh_, _Montgomery_, _Cushing_, _Ericsson_ ve _Stiletto_ geliyor. Üçgen bir şekil, Güverte ile _New York_'un sinyal sahasının ortasında yukarı doğru sallanıyor. Bu, yarım seyir hızı anlamına geliyor -saatte beş knot- ve diğer gemiler sinyali tekrarlıyor. Sessizce, görkemli bir şekilde, geçit törenindeki askerler gibi mesafelerini koruyarak, güçlü çelik kruvazörler ve çevik torpido botları Conover Kanalı'ndan aşağı,
Güneybatı Tükürüğü'nün etrafından, Kanca çan şamandırasını geçip, Gedney Kanalı'ndan ve eski kırmızı ışık gemisini geçip açık denize doğru ilerliyor. Bayrak gemisinde bir dizi sinyal daha yükseliyor ve sinyal defterinde "Çift sütun oluşturun." yazarken diğer gemilerde cevap veren flamalar dalgalanıyor. [Resim: "ÇİFT SÜTUN OLUŞTUR!"]

Her gemi yerini bilir ve birkaç dakika içinde sağ kanat _Minneapolis_, _Montgomery_, _Cushing_ ve _Stiletto_'dan oluşur ve diğerlerinin solunda, başta ve ortada amiral gemisi bulunur. Hız artık tam seyir sınırına ulaşmıştır -saatte on knot- ve gemiler Atlantik dalgaları üzerinde yuvarlanıp eğilirken, keskin pruvaları her iki pruvada kar şeritleri halinde yayılan gümüş köpük çeşmeleri gönderir. Amiral gemisi rotayı işaret eder ve diğerleri yine dik kırmızı ve beyaz şeritlerden oluşan flamayı kullanarak cevap verir. Düzenli bir deniz yürüyüşünün sessizliği filonun üzerine çöker, ancak gece veya gündüz, hiçbir an için uyanıklık gevşemez, çünkü herhangi bir anda amiral gemisinde sinyaller çıkabilir, ancak bunlar sadece bir geminin numarasının onu pozisyon dışında olduğu konusunda uyarması olabilir. Ancak diğer sinyaller de belirir, çünkü bu bir tatil gezisi değil, bir uygulama ve aralıksız tatbikattır. Filo taktikleri neredeyse hiç dinlenmeden uygulanır. "Savaş hattını oluşturun, kanatlar sağ ve sol cephede sıraya girin;" "Gemiler sağ cepheden kademeye", "Cepheye girin", "Filolar sağa dönün", "Sıra oluşturun, sol kanat sola eğik", "Sütun oluşturun, gemiler sağa dönün" ve düzinelerce başka emir amiral gemisi tarafından verilir ve bir kara adamını hayrete düşürecek hassasiyet ve doğrulukla uygulanır, ancak muhtemelen Amiral'in zihnindeki yüksek idealden çok uzaktır. Bunlar cahil olanlara boş, geçit töreni benzeri manevralar gibi görünebilir, ancak bu tür hareketleri yürütmedeki kaptanlarının becerisi, planları hakkındaki bilgileriyle birleşince, Nelson'ın filosunu Trafalgar'daki Villeneuve'ün filosuna sadece üç sinyal göndererek böylesine ölümcül bir doğrulukla fırlatmasını sağladı. _Victory_.

Bulutlu bir gecenin karanlığında gemilerden biri gizli emirlerle
ayrılır. Bir düşman kuvvetini işaret edecek ve ertesi gün beklenmedik bir saatte
filoya saldıracaktır. Ayrıldığı andan itibaren kalan gemilerdeki gözetlemeciler gözlerini iki kat daha fazla zorlarlar
ve ufukta bir denizcinin tüm becerisiyle incelenmemiş tek bir direk bile yükselmez. Ertesi öğleden sonraki ilk köpek nöbetinde, öndeki denizciler boru ve şarkıyla eğlenirken,
pruvadaki gözetlemeci bağırır,
"Vapur ho!"

[İllüstrasyon: "HAREKET İÇİN TÜM ELLER GEMİYİ TEMİZLE!"]

Nöbetçi subayının sorularına cevap olarak, dumanın bir kruvazörün dumanına benzediğini söyler. _New York_ da onu görmüştür ve
bir sonraki dakika onun seren kolunda sinyaller uçuşur. Kaptan başını sallıyor ve geminin
çukurlukları bir davulun sert vuruşları,
şoförlerin borularının tiz çığlığı ve "Tüm eller gemiyi harekete hazır!" diye bağıran ağır seslerle doluyor. Bu heyecan verici bir haykırış,
barış zamanında bile ve yarı uykulu denizciler dik dik bakarak ve soluk soluğa
ayağa kalkıyorlar. Denizciler tüfeklerini, kemerlerini ve süngülerini almak için kol askılarına koşuyorlar. Subaylar kılıçlarını ve tabancalarını takıyor ve yerlerine koşuyorlar.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR SİLAH DOLDURULUYOR.]

Ve şimdi bir kara adamına
karmaşanın kendisi gibi görünecek kısa bir hareketlilik dönemi başlıyor. Tekneler, kıymıkların uçmasını önlemek için
çantalarla bağlanır, mermi isabet ettiğinde güverteye düşmesini önlemek için
sayalara ve ganjlara ekstra sapanlar takılır,
köprülerde, baş güvertede ve kıç tarafta hamaklardan oluşan göğüs kafesleri yapılır,
payandalar ve korkuluklar aşağıya gönderilir ve çıkarılabilecek her şey
güverteden alınır, böylece toplar net bir tarama yapabilir.
Depolar ve sabit mühimmat odaları açılır ve
barut tümenindeki adamlar, tüm bataryaya sürekli mühimmat tedarik etmek için kendilerine tahsis edilen istasyonları alırlar. Ambar kapakları kaldırılır, mermi kamçıları büyük toplar için ağır yükleri kaldırmak için
donanır ve boş fişek kovanlarını
aşağıya göndermek için paraşütler yerleştirilir. Aydınlatma tepelerine ait adamlar yukarı çıkar ve
topları için mühimmat kaldırırlar. Ana bataryanın mürettebatı büyük silahlarının
kapaklarını açar, hazneleri süngerle temizler, büyük
çelik mermileri ve barut fişeklerini yerleştirir ve emirleri bekler.

Sonunda her şey hazır olur ve bölük subayları İcra Memuruna rapor verir, o da sırayla Kaptana rapor verir.

Amiral gemisi saldırı için formasyon emrini işaret eder ve sonra gemiler tam hızla ileri atılır. Sinyaller sinyalleri takip eder ve gemiler Amiral'in
programı tamamen yerine getirilene kadar hızlı ve zarif evrimler geçirir. Sonra düşmanı temsil etmek için ayrılan gemi, ortasına siyah bir nokta çizilmiş beyaz
bezden piramit şeklinde bir hedefi yan tarafına indirir. Sıradaki pozisyonuna geri döner. Şimdi gemiler sırayla hedeften 1600 veya 1800 yard uzaklıkta yavaşça süzülüyor ve büyük topların gürültüsü gökleri sallıyor, devasa çelik mermiler hedefin etrafındaki suya çarpıyor ve onu göz kamaştırıcı süt beyazı köpük gayzerlerine
döküyor. Herhangi bir düşman gemisi için eğer o hedefin olduğu yerde yatarsa ​​bu üzücü bir zaman olurdu.

Sonunda hedef talimi sona ererken, büyük bir gri duman bulutu yavaşça rüzgaraltına doğru sürükleniyor ve amiral gemisinin seren kolundaki "Güvenli" sinyali, son aksiyon sahnesinden geriye kalan tek şey.
Bir kez daha sinyaller filonun çift sıra halinde oluşumunu yönlendiriyor ve dev bir ördek gibi denizde bir sürü canavar ördek yavrusunu yönetiyormuş gibi _New York_ çelik yoldaşları tarafından takip edilerek uzaklaşıyor. Bu sefer filo bir limana doğru yöneliyor. Kırmızı ve mavi bayraklar yine _New York_'un arma kolunda bir peri oyununun son sahnesindeki sihirli çiçekler gibi
açılıyor.

"İki otuz yedi," diye okuyor harbiyeli işaret kitabından; "demir
kolonunda."

Bir düğünde kilise kapısına sürülen arabaların kesinliğiyle
büyük gemiler ve küçük torpido botları uygun istasyonlarında duruyorlar
ve halat deliklerinden geçen kabloların boğuk gürültüsü, demirlerin
battığını söylüyor. Üçü hariç--işte bakın, üç torpido botu
işte, topuklarının üzerinde dönerek ve limandan fareler kadar sessiz ve hızlı bir şekilde
kayarak çıkıyor. Bir torpido botu
saldırısı olacak. Bu, karanlığın örtüsü altında yapılacak ve demirli gemiler, projektörleri aracılığıyla saldırganları tespit etmeye çalışacaklar. Torpido botu, belirli bir mesafede görülmeden belirli bir gemiye yaklaşmayı başarırsa, o gemiyi batırmış veya etkisiz hale getirmiş sayılır, çünkü savaş zamanında bunu yapardı.

[İllüstrasyon: ASKERİ ÜSTLERDEN ATEŞ ETMEK.]

Gece çok karanlıktır ve kör edici arama ışıkları, göz kamaştırıcı beyaz oklarıyla her yöne doğru karanlığı deler.
Sığ karanın altında, her ışık söndüğünde, torpido botları, denizle harmanlanmış bir renge boyanmış olarak, sessizce filoya doğru
çalışırlar. Aniden ayrılırlar ve şimşek hızıyla
ileriye doğru atılırlar. Bak! Birinin üzerine parlak bir ışık düşer. Yakalanır ve tepelerden atılan tüfekler ve Gatling silahları, onun
sıcak bir şekilde karşılandığını gösterir. Diğer ikisi tespit edilmekten kurtulur ve
varlıklarını dairenin içinde hissettirirler. Kırmızı ve beyaz ışıklar _New York_'un ana donanımı boyunca sinyaller veriyor. Günün işi biter ve
çok geçmeden yorgun mavi ceketliler, trompetlerin dövmenin hoş geldin notalarını çaldığını duyarlar.

[İllüstrasyon: BİR ÇIKIŞ PARTİSİ.]

Ertesi sabah amiral gemisi, bir iniş partisi için sinyali çeker.
Tekneler indirilir ve Jack Tar, bir denizci-piyade olarak
karaya çıkmaya hazırlanır. Kahverengi kanvas tozlukları, kahverengi kemeri ve
sırt çantası, müthiş tüfeği ve süngüsüyle denizci,
işe yarar bir kıyı askeri olur. Amiral gemisinden gelen bir sinyalle, tekneler refakatçi merdivenlerine çekilir ve adamlar onlara akar. Tüfekler bırakılır ve kürekler alınır, çünkü Jacky kendini karaya çıkarır. Başka bir sinyal ve gemilerin yanlarından fırlayan tekneler, tahsis edilen yerlerine
düşer. Tekrar bir işaret ve kıyıya doğru yola koyulurlar, kürekler kürek kancalarında bir tür deniz yürüyüşü için zaman tutar. Tekneler sahile vururken, boru "meclis"i çalar ve birkaç dakika içinde deniz piyadeleri ve denizci-piyade taburu oluşturulur. Amiral gemisinden bando "Nancy Lee"yi çalar ve sadece Jack Tar'a ait olan o canlandırıcı vuruşla tabur iç kesimlere doğru yürür, orada sokak isyanının ve savaş tatbikatlarının tüm evrimlerini geçirir ve o bölgedeki tüm çocukların zevkine göre bir elbise geçidiyle sona erer. Ve böylece filonun işi günden güne devam eder, Amiral
sürekli olarak çalışması için yeni konular ortaya koyar; çünkü hiç kimse bir deniz subayından daha iyi bilmez
bir anlık bildirimle aktif hizmete hazır olma gerekliliğini. Bu hazır olma hali ancak şu eski güzel söze uyarak elde edilebilir: "Barış zamanında savaşa hazırlanın."

[İllüstrasyon]

KELEBEK KUYRUKLARI.

MILDRED HOWELLS'DAN.

Bir zamanlar gösteriş ve ihtişama düşkün küçük bir kız vardı
Ve örgülerine
İki büyük kırmızı kurdele bağlamayı ısrarla istiyordu.

Babası bunlara dayanamasa da
Ve nazik annesi
Çocuğunun bunları giymesini istediğini
Bunun yerine mütevazı kurdelelerle bağlamasını söyledi.

Ama onların isteklerini hafife aldı
Ve gösterişli kurdeleleri
Her geçen gün daha da büyüdü,
Tüm arkadaşlarının söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen.

Ta ki bu çocuk, tüm öğütleri reddederek,
Dehşet ve şaşkınlıkla
Yaylarının yavaşça
Canavar kelebeklere dönüştüğünü fark edene kadar.

Önce hafifçe sallanıp çırpındılar,
Sonra kanatlarını açarak uçtular,
Tek bir hüzünlü veda söylenmeden,
Doğrudan mavi gökyüzüne.

Böylece kayboldu; hala annesi
O gezinen yayların
Kızını geri getireceğini umuyor, diğer
Kelebekler Baharla birlikte döndüğünde.

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Departman Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre

hitap etmelidir.

Masayı hazırlamak çok zor bir iş değil, öyle değil mi kızlar? Yine de, bu basit şeyi o kadar güzel yapmak için beceri, zevk ve emek gerektiğini düşünüyorum ki, günde üç kez masaya gelen aile
beklendiği ve konfor ve zevklerinin
planlandığı hissine
sahip olsun.

Masayı kurarken dikkate alınması gereken önemli bir şey
masa örtüsüdür. Bu, mümkünse açık beyaz ketenden olmalı, eğrelti otları, bloklar veya yonca yapraklarının güzel bir desenine sahip olmalı, ancak
kaba ve desen olarak güzel olmasa bile, her zaman tertemiz olmalıdır.
Çamaşırcının masa örtünüzü kolalamasına izin vermeyin. Kolaya gerek yoktur.
Ancak, mükemmel bir şekilde ütülenmeli, ortasından eşit şekilde katlanmalı ve katlama sırasında oluşan kırışıklık ütünün basıncıyla açıkça görülmelidir.
Masa örtüsü çıplak masanın üzerine serilmemelidir.
Masanın yanında keçe veya Kanton flanelinden yapılmış ağır bir alt örtü olmalıdır. Bu birkaç amaca hizmet eder. Sıcak tabakların masaya zarar verme tehlikesini ortadan kaldırır, bu tabaklar bazen cilalı yüzeyinde çirkin beyaz bir kenar veya yara izi bırakır, sesleri bastırır ve kumaş üzerindeki güzel şekilleri ortaya çıkarır. Dikkatli kullanılırsa, bu tür bir alt örtü uzun süre dayanır ve ben
Kanton flanelinin keçeden çok daha tatmin edici olduğunu buldum.

Kahvaltı veya akşam yemeği için masanızı kurmaya başladığınızda, ailenin farklı üyeleri için yerlere karar verin ve sonra misafirleriniz olmadığı sürece bunları değiştirmeyin. Annenin önünde fincanlar ve tabakların olduğu tepsi, çay takımları ve kahve makinesi olacak. Umarım
masada çay ve kahve yaparsınız; bu ev hanımı için zarif bir uğraştır ve her zaman berrak kahve ve sıcak, lezzetli çay içmenizi sağlar ve ayrıca alışkanlık
bir kez yerleştikten sonra çok az sorun çıkarır. Alkol lambası olan basit bir Fransız kahve makinesi, yine lambası olan küçük bir çaydanlık, bir çay kutusu ve her zaman uyulması gereken bir kural bu süreçleri basitleştirecektir. Fincanlar ve tabaklar, krema sürahisi, şekerlik ve kaşıklık annenin yanında olmalıdır. Yulaf ezmesi ve diğer tahıllar, kahvaltıda masaya servis edilirse, bunları dağıtan kız kardeşin veya erkek kardeşin yanında durmalıdır. En iyisi bir meyve yemeğiyle başlamaktır ve bu nedenle parmak kaseleri, meyve örtüleri ve bunun için gereken bıçaklar, çatallar ve kaşıklarla birlikte tabaklar aile oturduğunda masada olmalıdır. Eğer zahmetten tasarruf etmek ve yemeğin düzenli bir şekilde geçmesini istiyorsanız, her
tabak yanına yemek sırasında ihtiyaç duyulacak tüm bıçakları, çatal bıçakları ve çay kaşıklarını
yerleştirebilirsiniz. Bunlar tek tek kullanılacaktır, her zaman
tabakta en uzaktaki, en dıştakiyle başlanacaktır ve hizmetçi her yemek için tabakları değiştirirken
o tabaklara ait bıçak ve çatal bıçakları çıkaracaktır.

Çiçekler göz için bir güzellik noktası oluşturmalı ve her
ev masasını
süslemelidir. Çok fazlasına ihtiyacınız yok; tek bir gül veya zambak kümesi,
üç veya dört pembe, birkaç mignonette püskülü, birkaç sap adaçayı, yarım düzine aster, sardunya yaprakları veya limon otu veya mevsiminde bezelye, altın rengi ve alev gibi parlayan nasturtiumlar çok
süsleyicidir. Kesilmiş cam bir kase veya preslenmiş camdan yapılmış şeffaf bir kase, eğer parlak ve tiftiksizse, bir çin vazo veya herhangi bir güzel buket tutucu, solup soldukları anda çıkarılıp başkalarıyla değiştirilmesi gereken çiçekleri tutmak için yeterli olacaktır; hiçbir oturma odasında asla ölmekte olan veya ölü çiçekler bulundurmayın ve her şeyden önce, masanızda bir saat bile kalmasına izin vermeyin. Yabani çiçekler masayı süslemek için en güzel şeylerdir ve etkili bir şekilde
toplayabileceğiniz kadar çok olabilir.

Bu isteğe bağlıdır--yani, masaya yemek koyma konusunda istediğinizi yapabilirsiniz. Ancak bence, yapılabildiğinde, daha güzel yol,
kızarmış eti babanın kesmesi için masaya koymak ve sebzeleri bir sehpadan servis etmektir. İnce gofret krakerleri ve krem ​​peynirle salata kendi başına bir yemektir. Tatlı bunu takip eder; kahve akşam yemeğinde
son gelir ve insanlara masadan kütüphaneye veya yaz aylarındaysa verandaya çıkıp
akşam yemeği sonrası kahvelerini yudumlamayı seçip
istemediğinizi sorabilirsiniz.

Kendi bıçaklarıyla birlikte güzel ekmek ve tereyağı tabakları çok büyük bir kolaylıktır ve eğer bir aile olarak annenize özellikle kabul edilebilir bir Noel hediyesi vermek için para biriktiriyorsanız, neden ona bunlardan bir set almıyorsunuz?

[İllüstrasyon: İmza]

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Bu Departman Amatör Fotoğrafçıların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Kamera Kulübü Departmanına
başvurmalıdır.

DENİZCİLER.

Geçtiğimiz yıl "Denizciler" olarak etiketlenen gönderilen fotoğrafların çoğu aslında
muhtemelen biraz su gösteren manzaralardı. Deniz, kesin olarak, bir deniz resmi anlamına gelir, ancak denizcilere ödüller verildiğinde, göller ve nehirler üzerindeki manzaralar her zaman kabul edilir, bu nedenle kişinin deniz kıyısında çekilmiş bir resmi göndermesi gerekmez.

En çekici deniz manzaraları arasında, dalgaların
"kayalara çarptığı, sert ve gri, kırık gelgiti omuzladığı" engebeli uçurumların manzarasını gösterenler yer alır. Böyle bir sahnenin en başarılı resmini elde etmek için, kişi
bir tripod kullanmalı ve mümkün olduğunca net bir odak elde etmelidir. Plakayı hazırlayın,
deklanşörü ayarlayın ve sonra büyük bir dalganın yuvarlanarak gelmesini ve
kayalara çarparak püskürmeyi havaya göndermesini bekleyin. Kayaya çarptığı anda deklanşörü kapatın ve pozlama iyiyse, resim kırılan dalgaların
istenen her şeyi olacaktır. Küçük bir diyafram kullanın (6/32 iyi bir boyuttur) ve hızlı bir pozlama yapın. Gün oldukça sıkıcıysa daha büyük bir diyafram kullanın
ve biraz daha yavaş pozlama.

Gelgitin geldiği kumlu bir plaj şeridi iyi bir deniz fotoğrafı oluşturur,
özellikle gökyüzünde bol miktarda bulut varsa.
Bu tür bir fotoğrafta, mesafe ve perspektif etkisini sağlamak için ön planda bir nesne bulunmalıdır. Kıyıda bulunan bir parça sürüklenen odun, eski bir enkaz veya uygun boyutta herhangi bir nesne kumun seviyesini kırmak için yeterli olacaktır.

Deniz manzaraları ayrıca su taşıtlarının fotoğraflarını da içerir. Yatlar su taşıtlarının en zarifleridir, ancak eski sandal küçümsenmemelidir. Geçtiğimiz yıl ödül alan denizcilerden birinin adı "Sıkışmış"tı. Bir zamanlar yakışıklı bir yatın, bir fırtına tarafından karaya
sürüldüğü ve sahilde kısmen yan yattığı bir fotoğraftı. Bu fotoğraftaki bulut efektleri çok iyiydi ve fotoğrafın güzelliğine çok şey kattı. Fotoğraf iyi çekilmişti ve konu fotoğraf için oldukça
sıra dışıydı.

Geçtiğimiz yıl gönderilen bir diğer denizci fotoğrafı, gelgit henüz yeni başlarken çekilmiş, engebeli kayalar üzerine inşa edilmiş bir deniz fenerinin fotoğrafıydı. Kesinlikle denizcilik olmayan bir diğeri ise, rıhtıma dizilmiş uzun bir gemi sırasının görüntüsüydü. Fotoğraf, evler yerine gemilerden oluşan bir sokak etkisi yaratıyordu.

Deniz ve manzara manzaraları için verilen ödüller, figür çalışmaları için verilenlerden daha azdır, çünkü denizcilik veya manzaralar genellikle figürlerden çok daha
kolay resim
yapılır.

"Marines" için giriş 15 Ekim'de sona eriyor, çünkü bu tarihten sonra genellikle başarılı su
resimleri çekmek için pek fırsat olmuyor. Resimlerinizi bu tarihten en az bir hafta önce gönderdiğinizden emin olun.
Bitiş ve montaj konusunda özel çaba gösterin, çünkü teknik mükemmellik resimlerin işaretlenmesi gereken noktalardan biridir.

SIR KNIGHT JOHN H. CHAMBERS son negatif partisinin
o kadar siyah olduğunu ve baskı alamadığını söylüyor ve bunları düzeltmenin bir yolu olup olmadığını soruyor.
Plaklar çok uzun süre banyo edilmiş ve
çok yoğun. Bu, aşağıdaki işlemle azaltılabilir:
Potasyum siyanür, 1/2 oz.; su, 10 oz. 2 drahmi bromlu suyu eritin ve ekleyin.
Plakayı birkaç dakika temiz suda bekletin, film yumuşayana kadar, sonra bu çözeltiye birkaç saniye daldırın.
Çıkarın ve yıkayın ve negatif hala çok yoğunsa tekrar daldırın. Film yeterince
incelinceye kadar işlemi tekrarlayın. Şişeyi "Zehir" olarak etiketleyin ve
kullanılmadığında dikkatlice kilitli tutun. Bir plaka kaldırıcısı olmalı veya plakaları bu solüsyonla tutarken
kauçuk parmak uçları kullanılmalıdır. Sir John ayrıca jelatinin
geliştirme sırasında plakanın yanındaki tarafta önce siyahlaştığını söylüyor. Tepsi
geliştirme sırasında hafifçe sallanırsa
geliştirme yukarıdan aşağıya doğru olmalıdır. Görüntü plakanın arkasından
görüldüğünde,
geliştirmenin
olabildiğince ilerlediği varsayılır ve plaka sadece uygun yoğunluğu elde etmek için
geliştirici içinde bırakılır. Bu, plakadan ışığa doğru bakarak ve ışığa oldukça yakın tutarak değerlendirilebilir. Sir John
bir Kamera Kulübü veya Bölüm
başlatmak istediğini ve kulüp üyelerinin öneriler yazıp göndermelerini ve ayrıca Bölüme katılmalarını istediğini söylüyor. Zaten birkaç başarılı Bölümümüz var ve
üyelerimiz arasında daha fazla Bölüm olmasını istiyoruz.

SIR KNIGHT OCTAVE DE MAURIAC, P. O. Box 596, Middletown,
Connecticut, fotoğrafçılıkla ilgilenen Sir Knights veya
bölümlerinden yazışmalar istiyor. Tüm mektuplara cevap verecek ve
ayrıca fotoğraf baskıları alışverişinde bulunmak istiyor.

Nantucket, Massachusetts'ten SIR KNIGHT HARRY H. LUTHER, Kamera Kulübü'ne üye olmak istediğini söylüyor. Sir Harry'nin adını kulüp listemize eklediğimiz için çok mutluyuz. Nantucket, Massachusetts'ten yazdığına göre, önümüzdeki yarışma için ondan bazı güzel deniz
resimleri bekliyoruz. Sir Harry, rötuş, özel tonlama, formüller vb. ile ilgili makaleler istiyor. Bu makaleler
yayımlanmaya hazır ve yakında çıkacak.

GEMİNİN GEMİSİNDE.

ALBERT LEE TARAFINDAN.

BÖLÜM IX.

Eski Korsan çok iyi huylu bir şekilde başını masanın altına soktu ve Gopher'ı enkaz ve kırık çanak çömlek yığınından çıkardı. Küçük
hayvan, pembe güneş başlığındaki bir kesikten başka herhangi bir yaralanmaya maruz kalmamış gibi görünüyordu ve masadaki yerini
alır almaz etrafına baktı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi. "Düşmene hiç aldırış etmiyor gibisin," diye belirtti Koyun, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Ah, hiç aldırış etmiyorum," diye cevapladı Gopher, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Korkunç bir şekilde kesileceğini düşünmüştüm," diye ekledi eski Korsan.

"Ben de ilk başta öyle düşündüm," diye devam etti Gopher; "ama sadece güneş başlığım kesildi ve o da başlangıçta çok kötü kesilmişti, bu yüzden bu ekstra
kesik hiçbir fark yaratmıyor. Ve masanın altında ne gördüğümü sanıyorsun?"

"Ayaklar," dedi eski Korsan, bir girişimde bulunarak.

"İlk tahmin için oldukça iyi," diye karşılık verdi Gopher; "ama başka bir şey
gördüm."

"Ne gördün?" diye hemen sordu Tommy, sohbetten yeterince
uzaklaştığını hissetmeye başlamıştı.

"Gördüm," diye cevapladı Gopher.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Koyun.

"Gerçekten de öyle. Oyun oynamak ister misin?"

"Elbette, burada oturmaktan çok sıkıldım. Hadi bir
oyun oynayalım."

"Keşke açıklasan," diye atıldı Tommy. "Her türlü şeyden
bahsediyorsun ve tek kelime anlayamıyorum. Bütün bunlar ne?
Gopher masanın altında ne gördü?"

"Neden, gördü," diye cevapladı eski Korsan.

"Peki, o ne?" diye sordu Tommy.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı eski Korsan, gözleri şaşkınlıkla
çok kocaman açılmıştı.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı küçük çocuk, açıkça, "ve keşke açıklasan."

"Aman Tanrım!" diye soludu Gopher. "Nereden geldin? Hiç
oyun oynamadın mı?"

"Elbette," dedi küçük çocuk; "ama bunun bununla ne alakası var?"

"O olmadan hiçbir oyun oynayamazsın," diye ısrar etti Gopher.

"O," diye ilan etti eski Korsan çok yavaş ve etkileyici bir şekilde, "evet,
sizin
yakaladığınız zaman peşinizden koşan ve saklambaç oynadığınızda
yüzünü saklayıp gözlerini kapatan kişidir."

"Ah, ben bu oyunları çok oynadım," dedi Tommy.

"O zaman onu görmüş olmalısın," diye ekledi Koyun.

"Asla," dedi Tommy.

"Peki sen nasıl oynadın?" diye sordu eski Korsan.

"Bizden biri oydu, elbette," diye açıkladı Tommy; "ve bir başkasını
yakaladığında, diğeri oydu."

"Ne kadar komik," dedi Gopher. "Neden, bizde her zaman O'dur. Oyunun
eğlencesi bu."

"Elbette öyle," diye ekledi eski Korsan. "O olmadan
nasıl oynayabileceğinizi anlamıyorum. _Black Avenger_'da bir O vardı ve sakin olduğumuzda egzersiz yapmak için
etiketleme oynardık. Ama bir gün, bir fırtınada,
denize
sürüklendi ve yolculuğun geri kalanında oyun oynamadan gitmek zorunda kaldık."

"Ne kadar da aptalsın!" diye belirtti Tommy. "Neden sırayla o olmadın?"

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti eski Korsan, açıkça. "Bize
bir ara nasıl yapıldığını açıklayacaksın, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Tommy. "Çok basit olduğundan eminim."

"Dominodan daha mı basit?" diye sordu Gopher. "Dominoları
asla anlayamadım. Görüyorsun ya, onda O yok ve bu da onu
çok karmaşık hale getiriyor."

"Evet, bir O'nun olmaması oyunları çok karmaşıklaştırıyor," dedi eski Korsan. "Ama şimdi kolay bir oyun oynayalım. Aşağı in ve
masanın altından onu dışarı çıkar," diye ekledi ve Koyun'a döndü.

İkincisi nazikçe yere atladı ve
masanın altında kayboldu. Birkaç dakika sonra Tommy bir gümleme sesi duydu, ardından bir vızıltı sesi geldi ve sonra tuhaf görünümlü bir şey masanın altından fırladı
ve sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi yerde kaydı.

"Bu kadar," dedi Gopher kayıtsızca. Sonra hepsi ayağa kalktı
ve Tommy'nin daha önce hiç görmediği türden tuhaf bir yaratığın Koyun'un kafasıyla karşılaştıktan sonra kendini toparladığı yere doğru yürüdüler. Tommy, günün diğer olağandışı olaylarını
tıpkı dikkatle ve eksiksiz bir şekilde
yeni gelenin tuhaf özelliklerini inceledi. İki ayak üzerinde yürüyen ufak tefek bir yaratıktı ve küçük çocuğun bir cücenin nasıl olması gerektiği fikrine bir nebze uyuyordu, ancak Tommy cüceleri her zaman yuvarlak ve şişman olarak düşünmüştü, oysa bu yaratık aşırı zayıftı, neredeyse kemikliydi, "sürekli oyun oynaması nedeniyle" diye açıkladı eski Korsan. Başı neredeyse bir noktaya kadar yukarı kalkıyordu, tepesinde küçük bir tutam saç vardı, Tommy ilk başta bunun küçük bir kürk şapka olduğunu düşündü; ve solgun yüzündeki ifadesizlik, onun kendi fayda alanının ötesinde hiçbir şey anlamadığını gösteriyordu.

"Belki de bu yüzden her zaman öyle olmaya isteklidir," diye düşündü Tommy.
"İtiraz edecek kadar bir şey bildiğinden emin değilim."

Bu sırada Koyun gruba katılmış ve oynamaya hazırdı.

"Hiçbir şans oyunu oynamak istemiyorum," dedi eski Korsan, Gopher ne olması gerektiğini sorduğunda.

"Hayır; hiçbir şans oyunu oynamayacağız," diye kabul etti Koyun.

"Oyunda O varsa, nasıl oynayabileceğini anlamıyorum," diye cesaret etti Tommy, ". Bana öyle geliyor ki, O her zaman O ise, onun için hiçbir _şans_ yok."

"Elbette hayır," diye cevapladı eski Korsan; "Onun için hiçbir zaman bir şans yok, ama onu düşünmüyoruz. _Biz_ tüm şansları değerlendiriyoruz."

Tommy anlamadı, ama bu onun için yeni bir şey değildi ve geri kalanları memnun edecek her şeyi oynamaya razı oldu.

Bir Bumpolump oyunu oynamaya karar verdiler. Eski Korsan'ın küçük çocuğa Bumpolump'ın nasıl oynandığını anlatması tam on beş dakika sürdü,
ve o zaman bile Tommy bunun hakkında net bir fikre sahip olamadı ve Amcası Dick'e bunun nasıl yapıldığına dair en ufak bir açıklama yapamadı, sadece
Onun yapması gereken aşırı miktarda koşuşturma vardı,
diğerleri ise tüm eğlenceyi alıyor gibiydi. Ve sonunda O hariç herkes bir ödül aldı.

"Bunu beğeneceğini sanmıyorum," dedi Tommy, O'na sempatiyle.

[İllüstrasyon: "HAYATIM ULAŞILAMAYANIN UZUN BİR TAKİPÇİSİDİR."]

"Hayır," diye cevapladı O. "Ben bunu çoktan aştım. Hayatım
ULAŞILAMAYANIN UZUN BİR TAKİPÇİSİDİR. Başarılı olmak nasıl bir duygu?"

Tommy, koşullar altında ne söyleyeceğini bilemeyerek tereddüt etti;
ama cevap vermeden önce devam etti:

"Görüyorsun ya, yaptığım her şeyde her zaman başarılı oluyorum -tıpkı
Bumpolump'ta olduğu gibi- ama başarının meyvelerinin tadını asla çıkaramıyorum. Diğerleri her zaman
ödülleri alıyor ve ben her şeye yeniden başlamak zorunda kalıyorum. Bir gün--"

Ama tam o sırada bir Ibex geldi ve Tommy'ye "Affedersin" diyerek, onu odanın diğer ucuna
soktu, orada bir sürü küçük Ibex
ve Zebus hemen zıplamaya başladı, görünüşe göre onunla bir oyun oynuyorlardı, O ise tüm enerjisiyle çalışıyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Bu sonbaharda üniversite takımları tarafından iki takım futbol kuralı kullanılacak. Yale ve Princeton bir kurala göre yönetilecekken,
Harvard, Pennsylvania ve Cornell oyunlarını başka bir kurala göre oynayacak. Geçtiğimiz yılın resmi kuralları da geçerli olacak ve daha küçük kolejler, atletik kulüpler ve muhtemelen okullar tarafından kabul edilecek, ancak okullara üniversiteler tarafından yapılan değişiklikleri kabul etmelerini ve Harvard veya Yale kurallarını benimsemelerini tavsiye etmeliyim, ikincisini tercih ederek. İlk önemli değişiklik Kural 8'de bulunur ve adil yakalama ile ilgilidir. Yale ve Princeton, adil yakalamanın, bir rakibin tekmesinden veya topun olduğu taraftaki bir oyuncunun punt-out'undan doğrudan yapılan bir yakalama olduğunu, ancak yakalayan kişinin topuğuyla yapması gereken işaretin ötesine geçmemesi ve ayrıca kendi tarafındaki başka hiçbir oyuncunun topa dokunmaması gerektiğini savunur. Oyuncunun, yakalama niyetinde olduğunun bir işareti olarak elini kaldırması gerekmez ve eğer bir rakip tarafından engellenirse veya fırlatılırsa,
on beş yarda alır, ancak bu onu gol çizgisinin ötesine taşıyacaksa,
sadece mesafenin yarısını alır. Harvard düzenlemelerinde adil yakalamanın tanımı, daha önce verilenle aynıdır, ancak topu yakalayan oyuncu, topu kendi taraflarından birine geri paslayabilse de, topla koşamaz veya tekme atabilir. Bu yapılmazsa, top yakalamanın yapıldığı yere oyuna sokulmalıdır. Oyuncu yakalama girişiminde başarısız olursa, rakipler topa eşit şansa sahip olur.

Yale ve Princeton tarafından yapılan en radikal değişiklik (ve mükemmel bir değişiklik) toplu oyunlarla ilgilidir. Bu noktayı kapsayan kural, antrenmanlarda, top oyuna girmeden önce birden fazla adamın ileri başlamayacağını ve top oyuna girmeden önce antrenman çizgisinin arkasındaki bir noktada üçten fazla adamın gruplaşmayacağını belirtir,
ancak her iki uç hücum pozisyonunda oynayan adam, top oyuna girmeden önce bitişik mücadeleyi oynayan adamın işgal ettiği pozisyonun içine geçmemesi koşuluyla geri düşebilir.

Oyunun görevlilerine gelince, Yale bir yenilik daha yapıyor. Bu yıl bir hakem, bir hakem, bir çizgi hakemi ve bir yardımcı çizgi hakemi olacak ve bunlardan herhangi biri, elbette, fauller ve haksız taktikler konusunda tek başına hakeme başvurabilecek olan hakemin onayına tabi olarak, kurallar uyarınca bir oyuncuyu diskalifiye edebilecek. Bu görevliler ayrıca, her oyundan önce, topun oyun alanını çevreleyen bir kişi veya nesneye temas etmesi veya engellenmesi durumunda topun konumunu düzenleyen temel kuralları formüle etme yetkisine sahiptir, ancak hakem, oyunu çağırmadan önce kuralları kaptanlara duyurmalıdır. Üçlü ittifakta iki hakem, bir hakem ve bir çizgi hakemi olacak, hakemler oyuncuların davranışlarını, hakem topun pozisyonunu ve ilerleyişini, çizgi hakemi ise zamanı ve her oyunla kazanılan ve kaybedilen mesafeyi yargılayacak. Hakemler ayrıca oyun devam ederken hiçbir koçluk yapılmadığından emin olacaklar ve top oyundayken oyunculara tavsiyede bulunmaya çalışan herhangi bir yedeği veya başka bir kişiyi iplerin arkasına gönderme yetkisine sahipler.

Ofsayt oyunu, Yale ve Princeton tarafından, bir oyuncunun ofsayt pozisyonundayken topa rakibin on yard çizgisinin içinde dokunması durumunda topun rakiplere touch-back olarak gideceğini belirten kuralın uygulanmasıyla cezalandırılacak. Bu kolejler ayrıca, top oyuna girene kadar yedi veya daha fazla adamın hücum çizgisinde olması gerektiğini, ancak daha önce bahsettiğim, uçların geriye düşebileceği durum hariç, yasalaştırıyor.

Bu yıl futbol oynayan her adama, yapması gereken ilk şeyin yeni kural kitaplarından birini temin etmek ve yapılan tüm değişiklikleri incelemek olduğunu söylememe pek gerek yok.

Burada birkaç yenilikten çok kısa bir şekilde bahsetmeme izin veriyor. Ancak sahada oynayan adam, her maddeyi parmaklarının ucunda bilmeli ve kanunun ruhunu ve harfini ezbere bilmelidir. Her okul ligi, takım kaptanlarının adamlarını bazı değişikliklerin gerektirdiği yeni yöntemlerle eğitmeye başlayabilmeleri için bu yıl hangi kodu kullanacağına hemen karar vermelidir.

Connecticut liginin takımları iki haftadır veya daha uzun süredir çalışıyor ve birkaç önemsiz antrenman maçı oynandı.
Hartford Lisesi oyuncuları, Eylül ayının başlarında Crescent Beach'te ön elemelerle esnemelere başladı. Geçen yılki takımdan sadece beş adam geri döndü, ancak Kaptan Bryant güvenle altıya güvendi.
Geçen sonbaharda merkez oynayan Smith, yakın zamanda ayağına sıktı ve bir süre oyundan uzak kalacak. Bu nedenle Bryant, bir süre gardlar arasında deneme yapacak ve Smith daha sonra geri dönerse hücuma alınacak. Goodell diğer mücadeleci olacak, çekiç atıcı Ingalls ve Lyman ise gardlara girecek. Sonlar çok
şüpheli, ancak Monahan, Ralyea ve Garvan'ın iyi şansları var. Sturtevant
muhtemelen oyun kurucu olacak, Chapman ve Jenkins ise şüphesiz
sezon sonunda yarı sahada bulunacaklar. Geçtiğimiz baharda çeyrek mil pistte iyi iş çıkaran Luce, bek için en güçlü aday. Genel olarak, takım zayıf.

Exeter'da bu yıl iyi bir takım için umutlar parlak, ancak
şimdiye kadar Andover ile hiçbir maç ayarlanmadı. Eski çekişme hala devam ediyor gibi görünüyor. (Ama umarım bu çocukça şeye daha sonra biraz yer ayırırım. Şimdi futboldan bahsediyoruz.) Geçtiğimiz yılın beş oyuncusu
P.E.A.'ya geri döndü--Scannell, Kasson, Breen, Gibbons ve
Hawkins. Scannell Kaptan ve kendisi iyi bir oyuncu olmasının yanı sıra
adamlarına hayat verebiliyor. '89'da Newmarket Lisesi'nden mezun oldu ve '92 sonbaharında akademiye girdi. O
sezon ikinci onbirde yer aldı ve iyi bir oyun oynadı. Bahar
döneminde beyzbol takımına girdi ve orta saha pozisyonunu
kendisine ve akademiye olan onuruyla doldurdu. Çok çalışkan, mücadele için biraz ağır ama hızı bu dezavantajı
aşıyor ve sezonun sonunda şüphesiz aşağı doğru antrenman yapacak.

Orta hücum, '94 onbirinde iyi iş çıkaran Kasson tarafından halledilecek ve sağ bek olarak Breen'de bir veteran olacak,
eğer Connor daha iyi bir adam olduğunu kanıtlamazsa. Mücadele için bir aday, geçen yıl Andover için bu pozisyonu elinde tutan Higley. Bir diğeri ise geçen yıl Lise takımının Kaptanı olan Lowell'dan Evans. Sezon boyunca okul uzun bir galibiyet serisi yakaladı ve son beş yıldaki yenilgilerle
azalan itibarını geri kazandı. Evans parlak bir adam gibi görünüyor, ancak Phillips Exeter'da çok fazla koçluk almadan oynayacak kadar oyunu iyi bilmiyor. Boyu 5 fit 10 inç ve ağırlığı 170 pound. Uçlar için Gibbons, Shaw
ve Robinson en olası adaylar. Hawkins, Martin ve
Botcher oyun kurucu için deneyecek. Hawkins geçen yıl iyi iş çıkardı ve
cesaretli. Mücadele etmeden pozisyonunu bırakmayacağı
antrenman çalışmalarından çok açık. Eskiden Andover'da oynayan Martin, ona
çok baskı yapacak. Andover'da ikinci onbirde oyun kurucu olarak oynadı ve
iyi iş çıkardı. Aktif ve soğukkanlı.

Yarı bekler için, J. B. Gibbons bir pozisyondan emin. Geçen yıl
mükemmel bir oyun oynadı ve şüphesiz bu sonbaharda daha da gelişecek. McLane muhtemelen diğer tarafla ilgilenecek. Whitcomb ve
Headden bek için çabalıyor. Whitcomb hızlı bir koşucu ve
geçtiğimiz baharda çeyrek mil yarışında okul rekorunu kırdığında kendini gösterdi. İyi görünüyor ve iyi bir oyun oynuyor.
Headden Whitcomb kadar emin bir adam değil ve çok fazla koçluğa ihtiyacı olacak. Exeter takımının sezonun ilk maçı 17 Eylül'de South Berwick'e karşı oynandı ve
kırmızı ve gri takımın 6-0'lık bir skorla galibiyetiyle sonuçlandı.

New England Ligi'nde bu yıl şampiyonluk için yine ateşli bir mücadele olacak gibi görünüyor. Cambridge Lisesi ve Latin geçen yılki takımın neredeyse tamamını geri aldı. Sırada sadece üç boş yer olacak, Baldwin, sağ uç, Stearns, sağ bek ve
Columbus, sol uç, okula dönmediler.
Kadrodaki yeni adamlar arasında Hawes, Seaver ve Barnes var. Arkalar muhtemelen geçen yılkiyle aynı olacak, Campbell, Curry ve Parker, Saul ise oyun kurucu.

Geçtiğimiz cuma günü Newton Lisesi onbiri, Brookline Lisesi takımıyla Brookline'da oynayarak Kıdemli Lig'e alınması gerekeni belirledi, ilki geçen yıl Kıdemli Lig'de sonuncuyken Brookline kendi sınıfında kolay bir galibiyet elde etti. Yarışma hafta içinde çok geç bir saatte gerçekleşti, bu yüzden burada yorum yapamayacağım, ancak bir dahaki sefere oyun hakkında bir şeyler söylemeyi umuyorum.

İki onbire gelince, Brookline üzerine inşa edebileceği iyi bir çekirdeğe sahipti. Morse, Hutchins, Aechtler, Gillespie, North, Lewis ve Cook güvertede, ikincisi Kaptan olarak. Geçtiğimiz sonbaharda Junior League'deki en iyi merkezlerden biri olan Hutchins, bu yıl aynı pozisyonda oynayacak. Ayakları hızlı, çabuk geri dönüyor ve iyi bir şekilde ilerliyor. Sağ hücumda Gillespie de iyi bir adam. Rakibin müdahalesini
hızlı bir şekilde
geçip parçalıyor. Geçen yıl son oynayan North, sol bek pozisyonuna geçti ve burada iyi koşusu ve kaçmasıyla
yeni zaferler kazanıyor. Bek pozisyonu için, geçen yılki on birde yedek olan Boyce en iyi şansa sahip.
Çizgiye sert ve alçak vuruyor ve vuruşta iyi. İkisi de Talbot adında iki yeni adam, sağ ve sol bek pozisyonunu güvence altına aldı. Onlar
kardeşler ve futbol hakkında çok az şey biliyorlar, ancak zorlu antrenmanların başlangıcından bu yana dikkatli koçluk altında harika bir şekilde geliştiler.
Seaver ve Parker ikisi de oyun kurucu olmaya çalışıyor. Parker, 118 poundluk hafif ağırlığıyla engellenmiş olsa da, şu ana kadar bu yer için en iyi adam olduğunu kanıtladı.

Newton'un takımı ise, geçen sezonun oyuncularının çoğunun kaybıyla çok kötü bir şekilde engellendi ve yeni adamlar şampiyonlukları getirecek
malzemelerden oluşmuyor.
Kaptan Lee, tartışmasız
takımın en iyi adamı.
Santral hücum pozisyonunda deneyimli ve ciddi ve vicdanlı bir çalışan.
Newton Athletic Club'ın onbiri için bir aday olarak çok iyi koçluk alıyor ve bu sayede kazandığı puanları adamlarına öğretti.
5 fit 10 inç boyunda ve 180 pound ağırlığında. O agresif bir
oyuncu ve rakibin zayıflığından
hızla faydalanıyor.

Yeni gelenler arasında, Howard en umut vadeden aday. Geçtiğimiz yılki takımın yıldız oyuncusu olan ve bu sezon Newton Athletic Club'ın kadrosunda yer almaya çalışan Paul'ün
boş bıraktığı sağ bek pozisyonu için çabalıyor. Howard, ayakları üzerinde oldukça yavaş olsa da, iyi bir
oyuncu olma potansiyeline sahip. Van Voorhees sol bek pozisyonunda bulunacak ve geçen yıl Newton Athletic'in ikinci on birinde çok fazla deneyim kazanan Brigham, sol bek pozisyonunda müthiş bir adam olduğunu kanıtlayacak. Müdahaleden
hızla geçiyor ve sert ve alçak mücadeleler yapıyor.

Diğer mücadeleci muhtemelen böyle bir pozisyon için oldukça hafif olan Johnson olacak, ancak aktivitesi diğer eksiklikleri telafi edebilir. Colbing, sağ tarafı kazanç elde edilmesi zor bir yer haline getirecek. Yeni bir adam olan Forssen çeyrekte oyuna girecek, yarılar ise Chase ve Burdon olacak. Chase en kesin yer kazanan oyuncu ve her seferinde top kendisine verildiğinde topu ilerletmesi için güvenilebilir. Burdon sonlara doğru oyunlarda iyidir,
çünkü hızlı bir koşucudur, iyi bir kaçıktır ve blokçularını en iyi şekilde kullanır.
En büyük hatası top atıldığı anda başlamamasıdır. Bryant, takımın en iyi vuruşçusu olduğu için bek oyuncusundan oldukça emindir.
Alçaktan ve sert koşar, ancak topu düşürmeye eğilimlidir.

Newton takımını eski materyalin eksikliğinden daha fazla zayıflatan şey,
on birdeki pozisyonlar için adayların
tenise gösterdiği tercihtir. Son on gündür bir tenis turnuvası devam ediyor ve birçok futbolcu
okul sahasında on birle pratik yapmak yerine oradaki ödülleri almaya çalışıyor.

Futbol ve beyzbola olan ilgi, New England okullarında neredeyse diğer tüm okullardan her zaman daha fazla olmuştur, bunu bu köşelerde sık sık dile getirme fırsatı buldum. Bu gerçeğin ek bir kanıtı, eğer böyle bir kanıta ihtiyaç varsa, Boston English High-School'un sahaya güçlü bir okul takımı
çıkarmanın yanı sıra sınıf takımlarını da desteklemesidir. Özellikle '98 sınıfı bu yönde iyi işler yapıyor ve mümkünse Boston'daki tüm birinci sınıflarla maçlar düzenlemeyi düşünüyor. Bu tür takımlar, onlara sahip olan kurumlar için iyi bir şey olacaktır, çünkü sonunda ilk takıma büyük fayda sağlayacak
malzeme geliştirmenin daha iyi bir yolu yoktur.

Günümüzün tekmeleme oyunu, Cambridge M.T.S. onbiri tarafından değerlendirilecektir, çünkü Kaptan Murphy'nin yeni adamları arasında herhangi bir takımda
olabilecek kadar iyi bir vurucu var. Bu adam Yeager. Geçtiğimiz yıl, Springfield maçından önce Harvard onbirinin Brewer ve Fairchild'i için antrenmana dönerek bir miktar ün kazandı. En uzun vuruşları yakaladıktan sonra, topu tüm mesafe boyunca bir vuruşla geri döndürürdü. Bir hücum oyuncusu olarak Yeager'ın pek de iyi bir ünü yok, ancak
White ve Thompson'ın yan ortakları olmasıyla kolayca standartlara
ulaştırılabilir. Kaptan Murphy'nin güvenebileceği bir diğer iyi adam da
Brown ve Nichols'a giden
Seaver'dır. Son zamanlarda C.H. ile
antrenman yapıyor. ve L., ve C.M.T.S.
takımında bir son için deneyecek. Geçen yıl sezonun başında kolunu kırdı, ancak
oyunu her gün gelişiyor. '94'te bir son için deneyen Brown, aynı pozisyon için tekrar dışarıda. Francis ve Young, son için diğer adaylar.
Bu adamların hepsi hafif, çevik adamlar, ancak yetenekleri var gibi görünüyor, ki bunu ortaya çıkarmak için sadece dikkatli bir koçluk gerekiyor.

Çizginin arkasındaki diğer adamlar, özellikle Sawin olmak üzere
zeki oyunculara dönüşme vaadinde bulunuyor. Bir sezon önce oyun kurucu olarak iyi iş çıkardı, ancak
hafif ağırlığı onu müdahalede neredeyse işe yaramaz hale getiriyor ve
topla koşarken kolayca durdurulabiliyor. Ancak cesur ve bu çok şey ifade ediyor. White ve Thompson yarılar olacak, ikincisi
Yeager'ın vuruşlarının onu tutmayı gerekli kıldığı
tam bekten geliyor. White geçen yıl hızlı bir hücum oyuncusu haline geldi ve her zaman müdahalede
yerindeydi. Kendine özgü bir koşu stili var ve
çizgiye vurduğunda dönüp duruyor; ancak yine de geçen sezonun maçlarında
yer kazanan bir oyuncu olduğunu kanıtladı. Thompson deneyimli bir oyuncu.
En çok yeri orta oyunlarda oynadığında kazanıyor, ancak bu yıl
sonlarda koşular için eğitilecek.

Boş pozisyonlar için oyuncular, uygun eğitimle şekillendirilebilecek girişimci bir grup.
Forvet pozisyonları için adamlar
orta için Hazen, Hayman ve Burns ve
gardlar için Frye, Gray ve Whitney. Hazen iri bir adam, ancak çok fazla oynamadı, Burns ise
sekiz kilo daha hafif olmasına rağmen son iki yıldır ara ara oynadı. Frye geçen yıl Salem Lisesi takımında bek oynadı,
ancak bir çizgi pozisyonu için daha uygun. Güçlü yapılı bir adam ve 168 kilo ağırlığında. '94'te yedek olan Gray, bu yıl tekrar
gardiyanlık için deneyecek. Başka bir aday olan Whitney, terazinin kefesini 162 pound'a getiriyor. Bu hafif bir takım, her şeyiyle ele alın, ama içinde çok
iyi şeyler var ve iyi bir koçlukla Kasım'a kadar C.M.T.S.'nin renklerini zirveye taşımalılar.

MEZUN.

AHUDUDU VE HİNDİSTAN CEVİZİ KREMLERİ.

İşte yapmak isteyeceğiniz lezzetli şekerlemeler için iki tarif,
ama birçok şekerlemede olduğu gibi, yoğurma amacıyla pudra şekeri gerektirecekler. İlk başta bir pound satın almak için yeterli olacaktır.
Bir tatlı kaşığı ahududu reçeline macun kıvamına gelene kadar pudra şekeri ekleyin. Eğer tadı yeterince ekşi değilse, çok ince ezilmiş azıcık
tartarik asit ekleyin. Şekeri ve reçeli avuç içlerinizle küçük toplar halinde yuvarlayın. Daha sonra elinizdeki en sert fondanlardan bir miktar alın ve çikolatalı krema yaparken yaptığınız gibi kaynar suda bir fincanda eritin. Soluk pembe yapmak için bir veya iki damla kırmızı boya ekleyin. Şimdi toplarınızı çikolatalı kremalarda olduğu gibi buna batırın. Küçük toplar düzgün veya düzgün bir şekilde kaplanmazsa, ilk katın sertleşmesi için yeterli zaman tanıyarak iki kez batırılabilir. Hindistan cevizi kremaları için iki yemek kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi alın ve soğuk bir fırında kurutun veya bunun yerine rendelenmiş hindistan cevizi kullanabilirsiniz. Hindistan cevizini yarı yarıya daha az fondan şekere dönüştürün ve sonra, pudra şekeri kullanarak kütleyi elle tutulabilecek kadar sertleştirip,
toplar haline getirin. Biraz fondan eritin, vanilya ile tatlandırın ve diğer tariflerde belirtildiği gibi
topları içine batırın. Şekerleri iki kez batırmak muhtemelen kural olacaktır, çünkü ilk kaplamadan sonra nadiren yeterince pürüzsüz görünürler.

AKILLICA BİR ÖNERİ.

Dünyada yolunu gerçekten açmak isteyen kitap acentesi, yaratıcı bir zihniyete sahip bir kişi olmalıdır. İnsanlar nadiren onun satması gereken kitapları satın almak ister ve malları lehine uzun ve güçlü bir şekilde tartışmak onun zor kaderidir. Bu çalışkan insanların henüz farkına varamamış en yaratıcısı, Londra gazetelerinden birinin anlattığı kişidir. Söz konusu acentenin satması gereken bir cilt vardı ve bu cilt tam olarak sıcak kek gibi satılmıyordu ve belirli bir evde kesin bir şekilde reddedildi.

"Benim işime yaramaz. Hiç okumam," dedi ev sahibi.

"Ama ailen var," dedi anketör.

"Ailen yok, sadece bir kedi."

"Peki, kediye fırlatabileceğin bir şey isteyebilirsin," diye önerdi acente.

Kitap satın alındı.

BİR ROMAN SİNEĞİ YAKALAYICISI.

Her yıl sinekleri yakalamak ve ev sahiplerini vızıldayan küçük rahatsızlıklardan kurtarmak amacıyla yeni bir plan ortaya atılıyor. Ancak bugüne kadar hiç kimse bu kapasitede bir fare kullanmayı düşünmedi, ta ki belli bir hırslı fare bu tür şeylerdeki yeteneğini kanıtlayana kadar. Tüm farelerin sineklere karşı bir zevki olup olmadığı kesin olarak bilinmemekle birlikte, fare ailesinin belirli bir küçük temsilcisinin, erişebildiği tüm böcekleri becerikli bir şekilde ortadan kaldırmasıyla büyük bir ün kazandığı kesindir. _Shepherdstown_ (Batı Virginia) _Register_ onu övmüştür ve o kasabada oldukça tanınmış bir karakterdir. Bu fare, Shepherdstown'daki bir eczanenin vitrininde kendine bir delik açmış ve birkaç sinek
etrafta olduğunda fare gemisi bulunduğu yerden belirmiştir. Mağazada kaç kişinin durduğu veya dışarıdaki kaldırımı kaç kişinin kapattığı önemli değildi. Rahatsız edilmeyeceğini biliyormuş gibi görünüyordu ve kendini sadece sinek yakalama işine adamıştı. Arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarını cama dayayarak bir sinek yakalar ve sonra birkaç kutunun arkasına saklanıp onu yerdi. Tekrar
uçarken böceği yakalar, havaya sıçrar ve ona
tek bir minik pençeyle vururdu, ama avını ele geçirmede düşünce kadar hızlıydı.
Sineklerin kanatlar hariç hepsini büyük bir zevkle yerdi ve
saldırılarından birinin ardından pencere kurbanlarının
attığı kanatlarla kaplanırdı. Bu küçük avcının alışılmadık diyetiyle ilgili görüşlerini almak ve sineklere sıradan bir biftek gibi mi baktığını yoksa onları
ekmek üstü bıldırcın veya su kaplumbağası gibi
birer lezzet olarak mı gördüğünü öğrenmek oldukça ilginç olurdu.

REKLAMLAR.

En Yüksek Mayalanma Gücü.--En Son ABD Hükümeti Raporu.

[İllüstrasyon: Royal Kabartma Tozu]

Arnold

Constable & Co

* * * * *

ELDİVENLER

_"Courvoissier," "Dent, Allcroft & Co." ve "Fownes."_

"Courvoissier's" dört düğmeli Glace Kid, tüm gözlükler, çifti 1,50 dolar.

* * * * *

ERKEK SÜRÜŞ ELDİVENLERİ

* * * * *

Broadway ve 19. cadde.

NEW YORK.

Söyleyin, Çocuklar!

Size bir süredir

"Rugby" Saatleri

hakkında bilgi veriyoruz.

"Rugby" Kataloğunu göndermediyseniz, oldukça
geç kalmışsınız demektir. Bu sizin talihsizliğinizdir.

Yeni bir sayfa açın ve hemen gönderin.

Kasalardaki güzel tasarımları gördüğünüzde gözleriniz açılacak. Katalog
onlar hakkında her şeyi anlatıyor.

Waterbury Watch Co.,

Waterbury. Conn.

[İllüstrasyon]

WONDER CABINET =ÜCRETSİZ=. Eksik Bağlantı Bulmacası, Şeytan Şişesi, Cep
Kamerası, Son Tel Bulmacası, Hayalet Fotoğrafları, El Çabukluğu Kitabı. Toplam
Değer 60c. 1000 adetlik 10 sentlik pazarlık kataloğuyla birlikte ücretsiz olarak gönderilir.
posta ücreti için.

INGERSOLL & BRO., 65 Cortlandt Street, N.Y.

=HARPER'S CATALOGUE= tamamen gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve indekslenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

[İllüstrasyon: BİSİKLET]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır.
Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi
haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içerir. L. A. W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, abonelere üyelik
formları ve mümkün olduğunca bilgi sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

New York'tan Boston'a kıyı şeridi yolculuğunun dördüncü aşaması, New London'dan Shannock'a uzanan yirmi sekiz milden fazla olmayan kısa bir yolculuktur. Pequot Evi'nden ayrıldıktan sonra, eğer New London'da konakladığınız nokta buysa, tramvay rotası boyunca New London şehrine doğru ilerlemeli, hemen tren istasyonunun yakınındaki feribota binmeli ve Groton'a geçmelisiniz. Buradan doğuya doğru iki rota vardır. Thames'in Groton tarafına vardığınızda hemen sola dönüp nehir boyunca biraz daha ilerleyebilir (toplamda bir milden az), sağa dönüp Centre Groton, Burnets Corner vb. üzerinden geçip Mystic'ten haritada işaretlenen ikincil rotayı takip edip Stonington'da tekrar ana bisiklet yoluna katılabilirsiniz. Ancak bu rota sadece daha engebeli olmakla kalmaz, aynı zamanda yol daha kötü durumdadır ve daha az pitoresk bir bölgeden geçer. Bu nedenle sürücü feribottan doğrudan Mystic Köprüsü'ne giden turnpike yolu boyunca Poquonock Köprüsü'nü geçerek ilerlemelidir. Mystic Nehri'ni Mystic Köprüsü'nden geçtikten sonra yol New London'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Stonington'a doğru devam eder. Eğer Shannock'a tek seferde yolculuk ediyorsanız -örneğin sabahleyin- ve Providence'a gece olmadan varmaya karar verdiyseniz, Stonington'a giden köprüyü geçtikten sonra ve demir yolunu geçmeden önce, sola dönüp Stonington'dan bir mil veya daha fazla uzaklıkta tekrar turnpike yoluna girerek kısa bir yol
yapabilirsiniz. Buradan itibaren Wequetequock'a giden yol orta düzeydedir, ancak en iyi durumda değildir. Stonington'a rastlarsanız ve mola verirseniz, Matthews Caddesi'nden ana yola çıkmalısınız. Groton'dan Stonington'a giden yol bazı yerlerde oldukça iyidir ve özellikle yılın bu zamanında, ara sıra köyler arasında yan yola başvurulursa, Westerly'e kadar olan tüm rotanın iyi bir bisiklet yolu olduğu görülecektir. Westerly'de nehri geçtiğinizde artık Rhode Island Eyaleti'ndesiniz. Oradan Potters Hill, Laurel Dale, Ashway'den Hopkinson'a doğru devam edin. Hopkinson'dan Shannock'a kadar yedi ila sekiz mil mesafe var, yol bazı kısımlarda engebeli ve sürücü Woodville ve Caroline Mills'i geçip Shannock'a vardığında, özellikle de tüm tepeleri iyi bir hızda aşmışsa, en azından bir süre dinlenmeye hazır olacaktır.

Geçen hafta söylendiği gibi, en fazla yirmi sekiz veya yirmi dokuz mil olan bu koşunun yarım günlük bir koşu olarak yapılabileceği ve yolculuğun oradan Providence'a kadar devam edebileceği unutulmamalıdır.
Shannock yaklaşık olarak yarı yolda olacaktır ve iki rota bir günde tamamlanabilir ve elli beş ila altmış mil arasında bir mesafe kat etmek isteyen herhangi bir sürücü tarafından kolayca yapılabilir. Kesinlikle uzun bir yolculuk değil ve muhtemelen Providence'da Shannock'ta olduğundan
çok daha rahat bir gece geçireceksiniz. Aynı zamanda, kısa, kolay yolculuklar yapma planımızı takip ederek ve daha önce yaptığımız gibi, ortalama bir sürücünün zevk için gittiğini ve elinde yeterli zaman olduğunu varsayarak, bu mesafeyi iki aşamaya böleceğiz. NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının No. 809'daki haritası.
New York'tan Tarrytown'a No. 810'daki rotanın haritası. New York'tan Stamford'a,
Connecticut'a, No. 811'de. New York'tan Staten Island'a No. 812'de. New
Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a No. 813'te. Brooklyn'den No. 814'te.
Brooklyn'den Babylon'a No. 815'te. Brooklyn'den Northport'a No. 816'da.
Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye No. 817'de. Poughkeepsie'den Hudson'a No. 818'de. Hudson'dan Albany'ye No. 819'da. Tottenville'den Trenton'a No. 820'de. Trenton'dan Philadelphia'ya No. 821'de. Philadelphia'dan No. 822'de.
Philadelphia-Wissahickon Rotası No. 823'te. Philadelphia'dan West'e
Chester'a No. 824'te. Philadelphia'dan Atlantic'e Şehir--Birinci Etap
No. 825; İkinci Etap No. 826. Philadelphia'dan Vineland'a--Birinci Etap No. 827. İkinci Etap No. 828. New York'tan
Boston'a--İkinci Etap No. 829; Üçüncü Etap No. 830.

BİSİKLETÇİLER İÇİN BAZI YAPMAMALAR.

WILLIAM HEMMINGWAY'DEN.

Çok fazla şey yapmaya çalışmayın. "Yakıcı" olarak parlama hırsı, birçok iyi, güçlü sürücünün
sağlığına ciddi şekilde zarar vermiştir. Muhtemelen
hiçbir egzersiz biçimi, tekerlek sürmek kadar aşırıya kaçma cazibesiyle dolu değildir. Yokuş tırmanma anları hariç,
makineyi döndürmek çok kolaydır.

Binicilerin "Bugün kendimi halsiz ve bitkin hissediyorum.
Neyin olduğunu hayal bile edemiyorum. Dün altmış mil harika bir sürüş yaptım." dediğini ne sıklıkla duyarsınız? Bu açıklama yeterli değil mi? Çok fazla yorgunluğun etkileri genellikle hayatın kendisi kadar uzun sürer. Sadece kaslar söz konusu olsaydı bu kadar önemli olmazdı, ancak büyük sorun başka bir yerdedir. Kalbin yaralanması tehlikesi her zaman vardır. Kişi
kas zorlanmasından, eklem burkulmasından veya kemik kırılmasından kurtulabilir, ancak
kalbin bir kez çok zorlanmasına izin verirseniz, kötü etkilerin ömür boyu süreceğinden emin olabilirsiniz.

Yeterince bindiğinizi anlamanın bir yolu var mı? Evet. Ne zaman inip çeyrek mil iyi bir hızda koşamayacağınızı hissederseniz,
tekerlek çevirmeyi bırakmanın zamanı gelmiştir. İnip biraz dinlenmek daha iyidir. Daha da iyisi,
tekerleği o gün için bir kenara koyun. Başka birçok gün daha olacak ve
sağlam bir yüreğiniz varsa
onların tadını daha çok çıkarabilirsiniz.

Dik bir yokuşu tekerlemeden tırmanmayın. Bu tür şeyleri yağmur yağdığında içeri girecek kadar aklı olmayan adamlara bırakın. Bunda ne kazanç var ki? Yürüyerek çıkıp tekerleğinizi aynı hızda ve
dörtte bir eforla
itebilirsiniz. Düz yolda çok fazla tekerleme yapmak
kötüyse, çok fazla yokuş tırmanmak on kat daha kötüdür.
Akıllı yokuş tırmanıcılarının
zihinlerine bakabilseydiniz,
yoldan geçenlerin kendilerini harika bisikletçiler sanmasını sağlamak için yarı yarıya kendilerini öldürdüklerini görürdünüz. Gerçekten,
bu tür şeyler sabırla konuşulamayacak kadar aptalca.

Çok fazla kayma yapmayın. Eğer kaymadan hayatın bir alay konusu olduğunu düşünüyorsanız, o zaman çok iyi bildiğiniz,
geçitlerin olmadığı, en azından yüz mil ötedeki yolu izleyebileceğiniz
bir yokuşa gidin ve sonra dikkat edin. Daha önce tepeden aşağı yüz kere kaymış olsanız da olmasanız da, tehlike her zaman aynı derecede büyüktür. Belki de her şeyi bildiğimizi düşündüğümüz zamanki kadar büyük bir tehlike altında değilizdir.

Sokaklarda "yakıp kavurmayın". Herhangi bir kavşakta bir yayaya çarpma veya büyük bir kamyon veya arabayla çarpışma riskiniz vardır. Bunlardan biri hayatını kaybetmek veya en azından kemikleri kırmak anlamına gelebilir. Sokaklarda 2.40'lık bir yürüyüşle at sürmezsiniz. Bisikletin de aynı derecede tehlikeli olduğunu unutmayın.

Sokakların sol tarafında sürmeyin. Sizin yeriniz sağ taraftadır çünkü bisiklet, kanunun gözünde bir araçtır ve diğer araçlarla aynı haklara ve kurallara sahiptir. Eğer
sokağın yanlış tarafında olduğunuz için başınıza bir şey gelirse
zarar tazmin edemezsiniz.

Tanıdığınız birinin bir "yüzyıl" bisiklet sürdüğü için sizin de bunu yapmanız gerektiğini düşünmeyin. Sadece yaptığınızı söylemek uğruna yüz mil bisiklet sürmekte gerçekten çok az tatmin vardır.
Başka bir bisikletçi
sadece biraz övünmek için kaslarını yormayı ve kalbini aşırı zorlamayı seçerse, bırakın yapsın. Çoğumuzun
"yüzyıl" çılgınlığına çok fazla kapıldığını biliyorum. Ama bir an düşünün.
İyi bir safkan ata sahip olsaydınız, onu bir gün boyunca gücünün en üst sınırına kadar hızlandırarak
onu sonsuza dek mahvetme riskini göze alır mıydınız? Yine de
kendi sağlığınız dünyadaki tüm atlardan daha değerli değil midir?

Siklometrenizin efendiniz olmasına izin vermeyin. Onu hizmetkarınız yapın. "Bugün otuz yedi mil yol kat ettim, şimdi bir buçuk mil daha yol gidip geri döneceğim, böylece tam kırk mil yol kat edeceğim" diye düşünmeyin. Ne kadar süre sonra durmanız gerektiğini öğrenmek için
siklometreyi kullanın, ne kadar daha gitmeniz gerektiğini değil.

Tekerleğinizi ihmal etmeyin. Yemek yememesi aç kalması için bir sebep değildir. Yağa ihtiyacı vardır. Her sürüşten sonra düzenli olarak temizlenmelidir. Her yüz mil seyahat için en az bir kez tüm yatakların yağlandığından emin olun. Sıcak havalarda yağ daha hızlı
akar. Her tur attığınızda zincirinizi yağlayın. Toz kapaklarının mükemmel durumda olduğundan emin olun. Toz, yatakları normal kullanımdan çok daha hızlı
aşındırır.

Özellikle New York'ta yaşıyorsanız, öğleden sonra geç saatlerde iyi doldurulmuş bir lamba olmadan dışarı çıkmayın. Gece ışıksız sürüş yaptıkları için para cezasına çarptırılan onlarca bisikletçiyi düşünün, ışıksız sürüşün tehlikesinden bahsetmiyorum bile.

* * * * *

BİR ONS ÖNLEM

herhangi bir miktarda bakımdan daha ucuzdur. Çocuklara narkotik veya sakinleştirici vermeyin. Bebek düzgün beslendiğinde gereksizdir,
Gail Borden Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt--[_Adv._]

REKLAMLAR ile büyütüldüğünde gereksiz olacaktır.

[İllüstrasyon: RICHARDSON & DE LONG reklamı]

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

[İllüstrasyon]

Her Yerde Görürsünüz

Columbia Bisikletlerinde Memnuniyet ve Hız

Columbia Bisikletlerinin donatıldığı ünlü Hartford Tek İç Lastikli Lastikler, Columbia sürücülerinin bisiklete binmekten aldıkları zevke çok şey katıyor.
Korkunç patlaklar bile Hartford Tek İç Lastiklerle korkularını kaybediyor.
Bir dakikada tamir ediliyor. Herkes yapabilir. İsterseniz Dunlop lastikler, çift iç lastiklerin en iyisi.

POPE MFG. CO.

HARTFORD, CONN.

[İllüstrasyon]

"Napolyon"

Yakışıklı, öğretici.

Yeni

Parker Oyunlarından

Erkekler ve Kızlar İçin

biri.

* * * * *

"Yurtdışında Masumiyet"

"Waterloo"

"Şövalyelik"

"Yankee Doodle".

BUNLARI İSTEYİN.

Posta Pulları, vb.

=1000= Fiji Adaları, Samoa, Hawaii, Hong Kong dahil olmak üzere Karışık Yabancı Posta Pulları, 34c. pullar için; 10 çeşit ABD Kolombiya
pulları, 25c.; tamamı kullanılmamış 5c. ve 10c. Kolombiya Zarfları, 25c. çift. ABD Hükümeti tarafından yalnızca sınırlı sayıda basılmıştır. E. F.
GAMBS, Box 2631, San Francisco, Cal. Kuruluş, 1872.

PULLAR

50% com'da ince onay sayfalarımız için referans ve 2c. pul gönderin. =PENN STAMP CO., Wind Gap, Pa.=

=100= Çin, Queensland, Tazmanya, vb.'den gelen güzel yabancı pullar, hepsi farklı, sadece 10 sent; 25 tanesi farklı, İran, vb., sadece 4 sent.

JUDSON N. BURTON, Madison, New York.

[İllüstrasyon]

100 tanesi farklı Venezuela, Bolivya, vb., sadece 10 sent; 200 tanesi farklı Haiti,
Hawaii, vb., sadece 50 sent. 50 sent/ct'den vergilendirilen akdi pullar. Liste ÜCRETSİZ! =C. A.
Stegmann=, 5941 Cote Briliante, St. Louis, Mo.

=500= Karışık Avustralya, vb., 10 sent; =105 çeşit,= ve =güzel= albüm,
10 sent; 15 kullanılmamış, 10 sent; 10 Afrika, 10c.; 15 Asya, 10c. F. P. Vincent,
Chatham, N.Y.

=25= var. yabancı pullar ve 2c. pul için ücretsiz fiyat listesi.

EXCELSIOR STAMP CO., Keyport, N. J.

=STAMPS.= 12c. için 100; 40 U.S., 25c. ; _çöp yok_. %50 com. KEYSTONE
STAMP CO., Lebanon, Pa.

=FREE=--25 diff. Japonya, Meksika, vb. 2c. pul gönder.

J. A. WILSON, 1108 Fairmount, Phila., Pa.

Akıllı Kamp İpuçları.

Yuvarlak Masa beni çok ilgilendirdi. Bu nedenle aşağıdaki önerileri sunmaya cesaret ediyorum:

Plajda veya dağlarda, çayırda veya ormanda kamp yaparken, ekipmanda yaklaşık yarım inç kalınlığında ve on iki veya on beş inç uzunluğunda birkaç demir çivi veya kazık bulundurmak iyi bir plandır. Bunlardan üçü, dik durmalarını sağlayacak kadar derin ve birbirlerine o kadar yakın bir şekilde
toprağa çakılmalıdır ki, kömürler kızarırken veya çubuklar altında alev alev yanarken
tencere, su ısıtıcısı veya tava ve belki de kahve makinesi, çivilerin uçlarında güvenli bir şekilde durabilsin. Bu basit
mutfak ocağının, birkaç nedenden dolayı çatallı kazıklar üzerindeki herhangi bir direkten daha iyi olduğu ve tencere veya tavanın dikliğini sağlamak için bir cihaz olmadan kamp ateşinden kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğu görülecektir.

Birçok kampçı, kamp ateşlerini, ortası kömürlerin veya alevin üzerine gelecek şekilde çubukları koyarak yapar.
Daha iyi yol, uçları ateşe koymaktır. Ateş, bu şekilde çok daha kolay yönetilebilir; ısı çok fazlaysa birkaç çubuğu çekerek veya
ısı yeterli değilse pimlerin arasına ve pişirme kabının altına bir veya daha fazla çubuğu
iterek. Kamp ateşleri genellikle kampçıların ihtiyaçları ve konforu için çok büyük yapılır.

Geniş bir gölün yüzeyinde ve en yakın karadan uzakta, ancak kanoda olmayan bir kamp ateşi gördüm. Birkaç kürek kum veya toprak olsaydı, ateş kanoda yakılabilirdi. Nitekim Kızılderili birkaç kucak dolusu
yeşil saz ve ot toplayıp bunları suya attı, sonra
yığının tepesinde ateş yaktı ve kısa süre sonra akşam yemeği için kızarmış ördek
yedi.

Balta, kanoda ve kampta beceriksiz ve tehlikeli bir araçtır.
Kullanılması zor bir şekle ve ağırlığa sahiptir. Birçok amaç için kullanılabilir,
ama pala, ağır
vurmalar hariç, bir baltanın kullanıldığı tüm amaçlar için kullanılabilir ve birçok başka amaç için hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uyarlanmıştır. Teksas'tan Patagonya'ya milyonlarca insan uzun zamandır palayı her zaman hazır bir araç olarak bulmuştur.

Palalar birçok şekil ve boyuttadır.
Ağaçları ve çalıları araziden temizleyen işçi geniş ve ağır bir bıçak kullanır. Yaklaşık
on sekiz veya yirmi inç uzunluğundadır ve en geniş yerinde üç inç genişliğinde olabilir. Gezgin, ağır bir kılıç gibi olan ve rapier gibi düz veya süvari kılıcı gibi biraz eğimli olabilen bir pala taşıyacaktır. Bu bıçak iki fit veya hatta yirmi altı inç uzunluğunda olabilir. Kamp kullanımları için işçilerin kullandığı türden bir
bıçak seçmeliyim. Kemerli deri bir kılıf bazı pala sınıflarıyla uyumludur. Bunlardan biriyle çalıları, orta büyüklükteki ağaçları veya av hayvanlarının etini ve kemiklerini kesmek için etkili bir darbe
vurulabilir. Hayvanların derisini yüzmek veya balıkları temizlemek için faydalı olacaktır. Kısacası, bir kampta en iyi baltalarla
bir pala ile çok daha iyi yapılamayacak neredeyse hiçbir kesme işi yoktur ve fiyatı bir baltanınkiyle aynıdır.

Çok geniş bir kanvasın kenarları boyunca geniş bir etek ucu döndürülerek yapılandan daha iyi bir yatak bulamadım. Bu etek uçlarından sığ sularda bir kanoyu itmek için
gündüz kullanılabilen ince sırıklar geçer. Direklerin uçları, onları birbirinden ayırmak için iki kütüğün çentiklerine veya yere çakılmış ve üzerlerine bağlanmış sopalarla ayrı tutulan çatallı kazıklara yerleştirilebilir. Yatak olarak kullanılmadığında bu karyola, kanodaki bagajları örtmek için branda olarak kullanılabilir.

E. W. PERRY.
SOUTHBRIDGE, MASS.

Müzik Rafı.

PAGANINI'NİN BAZI ANEKDOTU.

Nicolo Paganini tipik bir keman sanatçısıydı. Çocukken elde ettiği olağanüstü başarının ardından, yirmi birinci yılında Luca sarayında kalıcı bir pozisyon elde etti ve orada her iki haftada bir o kadar güçlü konçertolar besteledi ki, Napolyon'un kız kardeşi Eliza Bacciocchi, Paganini armonik seslere ulaştığında her seferinde
büyüleniyordu. Bir gün Paganini saraya yakında yeni bir aşk şarkısı çalacağını duyurdu. Buna göre iki telde harika bir sonat çaldı - G ve E. G hanımı, E ise erkeği temsil ediyordu. Saray, parçanın güzelliğine kapıldı. Sonunda Prenses Eliza, Paganini'ye "İki akorda bu kadar güzel bir şey
yaptığına göre, bize birinde harika bir şey duyurabilir misin?" dedi. Paganini gülümseyerek kabul etti; ve birkaç hafta sonra, Aziz Napolyon gününde, C akorunda "Napoleone" adını verdiği muhteşem bir parça icra etti.

Yaşlı Paganini, açgözlü ve doğal olmayan bir babaydı. Nicolo'nun kazancı yirmi bin franka ulaştığında, baba, tamamı verilmezse onu öldürmekle tehdit etti. Fakat anne sadıktı ve baba öldükten sonra Paganini, "Anneme baktım - tatlı bir görev." dedi.

Papa, Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı ve diğerleri tarafından verilen onurlarla dolu olmasına rağmen, Paganini'nin hayatının son kısmı sürekli bir mücadeleydi. Narin bir
yapıya sahipti ve tüm varlığı, sanki kemanına sarılmıştı. Son yıllarında çok fazla muhalefetle karşılaştı. En sevdiği sözlerinden biri, "Başkalarını hissettirmek için acı çekmek gerekir." idi. Schottky, Paganini'nin, bir öğrencinin üç yıl içinde kemanın kapasiteleri hakkında bir fikir edinebileceği bir müzik sırrına sahip olduğunu
doğruladı. Paganini'nin kendisinin sahip olduğunu
ilan ettiği bu sır, dünyaya asla verilmedi.

Paganini'ye atfedilen birçok beste, sadece taklitlerdir. Gerçek olanların azı, onları daha da büyüleyici kılan birçok grotesk dönüş içerir.
Adamın kusurları ve zayıflıkları ne olursa olsun, Paganini bir besteci olarak çağdaşları arasında bir
yıldızdı. "Bir besteci olarak Paganini çok
yüksek bir konumdadır. Eserleri icat bakımından zengin, zekidir ve sanatın bilimsel kısmında bir ustalık gösterir."

VINCENT V. M. BEEDE.

Kısa Hikaye Ödülleri.

HARPER'S ROUND TABLE, Yuvarlak Masa Şövalyesi veya Leydisi tarafından yazılmış en iyi macera hikayeleri için beş ödül sunar.
Hikayeler en az beş yüz ve gerçek sayım olarak bin beş yüz kelimeden fazla olmamalıdır. Olay olası bir olay olmalı ve hikaye hem olayların sırası hem de kullanılan dil açısından iyi anlatılmalıdır. Mümkün olduğu sürece, hikayeyi daktiloyla yazın, ancak bu bir koşul değildir. İlk sayfanın en üstüne adınızı, yaşınızı ve adresinizi tam olarak, hikayenizdeki kelime sayısını yazın ve bu teklifi nerede gördüğünüzü söyleyin. El yazmanızı
yuvarlamayın. Yaklaşık 5 x 8 inç boyutunda kağıt kullanın, katlayın veya düz olarak gönderin.

Posta ücretini önceden ödeyin ve dönüş posta ücretini ekleyin. En geç 25 Aralık 1895'te HARPER'S ROUND TABLE, New York adresine adresleyin ve zarfın sol köşesine "Hikaye Yarışması" kelimelerini koyun.
Tamamen sizin tarafınızdan özgün olmayan hiçbir hikaye gönderilemez ve daha önce başka bir yarışmaya gönderilmiş olan hiçbir hikaye gönderilemez. Bir kişi
birden fazla hikaye gönderemez. Yetişkin kişiler tarafından eleştiriye izin verilir. Üç iyi hikaye olması koşuluyla en iyi üç kişiye 25$ ödül verilir. Üç iyi hikaye yoksa, ödüller
verilmeyecektir. Bu yarışmada bizim tarafımızdan en iyi kabul edilen hikaye olsa bile, kötü bir hikayeye ödül vermeyeceğiz ve onu basmayacağız. Hikayelerden biri, ödüllü veya başka türlü, bizim seçebileceğimiz şekilde, Kalem Çizim Yarışması'nda kullanılacak ve iyiyse, ödüllü illüstrasyonuyla birlikte basılacaktır. Saçma Şiirler İçin Ödüller

Saçma şiirler saçma tekerlemelerdir--ne kadar saçma olursa o kadar iyi.
Dört, altı veya sekiz satır olabilirler.
HARPER'S ROUND TABLE tarafından en iyiye--yani en saçmaya--beş ödül verilir.
Her ödül şudur: Elli adet kazınmış kartvizit, temiz bir kutuda, gelecekte kullanılmak üzere bakır levhayla.
Elbette kartlarda kazananın adı yer alır.
Yarışma yalnızca on sekizinci yaş gününü
geçmemiş olanlara açıktır. En geç 1 Aralık 1895'e kadar iletilmelidir.

Patentler Hakkında.

Yeni Patentler ve ayrıca bunları talep edenlere, bunları muhtemelen ilgilenecek ailelerin
ellerine teslim etmeleri karşılığında ödül kazanmaları için Prospektüsler, tüm başvuru sahiplerine 1 Ekim civarında postalanacaktır. ROUND TABLE Handy Book'un yayınlanmasında küçük bir gecikme oldu, ancak 1 Ekim'de hazır olacak ve başvuruda bulunan herkese iletilecek. Handy Book, çok sayıda yararlı bilgiyle dolu otuz altı sayfa içeriyor. Patent isteyenler bunları talep etmeli ve bunu yaparken Tarikat'a üye olmak isteyebilecek arkadaşlarının isimlerini göndermelidir. Öğretmeniniz için bir Patron Patenti isteyin. Patentler dört sayfa olacak şekilde güzelce aydınlatılmış olacak ve son sayfada Tarikat hakkında tam bilgi yer alacak. Amatör Gazetecilik. Pa., Easton'daki girişim, _Leisure Hour_ olarak bahsettiğimiz, sonunda _Scribbler_ olarak çıktı. Eylül sayısı çok itibarlı. Küçük ama büyümeyi umuyor. Umarız büyür. Adres Norman Hart, Robert E. James, Jun. veya George F. Wilson, 203 Northampton Street. F. H. Lovejoy, Weldon,
Pa. tarafından yayınlanan parlak küçük bir gazete olan
_Eclipse_, her zamankinden daha büyük ve daha iyi. Aşağıdaki isimler amatör
gazetelerin kopyalarını almak istiyor. Harry H. Luther, Hotel Gordon, Jamaica
Plain, Boston, Mass.; Charles E. Abbey, Chester, N. J.; J. F. Barksdale,
Hardy, Miss.; ve Harry R. Whitcomb, Umatilla, Fla.

Walter S. Beattie, 651 Madison Avenue, New York şehri, şöyle yazıyor:

"Gazetemiz _Spor ve
Bilim_ için orijinal katkılar istiyoruz ve en iyi kısa hikayeyi, şiiri veya taslağı yazan kişiye aylık olarak güzel bir kitap sunuyoruz. Herkes Spor ve
Bilim kulübüne katılmalı ve bu gazeteyi ücretsiz almalıdır. Tüm ayrıntılar ve
gazetenin kopyası için editöre iki sentlik posta pulu gönderin."

W. S. BEATTIE.

Hırsızlar Mağarası'na Bir Ziyaret.

Birkaç yaz önce, tatilimi Leon Springs'te geçirirken, akşama doğru verandada oturuyorduk ve biri ertesi gün Hırsızlar Mağarası'na gitmeyi önerdi. Birkaç dakika içinde tüm o aylaklar dağılmıştı, bazıları bir rehber ve atlar hakkında bilgi almak için, diğerleri öğle yemeği için ayarlamalar yapmak için.

Erken bir kahvaltının ardından atlarımıza binip uzaklaştık,
öğle yemeğini surrey'e getirmek üzere bıraktık. Mağaranın
ağzına ulaştığımızda oldukça sarsılmış bir kalabalıktık, çünkü Teksas'ta tepelerden at
sürmek San Antonio'daki bir yolda at sürmek gibi değildi.
Ama halat merdiven ve meşalelerle surrey geldiğinde, önce kimin ineceği konusunda tartışıyorduk.
Bunu çözmek için kura çektik ve üçüncü inme hakkı bana düştü. Mağaranın girişi altı fitten daha yuvarlak değildi ve dibe yirmi beş fitlik bir inişten sonra ulaşıldı. Mağaranın üst kısmına açılan bir iniş

İlk önce, hafifçe tahrip edilmiş heykellerle dolu gibi görünen bir odaya götürüldük. Bunların en doğal olanı

peçeli bir kadının büstüydü. Birkaç kayanın üzerinden tırmanarak
yaklaşık beş fit çevresi olan kaynağa geldik.
Ortada kuleleri, taretleri ve bacalarıyla minyatür bir kale var. Meşalelerimizin ışığı onu elmas gibi parlatıyordu. Ana mağaranın ortasında durup fısıldarsanız,
her yerden duyulabilirsiniz. Çakıl taşlarını sığ bir çukura
attık, orada kurbağaların zıpladığını görebiliyorduk. Mağaranın bu isimle anılmaya nasıl başladığını yazabilir ve anlatabilir miyim?

P. V. R. LOCKWOOD.
SAN ANTONIO.

Evet.

Sorular ve Cevaplar.

Jules L. Steele: Şiir yarışmasında bir yarışmacı yalnızca bir
şiir gönderebilir. Kural, yarışmacıların çabalarını
bir esere harcamalarının iki veya daha fazla şiir yazmaya çalışmaktan daha iyi olması nedeniyle böyle yapılmıştır.
Harry H. Luther, Tarikat'ın her yıl bir toplantı düzenlemesi gerektiğini düşünüyor.
Diğer üyeler de aynı şekilde düşündüklerini söylüyorlar.

A.F. McC.: Ödül yarışmasında yalnızca bir şiir gönderebilirsiniz. Bu, yerel bir
gazetede basıldığı belirtilen şiir olabilir. Ancak
el yazısıyla gönderin.

[Resim: PULLAR]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör bu konulardaki tüm soruları
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

Yeni keşfedilen ABD pullarına olan ilgi devam etmektedir ve diğer tüm ABD pullarının daha yakından incelenmesine yol açmış ve daha başka çeşitlerin keşfedilmesiyle sonuçlanmıştır. En sonuncusu, 1861'in 10c. yeşil puludur; bu pul yalnızca 5c. olarak kataloglanmıştır, çünkü büyük miktarlarda bulunur ve hemen hemen her koleksiyoncunun birçok kopyası vardır veya olmuştur.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

İlk kalıp, pulun üst kısmındaki beş yıldızın ince dik çizgilerden oluşan bir
arka plan üzerinde beyaz olarak yapılmıştı. Görünüşe göre
plakanın üst kısmında kısa sürede aşınma belirtileri görüldü ve
dik çizgilerin
düz bir eğri çizgiye dönüştüğü yeni bir kalıp yapıldı, buna benzer bir şey.

Orijinal plakalardan basılan pullar oldukça nadirdir, bir satıcı yaklaşık beş yüz taneden sadece üç tane buldu. Yeni çeşit
5 dolardan başlayan fiyatlarla satılıyor.
Yeni keşfin ilginç bir sonucu
1868 ızgaralı bazı kopyaların bulunması oldu.
Elbette ızgara sahte.

Kullanılmayan ABD pullarını, kenarlarında baskı ve plaka numaralarını gösteren bloklar halinde toplamaya kendilerini adayanların saflarına her gün yeni üyeler ekleniyor. Daha nadir bulunan 1890 ve 1894 plaka numaralarının bir kısmı birkaç hafta içinde New York'ta açık artırmada satılacak. Bu koleksiyonculuk dalı, daha küçük kasabalarda yaşayanlara özel olanaklar sunar, çünkü bu tür kasabalardaki postanelerde genellikle yıllar önce basılmış pullar bulunurken, büyük şehirlerde eldeki pullar genellikle sadece en son basımdır. York Dükü'nün posta pulu koleksiyonunu Baron Ferdinand de Rothschild'e 300.000 dolara sattığı bildirilmektedir.

F. L. POTTS.--Bayiler 1857 yarım kuruşunu 10 sente satmaktadır.

E. V. G.--Yağlı kağıt veya parafin kağıdı pulların birbirine yapışmasını önler. Ancak sıradan "menteşeler" veya "çıkartmalar" bu tür kağıtlara yapışmaz.

A. L. EVANS.--ABD sentleri şu şekilde fiyatlandırılır: 1817, 10 sent; 50 sentte on beş yıldızlı çeşit. Bahsedilen diğer sentler
her biri 5 sentten 15 sente kadar. Yarım sent, 1851, 10 sent. Yarım dolar, 1830, 75 sent.

W. F. T.--1799 gümüş dolarının sırasıyla 2, 3 ve 4 dolar değerinde üç çeşidi vardır.

RAM.--1842 on sentleri 20 sentten fiyatlandırılır. 1799 ve 1858 sentleri her biri 5 sentten.

C. E. STEELE.--"Ram" cevabına bakın.

B. MAGELSEN.--Bir sayfanın kenar boşluğu olarak merkezden delinmiş pullar, böylece bir tarafı deliksiz olarak
görünür, dört tarafı da delikli pullar kadar
arzu edilmez. Kural olarak
pulların arka tarafındaki tüm kağıtlar ıslatılmalıdır. Tek istisna, tüm
zarfın saklanması gereken değerli pullardır.

PHILATUS.

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1894, The Procter & Gamble Co., Cin'ti. Elisabeth Robinson Scovil, The Ladies Home Journal'ın Yardımcı Editörü ve deneyimli bir Hastane Müdürü, "Çocukların Bakımı" adlı kitabında bebekleri yıkamak için Fildişi Sabunu kullanılmasını öneriyor ve şöyle diyor: "Uzun zamandır bu amaca adanmış Kastilya Sabunu'nda özel bir erdem yoktur."

[İllüstrasyon]

KART YAZICI =ÜCRETSİZ=

Bir dakikada herhangi bir isim yazar; saatte 500 kart basar. Bununla
para
kazanabilirsiniz. Güzel bir yazı tipi, ayrıca Silinmez Mürekkep Tipi Tutucu, Bloknotlar ve Cımbızlar, En İyi Keten Kalemi, 1,00$ değerinde. Örnek ÜCRETSİZ olarak
10c. posta pulları ve kıyafet paketleme pulları ve ev eşyaları ve yeniliklerde 1000 Fırsat'tan oluşan büyük katalog için gönderilir.

KOMİK KAUÇUK PULLAR.

[İllüstrasyon]

Bir fıçı maymundan daha eğlenceli. Altı tane grotesk
küçük insandan oluşan eksiksiz bir set, Polisler, Adamlar ve Şeytanlar, sonsuz mürekkep pedleriyle.
Bunlarla bir çocuk bir dakikada sirk kurabilir. =10 sente posta ücreti.=

Adres =R. H. INGERSOLL & BRO.=

Departman No. 27. 65 Cortlandt St., New York.

SPALDING'S

RESMİ FUTBOL REHBERİ

[İllüstrasyon]

=Walter Camp= tarafından düzenlenmiştir. =RESMİ KURALLAR='ı, =Yale=
ve =Princeton= ve =Harvard=, =Pennsylvania= ve =Cornell=
değişikliklerini içerir, bu değişiklikler altında oynayacaklardır. Ayrıca tüm önde gelen
oyuncuların resimleri ve değerli bilgiler. 10 sent.

Tüm açık hava sporlarına adanmış ve 700'den fazla illüstrasyon içeren şık katalog, ücretsiz gönderilir.

A. G. SPALDING & BROS.,

New York. Chicago. Philadelphia.

[İllüstrasyon]

THE

BALTIMOREAN PRINTING-PRESS

piyasadaki diğer tüm matbaalardan daha fazla para kazandırmıştır.

Çocuklar, 5,00 dolara kendinden mürekkepli bir
baskı makinesi, yazı tipi ve komple bir takım satın alabileceğiniz zamanınızı boşa harcamayın. Ayrıntılar için yazın, sizin için para var.

THE J. F. W. DORMAN CO.,

Baltimore, Md., U.S.A.

=SAĞIRLIK VE BAŞ SESLERİ GÖRÜNMEZ= Tüp Yastıklarımla TEDAVİ EDİLDİ. Diğer tüm cihazların toplamından daha fazla iyi DUYMAya yardımcı oldu. Fısıltılar
=DUYMA. Gözlüklerin gözlere yaptığı gibi kulaklara da yardımcı olur. =F. Hiscox=, 853 B'dway. N.Y.
Prova kitabı =ÜCRETSİZ=

OYUNLAR

Okul, Kulüp ve Salon için Diyaloglar, Konuşmacılar. Katalog ücretsiz.

=T. S. Denison=, Yayıncı. Chicago Ill.

[İllüstrasyon: GÖZLERİ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

MARGARET E. SANGSTER

=Küçük Şövalyeler ve Hanımlar.= Gençler İçin Şiirler.

İllüstrasyonlu. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,25$.

Çocukların okuması için tamamen uygun ve
çocukların anneleri için de oldukça hoş karşılanacak bir şiir kitabı. Bayan Sangster'a yüzlerce hayran kazandıracak kadınsı bir dokunuş var.--_N. Y. Times._

Gençler için bir yazarın, okuyucularını asla yormayan
balad ve lirik parçalarından oluşan bir cilt.... Hepsi yüksek kalitede.--_Philadelphia
Bulletin._

Bu koleksiyondaki dizeler mükemmel; hepsi tatlı ve
ritmik... Bu tür şiirler keyifli; hoş ve eğitiyor,
büyüleyici ve ilham verici. "Küçük Şövalyeler ve Hanımlar" içten bir
hoş geldinizle karşılanacak.--_Brooklyn Standard-Union._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır

[İllüstrasyon: HOP LEE VE SADIK KATIRI--HOANG-HO FERRY'DE HEYECAN VERİCİ BİR
SAHNE.]

JOHNNY'NİN BİR ŞAKA FİKRİ.

"Baba," dedi Johnny, babasının av tüfeği için fişekleri doldurmasını izlerken, "o fişeklerden birini kinin haplarıyla doldurup bir ayıyı vurmak şaka olmaz mıydı?"

BİR YERDE HATA.

Babam, hareketsiz kalmazsam
Bir ara güçlenemeyeceğimi söylüyor;
Ama hareket eden denizi izlediğimde,
Ve suların ne kadar güçlü olduğunu düşündüğümde,
Bir bakıma yanıldığını düşünüyorum.

AÇIKLAMA.

"Neden, Howard, çocuğum, dudağını nasıl o şekilde kestin?" diye bağırdı Bayan B.

"Oynayarak," dedi Howard. "Oynayarak, bir keçiydim ve bir domates konservesi yemeye çalıştım."

BOBBIE'NİN İLTİFAKI.

Kız kardeşim yüzünü buruşturuyor
Her ağladığında;
Ama bunu çirkinleştiremiyor
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın.

BOBBY. "Bir okyanus vapurunda denize düşersen ne yapardın?"

JACK (_dört yaşında_). "Okyanusun yastıklarından birinde uyurdum."

BU BİR YOKSULLUK SORUNU DEĞİL.

"Küçük insanlardan bahsetmişken," dedi B dükkanı, kuru gıda satıcısı o gün akşam yemeğinde küçük dört yaşındaki kızının söylediği parlak şeyle ilgili hikayesini bitirdikten sonra - "Akıllı küçük insanlardan bahsetmişken, uzun yıllar önce bir tanesiyle bir deneyimim oldu. İlk cemaatim için aday olduğumda, Pensilvanya'daki küçük bir köyde vaaz verdim. Görevlilerden birinin evinde ağırlandım. Şimdi o vaaza geri dönüp baktığımda, oldukça sert olmalı ama o zamanlar bundan çok memnundum ve ev sahibim eve dönerken onu o kadar coşkuyla övdü ki papaz evini işgal etmem için bir davet aldığımdan oldukça emindim.

"Ev sahibimin parlak beş yaşında küçük bir kızı vardı ve o ve ben oldukça iyi arkadaş olduk. Ertesi sabah, depo vagonunun gelip beni zafer sahnemden götürmesini beklerken,
küçük kız aniden küçük teneke tasarruf kumbarasıyla yanıma koştu.
Sevgili küçük şey, kumbarayı açmamı ve paranın yarısını kendime almamı istedi. Ona teşekkür ettim ve reddettim.

"Paraya ihtiyacım olduğunu nereden çıkardın canım?" diye sordum.

"Neden, çok fazla değil, sadece dün babam kiliseden eve geldiğinde, anneme senin _çok zavallı bir vaiz_ olduğunu söylediğini duydum."

ÖĞRETMEN. "Astronomi harika bir bilimdir, Harry. İnsanlar onun sayesinde sadece yıldızların dünyadan ne kadar uzakta olduğunu değil, neyden yapıldıklarını da öğrendiler."

HARRY. "Bana isimlerini nasıl öğrendikleri çok daha harika görünüyor."

BABA. "Wilbur'a çarptığın için üzgün müsün?"

BOBBY. "Evet, baba, ve o da üzgün."

CÖMERT BİR ÇOCUK.

"Tommy!"

Cevap yok.

"Tom-mee!!"

"Ee?"

"Kardeşin Willie'ye ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Evet, yapıyorsun. Onu ağlatıyorsun."

"Hayır, yapmıyorum--cömert davranıyorum. Ona morina balığı yağımın yarısını veriyorum."

ÇOK İYİ BİR NEDEN.

"Keşke morina balığı olsaydım," dedi Jack.

"Neden bunu istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Morina yağı almak zorunda değiller. İhtiyaç duydukları her şeyle
doğuyorlar zaten içlerinde," dedi Jack.

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının sonu, 1 Ekim 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE ***

***** This file should be named 33147.txt or 33147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/4/33147/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
