*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City That Was (O Şehir)
Yazar: Will Irwin
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The City That Was, by Will Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City That Was
       A Requiem of Old San Francisco

Author: Will Irwin

Posting Date: January 23, 2009 [EBook #3314]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY THAT WAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretilmiştir

GEÇMİŞTEKİ ŞEHİR

Eski San Francisco'nun Bir Ağıdı

Will Irwin'den

Bu, San Francisco'ya Ziyaret'in gelmesinden üç gün sonra 21 Nisan 1906'da The Sun'da yayınlanan aynı başlıklı bir gazete makalesinin yeniden düzenlenmiş halidir. Burada The Sun'ın özel izniyle yayınlanmıştır.
Başlık için Franklin Matthews'a borçluyum. W.I.

"Waldorf-Astoria'dan çok, San Francisco'daki Battery Caddesi'nde kırık bir lamba direği olmayı tercih ederim."--Willie Britt.

Eski San Francisco öldü. Batı kıtasının en neşeli, en hafif yürekli, en
zevk düşkünü şehri ve birçok yönden en
ilginç ve romantik olanı, harabeler arasında yaşayan bir mülteci sürüsüdür. Yeniden
inşa edebilir; muhtemelen de edecektir; ancak Altın Kapı'nın yanındaki o tuhaf
şehri tanıyanlar, Binbir Gece Masalları'nın tadını
almış olanlar,
bir daha asla aynı olamayacağını hissediyorlar. Sanki güzel, hafifmeşrep bir
kadın büyük bir trajediden geçmiş gibi. Hayatta kalıyor, ancak
ayağı kalkmış ve farklı. Eğer küllerinden yeniden doğarsa, diğer şehirler gibi ve eski atmosferinden uzak, modern bir
şehir olmalı.

San Francisco bir dizi tepe ve aralarındaki ovalar üzerine kurulmuş. Bu
tepeler aslında iç vadiler ve Pasifik Okyanusu arasında güneye doğru uzanan Kıyı Sıradağları'nın sonu. Arkasında
okyanus var; ancak şehrin büyük bir kısmı iki taraftan
San Francisco Körfezi'ne bakıyor, dağın büyük yıkanmalarından her zaman altın renginde,
genellikle bir pusla kaplı ve
muhteşem renk değişimlerine sahip bir su kütlesi. Körfezin kuzeyinde, yaklaşık 3.000 fit yüksekliğindeki Mount Tamalpais uzanır ve o kadar yakındır ki, kıyıdan gelen feribotlar yarım saatten az bir sürede eteğindeki Sausalito ve Belvidere kasabalarına ulaşır. Tamalpais, geniş yamaçları olan ormanlık bir dağdır ve kuzeyinden, Sequoia sempervirens'in büyük Kuzey ormanlarının karakolları olan ormanlık arazi sırtları uzanır. Bu dağ ve güneydeki dağlık bölge, gerçek ormanı San Francisco'ya diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha yakın hale getirir. Son birkaç yıldır, insanlar Tamalpais yamaçlarında geyik öldürdüler ve aşağı baktıklarında güneydeki San Francisco tepelerine tırmanan teleferikleri gördüler. Banliyölerde çakallar hala içeri girip geceleri tavuk yuvalarını soyuyordu. İnsanlar çok daha fazla açık havada yaşıyordu. Yılın, havanın insanı tarlalardan uzak tuttuğu yağmurlu mevsimin kısa bir kısmı hariç, hiçbir zamanı yoktur. Tamalpais yamaçları, ormanların arasında noktalanmış küçük villalarla doludur ve bu küçük mülkler sekoya
ülkesine kadar uzanır. Tamalpais'ten esen rüzgarla korunan Belvidere'nin derin koyları, insanların oldukça tatsız yaz aylarında yaşadığı, her gün feribotla işlerine gittiği bir "gemi" veya ev teknesi kolonisine ev sahipliği yapmıştır. Oradaki her şey dışarı çıkmaya davet eder.

Kaliforniya'nın iklimi tuhaftır; bunun hakkında bir izlenim vermek
zordur. San Francisco civarındaki bölgede, doğanın tüm güçleri kendi yasalarına göre çalışır. Gök gürültüsü ve şimşek yoktur; beş veya altı yılda bir kar yağışı dışında kar yoktur; kışın termometrenin yeterince düştüğü belki yarım düzine gece vardır, böylece
sabahları açıkta kalan suda küçük bir buz tabakası olur.
Sıcak hava da yoktur. Yine de San Francisco'da birkaç gün kalan Doğuluların çoğu her zaman üşüdüklerini hatırlar.

Çünkü Kapı büyük bir hunidir, rüzgarları ve sisleri
San Joaquin ve Sacramento'nun büyük, sıcak iç vadilerini serinleten
bu yüzden batı rüzgarı yılın on ayı boyunca sabit bir şekilde eser; ve
neredeyse tüm sabahlar sislidir. Bu, sıcaklığı yaklaşık 55 derecede sabit tutar - özellikle iç mekanlarda, alışkın olmayan bir kişinin konforu için biraz serin. Buna alışkın olan Kaliforniyalılar, kış mevsiminin birkaç günü dışında evlerinde ateş yakmayı neredeyse hiç düşünmezler ve o zaman da çoğunlukla şöminelere güvenirler. Bu, Venedikliler ve Floransalıların
adetlerine benzer.

Ancak bir Doğuluya altı ay verin, o da
evde alışkın olduğundan biraz daha düşük sabit bir sıcaklıkta
üşümeden yaşamayı öğrenir. Bundan sonra insan
sıcaklığa karşı
mükemmel bir kayıtsızlıkla dolaşır. Yaz ve kış, San Francisco'lu kadınlar
hafif, terzi dikimi giysiler giyer ve erkekler yıl boyunca aynı sonbaharlık takım elbiseleri
giyirler. Mevsimlere göre kıyafet değişikliği diye bir şey yoktur. Ve bu insanlar alıştıktan sonra
dünyanın normal bölgelerinde sıcaktan soğuğa geçişlere
dayanmakta zorlanırlar.
Belki iki veya üç yılda bir, sisin olmadığı, rüzgarın olmadığı ve kıyı bölgesinde sıcaklığın yüksek olduğu bir gün gelir. Sonra
sıcak hava gelir, belki seksenlerin üzerindedir ve Kaliforniyalılar yazlık giysiler için homurdanır,
kavrulur ve hışırdar. Bu nadir sıcak günler, San Francisco sokaklarında hafif elbiseler içindeki kadınları
görebileceğiniz tek zamanlardır.

Mayıs başında yağmurlar durur. O zaman her şey yeşil ve parlaktır ve büyük altın gelincikler, bir
akşam yemeği sonrası kahve fincanının tabağı kadar büyük, her yerde çiçek açar. Tamalpais tepeden tırnağa yeşildir; her şey yıkanmış ve parlaktır. Mayıs sonuna doğru tepelerin üzerinden sarı bir renk
sürünür. Bunu altın rengi bir Haziran ve kahverengi bir
Temmuz ve Ağustos izler. Tepeler yanmış ve kurudur. Sis de
yoğun bir şekilde gelir; ve normalde bu yılın en tatsız mevsimidir. Eylül bir veya iki gün hafif yağmur getirir; ve sonra tepelerin üzerinden,
Doğu'da baharın başlangıcı kadar tatlı ve gizemli bir değişim geçer. Yeşil, kahverenginin içinden büyür ve çiçekler
açmaya başlar.

Aslında, yazın tatsızlığı,
yağmur korkusu olmadan her yere gidebileceğinizin kesinliğiyle değişir. Ve tüm kıyı dağlarında, özellikle denize bakan yamaçlarda, çiğler ve dev çalılıkların barınağı suyu tutar, böylece bu alanlar tüm yaz boyunca yeşil ve hoş olur.

Normal bir yılda yağmurlar Kasım ayında yoğun bir şekilde yağmaya başlar; üç veya dört gün sürekli sağanak yağış olur ve ardından açık ve yeşil bir hafta olur. Aralık ayının da yağmurlu olması muhtemeldir; ve bu ayda insanlar, canlı meşelerde bolca büyüyen ökse otunu Noel için toplamanın keyfini çıkarırken, ayaklarında haşhaşlar çiçek açmaya başlar. Ocak ayının sonunda hafif yağmurlar daha hafif gelir. Bu kış fırtınaları arasındaki uzun aralıklarda, havada Doğu'daki yaz sonu havasına çok benzeyen bir sıcaklık ve his vardır.
Ocak, güllerin en parlak olduğu aydır.

Açık havada vakit geçirmeyi davet eden ve insanların karakterini oluşturmada rol oynayan garip iklim için de bu kadar. Şehrin dış görünüşleri de aynı derecede merak uyandırıcıdır -ya da öyleydi, çünkü artık yoklar. San Francisco'ya genellikle Körfez yoluyla girilirdi. Pasifik'in garip denizlerinden gelen filolarla kaplı sarı selinin üzerinden San Francisco, bir tepe panoraması sunardı. Muhtemelen dünyadaki başka hiçbir şehir, belki Napoli hariç, ilk bakışta bu kadar güzel görülemezdi. Yolcu, rıhtıma ulaştığında, bir dizi tepe terasıyla
yukarıya yükselirdi. Bir tarafta, yarımadanın sonu olan Telegraph Tepesi vardı,
o kadar dik bir yükseklikti ki denize bakan cephesinde
yüz elli fitlik dik bir uçurum vardı. Daha ileride, bir kale etkisi yaratan Mark Hopkins malikanesi ve sonraki yıllarda büyük, beyaz Fairmount ile taçlandırılmış Nob Tepesi uzanıyordu. Daha ileride, en yüksek nokta olan Russian Tepesi vardı. Aşağıda, alçak konumu tüm
sorunlara neden olan iş bölgesi vardı.

Son on yılın meyvesi olan modern binalar hariç, kasaba ilk bakışta itibarsız bir görüntü sunuyordu. Binaların çoğu alçak ve ahşaptı. 70'lerin ortalarında, San Francisco'nun büyük bir kısmı inşa edilirken, yeni zenginler korkunç mimariler yaptılar. O zamanlar da herkes sabahın sisten gelen tüm güneş ışığını yakalamak için evine
çıkma pencereler takardı; ve bu küçük evler, çıkıntılı pencereler ve ön cephelerinde süslü
işler, orta sınıf yerleşim bölgelerinin karakteristik özelliğiydi.

Sonra Telegraph Tepesi'nden aşağı yuvarlanan İtalyanlar, sokaklara pek aldırmadan, istedikleri gibi inşa etmişlerdi ve evleri, bir uçurumdan biraz daha aşağı olan bir yamaçta çılgınca asılıydı. Çinliler, terk edilmiş bir iş bölgesinde olmalarına rağmen, evlerini Çin tarzında yeniden yapmışlardı ve Meksikalılar ve İspanyollar, evlerine, bir İspanyol için hayatın hayat olmadığı o küçük balkonları eklemişlerdi.

Yine de en karakteristik şey renklendirmeydi. Deniz
sisi, her açık nesneyi, içinde donuk yeşil bir ton bulunan deniz grisine boyamak gibi bir numaraya sahipti. Bu, San Francisco sabahının kurşuni gökyüzünün altında, ilk bakışta iç karartıcı bir etki yarattı ve sonrasında göze hoş geldi. Çünkü renk yumuşak, nazik ve kütle halinde sonsuz derecede çekiciydi. Tepeler kavranamayacak kadar dik. Vallejo caddesinin Russian Hill'e çıktığı yerde, bir merdiven uçuşu gibi düzenli adımlarla dört blok boyunca ilerliyordu. Hiçbir takımın bu caddeden veya buna benzer başka bir caddeden geçmediğini söylemeye gerek yok ve kaldırım taşları arasında çimenler, civarda yaşayan İtalyanlar bir veya iki ineği otlatmak için bu ottan yararlanana kadar uzadı. Dört bloğun sonunda, kaldırımcılar pes etmişti ve zirveye giden son etap kıvrımlı bir patikaydı. En tepede, pencerelerinden körfezin tüm panoramasının görülebildiği küçük ev villalarında bir sanatçı kolonisi yaşıyordu. Bu insanlar için şans eseri, diğer taraftaki tepeye bir teleferik tırmanıyordu, böylece eve gitmek çok da zor değildi. Bu tepelerle, mimarinin tuhaflığıyla ve her şeyin üzerindeki
yeşil-gri renk tonuyla, şehir her zaman manzaralara ve
resimlere düşüyordu, her şeyin üzerinde asılı duran,
Padres gelip Kızılderilileri Mission Dolores'e topladığından beri San Francisco'daki yaşamın üzerinde asılı duran romantizmin bir ortamıydı.
Ve burası bir romantizm şehri ve maceraya açılan bir kapıydı. Gizemli Pasifik'e, evcilleştirilmemiş okyanusa açılıyordu; ve Altın Kapı'dan Çin, Japonya, Güney Denizi Adaları, Aşağı Kaliforniya, Orta Amerika'nın
batı kıyısı, Avustralya'ya giriliyordu. Ayrıca, Alaska ve Sibirya'dan da bir tutam vardı. Russian Hill'deki pencerelerinden, körfezin sisleri arasında her zaman
tuhaf ve düşündürücü bir şeyler görülüyordu.
Bu, pamuk ve putları çıkarmak için kopra getiren bir Güney Denizi Adası brigi; köpekbalığı karaciğerleri arayan bir Çin gemisi; Arktik'te bir yıllık seyirden sonra eve dönen, yağ damlatıyormuş gibi görünen eski bir balina avcısı gemisi olurdu. Serseri yelkenliler bile derin göğüslü teknelerdi, Boynuz'u
çabilir veya dünyayı dolaşabilirlerdi; ve uzun yolculuklarından çizgili ve
güzel bir şekilde gelirlerdi.

O koyun sisleri arasından her zaman gelen turuncu renkli şafakta, balıkçı filosu üçgen latin yelkenlerinin altında sürünerek gelirdi; çünkü
San Francisco Körfezi'nin balıkçıları,
geleneklerini ve latin yelkenlerini
getirmiş Napolililerdir ve
rüzgar onları doldurduğunda bir atın kulağı gibi şekillenen turuncu-kahverengi lekeli latin takımlarıyla yelken açarlardı.

Bu teknelerin insanları kıyı boyunca buluştular. Stevenson buna "ırkların eritme potası" derdi; ve burası her zaman onun ruhunun şehriydi. Siyah Gilbert Adalıları vardı, neredeyse zencilerden ayırt edilemezlerdi; Hawaii veya Samoa'dan daha açık renkli Kanakalar; sarıklı Lascarlar; tıknaz Rus denizciler, örgüsüz saçlı vahşi Çinliler; İtalyan
balıkçılar, tam o' shanter'lar, yüksek sesli gömlekler ve mavi kuşaklar; Yunanlılar,
Alaska Kızılderilileri, küçük körfez İspanyol-Amerikalılar, tüm
Avrupa ırklarından erkeklerle birlikte. Bunlar garip teknelerin arasından girip çıkıyor,
kendilerini itibarsız, harap, ama her zaman gizemli
shanties'lerde ve küçük barlarda kaybediyorlardı. Bu meyhanelerin arka odalarında, Güney Denizi
adası tüccarları ve kaptanları, romantizm diyarlarından yeni gelmiş, balina avcıları, hazine keşifleri yapmaya çalışan kişiler,
filibusçular, Alaska madencileri buluşur ve maceralar yaşardı.

Sahil boyunca daha az pitoresk ve eşit derecede karakteristik başka bir unsur daha vardı. San Francisco, Avrupa medeniyetinin arka girdabıydı - dünyanın bir ucu. Serseriler oraya gelip durdular,
bir süre oyalandılar ve bir modaya göre yaşamanın her zaman
harika derecede ucuz olduğu bir ülkede akıllarıyla yaşadılar. Bu insanlar geceleri
sahilde ve Berberi Sahili'nde dolaşıyor ve gündüzleri Portsmouth Meydanı'ndaki çimenlerde yatıyorlardı.

Şehrin İspanyol tarzında inşa edildiği eski meydan olan meydan, birçok şey görmüştü. Orada, ilk günlerin ilk patlamalarında,
uyanıklık komitesi idamlarını düzenlerdi. Orada, kumluk alan sorunları sırasında, kasabayı neredeyse yerle bir eden Dennis Kearney, asi insanları isyana teşvik eden konuşmalarını yapardı. Daha sonraki yıllarda bir tarafında Çin Mahallesi, diğer tarafında ise Latin Mahallesi ve "Barbary Sahili" vardı.

Bu meydanda serseriler gün boyu uzanıp garip tatlı patatesler anlatırdı.
Stevenson zamanında onlarla birlikte orada uzanır ve "The Wrecker" ve Güney Denizi hikayelerine
ördüğü şeyleri öğrenirdi; ve şimdi meydanın ortasında güzel Stevenson anıtı duruyor.
Daha sonraki yıllarda yetkililer bu meydanın bir tarafına bir belediye binası inşa ettiler ve nezaket uğruna
sahipsizlerin çimlere uzanmasını engellediler. O zamandan beri eski meydanın tuhaf karakterinin bir kısmı kayboldu.

Barbary Sahili gürültülü bir cehennemdi. Bu ismi kimin
uydurduğunu kimse bilmiyor. Mekan, dünyanın denizcilerinin zevki için orada bulunan üç blokluk sağlam dans salonlarından oluşuyordu. Güzel ve yoğun bir gecede her kapıdan orkestralar, buharlı piyanolar ve gramofonlardan yüksek sesle dans müziği duyuluyordu ve sokağa ulaşan sesin kümülatif etkisi kaos ve karmaşaydı. Sallanan kapılar ardında neredeyse her şey oluyordu. Mekanın karakteristik
güzel ve pitoresk isim paketi için, üç veya dört yıl öncesine ait bir polis hikayesi tipiktir. Eye Wink Dans Salonu'nda cehennem patlak verdi. Sorun, What Cheer Evi'nde yaşayan ve Iodoform Kate olarak bilinen bir kadın yüzünden Kanaka Pete olarak bilinen bir denizci tarafından başlatıldı. Kanaka Pete, işaretlediği adamı Little Silver Dollar'a kadar kovaladı ve orada durup onu deldi. Silahının yan ürünü, Eye Wink'in ön tarafında gururla hatıra olarak saklanan ve muhtemelen yangında sönene kadar orada kalan birkaç delik açtı. Bu, aşağılık bir hayattı, aşağılıkların en aşağısı.

Son on yıla kadar, kıyıda bir adamın başına sıradan ve beklenen şeyler dışında hemen hemen her şey gelebilirdi. Şanghay'ın neşeli endüstrisi bir bilime indirgenmişti. Suyun üzerinde asılı duran salonlardan birinde içki içen bir vatandaş, zeminden bir tekneye düşebilirdi veya bir yabancıyla içki içip Arktika'ya giden bir balina avcısının baş güvertesinde uyanabilirdi. Böyle bir olay, Frank Norris'in "Moran of the Lady Letty" adlı romanının temelidir ve roman bunu oldukça güçlü bir şekilde çizse de abartılmamıştır. On yıl önce polis, Denizciler Birliği ve yabancı konsoloslar birlikte çalışarak tüm bunları durdurdular.

Kearney Caddesi, daha vahşi ve daha garip bir Bowery, bu insanların ana caddesiydi. Sürgündeki bir Kaliforniyalı, kalbinin şehri için yas tutarken şöyle demiştir:

"Kearney caddesinde yarım saatlik bir yolculukta, bir heykeli yıkmaktan Cocos Adası hazinesini aramaya kadar her türlü çılgın macera için bir düzine adam yetiştirebilirdim." Bu kesinlikle bir abartı değil, burası umutsuzların Rialto'suydu, Maceracıların Sokağı.

Bunlar şehri garip kılan ve Stevenson, Frank Norris ve Kipling gibi erkekleri güçlü bir şekilde cezbeden romantizmin ihtişamını ona veren unsurlardan birkaçıdır. Yüzen nüfusun bu hayatı, kendi başına ayırt edici olan şehrin düzenli hayatından ayrıydı.

Kaliforniyalılar, seçkin ve karışık bir soyun ikinci neslidir.
Neşeli, maceracı, genellikle çaresiz, her zaman cesur olanlar, 1849'da Güney ve Yeni İngiltere'yi terk edip Horn'un etrafından dolaşmak veya ovaların tehlikelerini denemek için gittiler. Orada İspanyolların elinde çoktan yaşlanmış bir toprak buldular - hidalgo'nun genç oğulları ve birçoğu
İspanya'nın en iyi kanından. Öncüler büyük ölçüde İspanyol kadınlarla evlendiler; aslında, burada ve orada gururlu küçük bir koloni hariç, eski, aristokrat İspanyol kanı, fetihçi ırkın kanına gömülmüştür. Sonra, erken dönem tarihlerinde büyük ölçüde göz ardı edilen entelektüel Fransızların akını oldu; ve bu Latin
mayası etkisini gösterdi.

Bereketli bir ülkede yetişmiş, kimsenin yaşamak için çok fazla çalışmak zorunda olmadığı, macerayla beslenmiş, özgür ve neşeli bir soyun çocuğu olan gerçek, yerli Kaliforniyalı, kendine özgü bir tiptir; psikolojide Doğulu'dan, aşırı Güneyli'nin Yankee'den uzak olduğu kadar uzaktır. Rahat, nüktedan, misafirperver, sevimli, kişisel alışkanlıklarında ahlaksız olmaktan ziyade ahlaksız olmaya meyilli ve tanışması ve tanıması kolaydır. Her şeyden önce, onu ülkenin diğer nüfuslarından ayıran, halkın her yerinde bir sanat duygusu vardır. Bu duygu, gücü bakımından neredeyse Latin'dir ve Kaliforniyalı bunu Latin kanının mayasına borçludur. Gerçek Kaliforniyalı kuzeyde kalır; çünkü güney Kaliforniya, Doğu ve Orta Batı'dan gelen "akıllılar" tarafından inşa edilmiştir ve karakter ve duygu olarak Doğu'dur. Kaliforniyalı neredeyse bir ırk fizyolojisi geliştirmiştir. O, boyuta, uzuv ve gövdenin düzgün simetrisine, dik, özgür bir duruşa eğilimlidir;
ve kadınlarının güzelliği bir mit değildir. Öncülerin hepsi iyi vücutlu adamlardı, yaşamak ve torun bırakmak için öyle olmak zorundaydılar. 1849'da El Dorado'ya doğru yola çıkan zayıfların kemikleri, ovalarda veya maden kamplarının tepe mezarlıklarında yatmaktadır. Kalıtım başlattı; iklim devam ettirdi. Kaliforniya'da yetişen her şey büyük, dolgun,
lezzetli olma eğilimindedir. Doğu stoklarından yetiştirilen meyve ağaçları, ana ağaçtan daha büyük ve daha ince, ancak daha kaba bir tada sahip meyveler üretir. Meyveler büyüdükçe, çocuklar da büyür. Normal,
sağlıklı, Kaliforniyalı bir kadın bebekliğinden yaşlılığına kadar açık havada oynar.
Karışık stok, ona kanların bir karışımıyla birlikte gelen o düzenli yüz hatlarını kazandırmıştır;
iklim onun figürünü mükemmelleştirmiş ve yuvarlatmıştır; Erken gençliğinden itibaren açık havada egzersiz yapması ona derin bir göğüs kazandırdı; kozmetik sisleri tenini yumuşak ve parlak yaptı.
Öğrenci topluluğunun neredeyse tamamının yerli olduğu Kaliforniya Üniversitesi'nde, spor salonu ölçümleri kızların Vassar ve Michigan'daki kız kardeşlerinden iki inçten biraz daha uzun olduğunu gösteriyor.

Kıtadaki en büyük güzellik gösterisi San Francisco'daki cumartesi öğleden sonra matine geçit töreniydi. Sözde "toplum"daki kadınlar bu işleve katılmadı. Orta sınıfa aitti, ancak "üst sınıflar" dünyanın hiçbir yerinde güzellik tekeline sahip değil. Matinelerden bağımsız hale gelmişti. Saat ikiden beş buçuğa kadar, Diana, Hebe ve Juno'lardan oluşan sağlam bir alay Market ile Powell ve Sutter ile Kearney arasındaki beş blok boyunca geçip tekrar geçti - San Francisco argo "çizgisi". Kasabanın karakteristik özelliği olan açık önlü puro dükkanları boyunca, kokteyl rotasının yaldızlı gençleri onları izlemek için düğümler halinde toplandı. Bu törenin ruhunda Latin bir şeyler vardı - Buenos Aires'teki kilise geçit törenine benziyordu. Latin, aynı zamanda, şehre ve iklime göre parlak giyinen kadınların neşeli kostümleriydi. Bu kostüm neşesi, Doğulu kadının ilk fark ettiği ve onaylamadığı şeydi. Ona bir yıl verin, o da cesur giyim
enfeksiyonuna yakalanacaktı. Uzun boylu, derin göğüslü, ışıldayan kadınların bu geçit töreninde, insan tipi yakalayıp bazen daha uhrevi bir güzelliğin görüntüsünü özlüyordu - sert bir toprağın kin dolu bir güzellik bahşettiği Yeni İngiltereli bir kadına ait olan ruh önerisi için - Fransız kadına ait olan hareketlilik, ateş için. Fransa'nın ikinci kuşağı bu kalabalığın içindeydi, doğru; ancak iklim ve egzersiz, manevi cazibelerinin üzerine parlak bir et örtüsü
gibi çıkmıştı. Bu, Yunanistan'ın güzelliğiydi.

Böyle bir halkla, hayat her zaman neşeliydi. Oldukça Parisli neşe, matine geçit töreni dışında sokaklarda kendini göstermiyorsa, bunun nedeni rüzgarların yılın her mevsiminde açık hava kafelerini tatsız hale getirmesiydi. Dikkatsiz yaşam, içeride veya şehrin etrafını çevreleyen yüzlerce güzel mülkte - Kaliforniyalıların "çiftlik" dediği - devam ediyordu.

San Francisco restoranları ve kafeleriyle ünlüydü. Muhtemelen
en üstte eksiktiler; muhtemelen paralarını nasıl harcadıklarını umursamayan insanlar için en iyisi yoktu. Ama
dünyadaki en iyi yemeği, bir dolara, yetmiş beş sente, yarım dolara, hatta on beş sente veriyorlardı.

Coppa'da elli sente veya Fashion'da diyelim ki otuz beş sente tam olarak ne bulunabileceğini söyleseler, oraya gitmemiş hiçbir New Yorklu buna inanmazdı. San Francisco'daki Fransız yemeği ve San Francisco'daki ücretsiz öğle yemeği, Boston'daki Halk Kütüphanesi veya Chicago'daki hayvancılık alanları gibiydi. Buna birçok neden katkıda bulundu.
Kırsal alan, bir aşçının ihtiyaç duyduğu her şeyi bol miktarda üretiyordu - koy neredeyse hiç dokunulmamış bir balıkçı barınağıydı, meyve çiftlikleri kasabanın en ucuna kadar uzanıyordu ve çevredeki kırsal alan bol miktarda kaliteli et, av eti, tüm tahıllar ve tüm sebzeler üretiyordu.

Ancak ilk günlerde Fransa'dan gelip bu bereketli toprakları sevdikleri için kalan şefler, bu işin başı ve ön cephesiydi. Sanatlarını diğer Fransızlara veya zeki Çinlilere aktardılar. En büyük
restoranlardaki Fransız şeflerin çoğu Çin'in Kanton'unda doğmuştu. Daha sonra, iyi yemeğin takdir edildiği bu ülkeyi öğrenen İtalyanlar gelip kendi tarzlarını getirdiler. Ev sahipleri haftada bir veya iki gece dışarıda yemek yiyordu ve pansiyonlar nadirdi, çünkü bağımsız olanlar
restoranları tercih ediyordu.

Yemekler genellikle çevredekilerden daha iyiydi. Harika yemekler, harap küçük otellerde servis ediliyordu. Tüm
restoranların en ünlüsü Poodle Dog'du. Bu isimde en az dört işletme olmuştur, ilk zamanlarda Fransız aşçılardan oluşan bir prensin yahnileri altın tozuyla değiştirdiği bir
çerçeve kulübeyle başlamıştır. Bu isimde açılan her bir restoran daha da şehir merkezine taşınmıştır;
ve son zamanlardaki Poodle Dog duruyor--duruyor veya duruyordu; kişi bu şehri yazarken zamanları tuhaf bir şekilde karıştırıyor, ki bu şehir var ve artık yok--Tenderloin'in
kenarında modern beş katlı bir binada. Ve San Francisco'da
olan belirli bir ruhu temsil ediyordu.

Çünkü zemin katta, dünyadaki en iyi dolar yemeğinin
servis edildiği bir halka açık restoran vardı. En azından, en iyisi değilse bile
en iyilerle aynı seviyedeydi ve diğerleri San Francisco'daydı. Oraya, özellikle
Pazar akşamları, neredeyse herkes ev yemeklerinin monotonluğunu değiştirmeye gidiyordu. Kasabadaki önemli olan herkes orada ara sıra görülebilirdi. Tamamen saygın bir şeydi. Bir adam karısını ve kızını
Poodle Dog'a götürebilirdi.

İkinci katta özel yemek odaları vardı ve orada,
karşı cinsten bir veya daha fazlasıyla yemek yemek riskliydi ama özellikle
korkunç değildi. Ama üçüncü kat--ve dördüncü kat--ve beşinci kat! Poodle Dog'un asansör görevlisi, uzun yıllardır bu işi yapan ve
konuşulmadığı sürece asla konuşmayan, elmaslar takan ve
gayrimenkule büyük yatırım yapan bir kişiydi. Kendi tarzlarında ünlü olan başkaları da vardı - Zinkand,
bir zamanlar herkesin tiyatronun peşinden gittiği yer ve son zamanlarda bu işe giren Tate's; Palace Grill,
Doğu otellerinin ızgaralarına çok benziyordu, ancak fiyatı hariç; Delmonico's, Poodle Dog'u kendi markasıyla boy ölçüşüyordu; ve daha mütevazı ama
fiyat açısından harika olan birçok başkası.

Dinleyin! Ey açlar, bolluk içinde, Hotel de France hikayesine.
Bu restoran, California caddesinde, Old St. Mary's Kilisesi'nin hemen doğusundaydı. Arka pencerelerinden Çin Mahallesi'ne bir bisküvi fırlatılabilirdi.
Altın günlerin malikanesi olan büyük, harap bir evi işgal ediyordu.
Sahibi olan Louis, Bas Pyrenees'li bir Fransızdı; ve
aksanı köylü çorbaları kadar yoğundu. Müşteriler, daha fakir sınıftan Fransızlar veya hanının zevklerini
keşfetmiş genç ve fakir katipler ve gazetecilerdi. Mekan, Louis'in salataları karıştırırken ve tabakları taşırken sağa sola tanıdık şakalar
yayarak başını ve önünü çektiği neşeli bir neşe yayıyordu.

Yemek listesinde ilk olarak daha önce bahsedilen çorba vardı - koyu, temiz
ve güzeldi. Sonra, Louis'in üç melek gibi küçük oğlundan biri, iyi bir Fransız
sosuyla bir balık yemeği - dil balığı, kaya morinası, pisi balığı veya kokulu balık - getirdi. Üçüncü yemek et yemeğiydi. Bu, toplu olarak geldi; garson, her masanın ortasına büyük bir rosto veya haşlanmış et parçası, bir hardal tenceresi ve iki büyük tabak sebzeyle birlikte koydu. Her misafir sırayla
kesme bıçağını aldı ve kendi zevkine göre aldı. Bundan sonra, Louis, törensel bir havayla, kendi
karıştırdığı büyük bir kase mükemmel salata getirdi. İçecek olarak, her tabağın yanında, yeni, sulandırılmış bordo ile dolu mükemmel silindirik bir pint bardağı duruyordu. Yemek, "mevsim meyvesi" ile sona erdi - misafirin yemek istediği her şey. Paragrafı kapatmak için çarpıcı bir gerçeği sakladım - fiyat
on beş sentti!

Birisi siyah kahve isterse beş sent fazla ödüyordu ve Louis
bira bardağı dolusu siyah kahve getiriyordu. Neden şarap ekleyip
yemek sonrası kahve için ekstra ücret aldığı Louis'in mesleki sırlarından biriydi.

Bu fiyata sahte yiyecek mi? Kesinlikle değil!
Salatadaki zeytinyağı saf, Kaliforniya ürünüydü - neden bu kadar ucuza alabilecekken sahte olsundu? Şarap da kusursuzdu çünkü Louis kendi yapıyordu. Her sonbahar, tonlarca ve tonlarca ucuz Mission üzümü getiriyor,
arka bahçesine bir şarap presi kuruyor ve kendi küçük, festival
eski şaraplarını üretiyordu. Meyveler küçük ve kalitesizdi ama tazeydi ve Louis, işinden bahsederken, misafirlerinin sadece meyve yemesini istediğini söyledi, çünkü çok ucuzdu.

Şehir asla yatağa girmezdi. Bir kapanış yasası yoktu, bu yüzden
salonlar kendi isteklerine göre geceleri ve pazarları açık kalırdı.
Kafelerin çoğu en azından sabah 2'ye kadar açık kalmayı seçerdi.

Ancak bu restoran hayatı, insanların umursamaz, zevk düşkünü karakterini tam olarak ifade etmez. Zevklerinin büyük kısmı
basit, ucuz ve açık havadaydı. Hiçbir insan
kırsal alanlara yapılan gezilerden, pikniklerden -ki bunlar yılın hemen hemen her mevsiminde yapılabilirdi- ve büyük dağlarda ve ormanlarda yapılan uzun turlardan
bu kadar hoşlanmazdı.

Misafirperverlik neredeyse bir ahlaksızlıktı. Madenciliğin ilk günlerinde olduğu gibi, insanlar
yabancıyı severlerse onu içeri alırlardı. İlk toplantıda San Francisco'lu adam onu ​​kulübe yerleştirdi; ikincisinde, onu
akşam yemeğine eve davet etti. Yabancı kaldığı sürece, çiftliklerdeki hafta sonu partilerine, şu veya bu restoranda küçük akşam yemeklerine ve yeni tanıdıklarının evlerine davet ediliyordu, ta ki
taahhütleri yerine getirilme umudunun ötesine geçene kadar. Belki de bu tür şeyler biraz
fazlaydı. İki haftanın sonunda, hoş bir gülümsemesi ve güzel bir hikayesi olan bir ziyaretçi
ortamı enkaz halinde bırakıyordu. Bu eğilim
toplumun her kesiminde görülüyordu--belki de, pistleri ve dövüş oyununu canlı tutan sporcular hariç. Bunlar da yabancıyla tanıştılar ve onu içeri aldılar.

İnsan misafirperverliğinin merkezleri kulüplerdi, özellikle de ünlü
Bohemian ve Family. İkincisi, Bohemian'ın bir koluydu; ve
hızla büyüyordu ve hoş ve seçkin ziyaretçileri ağırlama onuru için eski organizasyonla yarışıyordu.

Gerçek kurucusunun merhum Henry George olduğu söylenen Bohemian Kulübü, 70'lerde gazete yazarları ve sanatla ilgilenen veya sanatla uğraşan erkekler tarafından
kurulmuştu. Üye sayısı 750'ye ulaşmıştı. Hala çekirdek kadrosunda amatör ve profesyonel ressamlar, yazarlar, müzisyenler ve aktörler bulunuyordu. Eşcinsel bir erkek grubuydular ve
misafirperverlik onların uğraşıydı. Yine de bu kulübü dünyadaki diğer tüm kulüplerden ayıran şey yaz ortası High Jinks'ti.

Kulüp, San Francisco'nun elli mil kuzeyinde, Russian Nehri üzerinde güzel bir sekoya ormanına sahiptir. Kaliforniya'da iki çeşit büyük ağaç vardır: Sequoia gigantea ve Sequoia sempervirens. Mariposa korusunun büyük ağaçları gigantea türüne aittir. Ancak sempervirens'in çapı 16 feet'e ulaşır ve bu türün en büyük ağaçlarından bazıları Bohemian Club korusundadır. Dağların bir yarığında yer alır: ve bir yamaçta dikkat çekici akustik özelliklere sahip doğal bir açık hava sahnesi vardır. Ağustos ayında tüm Bohemian Club veya işten uzaklaşabilenler bu koruya gidip iki hafta kamp kurdular. Son gece, kulübün yaptığı şiirsel sözler, müzik ve efektlerle ormanı öven muhteşem bir gösteri olan Jinks'i sahnelediler. Son yıllarda bu neredeyse bir maskeli balo veya opera oldu. Yaklaşık 10.000 dolara mal oldu. Birçok adamın haftalarca boş zamanını aldı; yine de
bu 750 iş adamı, profesyonel adam, sanatçı, gazete çalışanı,
Jinks'te yardım etme onuru için mücadele etti; ve tüm bunlar
doğal olarak ve saygıyla yapıldı. Bu ülkenin başka hiçbir yerinde mümkün olmazdı; bunu mümkün kılan şey, Kaliforniyalı'nın
sanat ruhuydu. Kanında var.

"Amerika'da Kim Kimdir" sanat ve öğrenme konusunda uzun ve
iş ve meslek konusunda nispeten zayıf. Şimdi, zahmete giren biri, "Kim Kimdir"de adı geçen kişilerin binde birinin Massachusetts'te doğduğunu,
diğer herhangi bir eyaletten daha fazla olduğunu; ancak Massachusetts'in Kaliforniya'ya yakın olduğunu, geri kalanının hiçbir yerde olmadığını buldu. Massachusetts'teki öğrenim kurumları onun üstünlüğünü açıklıyor; sanat ruhu bunu Kaliforniya için yapıyor. Kaliforniya etkisinde yetişen gerçekten büyük adamlar belki de çok az; ama inanılmaz sayıda iyi işçiyi
resim, yazarlık, müzik ve özellikle oyunculukta gönderdi.

San Francisco'daki "yüksek sosyete" orta dönemin oldukça vahşi
ruhundan yerleşmişti; orada da başka yerlerde olduğu gibi oldukça fazla yer edinmişti. Çok fazla zenginlik vardı; ve batıdaki
ekin tepeleri güzel malikanelerle büyüyordu. Şehrin dışında, Burlingame'de, Menlo Park'a kadar uzanan bir kır mülkleri bölgesinin merkezinde güzel bir kır kulübü vardı. Bu kulübün her yıl Güney Kaliforniya'dan İngiliz takımlarıyla ve hatta Honolulu'dan takımlarla oynayan iyi bir polo takımı vardı.

Yabancı mahalleleri kendi başlarına bir makaleye değer. Bunların başında, elbette, San Francisco'yu duyan herkesin duyduğu Chinatown geliyordu.
Altı blok uzunluğunda ve iki blok genişliğindeki bir bölge, mahalle dolduğunda 30.000 Çinli'ye ev sahipliği yapıyordu. Konutlar eski
iş bloklarıydı; ancak Çinliler bunlara eklemeler yapmış,
onları yeniden inşa etmiş, kendi balkonlarını ve girişlerini yapmış ve
mahalleye, tüm
Çin yapımı konutların doğal olarak resimlerde yer almasını sağlayan o sıkışık düzensizlik hissini vermişti. Sadece bu da değil;
bir veya iki kat derinliğe kadar yerin altına inmişlerdi ve
bunun içinden Çinlilerin karanlık ve
dolambaçlı işlerini yürüttükleri geçitler geçiyordu - afyon kaçakçılığı, köle kız ticareti
ve zorluklarının çözümü gibi.

Son beş yılda bu yeraltı hayatı eskiden olduğundan daha azdı, çünkü Sağlık Kurulu bir süre önce bir temizlik yapmıştı;
ama Çin Mahallesi'nin bir ucundan diğerine gizli yeraltı geçitlerinden gitmek hâlâ mümkündü. Çin Mahallesi'ni her zaman seyahat programına dahil eden turist, gerçek mahallenin çok azını görebiliyordu. Rehberler ona, onun yararına
kiralanan aktörlerin yaptığı bir gösteri sunuyordu. Gerçekte, yer mali açıdan
çok şey ifade ediyordu. Önemli giyim ve puro fabrikaları vardı ve Pasifik pirinci, çay ve ipek ithalatının çoğu, birkaç milyonerden oluşan tüccarların elindeydi. Ancak esas olarak, şehrin ev hizmetçileri için bir Tenderloin'di - çünkü San Francisco Çinlisi nadiren çamaşırcıydı; bir hizmetçi olarak
çok fazla talep görüyordu.

Çinliler kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşıyorlardı ve
kendi kavgalarını yüksek ciltçilerinin tabancalarıyla çözüyorlardı. Mahallede iki
tiyatro, birkaç zengin joss evi, üç gazete
ve bir Çin telefon santrali vardı. San Francisco'nun çalışan insanları arasında Çinlilere karşı bir ırk hissi vardı ve mahallede en alt sınıflardan
başka hiçbir beyaz adam yaşamıyordu.

Telegraph Tepesi'nin yamaçlarında, balkonlarla İspanya'nın bir benzerine dönüştürdükleri alçak evlerde Meksikalılar ve İspanyollar yaşıyordu. Tepenin üstünde ve tepenin üzerinden akan İtalyanlar vardı. San Francisco'nun apartman mahallesi, Chicago ve New York'unkilerle tezat oluşturuyordu, çünkü bu insanlar eski ve mütevazı evlerde yaşarken nefes alacak alanları ve ışık ve hava için bir yükseklikleri vardı. Kulübeleri tepenin yamacına yapışmıştı veya koyun manzarasına bakan uçurumun tam kenarına asılmıştı, kenarında bir duvar bebeklerinin düşmesini engelliyordu. Etkisi pitoreskti ve bu tepe ressamların zevkiydi. New York ve Chicago'nun İtalyan mahallesindeki her şeyden daha çok İtalya'ya benziyordu - iklim ve çevre, yakınlardaki şarap ülkesi, Latin tekneleri için koy onlara yardımcı oluyordu.

Okyanusun kıyısında ve artık gömü yapılmayan mezarlıklarla çevrili, iki tepeyle taçlandırılmış ve eski zamanlardaki İspanyolların bir kadının göğüslerinden sonra adlandırdığı bir yükseklik var.
Şiirsel olmayan Amerikalılar adını Twin Peaks olarak değiştirmişlerdi. Ayaklarında, İspanyol rahiplerin kıyı boyunca yürüyüşlerinde yerleştirdikleri son misyon olan Mission Dolores vardı ve İspanyollar bu tepelerden ilk kez altın koyu aradılar.

Yıllar önce birileri bu tepenin zirvesine altmış fitlik bir kereste haçı dikti. Bir keresinde şiddetli bir rüzgar onu devirdi ve Fair ailesinin kadınları onu o kadar sağlam bir şekilde restore ettirdiler ki her şeye
direndi. Elli yıldır neşeli, umursamaz, lüks ve sevimli şehrin üzerinde yükseliyor, her yükseklikten ve her vadiden tam olarak görülebiliyor. Bu gece, harabelerin ıssızlığının üzerinde duruyor.

Güzel, neşeli şehir - iyi, gri şehir - Ah, hayatının şarabını gençliğinin şarabıyla karıştıran kişi, Eski San Francisco'nun ölüm ilanını yazacak kadar yaşamalı!

Will Irwin'in The City That Was adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY THAT WAS ***

***** This file should be named 3314.txt or 3314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/3314/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
