*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My First Book: (İlk Kitabım:)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2010 [EBook #33148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My First Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My First Book:
       the experiences of Walter Besant, James Payn, W. Clark
       Russell, Grant Allen, Hall Caine, George R. Sims, Rudyard
       Kipling, A. Conan Doyle, M.E. Braddon, F.W. Robinson, H.
       Rider Haggard, R.M. Ballantyne, I. Zangwill, Morley Roberts,
       David Christie Murray, Marie Corelli, Jerome K. Jerome,
       John Strange Winter, Bret Harte, "Q.", Robert Buchanan,
       Robert Louis Stevenson, with an introduction by Jerome K.
       Jerome.

Author: Various

Release Date: July 13, 2010 [EBook #33148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki
kamu malı materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: kitabın kapağı]

İLK KİTABIM

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

[İllüstrasyon: imzalı: Saygılarımla,

Jerome K. Jerome]

İLK KİTABIM

DENEYİMLERİ

WALTER BESANT

JAMES PAYN

W. CLARK RUSSELL

GRANT ALLEN

HALL CAINE

GEORGE R. SIMS

RUDYARD KIPLING

A. CONAN DOYLE

M. E. BRADDON

F. W. ROBINSON

H. RIDER HAGGARD

R. M. BALLANTYNE

I. ZANGWILL

MORLEY ROBERTS

DAVID CHRISTIE MURRAY

MARIE CORELLI

JEROME K. JEROME

JOHN STRANGE WINTER

BRET HARTE

'Q.'

ROBERT BUCHANAN

ROBERT LOUIS STEVENSON

GİRİŞ YAZISIYLA

JEROME K. JEROME

_VE 185 RESİM_

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1894

GİRİŞ

JEROME K. JEROME

'Lütfen efendim,' dedi, 'bana doğru saati söyleyebilir misiniz?'

'Saatime bakarak, sekize yirmi kala,' diye cevap verdim.

'Oh,' diye belirtti. Sonra bir duraklamadan sonra bilgim için ekledi: 'Saat sekiz buçuktan önce eve dönmem gerek.'

Ondan sonra eski sessizliğimize geri döndük ve karanlık alacakaranlığı izleyerek oturduk, o park koltuğunun kendi tarafında, ben de kendi koltuğumda.

'Ve çok uzakta mı yaşıyorsunuz?' diye sordum, yanlış hesaplamış olması sebebiyle kısa bacakların
zorlanmasın diye.

'Ah hayır, sadece orada,' diye cevapladı, kolunun bir hareketiyle Londra'nın kuzey yarısını, bacalarla çevrili ufkun arkasında kararan
yerini işaret ederek; 'Sık sık gelip buraya otururum.'

Çok küçük bir vatandaş için garip bir eğlence gibi görünüyordu. 'Ve buraya gelip
oturmanızı
sebep olan şey nedir?' dedim.

'Ah, bilmiyorum,' diye cevapladı, 'Sanırım.'

'Ve siz ne düşünüyorsunuz?'

'Ah--ah, bir sürü şey.'

Göz ucuyla beni utangaçça inceledi, ama görünüşe göre incelemeden memnun olarak, biraz daha yaklaştı.

'Annem bu akşam vaktini sevmiyor,' diye itiraf etti bana; 'her zaman
ağlatıyor onu. Ama sonra,' diye açıklamaya devam etti, 'Annem çok
sıkıntı çekti ve bu, herkesin her şey hakkında farklı hissetmesine neden oluyor, biliyorsun.'

Bunun böyle olduğunu kabul ettim. 'Peki sen bu akşam vaktini seviyor musun?' diye sordum.

'Evet,' diye cevapladı; 'sevmiyor musun?'

'Evet, ben de seviyorum,' diye itiraf ettim. 'Ama bana neden sevdiğini söyle, o zaman
benim neden sevdiğimi sana söyleyeyim.'

'Ah,' diye cevapladı, 'sana bir şeyler geliyor.'

'Hangi şeyler?' diye sordum.

Tekrar eleştirel bakışları üzerimden geçti ve incelemenin onu tekrar memnun ettiğini görmek beni kendi kibrime sürükledi, açıkça başka bir beyefendinin açıkça ve çekinmeden konuşabileceği bir adam olduğunu hissediyordu. Yanlara doğru kıvrandı, ellerini altına kaydırdı ve üzerlerine oturdu. 

'Ah, hayaller,' diye açıkladı; 'Büyüdüğümde yazar olacağım ve kitaplar yazacağım.' 

O zaman küçük figürünün görüntüsünün beni neden yolumdan çekip yanına oturmaya çektiğini ve küçük ciddi yüzünün neden bana çok tanıdık geldiğini, sanki uzun zaman önce tanıdığım biriymiş gibi geldiğini anladım. 

Böylece kitaplardan ve kitapçılardan konuştuk. Bana, 14 Şubat'ta doğduğunu ve isminin Valentine olduğunu anlattı, ancak 
Teyze Emma, ​​Bay Dawson ve Kuzen Naomi gibi ayrıcalıklı kişiler ismi Val olarak kısaltmıştı ve annem bazen ona 
Pickaniny derdi, ama bu sadece tamamen yalnız olduklarında olurdu. Karşılığında ben de ona ismimi söyledim ve daha önce hiç duymadığını keşfettim,
bu beni bir an için üzdü, ta ki tüm meslektaşlarım arasında, sadece Bay Stevenson hariç, onun da aynı derecede cahil olduğunu, geçmişin kahramanları ve kahraman kadınlarıyla, yeni adam ve yeni kadınla, yeni acı ve yeni mizahla birlikte yaşadığını öğrenene kadar.

Scott, Dumas ve Victor Hugo onun favorileriydi. 'Gulliver'in Seyahatleri', 'Robinson Crusoe', 'Don Kişot' ve 'Binbir Gece Masalları'nı neredeyse ezbere biliyordu ve bunları tartıştık, bunlar hakkında pek çok hoş ve yararlı fikir alışverişinde bulunduk. Ama psikolojik roman, anladığım kadarıyla, onun zevkine göre değildi. Bana, '_gerçek_ hikayeleri' sevdiğini söyledi,
'insanların bir şeyler yaptığı' hicivin
safça farkında olmadan.

'Bir zamanlar aptalca şeyler okurdum,' diye itiraf etti alçakgönüllülükle, 'Kızılderili hikayeleri
ve o tür şeyler, bilirsin, ama annem o saçmalıkları okursam
asla yazamayacağımı söyledi.'

'Yani vazgeçtin,' diye sonuca vardım onun adına.

'Evet,' diye cevapladı. Ama aynı anda, küçük bir pişmanlık iç çekişi de kaçtı, diye düşündüm.

'Peki şimdi ne okuyorsun?' diye sordum.

'Şu anda Marlowe'un oyunlarını ve De Quincey'nin İtiraflarını (ona Quinsy derdi) okuyorum,' diye cevapladı.

'Ve onları anlıyor musun?' diye sordum.

'Oldukça iyi,' diye cevapladı. Sonra daha umutlu bir şekilde ekledi, 'Annem devam ettikçe onları daha çok seveceğimi söylüyor.'

'Gerçekten çok, çok iyi yazmayı öğrenmek istiyorum,' diye ekledi aniden
uzun bir duraklamadan sonra, küçük ciddi yüzü daha da ciddileşerek,
'o zaman yığınla para kazanabileceğim.'

Ona, her zaman çok, çok iyi yazılmış kitapların en büyük yığınları kazandırmadığını;
eğer yığınla para onun en büyük umuduysa, enerjisini kendini tanıtmanın görkemli sanatına ve
Basın'da arkadaş edinmenin nazik zanaatına adaması gerektiğini söylemek geldi aklıma. Ama yanımdaki, toplanan gölgelerle çevrili neredeyse bebeksi yüz, orta yaşlı alaycılığımı susturdu. İstemeden bakışlarım onun bakışlarını ayakların aşındırdığı çimen şeridinin üzerinden, kasvetli görünümlü süs sularının üzerinden, karmaşık ağaçların pusunun ötesinden, uzaktaki sıvalı evlerin
sırasının ötesinden takip etti ve onunla birlikte oraya vardığımda, her çağın ve her ülkenin giysilerine bürünmüş birçok erkek ve kadın gördüm, çok, çok iyi yazmış ve buna rağmen yığınla para kazanmış, işçiye layık bir ücret almış ve bundan
utanmamış erkekler ve kadınlar; sıradan insanların memnuniyetle okuduğu gerçek sözleri yazmış erkekler ve kadınlar; günlerinin övgüleriyle kalıcı bir üne kavuşmuş erkekler ve kadınlar; ve bunların sessiz yüzleri önünde, Zaman tarafından güzelleştirilmiş, küçük acı alaylar
gerçek olarak saydığım
kalbimde aptalca çınladı, bu yüzden genç arkadaşımla
ayakların aşındığı çimenlerin yanındaki yeşil koltuğumuza geri döndüm, başladığım zamanki kadar emin değildim, ikimizden hangisinin diğerine bilgelik öğretmeye daha uygun olduğunu.

'Peki, Valentine, yığınla parayla ne yapacaksın?' diye sordum.

Bir an için bana karşı eski utangaçlığı geri döndü. Belki de bu kadar yakın bir konumda olan bir arkadaştan gelen meşru bir soru değildi. Ama
açık sözlülüğü çekingenliğiyle boğuştu ve bir kez daha yenildi.

'O zaman annemin hiçbir iş yapmasına gerek yok,' diye cevapladı. 'Bunun için gerçekten yeterince güçlü değil, biliyorsun,' diye açıkladı, 've küçük bir kızken yaşadığı büyük evi geri satın alırdım ve onu kırsalda yaşamaya götürürdüm - kırsal hava onun için çok daha iyi, biliyorsun - ve Teyze Emma da.'

Ama itiraf ediyorum ki Teyze Emma'ya gelince tonu coşkulu değildi.

Ona -birkaç dakika önce yaptığımdan daha az dogmatik bir şekilde ve cesaret kırıcı bir şekilde değil- edebiyat kariyerinin zorlukları ve sıkıntıları ve edebiyat adayını bekleyen zorluklar ve hayal kırıklıkları hakkında konuştum, ama benim vıraklamalarım onu ​​korkutmadı.

'Annem yapmaya değer her işin zor olduğunu söyler,' diye cevapladı, 've
hangi kariyeri seçersek seçelim üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ve hayal kırıklıkları olduğunu ve çok çalışmam ve
kendime 'Başaracağım' demem gerektiğini ve sonra sonunda, bilirsin, başaracağımı.'

'Elbette uzun bir zaman alabilir,' diye neşeyle ekledi.

Onu en ufak bir şekilde korkutan tek bir şey vardı, o da yazımının zayıflığıydı.

'Ve sanırım,' diye sordu, 'bir yazar olmak için gerçekten çok iyi yazım yapmalısın. '

Ancak, ona bu başarısızlığın genellikle 
biraz ihtiyatlı bir kaligrafi belirsizliğiyle karşılandığını ve böylece tüm engellerin
kaldırılmasıyla, bir edebiyat beyefendisinin işinin ona son derece
hoş ve neşeli göründüğünü açıkladım.

'Annem bunun asil bir görev olduğunu söylüyor,' diye bana itiraf etti, 've kitap yazabilen herkesin çok
gurur duyması ve mutlu olması gerektiğini, çünkü
kitapların
insanlara mutluluk verdiğini ve bazı şeyleri unutturduğunu ve eğer bir yazar olacaksa, başkalarına yardım etmeye ve öğretmeye
değer olacak kadar
çok iyi olması gerektiğini.'

'Ve sen çok iyi olmaya mı çalışıyorsun, Valentine?' diye sordum.

'Evet,' diye cevapladı; 'ama çok zor, biliyorsun. Bence
hiç kimse _tam_ iyi olamaz -- ta ki,' diye düzeltti kendini, 'büyüyene kadar.'

'Sanırım,' diye ekledi hafif bir iç çekişle, 'yetişkin insanların iyi olması kolaydır.'

Bu sefer ona şüpheyle bakma sırası bendeydi, hiciv tohumlarının o minik beyinde çoktan kök salmış olabileceğini merak ediyordum. Ama
gözleri hiç kıpırdamadan benimkilerle buluştu ve konudan uzaklaşmaya
da isteksiz değildim.

'Peki annen edebiyat hakkında başka ne diyor, Valentine?' diye sordum.
Çünkü garip olan şey, 'Kitap gibi özdeyişler, kitap gibi özdeyişler' diye mırıldanıp durmama rağmen, bu tür sloganlarla kendimi bunların etkisinden korumayı umarak, kelimelerin içimde hala eski çocukça düşünceleri ve duyguları harekete geçirmesiydi, ki ben de, zekamla, uzun zamandır gülmeyi öğrendiğim ve unuttuğumu sandığım. Yılların bilgi ve deneyimiyle, o an Valentine ile birlikte bu görünmeyen hanımın ayaklarının dibinde oturuyormuşum gibi görünüyordum, kendi kendime tekrar tekrar söylediğim gibi, 'kopyalama özdeyişlerini' dinliyor ve onlarda kendime rağmen belli bir doğruluk, belli bir miktarda yardımseverlik, nahoş bir sitem ima ediyordum.

Daha önce olduğu gibi ellerini altına aldı ve kısa bacaklarını sallayarak oturdu.

'Ah--ah bir sürü şey,' diye belirsizce cevapladı.

'Evet?' diye ısrar ettim.

'Ah, o--' yavaşça tekrarladı, devam ederken kelimesi kelimesine hatırladı, 'büyük bir kitap yazabilen kişi bir kraldan daha büyüktür;
iyi bir kitap iyi bir vaazdan daha iyidir;
yazma yeteneğinin emanet edilen herkese verildiği ve bir yazarın Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu asla unutmaması gerektiği.'

Kulüplerin gevezeliklerini düşündüm ve gülümsemekten kendimi alamadım. Ama
bir sonraki an bir şey beni elini tutmaya ve
küçük ciddi yüzünü bana doğru çevirmeye yöneltti ve şöyle dedi:

'Eğer bir gün, küçük adam, annenin eski moda düşüncelerine gülmeye
başlarsan -ki böyle bir zaman gelebilir- senden daha yaşlı bir adamın sana bir zamanlar bunları her zaman kalbinde sakladığını söylediğini, daha iyi işler çıkaracağını hatırla.'

Sonra, bizim gibi, kendi samimiyetimden korkmaya başladım, Tanrı bilir neden, utanılacak bir şey olduğunu düşünerek, onun sorularını yanıtlamasını güldüm ve konuşmayı tekrar kendisine getirdim.

'Ve hiç bir şey yazmayı denedin mi?' diye sordum.

Elbette, sorgulamaya ne ihtiyacı vardı! Ve söylemesi garip, annesi ve teyzesiyle yaşayan ve
okula giden küçük bir çocukla ilgili bir hikayeydi.

'Bir nevi,' diye açıkladı, 'bir nevi otobiyografik, bilirsin.'

'Peki annem bu konuda ne düşünüyor?' bir sonraki sorumdu, birinin kendi kişisel deneyimlerinden materyal olarak yararlanmanın avantajlarını
tartıştıktan sonra.

'Annem bunun çok akıllıca olduğunu düşünüyor - bazı kısımlarda,' dedi bana.

'Ona mı okuyorsun?' diye önerdim.

'Evet,' diye kabul etti, 'akşamları, çalışırken ve teyze Emma orada değilken.'

Oda önümde yükseldi, tatlı yüzlü hanımı ateşin yanındaki sandalyesinde, beyaz elleri yanındaki dikiş yığınına gidip gelirken, çocuğun kızarmış yüzünün okul çocuğu el yazısıyla yazılmış sayfalara doğru eğildiğini görebiliyordum. Gözlerindeki sevgi ışığını gördüm, ara sıra ona gizlice bir bakış atıyordu, çocuksu tiz sesinin yükselip alçaldığını duydum, küçük parmağı çarşafın üzerinde yavaşça aşağı doğru hareket ediyordu.

Birdenbire, biraz daha belirgin bir şekilde şöyle dedi:

'Lütfen efendim, bana saati söyleyebilir misiniz?'

'Çeyreğin hemen üstünde, Valentine,' diye cevapladım, uyanıp
saatime baktım.

Ayağa kalktı ve elini uzattı.

'Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum,' dedi, 'Şimdi gitmeliyim.'

Ama ellerimiz buluştuğunda aklına başka bir soru geldi.

'Ah,' diye haykırdı, 'Bana neden gelip
benim gibi bir akşam burada oturmayı sevdiğini söyleyeceğini söylemiştin. Neden?'

'Öyle yaptım, Valentine,' diye cevapladım, 'ama fikrimi değiştirdim. Sen
benim kadar büyük bir adam olduğunda, gelip burada oturursan anlarsın.
Ama seninki kadar hoş bir sebep değil, Valentine, ve sen bunu
anlamazsın. İyi geceler.'

Eski moda bir nezaketle şapkasını kaldırdı ve
biraz şaşkın görünerek dörtnala uzaklaştı. Patikanın biraz aşağısında, döndü
ve elini bana doğru salladı ve onun alacakaranlıkta kaybolmasını izledim.

Bir süre oturdum, birçok şey düşündüm, ta ki yükselen sisin üzerinden boğuk, sert bir çığlık çınlayana kadar, 'Hepimiz dışarı, Hepimiz dışarı' ve yavaşça
eve doğru hareket ettim.

İÇERİK

SAYFA

READY-MONEY MORTIBOY. WALTER BESANT 3

AİLE KAÇAKÇISI. JAMES PAYN 15

'GROSVENOR'UN ENKAZI. W. CLARK
RUSSELL 29

FİZYOLOJİK ESTETİK VE FİLİSTİN. GRANT
ALLEN 43

SUÇUN GÖLGESİ. HALL CAINE 53

SOSYAL KALEİDOSKOP. GEORGE R. SIMS 75

BÖLÜM ŞARKILARI. RUDYARD KIPLING 91

JUVENİLİYAT. A. CONAN DOYLE 99

YILANIN İZİ. M. E. BRADDON 109

ELMORE EVİ. F. W. ROBINSON 123

ŞAFAK. H. RIDER HAGGARD 135

HUDSON'S BAY. R. M. BALLANTYNE 151

BAŞBAKAN VE RESSAM. I. ZANGWILL TARAFINDAN 163

BATI AVERNUS. MORLEY ROBERTS TARAFINDAN 181

BİR HAYATIN KEFARETİ. DAVID CHRISTIE MURRAY TARAFINDAN 193

İKİ DÜNYANIN BİR ROMANI. MARIE CORELLI TARAFINDAN 206

SAHNEDE VE DIŞINDA. JEROME K. JEROME TARAFINDAN 221

SÜVARİ HAYATI. 'JOHN STRANGE WINTER' (BAYAN ARTHUR
STANNARD) TARAFINDAN 239

KALİFORNİYA DİZİSİ. BRET HARTE TARAFINDAN 257

ÖLÜ ADAM KAYA. 'Q.' TARAFINDAN 269

INVERBURN'ÜN ALT TONLARI, İDİLLERİ VE EFSANELERİ.
ROBERT BUCHANAN TARAFINDAN 283

HAZİNE ADASI. ROBERT LOUIS STEVENSON 297

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

JEROME K. JEROME _Ön Sayfa_

WALTER BESANT 2

JAMES RICE 5

JULIA 7

BAY BESANT'IN ÇALIŞMA ODASI 9

İSTİRİDYE DÜKKANI 12

BİR KİTAP TABLOSU 13

KÖTÜ BİR KARDEŞ 16

JAMES PAYN 17

OMUZUNDAN 'KAÇTI' 18

BAY PAYN'İN ÇALIŞMASI 19

KONT GOTSUCHAKOFF 21

'BUNDAN BİRAZINI OKUMANIZI İSTEMEZ MİSİNİZ?' 22

HİZMETÇİ ATEŞE KÖMÜR ATMAYA GELDİ 23

WATERLOO PLACE'DEKİ BAY PAYN'İN OFİSİ 24

ASLANLAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ 25

CLARK RUSSELL 28

CLARK RUSSELL ON YEDİ YAŞINDAKİ BİR DENİZCİ OLARAK 29

ON ÜÇ YAŞINDA ÇOCUKTUM 30

NEATBY 31

DOWNS'TA DEMİRLEDİK 32

MÜRETTEBATTAN BAZILARI 33

HAKİMLER 34

'GROSVENOR'UN ENKAZI 35

BAYAN CLARK RUSSELL 37

'GROSVENOR'UN TEKNİK KUMANDASININ 38

'HOUGOUMONT' 39

ZAVALLI JACK! 40

GRANT ALLEN 42

KURGU 44

FEN 45

ANDREW CHATTO 49

ÇALIŞMA ODASINDA BİR RAF 50

'TEŞEKKÜRLER, EFENDİM' 51

BIRAKTIM 54

HALL CAINE 55

ELÇEM MASA ÜZERİNDE YAYILDI 56

DERWENTWATER 57

STYLE HEAD PASS 58

STYLE HEAD PASS'TEN ATIK SU 59

AT KAÇTI 60

SIRTINDA BİR ŞEY BAĞLI 61

CASTLE ROCK, ST. JOHN'S VALE 62

THIRLMERE 63

ROSSETTI GİTMEK VE GELMEK 64

DANTE GABRIEL ROSSETTI 65

BAY HALL CAINE ÇALIŞMA ODASINDA 68

BAYAN HALL CAINE 69

TRENLE GELİYOR 71

12 CLARENCE TERRACE 75

SALON 76

GEORGE R. SIMS 77

GEORGE R. SIMS 78

'SOSYAL KALEİDOSKOP' 79

SNUGGERY 80

BAY SIMS'İN 'KÜÇÜK DAWG'U 81

YEMEK ODASI 82

KÜTÜPHANE 83

'SIR HUGO' 84

BALKON 85

'GÜZELLİK', ESKİ BİR FAVORİNİN YİRMİ YILINDAKİ 86

ÇEKİM ODASI 87

'GÜNCEL FAUST' 88

BAY. SIMS'İN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 89

GAZETE DOSYALARI 91

'POTERY'İNİZ ÇOK İYİ, BEYEFENDİM; BUGÜN TAM UZUNLUĞUNDA GELİYOR.' 92

RUDYARD KIPLING 93

KAMP ATEŞLERİNİN YANINDA BANJOLARA SÖYLENDİ 96

BÖLÜM ŞARKILARI 97

A. CONAN DOYLE 98

ALTI YAŞINDAYDIM 99

PRAIRIE'LERDE VE OKYANUSLARDA 100

HİKAYE ANLATICI OLARAK İLK ÇIKIŞIM 101

'EDITÖRÜN İLTİFALARIYLA' 102

'SİZİN HAKKINIZDA NELER SÖYLEDİKLERİNİ GÖRDÜNÜZ MÜ?' 103

'BAYAN THURSTON'UN KÜÇÜK OĞLU SİZİ GÖRMEK İSTİYOR, DOKTOR' 105

BAY ANDREW LANG 107

LICHFIELD EVİ, RICHMOND 110

SALON 111

YEMEK ODASI 112

ÇİZİM ODASI 113

AKŞAM ODASI 115

SİGARA ODASI 116

KÜTÜPHANE 117

BAYAN BRADDON'IN EN SEVDİĞİ KISRAĞI 119

PORTAKALLIK 120

BAYAN BRADDON'IN LYNDHURST'TEKİ KÜÇÜK EVİ 121

BAYAN BRADDON'IN MÜREKKEP KULÜBESİ 122

YİRMİDE 124

F. W. ROBINSON 125

ELMORE EVİ 126

OTUZDA 127

BAY ROBINSON'UN KÜTÜPHANESİ 128

BAHÇE 129

ÇALIŞMA ODASI 130

KIRK YAŞINDA 131

BAY ROBINSON İŞ BAŞINDA 132

H. RIDER HAGGARD 134

ÖN BAHÇE 135

BAY RIDER HAGGARD VE KIZLARI 137

SALON 139

BAY RIDER HAGGARD'IN ÇALIŞMA ODASI 141

BAZI MERAK EDİCİ ŞEYLER 143

BİR ÇALIŞMA ODASI KÖŞESİ 145

BAY RIDER HAGGARD 147

ÇİFTLİK 149

İLK KİTABIMI YAZDIĞIM YER 151

R. M. BALLANTYNE 153

BAY BALLANTYNE'IN HARROW'DAKİ EVİ 155

BAY BALLANTYNE'IN SEYAHATLERİNDEN ÖDÜLLER 157

ÇALIŞMA 159

BAY R. M. BALLANTYNE 161

TOOLE'U ARIYORUZ 164

I. ZANGWILL 165

OTURUP BİR ŞEYLER YAZDIM 166

ARTHUR GODDARD 167

SOKAKLARDA SÖYLEŞİLİYORDU 168

BİR POLİS ONA YATAK OLMASINI SÖYLEDİ 169

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN DUVARLARA KARALAMALARI GİBİ ŞEYLER 171

BETHNAL GREEN'DE YAŞAM 173

BİZ BUNU ETRAFA GÖNDERDİK 175

BAY ZANGWILL İŞTE 177

BİR KOMİK GAZETE DÜZENLEMESİ 178

BİR ÖDÜLLÜ DÖVÜŞÇÜSÜNDEN DAHA AZ YAYILMIŞ BİR ŞÖHRET 179

BAY MORLEY ROBERTS 180

DİREK ÖNÜNDE 181

SONUNDA HEPSİNİ EVLENDİRDİM 182

BAY'IN BİR AMERİKAN KERSTESİ FABRİKASI ROBERTS ÇALIŞTI 183

EVRENE MEYDAN OKUMAK 185

KOVBOY ROBERTS 186

BANA ÖĞRETTİĞİ İLK PRAIRIE KÖPEKLERİ 187

KALİFORNİYA SAHİL SIĞINAĞI 189

KAMP ATEŞİNİN YANINDA 190

D. CHRISTIE MURRAY 192

ONA İKİ BÖLÜM VERDİĞİM 194

TÜM HALKIMI BİR KÖMÜR MADENİNE GÖNDERDİM 195

ONA MADALYA YATIRIMI YAPTILAR 197

ESKİ YILLIKLARA DANIŞTI 199

ONDAN KAHVERENGİ KAĞITTAN BİR PAKET ÇİZDİ 201

'DAVID COPPERFIELD' OLMASAYDI 202

HİSSE TRANSFER EDİLDİ 203

BAZI ROMANLAR 204

ÇİZİM ODASI 209

KÜTÜPHANE 211

ÇALIŞMA ODASI 213

MARIE CORELLI'NİN BASKIYA HAZIRLANAN EL YAZISININ FAKSİMİ 217

İLK DOĞUMUM 222

JEROME K. JEROME 223

'O VE SEN LİSA WEBER'İ SAHNEDEN TAŞIMAK ZORUNDA KALDINIZ' 226

O PARLAK FİKİR 227

KÖLE KÜÇÜK 'KÖLE'DEN NEFRET ETTİM 230

ÇALIŞMA ODASI 231

HATIRLIYORUM 234

BAY JEROME K. JEROME 237

ÜÇ ASKER VE BİR DOMUZ 239

JOHN STRANGE KIŞ 241

BAY ARTHUR STANNARD 243

'ŞİRKET' DÜŞÜNÜYOR 246

GÖZLERİNİ KISKADI! 247

BAYAN STANNARD 248

'İKİZLER'--BOOTLES VE BETTY 249

UZUN BACAKLI ASKERLER 251

SÜVARİ HAYATI 253

'CUMARTESİ DERGİSİ'Nİ ALDIĞIM 255

BRET HARTE 256

İŞİMİZE YERLEŞTİK 258

DAHA ÖNCE HİÇ BİLMEMİŞ BİR DOLAŞIM 259

'HİZMETİNİZDE OLARAK DÜŞÜNÜN' 261

İÇİMDEN RAHATLAMIŞTIM 263

KİTAP MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE SATILDI 265

A. T. QUILLER COUCH 268

'Q.' JUNIOR 269

'THE HAVEN,' FOWEY 273

BAY VE BAYAN QUILLER KOLTUK 275

FOWEY GRAMER OKULU EKİBİ VE BAY QUILLER KOLTUK 277

ESKİ ÇALIŞMA ODASI 279

BAY VE BAYAN QUILLER KOLTUK KANOSUNDA 281

ROBERT BUCHANAN 285

BAY BUCHANAN'IN EVİ 287

ÇALIŞMA ODASI 291

BAY ROBERT BUCHANAN VE EN SEVDİĞİ KÖPEK 295

ROBERT LOUIS STEVENSON 299

BAY STEVENSON'IN SAMOA'DAKİ EVİ 301

BAYAN R. L. STEVENSON 305

STEVENSON 'İPLİKLER' ANLATIYOR 307

[İllüstrasyon: çizim, imza: Walter Besant]

İLK KİTABIM

'_READY MONEY MORTIBOY_'

WALTER BESANT TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

İlk değil. Yazarına sonsuz emek,
abartılı umut ve korkunç hayal kırıklığı yaşattıktan sonra, henüz
el yazması halindeyken,
ateşe atıldı. Ancak,
hiçbir zaman gün ışığına çıkmamış bu Sanat eseriyle ilgili küçük deneyimim, başkalarının,
sürekli olarak inkar edilen bir şeye, yayıncıların kendilerine gönderilen elyazmalarını _değerlendirdiğine_ inanmalarına yardımcı olabilir.
Elyazmam, bir arkadaşım aracılığıyla, hiçbir tanıtım yapılmadan, anonim olarak gönderildi.
Sadece okunmakla kalmadı --ve reddedildi-- ama çok dikkatli bir şekilde
ve baştan sona okundu. Okuyucunun görüşü, yalnızca neden el yazmasının yayınlanmasını tavsiye edemediğini gösteren iyi ve yeterli nedenleri göstermekle kalmayıp, aynı zamanda dolaylı olarak Kurgu Sanatına dair yeni fikirler açan ve başıboş bir koyunu doğru yola sokmaya yardımcı olan bazı ipuçları ve öneriler de içeriyordu. Şimdi, benim için yapılan şeyin başkaları için de sürekli ve tutarlı bir şekilde yapılması gerektiği oldukça açık. Bu nedenle, ilk romanım okundu ve reddedildi. Keşke edebi onur adaylarına, reddetmenin çoğu zaman başlarına gelebilecek en iyi şey olduğunu anlamaları sağlanabilseydi! Ancak tanrılar bazen insanları dualarını kabul ederek cezalandırır. Yazarın ilk eseriyle üzerine yüklenen yük ne kadar ağır olabilir! Örneğin, Richard Jefferies tarafından yazılan ilk romanlara göz atan biri, bu yükün ağırlığını anlayacaktır. Bu nedenle, ilk el yazmam yakılmaya veya bir şekilde yok edilmeye mahkumdu. Birkaç yıl boyunca bir köşede yatıyordu - diyelim ki bir köşeye yayılmış - çok fazla yer kaplıyordu. Alacakaranlıkta o köşede, o kağıtların arasında garip, sallanan, şekilsiz bir yaratık görürdüm. Vücudu uzuvları için yaratılmamış gibiydi, uzuvlar birbirleriyle uyuşmuyordu ve başı vücudunun geri kalanıyla orantısızdı. Kağıt yığınının üzerine oturdu ve ellerini ovuşturarak ağladı. "Ah!" dedi: "Benim gibi biri daha yok. Benim gibi birini daha yaratma. Kendim gibi birine daha tahammül edemem." Sonunda, yaratığın sitemleri dayanılmaz hale geldi; bu yüzden kağıt destesini ateşin arkasına fırlattım ve o da ortadan kayboldu. Bu zamana kadar, dayanılır bir roman yazmak için bile başkalarını kopyalamayı bırakmak, kendi hesabına gözlem yapmak, gerçekleri incelemek, geleneksel kalıpların dışına çıkmak, insan doğasının büyük duygularından birine veya diğerine güvenmek ve okuyucuyu konuşmaktan ziyade dramatik sunumla tutmaya çalışmak gerektiğini keşfetmiştik. Bu keşfin bir anda geldiğini söylemiyorum, ancak yavaş yavaş geldi ve değerli olduğu kanıtlandı. [İllüstrasyon: çizim imzalı: Saygılarımla, James Rice]

Bir nokta daha. Editörlerle ilgili olarak sürekli olarak ikinci bir iddia duyulmaktadır. Kendilerine sunulan katkıları okumadıkları söylenmektedir.
Editörler, katkı davet etmediklerini veya katkıları iade etmeyeceklerini kamuoyuna duyurduklarında,
bunları okumadıklarını varsaymak makuldür. Pekala, bir yayıncıyla ilk deneyimimi
duydunuz. Şimdi editörlerle yaşadığım bir deneyimi dinleyin. İlk olarak,
katkıların editörler tarafından
okunduğu gerçeğine, James Rice ile tanışmamı ve sonrasında onunla iş birliğimi borçluyum.
Sonra, uzun yıllardır belirli bir aylık dergiyle bağlantım olan
istenmeyen bir katkıya borçluyum. Son olarak,
istenmeyen bir katkı sayesinde büyük bir Londra günlük gazetesi için bir süre önde gelen makaleler yazan bir yazar oldum ve bu görevimi sürdürdüm. Bu nedenle, editörlerin katkıları okumayacağını duyduğumda, yirmi yılda
bir şeylerin değişip değişmediğini ve neden değiştiğini soruyorum.

Bir makale gönderdim, sonra, istenmeden ve tanıtım yapmadan, _Once a Week_ editörüne. Editör okudu, kabul etti ve
baskıya gönderdi. Hemen ardından dergiden ayrıldı çünkü dergi o zamanlar Cambridge'den yeni dönmüş genç bir adam olan Rice'a satılmıştı ve Baro'ya yeni
başlamıştı. Hem editör hem de mal sahibi oldu. Eski editör, halefine
makalem hakkında hiçbir şey söylemeyi unuttu. Rice, yazıyı daktilo edilmiş halde buldu ve
kimin yazdığını bilmediği için dergiyi devraldıktan kısa bir süre sonra
ekledi, böylece makalenin kabul edildiğine dair aldığım ilk bildirim, dergide matbaa hatalarıyla dolu
olarak gördüğümde oldu. Elbette editöre öfkeyle yazdım. Beni aramam için yalvaran nazik bir cevap aldım. Aradım ve konu
açıklandı. Sonra bir veya iki yıl boyunca
_Once a Week_'e bir şeyler göndermeye devam ettim. Ama gazete her şeyden çok müreffehti. Gerçekten de, yirmi yıllık varlığı boyunca müreffeh denilebilecek hiçbir zaman olmadığına inanıyorum. Üç yıllık yiğitçe bir mücadeleden sonra, Rice gazeteyi bırakmaya karar verdi. Gazeteyi sattı. Gazete için ne kadar
kaybettiğini asla itiraf etmeyecekti; ama popüler bir haftalık
gazetenin sahibi ve editörü olma hırsı artık
içinde yoktu ve bu olay hafızasına
geldiğinde sonraki yıllarda düşünmeye alışmıştı. Ancak bu süre zarfında, yönetimin büyük bir kısmını gördüm ve sahne arkasına kabul edildim ve birkaç dikkate değer ve ilginç insan gördüm. Örneğin, haftada sipariş üzerine çok sayıda köşe yazısı hazırlamak için maaşla tutulan, saf ve basit bir edebiyatçı vardı. Zekiydi,
biraz bilgin, biraz şairdi ve neredeyse her konuda
okunabilir bir makale yazabilirdi. Aslında, en ufak bir
gurur duymazdı ve önerilen her şeyi üstlenirdi. Öneride bulunmak onun görevi değildi, ayrıca çalışmalarına en ufak bir ilgi göstermedi ve kendini
ilerletmek için en ufak bir arzusu da yoktu. Çoğu durumda, inanıyorum ki,
sadece meseleyi 'iletiyordu'; ve eğer mesele ortaya çıkarsa,
'alıntıları unuttuğu' için ilk hayıflanan kişi o olurdu.
Susamış bir ruhtu; içki dışında hiçbir hevesi yoktu; aslında,
sadece içki için yaşıyordu; içki için daha fazla para kazanmak için
pis bir odada yaşıyordu ve paçavralar içinde dolaşıyordu. Bir gün,
üzerine bir perde çekebileceğimiz bir olaydan sonra kendini
gönderdi. Bir süre sonra,
pandomim süpervizörü olarak sahneye çıkmaya çalıştığı bildirildi. Fakat kader
üstüne düştü; hastalandı; hastaneye kaldırıldı; ve zatürre
diğer dünyanın kapılarını ona açtı. Daha iyi şeyler için yaratılmıştı.

[İllüstrasyon: JULIA]

Yine, editörün küçük arka odasında, daha sonra biyografisini anlattığım Julia adında genç bir hanımla tanıştım. Gün boyunca bir ciltçinin muhasebecisiydi ve
akşamları tiyatrolardan birinde _figurante_ idi. Sanırım
çok güzel bir kız değildi, ama güzel gözleri vardı--yumuşak, hüzünlü türden,
genç yaşta ölmeye mahkûm olanlara aitmiş gibi görünen; ve akşam,
giyindiğinde, gerçekten çok iyi görünüyordu ve
ön sıraya
yerleştirildi.

Editörün ofisine çok sayıda bakımsız ve yoksulluk içindeki edebiyatçı geldi; yirmi dört yıl önce, şu anki kadar çok edebiyatçı kadın yoktu, ama çok daha bakımsız edebiyatçı vardı,
çünkü o günlerde gazeteciliğin büyük kapıları ne şimdiki kadar geniş ne de geniş açıktı. Hatırladığım kadarıyla, herkes bir dizi makale
yazmak istiyordu. Her biri sırayla, sanki yeni ve çarpıcı bir fikirmiş gibi bir dizi öneriyordu. Bir zamanlar hastanelerde dolaşan, neşeli, kırmızı burunlu bir kişi, hatırlıyorum, bir dizi makalede 'bilimi Kanatta yakalamayı - Kanatta, efendim' - önermişti; ağır, vicdanlı, aynı zamanda kırmızı burunlu bir kişi, bir dizi makalede, Ekonomi'de dünyayı düzeltmeyi önermişti; beyaz yelek ve kırmızı burunlu, sorumsuz, çırpınan, yaşlı bir beyefendi, Anavatanımızın Vestries'i hakkında bir dizi makalenin son derece popüler olacağını düşünmüştü; Vestries olmasa bile, Eğitim Sorunu, Göç Sorunu veya - veya - veya - başka bir şey. Hepsinin ana noktası konu değil, diziydi. Öyle oldu ki, hiç kimse bir diziye katkıda bulunmaya izin verilmedi. Sonra, makaleler gönderen insanlar vardı ve özellikle açlıktan ölmek üzere olan zavallı kadınlar. Editör sadece--sadece makalelerini mi alacaktı? Aman Tanrım! Bütün bu hanımlara ne oldu? Yirmi dört yıl önceydi; bu hanımlar çoktan ölmüş olmalı; ama daha fazlası var--ve daha fazlası--ve daha fazlası--hala açlıktan ölüyor, her editörün gayet iyi bildiği gibi.

[İllüstrasyon: BAY BESANT'IN ÇALIŞMASI]

Bazen, o kutsal alanda otururken, elyazmalarına
bakıyordum. Bazen yazarlar şahsen arıyorlardı ve editör onları görmek zorundaydı ve eğer kadınsalar, her zaman olabildiğince nazik olmasına rağmen ağlayarak gidiyorlardı. Zavallılar! Yine de ne yapılabilirdi ki? Onların
malzemeleri çok--çok korkunçtu.

Katkılar hakkında bir söz daha. Çoğu durumda ilk sayfaya bir bakış yeterliydi. Elyazması kendini kınamıştı. 'Ah!' diyor
katkıda bulunan; 'editör bana neyin yanlış olduğunu söyleseydi, onu
değiştirirdim.' Değerli katılımcı, hiçbir editörün öğretmeye vakti yoktur. Makaleyi tamamlanmış, tamamlanmış ve basıma hazır olarak ona göndermelisiniz; aksi takdirde ya geri gider ya da rafta kalır. Rice makaleyi halefine devrettiğinde, tüm raflarda yığınla el yazması vardı.
Bu el yazmaları şimdi nerede? Elbette, bunların arasında sahip olmaya değer tek bir tane bile olduğuna inanmıyorum.

Rice, kendi gazetesi için kendi başına bir roman yazdı. Yeniden
yazmadığı bir eserdi, çünkü yeniden
yazmak istediği bazı bölümler vardı. Bu bölümleri her zaman yeniden yazacaktı, ama
hiç yazmadı ve eser hala _Once a Week_ sütunlarında duruyor,
merak edenler tarafından
bulunabilir. Bir gün, belirli bir bölümü göndermek zorunda kaldığı aceleciliğe hayıflanırken, bana başka bir roman fikri olduğunu söyledi, ki bu ona sadece mümkün değil, aynı zamanda umut verici görünüyordu. Bu fikri birlikte ele almamızı, eğer bana da ona uyduğu gibi
eğer bana da uyarsa üzerinde çalışmamızı ve birlikte bir roman yazmamızı önerdi.

Fikri, ilk ham haliyle, basitti - o kadar basitti ki
daha önce hiç kimsenin aklına gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Savurgan oğul tekrar eve dönecekti - görünüşe göre pişman - aslında tek bir niyetle
pişmanlık numarası yapıp yaşlı adamdan alabileceğini alıp
sonra eski arkadaşlarına geri dönecekti. Bu ilk tohumdu.

Bunu birlikte çözmeye başladığımızda, çok sayıda değişiklik
gerekti. Müsrif, ahlaksızlıkla lekelenmiş, alçakların yoldaşı, vicdanı katılaşmış, hırpalanmış ve pervasız, henüz keşfedilmemiş bir insan zaafı bırakmıştı. Bu zaafla daha iyi bir hayata geri döndürülmesi gerekiyordu. Belki de hikayeyi okumuşsunuzdur, sevgili okuyucu. Övünmeden, başlangıçtan itibaren biraz dikkat çektiğini söyleyebiliriz, hatta ölmekte olan gazetenin tirajına son bir nefes vererek yükselişe geçtiğine bile inanıyorum.

Biraz önceden tahmin etmek gerekirse, yayınlama zamanı geldiğinde, yeni ve anonim bir romanın yayıncılar tarafından doğal olarak şüpheyle karşılandığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldık. Böyle bir girişimden daha riskli bir şey yok gibi görünüyor.
Öte yandan, romanımızda hiçbir risk olmadığından tamamen memnunduk. Bunu, elbette, yalnızca Vanity'nin güvencelerinden değil, aynı zamanda eserin dergide ilerlemesi sırasında gördüğü tepkiden de öğrenmiştik. Bu nedenle, kendi masrafımızla bastırıp ciltlettik ve kitabı yayına hazır olarak Bay William Tinsley'nin eline verdik. İşi öyle ayarladık ki, matbaanın faturası yayıncıdan ilk iadeler gelene kadar ödenmeyecekti. Bu kurnazca planla hiçbir şey ödemekten
kaçındık. Sadece mütevazı bir 600 baskı yapmıştık ve bunların hepsi gitti, tabii ki çok cesaretlendirici bir marj bıraktı. Ucuz baskı, Henry S. King & Co.'ya beş yıllık bir süre için satıldı. Sonra roman, hala yayınlamaya devam eden ve bence satmaya devam eden Chatto & Windus tarafından tamamen satın alındı. İşler böyle giderken, bir romancının yirmi birinci yıldan sonrasına uzanan bir ölümsüzlükle yetinmek için bir nedeni vardır.

Başka bir yerde, genç yazarları asla üretim için ödeme yapmamaları konusunda sürekli olarak teşvik ediyorum. Kendi kuralımı çiğnediğim söylenebilir.

Ancak bu vakanın, terimin olağan anlamında, üretimin 'ücretli' olduğu bir vaka olmadığı görülecektir - bu, ne şüphe ne de risk olduğundan oldukça emin olduğumuz bir kitabın sipariş üzerine yayınlanmasıydı. Ve bu, gerçekten de yayınlamanın çok iyi bir yoludur, yeter ki böyle bir kitabınız olsun ve yayıncınız kitabı kendi kitabı kadar güçlü bir şekilde öne çıkarsın.

Şimdi, hikayenin kökeninin benim olduğu iddia edilemeyeceği için, bu konuda bir görüş belirtmeme izin verilebilir.

[İllüstrasyon: THE OYSTER SHOP]

[İllüstrasyon: A BOOK PLATE]

Arkasında korkunç geçmişiyle onu aşağı çeken savurgan;
evlendiği aşağılık kadın; kumarbaz, ortağı;
soygun ve hapishane anıları; ve etrafındaki yeni etkilerle -sevdiği saf, tatlı ve masum kız; çukurdan
seçtiği çocuk; yaşlı babasının enkazı--birlikte
her zaman baskın, güçlü, çekici,
ilginç, sıradan kurguların çok ötesinde olduğunu düşündüğüm bir grup oluşturuyorlar. Tekrar ediyorum,
benim değil, ortağımın ilk
tasavvuru olan merkezi figür, o zamandan beri--kurguda ve sahnede--taklit edildi--bu da onun
ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. O hikayenin gerçek sunumu veya işleyişi hakkında bir görüş bildirmeye cesaret edemiyorum.
Şüphesiz daha
iyi anlatılabilirdi. Ama keşke yirmi beş yaş daha genç olsaydım,
bu inatçı kahramanımız için
bir kez daha o karanlık küçük ofiste otursaydım ve saygın olduktan sonra bile düştüğü o kadar çok -ah! o kadar çok- kavgayı, sorunu ve kavgayı bastırmak zorunda kalsaydım. Ofis Rule'lar ve istiridyeler için kullanışlıydı. 'Lezzetli yumuşakça' için ara verirdik ve sonra tekrar
editörün odasına dönüp tartışmaya devam ederdik. Burada, ciltçinin hesabını getiren Julia tarafından; veya kopyasını ve beraberinde bir rom kokusu getiren ilginç ama susamış serseri tarafından; veya Kanatta bilimi yakalamak isteyen havadar beyefendi tarafından; veya Ekonomik adam tarafından; veya her şeye
hazır olan sorumsuz adam tarafından
bölünürüz. Akşamları birlikte yemek yerdik, tiyatroya giderdik veya
tartışmaya devam etmeden önce odamda oturup kağıt oynardık--eskiden
bir saat dinlenmek için Vingt-un alırdık. Ve o süre boyunca her zaman, ne yaparsak yapalım, nereye gidersek gidelim, Dick Mortiboy aramıza
otururdu. Sevgili yaşlı Dick sona doğru sessizleşti. Tartışma
bitmişti. Kaçınılmaz olan önündeydi; geçmişin bedelini ödemeliydi. Aşk
onun olamazdı, ne de çoğu insana gelen onur, ne de hayatın gerçekten sahip olmaya değer verdiği tek şey olan sessiz
_vie de famille_. Kuzeni Frank sevgi ve onur kazanabilirdi. Onun için--Dick'in
cesur gözleri dümdüz önüne bakıyordu--hiçbir yanılsaması yoktu; onun için, on dokuzuncu yüzyıl kabadayısına, Batı'nın adamına, sporcuya ve kumarbaza ait olan son, tek son - suç ortağının tabancasından çıkan kurşun - kesin ve kaçınılmazdı. Böylece sona erdi. Dick öldü. Roman
bitti.

Dick öldü; arkadaşımız öldü; kusurları vardı - ama o Dick'ti; ve öldü. Ve ne yazık ki! tarihi tamamen anlatıldı ve bitti; el yazması
tamamlandı; son çekişme; ölümcül kelime, hüzünlü kelime,
_Finis_, son satırın altına yazıldı.

'_AİLE KUSURSUZLUĞU_'

JAMES PAYN TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Bir roman yazmaya başlamadan önce _Eliza Cook's Journal_'dan _Westminster Review_'a kadar her türlü yayında çok sayıda kısa hikaye ve makale yazmıştım; ve onların görünüşünden o zamandan beri pişmanlık duymaya sebep oldum. Kesinlikle 'olgunlaşmamış' oldukları için değil,
ve onlardan utandığım için daha da az -tam tersine, hala onları oldukça iyi buluyorum--ama çoğunun edebi açıdan en iyi şekilde
yapılmamış olması ve ayrıca çok ucuza gitmesi nedeniyle.
Benden çok daha kıdemli olan ve bu nedenle tavsiyeleri
aşağılamayla karşılanan bir arkadaşımın bana söylediği gibi, 'Sen tek bir tabakta çok fazla malzeme
israf eden abartılı bir aşçı gibisin.' Hikaye anlatıcısının _ana yemekleri_--Kurgu'daki erken ve geçici denemeleri--eğer gerçekten mesleğine uygunsa, genellikle bu eleştiriye açıktır.
Daha sonra, daha ekonomik hale gelir (bazen, aslında, çok fazla, çünkü ne yazık ki! dolapta çok az şey var) ve
çok daha ince bir orantı duygusuna sahip olur.

Kaç yıl boyunca okul ve üniversite hayatıyla ilgili öyküler yazdığımı ve edebi bir örümcek gibi kendi içimden kısa öyküler ürettiğimi bilmiyorum, ancak rezervuarın sonsuza kadar dayanamayacağının ve daha kalıcı ve genişletilmiş bir ölçekte bir şeyler yapmanın zamanının geldiğinin hiç aklıma gelmediğini hatırlamıyorum. Bu ihtiyatlılık ve sağduyu eyleminin nedeni esas olarak bir gezici hayvanat bahçesiydi. Bir süredir aklımda bir tür otobiyografi yazmak vardı (ki ilk karakter romanları neredeyse her zaman bundan oluşur veya en azından katılır), ancak gerçekte hayatımın kamu yararına olan olaylardan tamamen yoksun olması gibi mantıksız olmayan bir gerekçeyle bundan kaçınmıştım. Doğrusu, bu konuyu tamamen neşesiz bir ev ve kötü bir kız kardeş icadıyla düzeltmiştim, ancak şimdiye kadar kendi aile içi haksızlıklarımdan daha çekici bir şey bulmamıştım. Var olsalardı bile, halkın öfkesini uyandırıp uyandırmayacakları şüpheliydi ve onları var etme güçlerime güvenmiyordum. İstediğim şey bir veya iki dramatik durumdu (bir 'olay örgüsü', evrimi hiçbir şekilde doğadan gelmeyen, ancak tohumu genellikle bir ilham kaynağı olan, o zamanlar benim için çok
uzaktaydı) ve özellikle gözlem fırsatı.

[İllüstrasyon: A WICKED SISTER]

[İllüstrasyon: imzalı çizim: James Payne]

Kendi ince deneyimlerim tükenmişti ve hayal gücümün üzerinde çalışabileceği hiçbir
malzeme kalmamıştı; hiçlikten cam bile üflenemez. Tam zamanında Edinburgh'a vardım, orada o zamanlar _Chambers's Journal_, Tickeracandua, 'Afrika Aslan Terbiyecisi'ni düzenliyordum. O zamanlar (o zamandan beri çok sayıda aslan görmüş olsam da) aslanlar tamamen benim alanım dışındaydı ve aynı zamanda terbiyeciler de; ama bu beyefendi sınıfının en çekici örneğiydi. Yakışıklı, açık sözlü ve zekiydi, ilk andan itibaren ilgimi çekti ve çok iyi arkadaş olduk. Defterimde yazdığına göre, 'Gerçek boyu,' 'bir buçuk metreden az olamazdı, ancak hayran bakışların çoğunun saf altından olduğuna inandığı bir taç içine yerleştirilmiş bir horoz tüyü halkasıyla yapay olarak uzatılmıştı. İskoç ekose tarzında giyilen bir leopar derisi, yeşil deriden bir yeleği öne çıkarırken, bacakları kocaman çizmelerle kaplıydı.' Elbette bu onun gösteri kıyafetiydi ve ben leoparların (onunla çok işi vardı) akrabalarının
artık giydiği kıyafetleri giymesinden nasıl hoşlandığını merak ederdim. 'Leopar avında' (günde iki kez) bu hayvanlar dik dururken onun üzerinden hızla geçtiler ve her biri, omzundan 'uçarken', pençeleriyle orada iz bıraktı. Bana omzunu gösterecek kadar nazikti, sanki yanlış yerden bolca aşılanmış gibi görünüyordu. Çok daha tehlikeli, ancak daha az acı verici bir deneyim, aslanlarla günlük (ve gece) işleriydi. İkisi vardı, kararsız bir mizaca sahip bir dişi aslanla birlikte, onun buyurgan emirlerine göre çemberlerden atladı ve birçok homurtu ve itirazla homurdandı. 

[İllüstrasyon: OMUZUNDAN 'UÇTU'] 

'Hiç korkmuyor musun?' diye bir keresinde çekinerek sordum. 

'Eğer korksaydım,' diye cevapladı, sessizce ama küçümseyerek değil, 'o andan itibaren kendimi ölü bir adam sayabilirdim. Sonra, görüyorsun ya, kırbacım var.'
Bir arabacının kırbacıdır, bir köpeği uzak tutmak için iyidir ama bir aslanı bile uzak tutmak için. 'Sapı dolu,' diye açıkladı, 've en kötü ihtimalle onları tam olarak nereye vuracağımı biliyorum.' Doğru hatırlıyorsam, burnunun ucuydu.

[İllüstrasyon: BAY PAYN'İN ÇALIŞMASI]

Sohbeti çok keyifliydi ve günün zorlukları ve tehlikeleri sona erdiğinde akşam yemeğinde sık sık bana eşlik ederdi.

Genel olarak, o zamandan beri birçok seçkin kişi tanımış olsam da,
onların hepsinden daha belirgin bir izlenim bıraktı bende ve o gençlik günlerimde hayal gücümü etkilemesi şaşırtıcı değil. Onun
otobiyografisi, kendisinin
el konulmasından en ufak bir şüphe duymadan, aslında benim otobiyografim oldu, (eğer bu
zevki tatmamış olan varsa) 'Aile
Kaçış'ında okunabilir. Fakat, Kurgu alanındaki seleflerimin
heyecanla haykırmaya alışkın olduğu gibi, 'Bekliyorum.'

Hayvanat bahçesiyle bağlantılı başka bir görevli, hayvanlar hakkında günlük dersler veriyordu, o kadar tuhaf bir şekilde sıkıcı ve ciddiydi ki, beni
hayranlıkla doldurdu; 'Mangnall'ın
Soruları'na verilen cevapların bir
tecessümü gibiydi. Tickeracandua'nın daha sonra benim hakkımda ne gibi şüpheleri olmuş olursa olsun, 'Bay Mopes'un benim çizdiğim portrede kendisini göremeyeceğinden oldukça eminim, tıpkı onun sorumluluğundaki hayvanların, dikkatleri onlara çekilmiş olsaydı, gösterinin dışında sahte sunumlarını
tanıyacakları gibi. Ayrıca, kuruluşun
katili olan Earthman ve Earthwoman, Bay ve Bayan Tredgold (sahipleri) ve sıradan toplumda nadiren karşılaşılan diğer kişilerle tanıştım. Dolayısıyla 'Richard Arbour'un maceraları benim için çok uygun ve beklenmedik bir şekilde biçilmiş kaftandı, ancak uyandırabilecekleri ilginin yeterince dramatik olmasına rağmen, yetişkin okuyucuların ilgisini çekmeyecek kadar hayvan dünyasıyla fazlaca ilgilenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını algılayacak zekaya sahiptim; ayrıca anlatı, çocuk zevklerine uymayacak kadar eğlenceli olacağını düşündüğümden (o günlerde ruh halim çok yüksekti) erkek çocukları için çekici bir kitap da olmazdı. Dünya hakkında çok az şey biliyordum, ancak erkek çocuklarını çok görmüştüm (asla bu türe ait olmamama rağmen) ve şakalar dışında, çocuğun mizah yeteneğinin olmadığının gayet farkındaydım. Bu nedenle etrafımda tamamen farklı türden dramatik bir malzeme aradım ve sonunda bunu Kont Gotsuchakoff'un kişiliğinde buldum.

Böylesine kasvetli ve ciddi bir bireye bu kadar gülünç bir isim vermek bir hataydı, ancak karakteristik bir isimdi. O zamanlar mizacım canlıydı (anlaşılmaz demek istemiyorum) ve genellikle içinde yaşadığım atmosfer neşeliydi, ancak sıklıkla olduğu gibi bunun bir de melodrama yakın melankolik bir yanı vardı. Sonraki yıllarda bunun, tüm dünyayı mizah ve acıyla eğlendirirken aslında tuhaf ve korkunç olana karşı bir zevk besleyen, korkunç yüzü yazılarında nadiren görülse de samimi ve gizli sohbetlerinin en sevdiği konu olan sonsuz derecede daha büyük bir hikaye anlatıcısında olduğunu gördüm. Tickeracandua'nın kendisi benim için Kont'tan daha değerli değildi, neredeyse tamamen benim icadımın ürünüydü; ve o zamandan beri Nihilist romanlarda aynı tipte birçok beyefendi görmüş olsam da, biraz taslak halinde tasvir edildiği gibi, en iyileriyle karşılaştırılabilir olduğunu düşünüyorum. Uzun yıllar süren zorunlu sessizliğinin ve hatta
dilsiz olduğunu unuttuğu o korkunç anın tasavvuru, doğru hatırlıyorsam,
anaokulumuzda popüler olan bir çocuk oyunundan kaynaklanmıştır.
Gülme isteğine direnmekten ve 'Fas İmparatoru'nun öldüğünü duydun mu?' gibi sorular sorulduğunda
ağırbaşlı bir tonla cevap verme kararlılığından oluşuyordu.
Gülmenin yerine konuşmanın getirilmesiyle ilgili uyarlama, diğer mutlu düşünceler gibi aniden kendini gösterdi.

[İllüstrasyon: COUNT GOTSUCHAKOFF]

Hayal gücümün harekete geçirdiği gibi, daha az hırslı Kurgu denemelerimde (tüm genç yazarlar gibi)
doğrudan yazmak yerine, ilk kitabımı yazmaya oturmadan önce
tüm bu materyalleri zihnimde oldukça iyi düzenlemiştim. Sonuçta, sadece bir dizi maceraydı ama yine de ve bence hak ettiği şekilde popüler bir kitap. Ancak yazarının sorusu,
tamamlandığında nasıl yayınlatacağıydı. Arkadaşım Robert Chambers'a götürdüm ve onun hakkındaki fikrini sordum.
El yazmasına baktı, ki kesinlikle kendi el yazısı kadar iyi değildi
ve sinsice şöyle dedi--

'Sadece birazını okur musunuz?'

[İllüstrasyon: 'Sadece birazını okur musunuz?']

Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ve sonra da yapmadım ve bu öneri
biraz şaşırtıcıydı, _amour propre_'ma değil, doğal
tevazuma göre. Dahası, şairin kendi eserlerini okumak hakkında söylediklerini hatırlayarak,
ona adaletli davranma yeteneğime güvenmiyordum:

Araba tekerlekleri, onları sürdüğümüz kapılarda sarsılıyor.

Ancak, ben bununla başladım ve 'kavanozlara' maruz kalmamıza rağmen (bir tanesi tam bir kriz anında ateşe kömür koymaya gelen ve beni kalbimde bir katil yapan hizmetçi tarafından), örnek 
tatmin edici olarak telaffuz edildi.

'Bence _Günlük_ için gayet uygun olacak,' dedi arkadaşım, bence bu insan ağzından duyduğum en hoş sözlerdi. Aslında bunları iyi bir alamet olarak algılayabilirdim; çünkü o zamandan beri
sayamayacağım kadar çok roman
yazmış olsam da, her biri için seri yayın
sağlamayı hiç başaramadım. Bir zamanlar onları eleştiren biri, 'Bu beyefendinin romanları seri yayın için yeterince
uygun' diye yazmıştı,
özellikle çok tatsız olmayı amaçlamıştı,
ama içimde minnetten daha
sıcak bir duygu
uyandırmadı.

[İllüstrasyon: HİZMETÇİ ATEŞE KÖMÜR KOYMAYA GELDİ]

Böylece 'Aile Kaçamağı' _Chambers's Journal_'da çıktı.
Ticari dolaşımına bir etkisi olup olmadığını hatırlamıyorum, ama
hakkında iyi konuşulmuştu ve dünyada en azından bir kişi bunu bir başyapıt olarak
düşünüyordu. Genç ve tanınmayan bir yazardan başka kimsenin tahmin edemeyeceği zorluk, bu inancı paylaşacak bir yayıncı bulmaktı. Yıllar sonra kitaplarımı anonim olarak yayınladım (_yani_, falancanın 'yazarı' tarafından) ve Paternoster Row'un çeşitli sakinleriyle birçok esprili röportaj yaptım, onlara (çok güçlü bir şekilde) vekaleten tavsiye ettim. 'Yazarla konuşuyor olsaydım,' dediler, 'bunu (şunu ve aşağılayıcı nitelikteki diğerini) söylemek
hoş olmazdı,
ama _sizinle_ oldukça açık sözlü olabiliriz.' Ve bazen çok
açık sözlüydüler; ve o zamanlar bundan pek hoşlanmasam da, onların açık sözlülüğü
(kitabı oldukça iyi sattığımda)
sonradan beni
çok gıdıkladı. Bu deneyimden zevk almış kişiler için, bundan böyle salt edebi eleştirinin hiçbir korkusu yok.

[İllüstrasyon: BAY. PAYN'S OFİSİ WATERLOO PLACE]

Ancak 'Aile Kaçamağı' benim adımla yayınlanmıştı, bu yüzden
gizlilik söz konusu değildi; tek cilt halindeydi, o zamanlar her halükarda (şimdi aksini iddia ettiklerini görsem de) kütüphaneler arasında pek de popüler olmayan bir yayın biçimiydi ve ben de oldukça
tanınmayan bir romancıydım. Bu koşullar altında, kitabın ilk baskısı için bana elli pound veren Bay Douglas'ın (Edmonston & Douglas firmasından) nezaketini asla unutmadım; bu girişimle parasını
kaybetti. Bunun birçok nedeni vardı, şüphesiz,
ancak hikaye o zamandan beri yeterince iyi işlendi, ancak bence bunların en önemlisi, hem benim hem de yayıncımın isteklerine aykırı olarak önde gelen bir kütüphanecinin ısrarıyla kitabın başlığının 'Richard Arbour' olarak değiştirilmesiydi. Günümüzde bunun nedenini tahmin etmek zor, ancak o zamanlar insanlar daha 'dik burunlu'ydu ve sanırım o, son derece saygın müşterilerinin bir Kaçamak Yarışı'nda kesinlikle haylaz olmasa da Bohem bir şey koklayacağını düşünüyordu. Sadece bir isim, bir kitap için cazip bir başlık değildir; 'Martin Chuzzlewit' ve 'Robinson Crusoe' gibi birçok kitap son derece popüler hale gelmiş olsa da, vaftizlerine hiçbir şey borçlu değillerdi; ve kesinlikle 'Richard Arbour' oldukça sıradan isminden kurtulduğunda daha da başarılı oldu. 

[İllüstrasyon: ASLANLAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ] 

Bu kitapla ilgili oldukça ilginç bir olay yaşandı ve o zamanlar beni çok rahatsız etti, çünkü sözde edebiyatçıların
sık sık kafalarına taktıkları tuhaf çelişkiler ve hayali şikayetlerle pek tanışık değildim. Birisi, _Chambers's Journal_'ın sütunlarında yayınlanmasından hemen önce, 'The Family Scapegrace' ile aynı çizgide ve hatta olaylarda bir hikaye yazdığından (yayınlamadığından) şikayet etmek için yazdı ve çıkardığı hassas sonuç, editörlük görevim veya başka bir şekilde, bir şekilde _onu ele geçirmiş olmam gerektiğiydi. _Journal_'da hikayemin başlamasından önce, kendi kompozisyonunun bitiş tarihini tam olarak verdi. 
Masumiyetimin bilincinde olarak, ancak bu kadar tatsız bir suçlamadan rahatsız olarak, konuyu Robert Chambers'a açtım. 
'Bu tür insanların yollarına benim kadar aşina değilsin,' dedi gülümseyerek; 'ama o bir tarih verecek kadar tedbirsiz davrandığı için, sanırım onu ​​mahkemeden 
uzaklaştırabiliriz. Ben günlük tutan o metodik kişilerden biriyim. ' Ve buna atıfta bulunarak, benim hikayemi, kendi ifadesine göre, tercümanımın
ellerinden çıkmasından çok önce okuduğumu buldu.

Küçük bir meseleydi, ama benim için yararlı bir ders oldu, çünkü edebiyat dünyasında bu türden çok fazla sahtekarlık oluyor;
bazen, belki bu durumda olduğu gibi, salt egoist bir hayalin sonucu,
ama bazen de şantaj yapma arzusundan kaynaklanıyor.

Yukarıdakiler, hatırlayabildiğim kadarıyla, ilk romanımı
yayınladığım koşullardı. Şunu eklemekten üzgünüm ki, çok şey borçlu olduğu zavallı Tickeracandua, daha sonra, benim kurguda ona biçtiğim kaderi gerçekte yaşadı; bir gösteriden
çıkan birçok kişi kadar iyi bir adam olmasına rağmen, çocuk
masalındaki 'Don't Care' ile aynı sona ulaştı ve 'aslanlar tarafından yenildi (ya da en azından
öldürüldü).'

[İllüstrasyon: imzalı çizim: W. Clark Russell]

'_"GROSVENOR"UN ENKAZI_'

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN

[İllüstrasyon: ON YEDİ YAŞINDAKİ BİR DENİZCİ OLARAK CLARK RUSSELL]

Denizcilik kitaplarımdan en eskisi olan '"Grosvenor"un Enkazı'nın yazımı, yayımlanması ve kabulü hakkında hatırladıklarımı anlatmam için bir davetle iltifat aldım. Konuya çekinerek yaklaşıyorum ve okuyucunun beni aşırı derecede egoist
olduğunu düşünmesi veya bulması durumunda beni affetmesini istiyorum. 'John Holdsworth: Başçavuş' '"Grosvenor"un Enkazı'ndan önce geliyordu. Ben bu hikayeyi bir deniz romanı olarak görmüyorum. O hikayenin şeması aklıma geldiğinde okyanus konularıyla ilgilenmek konusunda isteksiz ve çekingendim; Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp ayak bileklerime kadar dalgaların içine doğru yürümekle yetindim. Ama 'Grosvenor'da bir erkek gibi denize açıldım; gemide ikinci kaptan olarak
makaleler imzaladım; gemi arkadaşlarım arasında haydutlar vardı ve koşum takımı fıçısının kokusu anlatının canlandırıcı etkisiydi. Bu, yazdığım ilk deniz kitabıdır, yani haleflerinin deniz kitapları olması anlamında: bu nedenle, bu kişisel katkıların planına uygun olarak söyleyeceklerim ona atıfta bulunacaktır.

[İllüstrasyon: ON ÜÇ YAŞINDA BİR ÇOCUKTUM]

Ve önce, bir denizci olarak kendi deneyimim hakkında birkaç kelime yazmalıyım.
1858 yılında, on üç yaşında ve birkaç aylık bir çocukken denize açıldım. İlk gemim, 'Duncan Dunbar' adında, eski bir denizcinin komuta ettiği, iyi bilinen bir Avustralyalı yolcu gemisiydi. Neatby, Ekvator'un kavurucu sakinliğinde veya Horn'un karla kararmış kasırgalarında, her türlü havada ve paralelde, Londra sokaklarının uzun baca şapkası takma alışkanlığıyla her zaman aklımda kalacak. Denize, 'deniz subayı' olarak açıldım, ancak arkadaşlarının onun için ödediği prim ne kadar yüksek olursa olsun, Ticaret Hizmetindeki bir gencin, esasen ve özellikle Kraliyet Donanması'na ait bir rütbe veya derece unvanına sahip olduğuna kendimi asla ikna edemedim. Aylık bir şilin karşılığında sözleşme imzaladım ve geri kalanımızla birlikte (on kişiydik) 'genç beyefendi' olarak adlandırıldım; ancak bir denizcinin 'çocuk' görevi olarak adlandırılan şeyi reddetmekte haklı olacağı bir işe koyulduk. Ayrıntılı olmama gerek yok. Yeterince
disiplin, sanki baş şatonun önündeki çocuklarmışız gibi sertti, kocaman bir dümenci ve bize bakan acımasız dümenci arkadaşları vardı. Her birimiz, gemi erzakları için yiyecek stoğu hayaline katkıda bulunmak için on gine ödedik; ancak hafızamda birkaç kutu konserve patates, çok sayıda şişe turşu ve aşırı nemli şekerden başka bir şey yok. Bu nedenle, geminin erzaklarına atıldık ve çok geçmeden baş şatonun ellerine verilen erzakların kalitesi ve doğası hakkında
yakından bilgi edindim.

[İllüstrasyon: NEATBY]

Gulliver'in tarzında olmasa da dünyanın
uzak ülkelerine birkaç sefer yaptım ve denizde olduğum sekiz yıl boyunca, halka okyanus yaşamı hakkında birkaç yeni fikir verebilecek kadar bilgi edindim. Ancak karalama çılgınlığı beni ele geçirdiğinde
deniz ve denizciler hakkında yazmaya cesaret edebilmem uzun zaman aldı. Kendime şunu sordum: Ticaret Hizmetiyle kim ilgileniyor? Beni dinleyecek
kişiyi nasıl bulacağım? Roman okuyanlar aşk ve kaçamaklar, kaçırılmalar ve ev hayatının kutsallıklarının
çeşitli ihlalleri hakkında hikayeler ister.
Dolaşımdaki kütüphaneleri destekleyen okuyucuların büyük çoğunluğu hanımlardır.
Hanımların baş kasara hayatına ve kamaranın düzyazılarına ilgi duymalarını sağlamak mümkün olacak mı?

[İllüstrasyon: ANCHORED IN THE DOWNS]

Sonra, yine, Erkekler İçin Yazar'dan korktum. _O_ çok
denizdeydi. Hiçbir kitabını elime almadığımda
korkunç bir korsanlık eylemi, şaşırtıcı ve benzersiz bir gemi enkazı, muhteşem bir hazine adasıyla karşılaşırdım. Wordsworth'ün 'küçük yıldızlar topluluğu' kadar kalabalık bir klanın yazarı, beni uyardı ve korkuttu. Onun kağıt gemisi o kadar uzun ve başarılı bir şekilde halkın gözü önündeydi ki, gerçek bir şey, çıtaları ve ağaç çivileri olan bir şey, bir denizcinin emir verildiğinde neyi bırakacağını tam olarak bilebileceği kadar önde giden bir arma olan bir şey
suya indirmekten çekiniyordum. Basitçe söylemek gerekirse, deniz hikayesinin onarılamaz bir şekilde çökmüş olduğunu ve Erkekler İçin Yazar'ın yorucu periyodik ve Noel
çalışmaları tarafından tamamen gülünç hale getirildiğini düşündüm. Hatta, deniz hakkında yazdıkları için, yayıncılar tarafından zamanı gelince yalnızca erkeklere hitap etmeye zorlanan Marryat ve Michael Scott'ı bile batırmasaydı! Merhum George Cupples -iyi bir deha sahibi bir adam- bana yazdığı bir mektupta, hayranlık uyandıran eseri 'Yeşil El'in başlık sayfasında 'Kaptan' George Cupples olarak tasvir edilmekten sıcak bir şekilde yakındı. Bana, kendisinin bir kaptan olmadığına ve isminin bu şekilde yazılmasının, hikayesini çocuklara tavsiye etmek için bir kitapçının hilesi olduğuna dair güvence verdi.

Ve yine de, bazen, eğer cesaretimi toplayıp hayal gücümle eski kırmızı bayrak altında
yüzmeye başlasam, ufukta, en azından tazelik açısından, bir kitap için tavsiye edebilecek
malzemeler bulacağımı düşünürdüm. Sadece iki yazar, okyanus yaşamının ticari tarafıyla ilgilenmişti - 'İki Yıl Önce'nin yazarı Dana ve Herman Melville, ikisi de, söylemeye gerek yok, Amerikalı. Bir İngiliz tarafından yazılmış, Ticaret Hizmetleri bayrağı altında açık denizlerde gemi yaşamını bir kurgu eseri olarak anlatan bir kitap hatırlayamadım. Erkekler İçin Yazar'ı hariç tuttum. Kendisi pratik bir denizci olan, denizcilerle yatmış, onlarla yemek yemiş, onlarla birlikte yükseğe çıkmış ve onlarla birlikte acı çekmiş bir yazarın, tamamen benim baş güverte ve kamaranın iç yaşamına dayalı bir kitap, bir roman - buna ne derseniz deyin - yazdığını hatırlayamadım.

[Resim: MÜRETTEBATTAN BAZILARI]

[Resim: HAKİMLER]

Bir gün, direkli bir renge sahip, gemideki sıkıntılardan bahseden büyük bir gemi Downs'ta demir attı. O zamanlar o sulara bakan bir kasabada yaşıyordum. Geminin mürettebatı isyan etmişti:
Gemiyi Kanal'ın yarısına kadar götürmüşlerdi, o zamana kadar
kendileri için ne tür erzak gönderildiğini keşfettiklerinde,
kaptanı dümenini içeriye doğru çevirmeye zorladılar.
On üç veya on dört kişilik tüylü, tuhaf giyimli, İskoç şapkalı,
renkli gömlekli, yarım çizmelere doldurulmuş tulum pantolonlu mürettebat
hükümdarların önüne çıkarıldı.
Sırada, zamanında mürettebatının kötü davranışları yüzünden bir gemi kaybetmiş ve baş kasaraya karşı güçlü ve tuhaf bir nefreti olan yaşlı bir deniz kaptanı;
karısı kadar denizi bilen bir papaz; bir tıp doktoru ve bir okul müdürü vardı. Oradaydım ve adamların ifadelerini dinledim ve ayrıca kaptanın hikayesini de duydum. Yiyeceklerden örnekler
verildi. Biraz tanıdığım biri bana, mürettebatı isyan eden geminin baş güvertesindeki erzakları inceleme ve tatma fırsatı buldu. Bir kasabın arka tarafındaki ihmal edilmiş, çürümüş
süpürgeler arasında bundan daha iğrenç bir şey
bulunamazdı. Yiyecek şeklinde bundan daha iğrenç bir şey, aç bir melezi hıçkırıklara boğmazdı. Yine de, bu on üç veya on dört kişilik mürettebat, taze baş güverte erzakları gönderilmedikçe gemide yelken açmayı reddettikleri için üç ila altı hafta arasında değişen sürelerle hapse gönderildiler.

[İllüstrasyon: 'GROSVENOR'UN ENKAZI]

Bundan bir süre önce, Bay Samuel Plimsoll'un insancıl ve tutkulu mücadeleleri sayesinde denizcilere yardımcı olan yasalar vardı. Çılgın, çürümüş eski tren çıtalara çarpmıştı.
Açgözlü sahibi, denizcilerin güvenliğini biraz olsun gözeterek yükleme yapmak zorunda kalmıştı. Ancak kıyıya giden denizcinin hayatının tehditinin yalnızca aşırı yüklü gemilerde ve çılgın, gözenekli gövdelerde olmadığını düşünmeden edemedim. Denizcilerin kullanımı için gönderilen iğrenç yiyeceklerin sonucu olarak sürekli isyanlar oluyordu ve bu salgınlara birçok felaket eşlik ediyordu. Sulh ceza mahkemesinden, mahkûm edilen adamları dinledikten sonra ayrıldığımda, zihnimin o mürettebatın şikayetiyle dolu olduğunu gördüm. Bay Plimsoll'un ne yaptığını ve deniz yaşamının gizli kısımlarının ne kadarının halkın gözüne açıklanması gerektiğini düşündüm, bu da denizcinin avantajınaydı, konu kendisi acı çekmiş ve hakkında yazmak için oturduğu şeyi çok iyi anlayan biri tarafından ele alınırsa. Bu, daha sonra "Grosvenor'un Enkazı" adını verdiğim hikayenin fikrini kafamda canlandırdı. Kendi kendime, tamamen mürettebat için kötü erzak sevkiyatı nedeniyle meydana gelen
denizde bir isyanla ilgili bir hikaye bulacağımı söyledim. Hiçbir yazar henüz hayatın bu çirkin özelliğine dokunmadı. Dana sessiz.
Herman Melville, elinde bir tuz küpüyle
kabı vagonundan çıkarken sadece bir iki şaka yapıyor.
Hiçbir zaman ciddi bir tuval haline getirilmedi. Ve yine de, kokan koşum fıçısında, başlatılmış kıçtan daha derin trajediler yatar. Çürümüş domuz etiyle dolu bir fıçıda ve solucanlarla delik deşik olmuş bir gemi ekmeğinde, hareket eden kargoların olduğu bir geçitten ve çamaşır çizgisine batan uzun bir ölü ağırlık yolculuğundan daha vahşi ve daha kanlı olasılıklar vardır.

Ama eğer bir halk bulabileceksem kitabımı bir aşk romanı yapmalıyım. Eteklik makinesini ithal etmeliyim. Teklif ettiğim rom tavası, hanımların dudaklarını yudumlamaya
başlayacak kadar lezzetli olmalı. Yayıncım bir pazar isteyecek ve Baylar Mudie ve Smith
benden hiçbirini istemezse boşuna yazmış olurum; çünkü denizciler arasında bir halk
bulamayacağım kesin. Denizciler okumaz: birçoğu _okuyamaz_. Boş vakitleri az olanlar ve boş saatlerini her yüz kişiden sekseninin nefret ettiği bir mesleğin hikayeleriyle doldurmak istemezler. Bu yüzden bir denizcilik romantizmi
planladım ve işe koyuldum ve iki ay ve bir haftada 'Grosvenor'un Enkazı' hikayesini bitirdim.

[İllüstrasyon: BAYAN CLARK RUSSELL]

Ben bunu yazarken, uzun yıllardır dostluğunu
sevdiğim seçkin bir yayıncı, benden bir deniz hikayesi
vermemi istedi. Sanırım 'John
Houldsworth: Chief Mate' adlı kitabı araştırıyordu, bu kitap bundan birkaç ay önce eleştirmenler tarafından
çok hoş karşılanmıştı. Ona 'The Wreck of the "Grosvenor." adlı kitabın el yazmasını gönderdim. Okuyucularından biri bir hanımdı ve yayıncı, el yazmasını bu hanıma, kitabın değerleri hakkında bir
rapor talebiyle birlikte iletti. Şimdi bir deniz kitabının el yazmasını bir kadına göndermek! Deniz terimleriyle dolu,
kamaranın sokağımızdaki zorba tutkularıyla gök gürültüsü gibi yüklü,
bastırılmış yeminlerle titreşen, dalgalanan okyanuslarla gürültülü,
hiçbir kadının ranzasından çıkıp bakmayı hayal bile edemeyeceği türden bir anlatıyı sunmak --
tüm bunları ve daha fazlasını, bir hanıma, bunların değerleri hakkında bir görüş bildirmesi için sunmak! Elbette, zavallı kadın baktığı şeylerin ancak üçte birini anlayabiliyordu ve geri kalanının anlamını tam olarak kavrayamadığı için,
bütünün aleyhine karar verdi. Buna 'gemi mobilyalarının kataloğu' adını verdi ve el yazması bana geri döndü.
Hiç pişman değilim. Bu deniz kitabının eski saygıdeğer arkadaşımın listesinde bir yer edineceğine inanmıyorum. Yayıncılar, halk tarafından
işledikleri entelektüel içeriklerle iyi bilinirler. Eğer
flört, boşanma, uygunsuz kocalar, ruhun bedenden uçup gittiği zamanki hali, kadın kalbinin hala göğüste sıcak attığı zamanki tutkuları hakkında büyüleyici bir hikaye isteseydim,
arkadaşlarımın listesine yönelirdim, güzel bir tatminden emin olurdum. Ama
onun yayınladığı bir deniz kitabını okuyabileceğimi sanmıyorum.
Bir kadın giysisiyle dolu bir gardıroba
dokunmuş ve boğulmuş, krinolin yakasının altından neredeyse güneş yanığı olmayan bir yüzle sırıtan, derin deniz yürüyüşünün
bir flanel etekliğin yapışan kıvrımları tarafından engellenip yok edilen bir Jack'in denizcilik niteliklerinden şüphelenirdim.

[İllüstrasyon: 'GROSVENOR'UN TEKNESİ]

Her ne olursa olsun, 'Grosvenor'un Enkazı'nın el yazmasını Sampson Low & Co. firmasından eski dostum Edward Marston'a gönderdim. Firma bana bunun için elli pound teklif etti; parayı aldım ve
tüm haklarımı devrettiğim anlaşmayı imzaladım. Bay Marston'ın bana gönderdiği elli pound ve Harper & Brothers Beyler'den aldığım çekin tamamı veya bir kısmı olarak gönderdiği on poundun hatırası
üzerine
fısıldıyor muyum?
Kesinlikle hayır. İşlem kesinlikle adildi ve
eğilim benim lehimeydi. Kitap bir deneydi;
anonim olarak yayınlandı; düşebilirdi. Yayıncı ve yazar için
ne mutlu ki kitap yoluna girdi. Amerika'da hemen başarılı olduğuna ve oradaki kabulünün buradaki soruşturmayı bir şekilde etkilediğine inanıyorum. Beni kızdırmaya çalışan Amerikalı eleştirmenler, kitaplarımın bu ülkede asla okunmayacağını, ancak Amerika'da onlar hakkında söylenenler ve yirmi sentlik baskıların sağladığı tanıtım sayesinde olduğunu söylüyorlar. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum; ancak, kesinlikle Yankees'ler, bizim tarafımızda olduğumuzdan daha yakışıklı ve onları neyin memnun ettiğini daha çabuk fark ediyorlar. Beğendikleri şey hakkında büyük bir çığlık
yükseltiyorlar ve bu kadar güçlü bir kalabalığın notası, hiç şüphem yok,
ufkun altındaki mesafelerden yankılanıyor.

[İllüstrasyon: THE 'HOUGOUMONT'[A]]

[İllüstrasyon: POOR JACK!]

'The Wreck of the "Grosvenor"'ın yazılmasının üzerinden yıllar geçti ve bu ülkedeki kabulünü pek net hatırlamıyorum. Bence
hızla ikinci baskıya girdi. Ama bir baskıdan ciddi olarak bahsetmeden önce, onu oluşturan kopya sayısını öğrenmeliyiz. Bu yazıldığından beri, Sampson Low & Co. firmasından arkadaşım Bay R. B. Marston, 'The Wreck of the "Grosvenor"'un satışlarını araştırma nezaketinde bulundu ve bana 1891'e kadar 34.950 kopya satıldığını söyledi. Hikayenin aldığı en içten karşılamalardan biri _Vanity Fair_'den geldi. İncelemenin editör Bay Thomas Gibson Bowles tarafından yazıldığını sanıyordum, ta ki yazarın merhum Bay James Runciman olduğunu öğrenene kadar. Eleştirmenler genel olarak cömertti. Kitabı taze buldular. Büyük ölçüde yazarın kişisel deneyimlerinden oluşan orijinal bir eser olduğuna karar verdiler. Bir beyefendi, aslında, Boulogne ve Folkestone arasındaki Kanalı birkaç kez geçtiğini, ancak
hiçbir zaman benim tarif ettiğim denizlere tanık olmadığını söyledi; ve bir diğeri, denizcilerle birlikte Great Western Railway ile Plymouth'a sık sık seyahat ettiğini, ancak
benim tasvir ettiğim
kadeh görevlileri gibi denizcilerle hiç karşılaşmadığını söyledi. Kitap benim en iyi kitabım olarak kabul ediliyor - belki de bunun nedeni,
ilk kitabım olması ve itibarının tazeliğinin hatırasında ve izleniminde yatmasıdır. En iyi kitabım olmaktan çok uzak. Eğer benim malım olsaydı,
yeniden yazardım. Hikayeyi yazdığımda birkaç yıl denizden ayrılmıştım,
ve hafızam beni burada ve orada aldattı; yani, bazı küçük teknik ayrıntılar ve geminin
iç disiplini hakkındaki açıklamalarda. Yine de, genel olarak, bir geminin ne kadar karmaşık bir yapı olduğunu ve denizin tüm parçalarını zihnin görüşüne açık tutmak için deniz hayatını ne kadar aralıksız yaşamaya devam etmek gerektiğini düşündüğümüzde hatalar azdır. Mesleki olarak, kitabın etkisi küçük olmuştur. Bir gemi sahibini üzgün ve oldukça erdemli yaptığını ve bir süre koşum takımı fıçılarının yolculuklarını oldukça tatlı bir şekilde yaptığını duydum. Ancak, o sadece yalnız bir figür, benim küçük hayal gücümün yalnız Crusoe'su. Bir edebi eser olarak, 'Grosvenor'un Enkazı' ara sıra taklit edilmiştir. Anladığım kadarıyla Bay Plimsoll son zamanlarda denizcilerin yemeği konusuyla ilgileniyor. Çabalarının başarılı olmasını yürekten diliyorum.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson

imza: En içten dileklerimle,

Grant Allen.]

_'FİZYOLOJİK ESTETİK' VE 'FİLİSTİN'_

GRANT ALLEN'DAN

İlk kitabımın hikayesi epey karışık ve diğer birçok hikaye gibi, tarihçilerin 'ona yol açan sebepler' dediği şeye daha önce değinmeden tam olarak anlaşılamaz. Çünkü ilk kitabım
ilk romanım değildi ve sanırım bu cildin okuyucuları tarafından temsil edilen beklenti içindeki dünyanın duymak istediği şey, birincisi değil, ikincisidir.
İlk olarak 1877'de 'Fizyolojik Estetik' ile basıma çıktım - tek başına başlık çoğu insan için yeterli olacaktır - ve ancak yedi yıl sonra en eski uzun kurgu eserimi yazdım ve yayınladım, ona 'FİLİSTİN' adını verdim.
Ben bir romancı olarak doğmadım, sadece romancı oldum. Felsefe ve bilim
gençliğimin ilk aşklarıydı. Birçok erkeğin içkiye, afyon içmeye veya diğer kötü alışkanlıklara
düşmesi gibi ben de romantizme düştüm, yerli sapkınlıktan değil, tamamen koşulların zorlamasıyla. Ve kader (veya
girişimci bir yayıncı) beni masum ve yoksul bir doğa bilimciden şilin şok edicilerinin ilham perisine
döndürdü.

1870'te Oxford'dan ayrıldığımda, iyi bir derece ve övünecek başka bir şeyle
özellikle övünecek bir şey olmadan, mecburen yoksulların sığınağı olan okul öğretmenliği mesleğine yöneldim. Sırasıyla Brighton College, Cheltenham College, Reading Grammar School'da Latince ve Yunanca şiir öğretmek, evrenin şansları tarafından bana yüklenen son derece tatsız bir görevdi. Fakat 1873'te Providence, Sömürge Ofisi kılığında beni Jamaika'nın Spanish Town şehrindeki yeni bir Hükümet Koleji'nin başına gönderdi. Ben her zaman psikolojiktim ve tembel Tropiklerin
uzayında ve boş zamanlarında, zihin bilimi üzerine çeşitli kapsamlı çalışmalar üzerinde yavaş yavaş düşünmeye başladım, bunların çoğu
hala yazılmamış durumda. '76'da İngiltere'ye döndüğümde kendimi
işsiz buldum ve böylece doğal veya sanatsal ürünlerden aldığımız daha yüksek hazzın kökenine dair görüşlerimin bazılarını kağıda dökmeye karar verdim; ve kitabıma 'Fizyolojik Estetik' adını verdim. 'Bu benim edebiyat alanındaki ilk girişimim değildi; çeşitli felsefi ve bilimsel konularda yaklaşık yüz veya daha fazla dergi makalesi üretmiştim,
her birini önde gelen incelemelerin editörlerine gönderdim ve her biri tam zamanında 'Teşekkürle reddedildi' veya
bu nazik formalite bile olmadan editöryal atık kağıt sepetine atıldı. Ancak başarısızlıktan yılmayarak yazmaya devam ettim ve zorla boşta kaldığım
arada, her türlü tehlikeye rağmen kendi kitabımı basmaya karar verdim.

[İllüstrasyon: KURGU]

'Fizyolojik Estetik'i Oxford'daki bir pansiyonda yazdım.

Bitirilip dikkatlice gözden geçirildiğinde, o zamanlar felsefi edebiyatın önde gelen yayıncıları olan Baylar Henry S. King & Co.'ya teklif ettim.
Okurları Bay Kegan Paul, çalışmadan şüpheyle bahsetti. Ödeme yapma olasılığı düşüktü, dedi, ama iyi bir içerik içeriyordu ve şirket
bunu benim için her zamanki komisyonla basacaktı. Hiçbir şekilde zengin değildim - abartma korkusuyla durumu hafife alıyorum - ama bir şekilde 'Fizyolojik Estetiğe' inanıyordum. O zamanlar gençtim ve kamuoyunun mahkemesinin bu nedenle bana, genellikle genç suçlulara gösterilen hoşgörüyü göstereceğini umuyorum. Ama tam o anda, Jamaika'daki ofisim kaldırıldığı için bana tazminat olarak verilen biraz param vardı. Bay King, üretim maliyetinin (Yazarlar Derneği'nin ruhuna çok iğrenç olan o gizemli varlık) yaklaşık yüz gine olacağını bildirdi. Yüz gine o zamanlar çok paraydı; ama genç olduğum için riske girdim. Her neyse, Monte Carlo'ya götürmüş olsaydım daha iyiydi. Bu yüzden Bay Paul'e hemen yayınlaması için pervasızca bir aceleyle yazdım ve o da buna göre hemen yayınladı. Fatura geldiğinde, eğer doğru hatırlıyorsam, yaklaşık 120_l._ idi. Hiç homurdanmadan ödedim;
Paramın karşılığını aldım. Kitap görkemli yeşil bir kapakla çıktı,
önünde adım vardı ve çok felsefi, bilgili ve
psikolojik görünüyordu.

[İllüstrasyon: BİLİM]

Zavallı 'Fizyolojik Estetik'in çok zor bir kaderi oldu. Şimdi sakin ve tarafsız bir şekilde
geri dönüp koşullara baktığımda,
mutsuz sonu beni tamamen şaşırtmıyor. Kendi tarzında iyi bir kitaptı,
elbette, ama bunu söylememem gerektiğini söyleyen benim ve
okumak isteyen az sayıda kişiyi memnun etti; ama halkın istediği türden bir edebiyat değildi. Halkın felsefeye özlemi yoktur. Darwin, Herbert Spencer ve Mind'ın Editörü ve bu tür insanlar çalışmamı denediler ve beğendiler; aslında zavallı küçük girişimim bana, tanınmayan bir adam olarak, dostluğu değerli olan birkaç kişinin dostluğunu kazandırdı. Ancak finansal olarak 'Fizyolojik Estetik' tam bir başarısızlıktı; kitapçılarda hızla satılacak türden bir çalışma değildi. Bay Smith'in bunlardan hiçbirisi yoktu. Gerçekten de, neredeyse istisnasız eleştiriler olumluydu; cilt kendi türünde bir inceleme için iyi gitti - yani yaklaşık 300 kopyadan kurtulduk; ancak yine de bana karşı kırk veya elli poundluk bir açık bıraktı. Sonunda, kalan stok Bay Kegan Paul'un tarihi yangınındaki alevlere kurban gitti, birçok başka kalın cilt yok oldu: ve bu benim _magnum opus_'umun sonuydu. Küllerine huzur! Bay Paul bana uğradığım kaybı telafi etmek için 15_l._ verdi ve sanırım bundan, ilk ciddi edebi girişimimden yaklaşık 30_l._
kaybettim. Ancak, tüm bu konularda, yalnızca hafızamdan konuşuyorum ve rakamlarımda biraz yanılmış olabilirim.

Ancak 'Fizyolojik Estetik' finansal bir başarısızlık olsa da, sonunda bana hem bilimsel hem de ticari olarak kazandırdı. Sadece Londra'daki düşünce liderleri arasında birkaç kişiyle hemen temasa geçmemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda adımı çok mütevazı bir şekilde duyurdu ve editörleri -edebi kaderin hakemleri- talihsiz el yazmalarıma bir kez daha bakmaya teşvik etti. Neredeyse yayınlanmasından hemen sonra, Leslie Stephen (Bay, _honoris causa_'yı atlıyorum) benim iki makalemi _Cornhill_'de yayınlanmak üzere kabul etti. 'Hindistan Cevizi Oymak' ilkiydi ve bana on iki gine kazandırdı. Edebiyattan kazandığım ilk paraydı. Aylardır işsizdim, Jamaika'daki görevimin kaldırılması beni
çok zor durumda bırakmıştı ve aniden üzerime yağan bu kadar çok servete çok sevinmiştim. Diğer dergi makaleleri de zamanı gelince geldi ve çok geçmeden mütevazı -çok mütevazı- ve güvencesiz bir gelir elde etmeye başladım, yine de kendimi ve ailemi geçindirmeye yetecek kadar. Ayrıca, o zamanlar devasa 'Gazetteer of India' adlı eseriyle meşgul olan Sir William Hunter, bana Edinburgh'daki ofisinde sabit bir iş verdi ve ben de Kuzey-Batı Eyaletleri, Pencap ve Sind hakkındaki makalelerin büyük kısmını kendi elimle yazdım, bu on iki büyük ciltte. Bu arada, boş zamanlarımda (bazen boş zaman olarak gördüğüm bazı zamanlar oluyor) 'Renk Duygusu' adını verdiğim başka bir iddialı bilimsel çalışma üzerinde çok çalışıyordum. Bu kitabı Truebner ile yarı kâr sistemi üzerine yayınladım. İlk mutsuz girişimimle karşılaştırıldığında, 'Renk Duygusu' belirgin bir başarı sayılabilir. Yaklaşık on yıl boyunca beni 25_l._ veya 30_l._ gibi bir şeye getirdi. Yazmam sadece on sekiz ayımı aldığı ve beş veya altı binden biraz fazla referans içerdiği için, bu sonuç eğitimli bir adamın zamanı ve emeği için oldukça adil bir ücret olarak kabul edilebilir. Bazen düşüncesiz eleştirmenler tarafından bilimin asil arayışını kurgu ve kirli kazanç lehine terk ettiğim için kınandım. Eğer bu eleştirmenler yılda yirmi poundun bir bilimsel yazarın kendisini ve büyüyen ailesini geçindirmek için yeterli bir gelir olduğunu düşünüyorlarsa, benim tarafımdan en ufak bir itiraz veya müdahale olmadan kendi kalemlerini kendi türlerinin eğitimine adamakta tamamen özgürler.

Çoğu önce gazete makaleleri olarak yayınlanan ve daha sonra küçük bir telif hakkıyla toplanıp piyasaya sürülen çeşitli ara kitaplarımın tarihini ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Zaman kısa ve sanat uzun, bu yüzden hemen ilk romanıma geçeceğim. Kurguya
tamamen tesadüfen sürüklendim. Arkadaşım Bay Chatto, çok cömert bir adamdı,
en eski ve en sadık edebi destekçilerimden biriydi. Gazetecilik günlerimin başlangıcından itibaren, makalelerimi _Belgravia_
ve _Gentleman's Magazine_'de dokunaklı bir sadakatle yayınladı; ve bu fırsatı değerlendirerek, onun nezaketine ve sempatisine İngiltere'deki herhangi birine
olduğum kadar borçlu olduğumu kamuoyuna söylüyorum. Bazı insanlar yayıncılarda 'cömertlik' diye bir şey olmadığını söyleyecektir. Ben onlardan farklı düşünmek için izin istiyorum. Edebi eserin ticari değerini herkes kadar iyi biliyorum ve hem Bay Chatto'dan hem de Bristol'dan Bay Arrowsmith'ten, defalarca, çok cömert bir muamele olarak tanımlamaktan kendimi alamadığım bir şeyle karşılaştığımı söylemeye cesaret ediyorum. Bir gün, bir hayalet gördüğünü bilmenin, hatta görse bile, imkansızlığı hakkında bilimsel bir makale yazmak istedim. Kolaylık olması ve ahlaki değerlerin daha net olması için, argümanı bir hikaye yazma niyetim olmadan anlatı biçimine soktum. _Belgravia_'da 'Bir Hayalet Üzerine Bilimsel Gözlemlerimiz' başlığıyla yayınlandı ve daha sonra 'Garip Hikayeler' adlı küçük kitabımda yeniden basıldı. Kısa bir süre sonra, benim için büyük bir sürprizle, Bay Chatto bana _Belgravia Yıllığı_ için yazdığım son hikayeye benzer başka bir hikaye daha sağlayıp sağlayamayacağımı sormak için yazdı. Bu tekil talep karşısında oldukça şaşırdım, çünkü kurgu konusunda hiçbir şey yapabileceğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Yine de, iyi bir gazeteci gibi, hiçbir zaman herhangi bir emri reddetmem; bu yüzden hemen oturdum ve en korkunç ve en onaylanmış Noel rakamı örüntüsüne göre bir mumya hakkında bir hikaye yazdım. Gariptir ki, Bay Chatto bunu tekrar bastı ve daha da dikkat çekici olanı, aynı açıklamadan daha fazlasını istedi. O zamandan sonra, _Belgravia_ için kısa öyküler üretmeye devam ettim; ancak o sıralar biyolojik çalışmalara dalmış olduğumdan, onları pek ciddiye almadım. Kurgusal iddialarımı, nazik dostum Chatto'nun sevimli bir çılgınlığı olarak gördüm; ve kazanmış olabileceğim küçük bir bilimsel itibarı zedelememek için, hepsini dikkatlice gizlenmiş 'J. Arbuthnot Wilson' takma adıyla yayınladım.

Hikaye yazarı olarak yeteneklerime inanan başka birinin kazara müdahalesi olmasaydı, muhtemelen aşağı doğru olan yolumda daha ileri gidemezdim. _Belgravia_'ya 'Mr. Chung' başlıklı, belki de önceki çabalarımdan daha ciddi ve dikkatli yazılmış bir Çinli hakkında küçük bir öykü göndermiştim. Bu, o zamanlar _Cornhill_'in editörlüğünü yeni devralmış olan Bay James Payn'in dikkatini çekti. Leslie Stephen'ın yönetiminde _Cornhill_'e sürekli katkıda bulunuyordum ve tek bir tesadüfle neredeyse aynı anda Bay Payn'den iki mektup aldım, bunlardan biri benim adıma bana hitaben yazılmıştı ve gelecekte bilimsel makalelerimi dergisine ekleyemeyeceği için pişmanlık duyuyordu; diğeri ise Chatto & Windus aracılığıyla hayali J. Arbuthnot Wilson'a gönderilmişti ve 'hayranlık uyandıran Bay Chung'umun tarzında bir kısa hikaye istiyordu. 

[İllüstrasyon] 

Bu kadar iyi bir kurgu yargıcının hikaye yazma konusundaki mütevazı çabalarımı iyi değerlendirdiğini keşfetmemle cesaretlenerek hemen oturdum ve _Cornhill_ için iki parça ürettim. Bunlardan biri, vahşiliğe geri dönen siyah bir papazın hikayesi olan 'Rahip John Creedy' idi ve belki de diğer kısa hikayelerimden daha fazla ilgi çekmiştir. Diğeri ise, kendim de çok beğendiğim 'Churnside Rahip'iydi. İkisi de o kadar dikkat çekmişti ki, kurguyu alternatif bir konu olarak ciddi ciddi düşünmeye başladım. Sonraki yıl, aynı türden birkaç taslak daha yazdım ve bunlar anonim olarak veya hala takma adla _Cornhill_, _Longmans'_, _The
Gentleman's_ ve _Belgravia_'da yayınlandı. Doğru hatırlıyorsam, hepsini toplayıp tek bir ciltte yeniden basma önerisi Bay Chatto'dan geldi. Bunlar 'Garip Hikayeler' olarak kendi adımla yayınlandı ve böylece ilk kez, en eski aşklarım olan bilim ve felsefeyi terk edip edebiyatın daha az derin ama daha kazançlı uğraşısına yöneldiğimi kabul ettim.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA ODASINDAKİ BİR RAF]

'Garip Hikayeler' iyi karşılandı ve iyi eleştiriler aldı. Aldığı tepkiler
bana gelecekteki girişimlerim için güven verdi. James Payn'in tavsiyesi üzerine, üç ciltlik bir roman üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. İlk fikrim, bir sosyalist düşünürün kendi neslinden bir asır önce yaşadığı mücadeleleri anlattığı için romana 'Zamanından Doğmuş' adını vermekti; ancak Bay Chatto'nun önerisi üzerine, daha sonra başlık 'Philistia' olarak değiştirildi. Mümkünse, kitabı _Cornhill_'de yayınlamak istedim ve Bay Payn bu amaçla kitabı en uygun şekilde değerlendirmeye söz verdi. Ancak, tamamlanmamış el yazması zamanında editörlük gözüne sunulduğunda, haklı olarak, halkın zevkleri için çok fazla
sosyalist olduğunu söyledi. Okuyucuları çekmektense
iğreneceğini söyledi. O zamanlar hayal kırıklığına uğramıştım. Şimdi, bir editör olarak, tamamen haklı olduğunu görüyorum; halka, halkın hissettiği, düşündüğü ve istediği şeyi değil,
benim hissettiğim, düşündüğüm ve inandığım şeyi veriyordum. Bir İngiliz romancının eğitimi, tamamen kendi fikirlerini, zevklerini ve görüşlerini, amansız İngiliz matronunun
istek ve inançlarına tabi kılmayı öğrenmekten oluşur.

[İllüstrasyon: 'TEŞEKKÜRLER, BEYEFENDİM']

Ancak Bay Chatto, 'Philistia'yı yayınlamanın
şüphesiz riskini kabul etmeye hazırdı. Sadece, görüşlerini karşılamak için, _sonuç_
değiştirildi. Orijinal versiyonda, kahraman kötü bir sonla karşılaştı, gerçek hayatta yaşının ötesinde, tutarlı ve dürüst bir kahramanın her zaman yapması gerektiği gibi. Ancak İngiliz matrona, romanlarının 'iyi bitmesini' seviyor gibi görünüyor; bu yüzden onu evlendirdim ve sonsuza dek mutlu yaşamasını sağladım. Bay Chatto bana seri haklar ve telif hakkı için bir miktar para verdi ve 'Philistia'yı _The Gentleman's_'ın sayfalarında gezdirdi. Sonunda kitap formunda yayınlandığında, genel olarak eleştiriden çok övgü aldı ve bilimsel gazetecilikten çok daha fazla para kazandırdığı için, bundan sonraki hayatımdaki _rolümün_ bir romancı olması gerektiğine karar verdim. Ve şimdi iyi, kötü veya kayıtsız bir romancıyım.

Ancak, bu basit anlatıdan, belirsizlikten çok mütevazı bir popülerlik ve başarıya doğru olan yükseliş yolumun pürüzsüz ve kolay olduğunu anlayan varsa, çok yanılıyor demektir. Ayrıntılarına girmek istemediğim on yıllık zorlu bir ekmek mücadelesi verdim. Bu beni sağlık ve ruhen çökmüş halde bıraktı, içimdeki tüm canlılık ve enerji ezildi. Sanırım bu makale dizisinin amacı, saf ve hırslı gençleri en çok çalışılan ve en düşük ücretli mesleklerden uzak tutmak. Eğer öyleyse, saf ve hırslı olanlara içtenlikle şunu söylerdim: 'Beyin karşılığında beyin, hiçbir pazarda yeteneklerinizi bu kadar kötü bir avantaja satamazsınız. İyi bir süpürge satın alabilecek kadar sermayeniz ve boş bir geçidi ilhak edecek kadar enerjiniz varsa edebiyata yönelmeyin.'

_'BİR SUÇUN GÖLGESİ'_

HALL CAINE

Bay Besant'ın ardından yayıncıların elinden reddedilmeyle ilgili acıklı bir hikaye anlatamam. Eğer reddedilmek edebi onur adayının başına gelebilecek en iyi şeyse, benim kaderim pek de iyi olmadı.
Hiçbir hikayem yayınevinden yayınevine geçmedi. Serinin ilki hariç, hikayelerim okunmadan kabul edildi. İki veya üç durumda yazılmadan satın alındı. Bana, diğerlerine olduğu gibi, aynı kitap için iki veya üç yayıncının teklif ettiği geldi. Hatta yıllarca yazmayı umamadığım ve belki de hiç yazamayacağım bir kitap için bana elden yarı ödeme teklif edildi.
Bu yüzden, az çok başarılı bir edebiyatçının, daha genç ve daha az şanslı kardeşlerinin rahatı ve neşesi için yapabileceği en faydalı itirafı sunmak benim gücümün dışında.

Ancak bunun yalnızca bir romancının karakterindeki edebi deneyimlerim için geçerli olduğunu düşünüyorum. Daha önceki ve yarı yeraltı
bir kariyerim vardı ki bu çok farklıydı. On sekiz yaşında mistik bir tür şiir yazdım, bu şiir basıldı (kendi riskim altında değil) ve bir
takma adla yayınlandı. Neyse ki, hiç kimse beni kendi
ismimi sakladığım romantik ismin ardında tanımlayamayacak. Sırrımı yalnızca bir edebiyatçı biliyordu. O da
George Gilfillan'dı ve o öldü. Sonra yirmi yaşında başka biri için bir
otobiyografi yazdım ve bunun için bana on pound ödendi. Bunlar
gerçekten ilk kitaplarımdı ve bunları düşündüğümde oldukça heyecanlanıyorum.
Yirmi beş yaşında Liverpool'dayken yazdığım eleştirel bir eserin el yazmasıyla Londra'ya geldim.
Birisi bunu büyük bir yayınevine göndermemi
önermişti ve ben de şahsen
aldım. Ofisin kapısında kendi adımı,
ve görmek istediğim kişinin adını yazmam ve işimin niteliğini belirtmem
söylendi. Öyle yaptım ve mesajımı alan çocuk,
el yazmamı değerlendirilmek üzere bırakabileceğime dair bir haber getirdi. Bana öyle geldi ki
birisi beni bir dakikalığına görmüş olabilir ama çok fazla şey beklemiştim. El yazması kahverengi kağıda dikkatlice bağlanmıştı ve bu yüzden
elde ettim.

[İllüstrasyon: BIRAKTIM]

Yayıncıların kararını beklemek için üç işkence dolu haftadan sonra,
tekrar aramaya cesaret ettim.
Ofisin kapısındaki aynı küçük kutuda, aynı küçük belgeyi bir kez daha doldurmam gerekiyordu. Çocuk
onu aldı ve ben onun masasına oturmak, çakısıyla
yonttuğu masaya bakmak, beklemek ve titremek zorunda kaldım. Bir süre sonra
bir ayak sesi duydum. Bunun yayıncı
veya yayınevinin editörü olabileceğini düşündüm. Çocuk yine geri dönmüştü. Elinde bir yığın beyaz kağıt vardı. Bunlar
benim kitabımın sayfalarıydı. 'Editörün selamları, efendim ve--teşekkür ederim,' dedi çocuk ve
el yazmam masanın üzerine yayıldı. Onu topladım,
mümkün olduğunca karanlığın derinliklerine, Inverness pelerinimin kanatları altına
gömdüm ve aşağı indim, utanmış, aşağılanmış, ezilmiş ve
moralim bozuk. Tam olarak öyle de değildi, çünkü hatırlıyorum ki, kapıdaki temiz havaya
ulaştığımda, içimde bir bulantı oluştu ve kalbimden haykırdım, 'Aman Tanrım! sen----' ve gururlu ve kibirli bir şey.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

İmza: En içten saygılarımla,

Hall Caine]

Sanırım her şey yolunda, uygun ve iyi durumdaydı. Kitap daha sonra
yayımlandı ve iyi sattığını düşünüyorum. Editörün bana daha fazla nezaket göstermesi gerekip gerekmediğini pek bilmiyorum.
Bunların hepsi Bay Hardy'nin hayatın kuralı olarak gördüğü şeylerin anarşisinin bir parçasıydı.
Ama devamı anlatmaya değer. O editör benim kişisel
dostum oldu. O öldü ve iyi ve yetenekli bir adamdı. Elbette bu olaydan hiçbir şey hatırlamıyordu ve ben ona gençken ve bir neşe sözcüğü beni
canlandırırken Marah'ın sularını içirdiğini anlatarak sohbetimizin bir saatini bile zehirlemedim. Ve o günden bu yana üç kez, bahsettiğim yayınevi bana
onlar için bir kitap yazmam için istekte bulundu. Bunu hiç yapamadım, ama
acımamı aştım ve tabii ki, hiçbir
kötü niyet göstermiyorum. Gerçekten de, artık büyük girişimin iyi olmasını dilemek için en iyi nedenlere sahibim. Ama eğer edebi itiraflar bir şeye değerse, bu belki de bir yerlerde minnettar toprak bulacak bir tohum olabilir.
İyi bir kalple kalın, birçok kapıyı boşuna çalmanız ve
mektup evinin arka merdivenlerini tekmelemeniz gerekse bile. İçeride yeterince yer var.

[İllüstrasyon: EL YAZIM MASA ÜZERİNDE YAYILDI.]

[İllüstrasyon: DERWENTWATER]

Londra'daki ilk yıllarımda çeşitli şeyler yazdım ve düzenledim, ama
bir hikaye yayınlayana kadar
kamuoyunun bilincine dokunduğumu hissetmedim.

Dolayısıyla, ilk romanım çok yerinde bir şekilde ilk kitabım olarak kabul edilebilir ve
yayınlanmasında kalbimi kıran engellerle ilgili anlatacak bir hikayem olmasa da,
yazdırmanın zorluğuyla ilgili söyleyecek bir şeyim var. Romanın adı 'Bir Suçun Gölgesi', ancak
tamamlanana ve bir arkadaşım ona vaftiz edene kadar hiçbir adı yoktu.
Hikayenin ne zaman başladığını hatırlayamıyorum, çünkü
fikrinin zihnimde var olmadığı bir zamanı hatırlayamıyorum.
Yazdığım veya yazacağım her hikaye için de aynı şey geçerli. Bence
hayal gücünün doğasında, hayal ürünü bir fikrin
doğaya
çıkmaması, kendiliğinden oluşmaması, ancak
filizlenen bir kavram olarak, bir vizyonun gölgesinin her zaman hafızanın arka odalarından bir yerden
yüzerek gelmesi olmalı. Birçok tarlanın anızları arasından topladığınız olayları birbirine bağlayacak olan
merkezi düşünceyi, topladığınız ve gruplandırdığınız karakterlere hayat ve anlam katacak olan _motifi_ bekliyorsunuz ve bir sabah, uyandığınızda, tam o anda, ışık diyarı ile uykunun sisleri arasındayken ve zihniniz
bir çeşit lezzetli rüyanın kaybolan biçimini yakalamaya çalışırken, belirsiz ama tanıdık bir fikir hayaleti yüzüncü kez davetsizce beliriyor ve kendi aptallığınıza şaşırarak kendinize, 'İşte bu!' diyorsunuz.

[İllüstrasyon: STY HEAD PASS]

İlk romanımın fikri, onu fark edene kadar yıllarca
bu şekilde etrafımda dolaştı. Genellikle olduğu gibi, bir
hikaye şeklinde geldi. Aslında, her şeyden önce, bir
büyükbabanın hikayesi olduğunu düşünüyorum. Annemin babası bir Cumberland'lıydı ve tepeler ve vadiler hakkında
bilgi sahibiydi. Göl
dağları hakkındaki en eski efsanelerden biri veba zamanını anlatır. İnsanlar pazara gitmekten, kilisede buluşmaktan ve otoyoldan geçmekten korkuyorlardı.
Yalnız bir beden hastalandığında, en yakın komşusu hasta evin kapısına et ve içecek
bırakır, kapıyı çalıp kaçardı. O günlerde, iki oğlu olan bir dul kadın, en karanlık vadilerden birinde yaşıyordu.
Küçük oğul öldü ve gömülmek üzere
dağların üzerinden taşınmak zorunda kaldı. Yolu, rüzgarların genellikle kuvvetli olduğu, kasvetli ve 'brant' bir yer olan Sty Head Geçidi'nden geçiyordu. Güçlü yürekli bir çocuk olan en büyük oğul görevi üstlendi. Tabutu genç bir atın sırtına bağladı ve yola koyuldular. Gün vahşiydi ve geçidin tepesinde, patikanın Wastdale'e doğru indiği yerde, Great Gable'ın göğsü ile Scawfell'in tepeleri arasında, rüzgar bir fırtınaya dönüştü. At
korkmuştu. Kaçtı ve yükünü
taşıyarak dağların üzerinden dörtnala koştu. Çocuk onu takip etti ve aradı, ama boşunaydı ve sonunda tatmin olmamış bir şekilde eve gitmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: STY HEAD GEÇİDİ'NDEN ATIK SU]

[İllüstrasyon: AT KAÇTI]

[İllüstrasyon: SIRTINA BİR ŞEY BAĞLANDI]

Bu bahardaydı ve neredeyse tüm yaz boyunca dul kadının hayatta kalan oğlu dağlardaydı, kaçan atı kurtarmaya çalışıyordu, ancak bazen gece eve dönerken, yoğunlaşan karanlıkta, rüzgarın uğultusunun üstünde, atın kişnemesini duyduğunu sansa da, onu hiç göremedi. Sonra kış geldi ve anne öldü. Ceset bir kez daha gömü için dağların üzerinden taşınmak zorunda kaldı ve tabut bir kez daha bir atın sırtına bağlandı. Bu sefer seçilen, kaybedilen genç atın annesi olan yaşlı bir kısraktı. Kar geçitte derindi ve Scawfell mızraklarının uçurumlarından büyük
devrilmekte olan kütleler halinde sarkıyordu. Küçük cenaze alayı geçidin tepesine varana kadar her şey yolundaydı ve gün çok sakin olmasına rağmen oğul
dizginleri mengene gibi bir elle tutuyordu. Fakat kısrak
rüzgarın genç atı korkuttuğu noktaya ulaştığında, korkunç bir
gürültü duyuldu. O anda devasa bir kar kütlesi, tepedeki tırtıllı yüksekliklerden
ayrılmış ve güçlü bir depremin hareketiyle ve sağır edici bir
gürültüyle
vadiye doğru akmıştı. Vadi bir yandan diğer yana ve bir yükseklikten diğerine yankılanıyordu. Yaşlı kısrak korkmuştu; şahlandı, sıçradı, efendisini fırlattı ve dörtnala uzaklaştı. Şaşkınlıklarından kurtulduklarında, cenaze alayı peşlerine düştü ve sonunda, çukur bir yerde aradıkları şeyi gördüklerini düşündüler. Sırtına bir şey bağlanmış bir attı. Onu bulduklarında, bunun _genç_ at olduğunu ve küçük oğlunun tabutunu
buldular. Onu götürdüler ve uzun süredir taşıdığı cesedi gömdüler, ancak yaşlı kısrağı asla bulamadılar ve annenin cesedini asla mezar
bulamadılar.

[İllüstrasyon: THE CASTLE ROCK, ST. JOHN'S VALE]

Efsane böyleydi, yeterince korkunç ve hatta dehşet vericiydi, ki bu benim ilk romanımın tohumuydu. Benim için büyüleyiciliği, gölgesinde ve doğaüstü çağrışımında yatıyordu. Gerçeklik dünyasından hiç çıkmadan bir hayalet hikayesinin tüm etkisine sahip olduğunu
düşündüm. Hayal gücü
o büyük oğlunun pozisyonu hakkında
oynadı ve yaratıcılık
kendisini hikayesinin devamı için şaşırttı. Ne düşünüyordu? Ne hissediyordu? Batıl inançları nelerdi? Ne oldu? Deli mi öldü yoksa bir
İNSAN mıydı ve tüm şüphe ve korkudan
yeniden mi doğdu? Bu bir tasavvufun hayaletinin (benzer bir görünüme sahip çeşitli kardeşleriyle birlikte) bir hikayenin merkezi olayı, diğer olayların
yayılabileceği ve hayali karakterlerin canlanabileceği bir ateşin odunu olduğunu fark edene kadar zihnimi kaç yıl rahatsız ettiğini söyleyemem. Bunu bu şekilde pratik bir şekilde düşünmeye başladığımda yirmi altı yaşındaydım ve St. John Vadisi'nde ıssız bir çiftlik evinde kalıyordum.

[İllüstrasyon: THIRLMERE]

[İllüstrasyon: ROSSETTI GİTMEKTE]

Rossetti yanımdaydı, çünkü onun isteği üzerine Londra'ya gitmiştim ve
onu inziva yerime getirmiştim. Dağlar arasındaki o yolculuğun hikayesini başka bir yerde anlattım. Çok tatlı ve hüzünlü bir deneyim olarak hafızamda yaşıyor. Şair ölmek üzere olan bir adamdı. Her günün birkaç saatini
bir resim çizmek için acı dolu çabalarla geçirirdi. Geceleri uzundu,
çünkü sabahın erken saatlerine kadar uyku ona hiç gelmezdi;
görmesi sorunluydu ve rahatça okuyamazdı;
yalnız kalmaya dayanamadığı o kötü sağlık durumundaydı ve bu yüzden o ve ben çok
birlikteydik. O sırada belirsiz bir şekilde bir kamu öğretim görevlisinin kariyerine bakıyordum ve Liverpool'da uzun bir ders programı veriyordum. Konu düzyazı kurguydu ve kendimi iş için güçlendirmek için
başyapıtları tekrar tekrar okuyordum. Bunu gören Rossetti
yüksek sesle okumamı önerdi ve ben de öyle yaptım. Birçok akşamı
bu şekilde geçirdik. Çiftlik evi, bir vadinin en alçak havuzu olan Fishers' Ghyll'in yanındaki bir şelalenin eteğinde duruyordu ve düşen suların kükremesi içeriden duyulabiliyordu. Vadinin daha uzak tarafında, kuzgunların yaşadığı kara kayalıklar vardı ve vadinin görünmeyen yatağında Thirlmere'in karanlık suları uzanıyordu. Çevre, gün ışığında göze ve kulağa çarpıcıydı, ancak gece olduğunda ve lamba yakıldığında, perdeler çekildiğinde ve karanlık dışarıdaki her şeyi kapladığında, hayal gücü için daha da etkileyiciydi. O akşamları minnettarlıkla ve biraz da acıyla hatırlıyorum. Küçük dikdörtgen oda, tepede hafif bir gök gürültüsü gibi ghyll'in donuk gümlemesi, odun ateşinin çıtırtısı, yüksek sesle okuyan ben ve uzun bir
çuval boya ceketi içindeki Rossetti, ellerini dik ceplerine sokmuş, ağır ve belirsiz adımlarıyla bir o yana bir bu yana yürüyor, bazen kocaman, derin bir kahkaha atıyor ve bazen oturup nemli gözlüklerini siliyor ve bulanık gözlerini temizliyor. Sonbahar çoktan bitmişti ve geceler uzundu. Nadiren de olsa, güneşin doğmasından önceki erken şafak vaktinin ölü beyaz parıltıları, yatağa giderken merdivenlerden geçerken mumlarımızın sarı ışığıyla buluşuyordu, dağlara ve onların üzerinden doğuya bakan küçük bir pencere.

[İllüstrasyon: DANTE GABRIEL ROSSETTI]

Belki de benim açımdan hepsi zevk değildi, ama kesinlikle hepsi kârdı. Okuduğumuz romanlar dört ciltlik 'Tom Jones' ve orijinal sekiz ciltlik 'Clarissa', bir veya iki Smollett'in ve bazı Scott'ın romanlarıydı. Rossetti, sanırım, kurgu eserlerinin büyük bir okuyucusu değildi, ancak eleştirel yargısı bazı açılardan tanıdığım en kesin ve en sağlam yargıydı. Kişisel ilişkilerimde bana yetenekten daha üstün ve ayrı bir armağanın - tek kelimeyle dehanın - varlığını hissettiren tek iki kişiden biriydi. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Tetikteki zihni her şeyi kavrıyordu. Sanırım daha önce kurguyu bir sanat olarak hiç düşünmemişti, ancak zekası bunun üzerinde parlak bir ışık gibi oynuyordu. Hikaye anlatma yöntemlerini on yıl boyunca yakından inceledikten sonra, hızlı kararlarını savunmak için kafasının arkasından formüle ettiği genel ilkeleri hatırlamak beni şaşırtıyor. 'Şimdi neden?' derdim,
romancının sanatı bana başarısız göründüğünde veya şairin kınaması aşırı göründüğünde. 'Çünkü falanca _olmalı_,' diye cevap verirdi. Her zaman haklıydı. Romancının sanatındaki iki temel faktörün işleyişini ustalıkla kavradı: sempati ve 'trajik kötülük.' Bunlar iyi çalışmıyorsa, ilk bölümlerin sonunda, gözlemde ne kadar iyi olursa olsun,
ya da mizahta ne kadar canlı veya acıma duygusunda ne kadar doğru olursa olsun, eserin bir organizma olarak başarısız olacağını biliyordu.

Böyle bir bileme taşında zekasını keskinleştirmek, böyle bir akışta düşüncesini netleştirmek, 'tamamen yoğun' bir zihinle temas kurarak hayal gücünü güçlendirmek edebi sanatta bir eğitimdi.

Şimdi, o zamana kadar, sık sık oyun yazmayı arzulamış olsam da, bir roman yazabileceğim hiç aklıma gelmemişti. Ama o zamanlar bunu uzak bir olasılık olarak düşünmeye başladım ve günlük hayatımızın yakın çevresi eski Cumberland efsanesini hatırlattı. Hikayeyi Rossetti'ye anlattım ve bundan etkilendi, ama bana kesinlikle buna girişmememi söyledi. Olay, dehşet vericiliğiyle onu iğrendirmedi, ama hiçbir şekilde sempati duymanın bir yolunu göremedi. Yargısı beni cesaretsizleştirdi ve bu fikrin hafızamın karanlık odalarına geri dönmesine izin verdim. Bir Manx hikayesi denemem için beni teşvik etti. '"Manxland'ın Ozanı"--bu değerli bir şey,' dedi--'Foc's'le Yarns'ın yazarını tanımıyordu. Ben de öyle düşünüyordum,
ama Cumbrian 'devlet adamı' hayal gücümü ele geçirmeye başlamıştı.
Hatıralarımı canlandırıyor ve çocukluğumda kulağıma ve hatta dilime aşina olan Cumbrian lehçesini
keskinleştiriyordum ve bu yüzden Manx tutkularım beklemek zorundaydı.

İki yıl geçti, şair öldü, Londra'da günlük gazetecilikte on sekiz ay geçirdim ve sonra Wight Adası'ndaki Sandown plajına yakın bir bahçede üç odalı küçük bir bungalovda yerleştim. Ve
orada, sonunda, ilk romanımı yazmaya başladım. Eleştirel çalışmalardan
sabırsızlanmıştım, kendimi (şüphesiz yanlış bir şekilde) özgün yazılar yazabilen hiç kimsenin başkalarının yazıları hakkında yazmaya devam etmeyeceğine ikna etmiştim ve az parayla yaşamaya ve hiçbir şey kazanmaya,
ve bir şeyler yazana kadar Londra'ya asla geri dönmemeye karar vermiştim. Hatırladığım kadarıyla, dört ay boyunca işlerimi sürdürecek kadar param vardı ve eğer o zamanın sonunda hiçbir şey yapılmamışsa, iflas etmiş olarak geri dönmem gerekecekti. Bir şey yapıldı ama çok fazla emek ve yürek yakıcı bir bedelle. Bir tema düşünmeye başladığımda, kabul edilmek için çırpınan dört veya beş konu buldum. Savurgan Oğul hikayesi vardı ki, daha sonra 'The Deemster' oldu; Yakup ve Esav hikayesi, aynı şekilde 'The Bondman'a dönüştü; Samuel ve Eli hikayesi, bir şekilde sonunda 'The Scapegoat'a dönüştü; ve çoğunlukla İncil'den olan ve hala gelecek zamanımın alnında olan yarım düzine başka hikaye. Ama Cumbrian efsanesi ilk favorimdi ve kendimi ona yönelttim. Rossetti'nin itirazını karşılamanın bir yolunu gördüğümü düşündüm. Sempati büyük oğuldan alınacaktı. Tanrı'nın elinin üzerinde olduğunu düşünecekti. Fakat Tanrı'nın elinin üzerinde durduğu kişinin sağ elinde Tanrı vardı; bu yüzden büyük oğul muhteşem bir adam olacaktı - cesur, güçlü, sakin, sabırlı, uzun süre acı çeken, karşılıksız bir aşkın kurbanı, her türlü hava koşuluna karşı dört ayak üzerinde duran bir adam. Genç romancının genellikle kendi karakterinin yüceltilmiş bir versiyonuyla başladığı söylenir; fakat arkadaşlarımın ilgisini çekmeli, ilk kahramanımın her özelliğinin benim kendi
özel zayıflıklarıma bir azar olduğunu görmeli.

[İllüstrasyon: MR. HALL CAINE ÇALIŞMA ODASINDA

(_A. M. Pettit'in bir fotoğrafından_)]

Bu merkezi figür ve efsanevi olayın üstünde bir karakter ailesini gruplandırdım. Kahraman ve eksantrik, iyi ve kötüydüler, fakat hepsi
kahraman üzerinde etkide bulunuyordu. Daha sonra yazmaya başladım. [İllüstrasyon: MRS. HALL CAINE

(_A. M. Pettit'in bir fotoğrafından_)]

İlk çabaların acısını hiç unutabilir miyim? Gerekli açıklamalarla
temizlenecek bir zemin vardı. Bunu Scott'ın yaptığı gibi uzun bir önsöz bölümünde yaptım. Yazdıktan sonra yüksek sesle okudum ve
anlatılamaz derecede yavaş ve ölü buldum. Yirmi sayfa gitmişti ve ilgi
dokunulmamıştı. Bölümü bir kenara atıp bir birahane sahnesiyle başladım, geçmişe dönük bir yazıda
geri dönmeyi amaçlayarak. Birahane daha iyiydi, ancak kalitesini denemek için 'Silas Marner'daki 'Gökkuşağı' sahnesinden sonra yüksek sesle okudum ve sonra umutsuzlukla
bir kenara attım. Üçüncü kez başladım ve birahane katlanılabilir göründüğünde, ardından gelen retrospektif bölüm düz ve
zayıf göründü. İlgiyi yakalayarak nasıl başlanır, her şeyi nasıl anlatılır ve yine de
aksiyonu asla durdurmamak--bunlar acı verici zorluklardı.

Bu romana başlamam neredeyse iki hafta sürdü, her yeni girişimde
kan damlaları gibi terliyordum. İlk yarım cildi en az dört kez yazmış olmalıyım. Ondan sonra yolu daha net gördüm ve
daha hızlı ilerledim. Üç ayın sonunda neredeyse iki cilt yazmıştım ve
sonra iyi bir ruh haliyle Londra'ya gittim.

İlk ziyaretim eski bir arkadaşım olan J. S. Cotton'a oldu ve ona
hikayemin satırlarını ayrıntılı olarak anlattım. Hızlı zihni yeni bir fırsat gördü. 'Sen
_peine forte et dure_ istiyorsun,' dedi. 'Bu ne?' dedim. 'Eski bir
ceza--güzel bir şey,' diye cevapladı. 'Sevgili eski
Blackstone'um nerede?' ve bana
sessiz kalmanın cezasıyla ilgili yasa
okundu. Tam da kahramanım için istediğim şeydi ve coşku içindeydim ama aynı zamanda umutsuzluk içindeydim. Bu yeni ilgiyi temama dahil etmek için yazdıklarımın yarısının yok edilmesi gerekiyordu!

Yok edildi, ilginç antik hukuk
parçası
planımda önde gelen bir yer edindi ve iki ay sonra
üçüncü cildi iyice okudum. Sonra çalışmamı Liverpool'a götürdüm ve onu arkadaşım, rahmetli John Lovell'a gösterdim, çok yetenekli bir adamdı, Press Association'ın ilk müdürüydü ama sonra yerel _Mercury_'yi düzenliyordu. Okuduktan sonra, 'Sanırım benim _samimi_ fikrimi istiyorsun?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Kaba,' dedi. 'Ama sadece alt düzenleme istiyor.'
Alt düzenleme!

Londra'ya geri götürdüm, ilk satırdan tekrar başladım ve her sayfayı tekrar yazdım. Başka bir ayın sonunda hikaye yeniden oluşturulmuştu ve yaklaşık elli sayfalık bir el yazması kadar daha kısaydı.
En sevdiğim pasajları kesmek için kalbimin kanını emmişti, ama onlar gitmişti,
ve kitabın daha iyi olduğunu biliyordum. Ondan sonra sonuna geçtim ve
bir trajediyle bitirdim. Sonra hikaye Lovell'a geri gönderildi ve ben onun kararını bekledim.

Evim (ya da ona hizmet eden şey) artık Lincoln's Inn'deki New Court'un dördüncü katındaydı ve bir sabah Lovell mırıldanarak, üfleyerek
ve buhar çıkararak (iyi adam yirmi taşlık bir adamdı) yüksek yuvama geldi. Trenle gelirken romanımı tekrar okumuştu. 'Ee?' diye sordum,
gergin bir şekilde. 'Muhteşem,' dedi. Sunduğu tüm olumlu eleştiriler buydu. Tek bir pratik ve elle tutulur kısım hariç. 'Hikayenin _Weekly_ için seri hakkı karşılığında sana 100_l._ vereceğiz'.

[İllüstrasyon: TRENLE GELİYORUZ]

Olumsuz bir eleştiride bulundu. 'Kahramanının ölümü
asla işe yaramaz,' dedi. 'Eğer o adamı öldürürsen Ralph, kitabını da öldürmüş olursun.
Ne faydası var? Başlangıçta halkın sana vereceğinden fazlasını alma, sonra onlar da _senin_ onlara_ verdiğin kadarını alacaklar.' Bu pratik bir tavsiyeydi, ama benim tarzıma tamamen aykırıydı. Kahramanın ölümü, hikayenin doğal devamıydı; _motifine_ anlam, niyet ve mantık katan tek sondu. Ciddi bir hikayenin trajik bir doruk noktasına doğru güçlü bir eğilimim vardı. Felaket olayların anlatısını mutlu bir sonla kapatmak için her olayı
bir kazaya dönüştürmek her zaman gerekli görünüyordu. Bu sanki okuyucuya
gülmek gibiydi. Komedi komediydi, ama komedi ve trajedi bir arada
komikti. Sonra ciddi bir kapanış çok daha etkileyiciydi. Mutlu bir son
neredeyse her zaman paçavralara ve hiçliğe dönüşürdü, ama hüzünlü bir son
bir hikayeyi bir tokayla
kapatır ve kavrardı. Ayrıca, trajik bir son
muhteşem ve tatmin edici olabilir ve kesinlikle sefil ve sefil olmak zorunda değildir. Ama tüm bu argümanlar arkadaşımın pratik güvencesi önünde geçti: 'O adamı öldür, kitabını da öldürmüş olursun.'

Çok çekinerek felaketi değiştirdim ve kahramanımı mutlu ettim.

Sonra, işimi tamamladığımı düşünerek, Bay Theodore Watts'tan (o günlerde çok şey borçlu olduğum bilgece öğüt veren bir arkadaşım) birkaç 'galeri'
okumasını istedim. Rustik sahneleri iyi buldu, ancak lehçeyi yumuşatmamı tavsiye etti ve bana kurguda _patois_ kullanımıyla ilgili bilinen görüşlerini sundu. 'Gerçeklik duygusu veriyor,' dedi, 've genellikle nüktedanlık etkisi yaratıyor, ancak engel olmamalı.' Tavsiye sağlamdı. Bir adam, hakkında düzgün bir şekilde yazmak için konusunun çoğunu bilebilir. Cumbrian'ı çok fazla çalışmıştım ve sahnelerimin bazılarının genel okuyucu için mühürlü kitaplar gibi olduğunu fark etmemiştim. Bu yüzden bir kez daha hikayemi gözden geçirdim, 'nobbuts', 'dustas' ve 'wiltas' kelimelerinden bazılarını çıkardım. 
İlk romanım artık yazılmıştı, ancak onu yayınlamam gerekiyordu. Londra'daki ilk günlerimde, varoluş mücadelesinin en keskin, en acı ve en acımasız olduğu bir mesleğin dış avlusunda yaşamaya çalışırken, bir gün kendimi yayıncılara bir okuyucu olarak sunma fikrini tasarladım. Bu görüşle, erken başvurumu
belki de hiç hatırlamayan o türden birkaç kişiyi aradım. Onlardan biriyle yaptığım
görüşmeyi hatırlıyorum. Odasına götürüldüğümde bir masada oturuyordu ve
bana bakmak için başını
bir kez bile kağıtlarından kaldırmadı. Sadece boynunun üç katlı bir otobüse benzediğini ve sesinin de bir tavus kuşuna benzediğini hatırlıyorum. 'Ee, efendim?' dedi. Ziyaretimin amacından bahsettim. 'Ne okuyabilirsiniz?' 'Romanlar ve şiirler,' diye cevapladım. 'İkisini de
yayınlamayın - iyi günler,' dedi ve dışarı çıktım.

Ama en iyilerden biri ve bence şu anda yaşayan en eski
yayıncılardan biri beni farklı karşıladı. 'Kendi odama gel,' dedi. Eski günlerin yayınevini anımsatan bir atmosfere sahip, yarı ofis yarı çalışma odası olan hoş, küçük bir yerdi;
kitapların makineyle değil,
yapılabileceği bir atölye. O yayıncı için birçok el yazması okudum ve bu deneyimden çok şey öğrenmiş olmalıyım. Ve şimdi romanım bittiğine göre önce ona götürdüm. Ertesi yıl yayınlamayı teklif etti. Bu bana uygun değildi ve kitabımı başka bir yere götürdüm. Ertesi gün telif hakkım için bana 50_l._ teklif edildi. Bu, aslında işe girdiğim, beynimi, kalbimi ve her yeteneğimi terlettiğim süre boyunca günde yaklaşık dört şilinlik bir ücretti. Yine de arkadaşlarımdan biri bunu kabul etmem için beni zorladı. 'Neden?' diye sordum. 'Çünkü bu geçmişin bir hikayesi ve bu nedenle on yayıncıdan biri bile ona bakmayacak.' Sert bir dil kullandım ve sonra romanımı Chatto & Windus'a götürdüm. Birkaç saat içinde Bay Chatto bana kabul ettiğim bir teklifte bulundu. Sanırım kitap şu anda on beşinci baskısında.

İlk romanımı yazma girişiminde yaşadığım birçok çöküşü anlattığım hikaye, yalnızca kurguya çıraklık ettiğim fikrini akla getiriyor. Öyleydim ama o zamandan beri bir roman yazmanın benim için sorunsuz ilerlediği sonucuna varmak yanlış olur. 'Eleştirmenlerime bir kabuk atayım' ve itiraf edeyim ki çıraklığımı hala sürdürüyorum. O zamandan beri yazdığım her kitap daha da büyük zorluklar sundu. Küçük serilerden hiçbiri, bir anda benim için umutsuzluk kaynağı oldu. Hikayenin beni öldüreceğinden emin olduğum bir
noktası her zaman olmuştur. Altı roman yazdım (yani yaklaşık on altı) ve bir daha asla bir başkasına başlamayacağıma dair yemin ettim. Üç kez, bir taneden önceki işin dehşetiyle komisyonları 
erteledim. Yine de buradayım
şu anda (meslektaşlarımın yarım düzinesi gibi), elimde üç yıl boyunca bitiremeyeceğim sözleşmelerle. Halk bir
romanın hafif bir okuma olmasını bekler. Roman, ara sıra yaşadığı hayal kırıklıklarının intikamını, bir romanın her zaman hafif bir yazı olmadığını hatırlayarak alabilir.

Belki de zamanında olabilecek birkaç sözle bitireyim. Nefret ettiğim ve nefret ettiğim tüm edebi
söylemler arasında en çok nefret ettiğim ve nefret ettiğim şey,
dünyanın, edebiyatta seçkinleşmiş ve yılda binlerce dolar kazanan, kamusal bir varlığı ve bundan başka bir özrü olmayan, edebiyata bir meslek olarak acıma ve bir sanat olarak küçümsemeyle baktığına inanmasına yol açan şeydir. Kendi adıma, edebiyat mesleğini ciddi bir uğraş olarak buldum ve hiçbir şirkette ve hiçbir ülkede bundan utanmam gerekmedi. Tüm
güçlerimi talep etti, tüm coşkumu ateşledi, sempatimi geliştirdi,
dostluklarımı genişletti, beni etkiledi, eğlendirdi, rahatlattı ve teselli etti. Eğer
zor bir
çalışmaysa, aynı zamanda sürekli bir ilham kaynağıydı ve
dünyanın en iyi ücretli ve en seçkin mesleğinin
tüm ihtişamı ve tüm kazançlarından daha fazlasıyla onu değiştirmem.

'_THE SOCIAL KALEIDOSCOPE_'

GEORGE R. SIMS

İlk kitabım bu unvanı hak etmiyordu. Şimdi sadece belirsiz bir anım var, çünkü bu unutmaya çalıştığım şeylerden biri. Görmeden önce onunla çok gurur duyuyordum.
Gördükten sonra, tek bir anın verdiği acıyla, insan isteklerine uygulanan kibir kelimesinin yoğun gerçeğini fark ettim. Eski bir kutunun alt köşesinde saklı duran ve ben öldükten sonra açılması gereken o ilk kitap şu anda duruyor; yani, basıldığı kağıda çoktan
başlamış olan çürüme süreci sona erip kitap
tamamen kendiliğinden
kaybolmadığı sürece.

[İllüstrasyon: 12 CLARENCE TERRACE]

O kitap yayınlanmadan önce, geceleri uyanık kalır ve
Smith'in kitapçılarının vitrinlerinde, kapağında adımın yazılı olduğu bir
kitabın
görmemin benim için ne kadar büyük ve muhteşem bir şey olacağını hayal ederdim. Yayımlandıktan sonra, Bay Smith & Sons'a
almayı reddettikleri için derin bir minnet borcum olduğunu hissettim ve kalbim, onu sergileyen tek kitapçıların çoğunlukla eski arka sokaklarda ve
yarım kalmış banliyö caddelerinde yaşamış olması nedeniyle içimde büyük bir sevinç duydu.

[İllüstrasyon: THE HALL]

Dur--yukarıdaki kereste odama çıkacağım, o kutuyu açacağım,
geçmişin gömülü anılarının
derinlerine
kazacağım ve o kitabı
bulacağım ve cesaretimi toplayıp
bu cildin yayıncılarından o kitabın kapağının burada yeniden basılmasına
izin vermelerini isteyeceğim.
Bu konudaki hislerimi ancak benim baktığım gibi bakarak tam olarak anlayabilirsiniz.

Kutuyu buldum, ancak kapağı açmaya çalışırken kalbim içimde
batıyor. Tüm kayıp gençliğim orada yatıyor. Anahtar paslı ve
kilitte zor dönüyor.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

İmza: En içten dileklerimle,

George R. Sims]

Sonunda öyle-öyle-öyle! Uzun zaman önceki hayaletler, dinlenme yerlerinizden çıkıp
bir kez daha beni rahatsız edin.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her şey ne kadar küf kokuyor; her şey ne kadar eski, yıpranmış ve
zaman lekeli. Katlanmış bir poster:

'GRECIAN THEATRE

'Bay G. R. Sims bu akşam Salon'da düzenlenen eğlenceye kesinlikle _gelmeyecek_.'

Evet, hatırlıyorum. Tamamen benim iznim veya bilgim olmadan, Bayan Georgina Weldon ile Grecian Theatre'a bağlı bir salonda görünmem ve bir eğlenceye katılmam
görülmüştü. Bu duyuru, öfkeli itirazım
sonucu tiyatronun dışına yapıştırılmıştı. Eski dostum Bay George Conquest'in, söylememe gerek yok,
o tasarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Biri salonu özel bir
gün için almıştı. Sanırım bu, delilerle uzaktan yakından bağlantılı bir şeydi.

[İllüstrasyon: GEORGE R. SIMS]

İlk oyunum! Zavallı küçük oyun--kardeşlerim ve kız kardeşlerim için yazılmış ve Theatre Royal Day Nursery'de bizim tarafımızdan oynanan bir burlesk. İçinde gerçekten parlak dizeler olduğunu hatırlıyorum.
--Lacy & Son's'dan (şimdi French's) Strand'da satın aldığım H. J. Byron'ın bir burleskinden alınmışlardı--'Master G. R. Sims'in yeni ve orijinal bir burleski.' Yanlış yönlendirilmiş ebeveynlerim aslında oyun planını bastırdı ve
arkadaşlarını gösteriyi izlemeye davet etti. Çocukça kibrime böylesine
söverek ne yaptıklarının farkında değillerdi. Ama o basılı oyun ilanı ve çocuk odamdaki o halka açık gösteri olmasaydı, belki de
sahneye hiç çıkamazdım ve uzun süredir acı çeken
bir halk Adelphi melodramı ve Gaiety burleski, saçma komedi ve komik
operasına
dava açamazdım; hayatım boyunca dürüst, çalışkan bir Şehirli olarak kalabilir, ara sıra _Daily Telegraph_'taki sonbahar
tartışmalarına katılarak duygularımı rahatlatabilirdim. İlk kitabım yayınlandığında hala Şehir'deydim. O günlerde, Şehre dokuzda gelir ve altıda ayrılırdım, ama bir akşam yemeği saatim vardı ve o akşam yemeği saatinde kısa hikayeler ve komik olduğunu düşündüğüm küçük şeyler yazardım,
ve bunları büyük zarflara koyup farklı
dergilere gönderirdim. Yaklaşık yirmi tanesini bu şekilde gönderdim. Hiçbiri kabul edilmedi, ama birkaçı geri döndü.

[İllüstrasyon: "Sosyal Kaleydoskop"un başlık sayfasının fotoğrafı.]

İlk kitabımı akşam yemeği saatimde, bir Belediye ofisinde yazdım. Az önce
buldum. İşte kapak resmi. Üzerinde portrem olduğunu göreceksiniz. Çok hasta, zayıf ve bitkin görünüyorum. Belki de bu, kendimi 'edebiyata' adamak için akşam yemeği yemememin sonucuydu.

Eğer o kitabın içine bakabilseydiniz, basıldığı kağıdı görebilseydiniz, onu kollarıma
verip 'İşte ilk doğan çocuğun' dediklerinde yaşadığım şoku anlardınız.

İçimdeki tüm kibir (ve bana iyi bir anlaşma yaptığımı söylüyorlar)
kapaktaki yıpranmış enkaza bakarken yükseldi - yüzü bir cenaze kulübüne hemen abone olmayı düşündüren adam.

Ama kitabımı satın alan kişiler şahsen bana şikayette bulunmak için yazmasalardı, bunu bu kadar umursamazdım. Bir beyefendi bana, kitabını eve taşırken parçalandığını söyleyen bir kartpostal gönderdi. Bir diğeri, yaprakların arasından atına yatak yapmak için yeterli saman parçası topladığını söyledi ve üçüncüsü, posta ücretini ödemeden bir kopyasını bana geri gönderdi ve aşçısının arka bahçesindekiyle oldukça gurur duyduğu için, kitabı çöp kutusuna atmamı rica etti.

Yine de kitap satıldı (taslakların hepsi daha önce _Weekly Dispatch_'te yayınlanmıştı) ve ilk baskı tükendiğinde, yeni ve daha iyi bir tane hazırlandı (kapaktaki o bitkin yüz olmadan) ve ben mutluydum.

Satış, yayınlandığı ilk yıl otuz bine ulaştı ve telif hakkıyla yayınlayacak kadar şanslı olduğum için, hala satıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

[İllüstrasyon: THE SNUGGERY]

'The Social Kaleidoscope' benim ilk kitabımdı. Bununla gerçek
_ilk çıkışımı_ kapaklar arasında yaptım.

O zamana kadar pek iyi iş çıkarmamıştım; o zamandan beri, dünyasal bir bakış açısından, dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkardım - hak ettiğimden çok daha iyi,
iyi huylu arkadaşlarım bana güvence veriyor ve ben de onlara içtenlikle katılıyorum.

Ama bunun için iyi bir mücadele vermiştim ve yıllarca
hayal kırıklığı ve reddedilme yaşamıştım. Dergilere katkılar göndermeye
on dört yaşındayken ve Hanwell Koleji'nde bir çocukken başladım. _Fun_, 
ilk olarak effüzyonlarımla ilgilendiğim dergiydi ve her hafta o popüler dergiyi satın alıp 
komik dizelerimi, mizahi taslaklarımı ve akıllı
paragraflarımı boşuna ararken kalbimde bir çöküntü hissediyordum.

Bir şey basıp parasını ödemem on üç yılımı aldı ama sonunda başardım ve ilk olarak _Fun_, erken aşkım, beni
elimden tuttu. _Fun_ kadrosundayken ve köşeleri bana yazmak istediğim her şey için açıkken, editörün masasını
kirleyen çocukça çabalara sık sık bakar ve kalbimi
çok iyi bildiğim sancıları çeken yazarlara verirdim.

[İllüstrasyon: BAY. SIMS'S 'LITTLE DAWG']

Daha önce de efüzyonlarım basılmıştı ama bunlar için hiç para almadım. Sürekli ilk gececi olduğum ve tiyatronun ayrıcalıklarının kararlı bir savunucusu olduğum günlerde, imzamı bazı tiyatro dergilerinin sütunlarında birden fazla kez görmenin zevkini yaşadım. Hatta şiirlerimden bazılarını bile bastırdım. İlk kitabımın ilk baskısını aramak için gittiğim eski kutuda, bir zamanlar gururum ve şanım oldukları için dikkatlice saklanmış iki kağıt var. Biri _Halfpenny Journal_'ın bir kopyası, diğeri ise _Halfpenny Welcome Guest_'in bir kopyası. İlkinin yazışmalar sütununun arka sayfasında, genç bir hanımın baş harflerine sevgiyle iltifat eden ifadelerle yazılmış 'G. R. S.' imzalı bir şiir var. Ne yazık ki! O genç hanımın başına ne geldiğini bilmiyorum. Muhtemelen evlidir ve
erkek ve kızlardan oluşan güzel bir ailenin annesidir ve
benim onun şerefine şiirler yazdığımı unutmuştur. Sanırım ona
_Halfpenny Journal_'ın bir kopyasını göndermiştim, ancak birkaç hafta sonra aramızda bir soğukluk
başladı. Camden Town'daki bir şekerlemeci dükkanının tezgahının arkasındaydı,
ve onu bir öğleden sonra orada tereyağlı şekerini satın alan genç bir arkadaşıma kıkırdarken buldum. Arkadaşımla aramızda kelimeler vardı,
ama o güzel şekerlemeciyle aramızda 'geri kalan sessizlikti.'

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI]

Gururumun beni bir daha asla o işletmenin eşiğinden geçmemeye zorlaması beni gerçekten çok üzdü.
Camden Town'ın tamamında çilekli dondurma için ona ölçülebilir
bir mesafeden yaklaşabilen bir şekerlemeci yoktu.

Gömülü hazinelerim arasında olan _Halfpenny Welcome Guest_'in yazışmalar sütununda, muhteşem sayfalarına eklenmiş olmasını
severek umduğum şiir yerine bir 'cevap' var. Ve
cevap şu: 'G. R. S.--Şiiriniz tam olarak bizim standartlarımıza uygun değil,
ama daha iyi şeyler için kesin bir vaat veriyor. Size
sabırlı olmanızı
tavsiye etmeliyiz.'

Hafızamdan alıntı yapıyorum, çünkü o kutuyu ters çevirdikten sonra,
bu özel _Welcome Guest_'e elimi süremiyorum,
ama orada olduğunu biliyorum.
Bana o nazikçe başımı okşayan editörün kim olduğunu bilmiyorum,
ama her kimse, benim sonsuz minnettarlığımı kazandı. O zamanlar, şiirimi
basmış olsaydı onu daha çok seveceğimi hissettim. Nesrimle ilgili olarak şiirimle olduğumdan daha şanslı değildim. Hikayeler anlatmaya çok erken yaşta başladım, ancak 'Muhabirlere Cevaplar' arasında bir şiir bastırmayı başarana kadar yayınlanma amacıyla düzyazıyı ciddiye almadım. Okul çocuğuyken romantik anlatıdaki çabalarımın getirdiği başarının anısı, hikayeler yazmayı denemem için beni cesaretlendirdi.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE]

Hanwell'de (Akıl Hastanesi değil, Kolej) yattığım yurtta sekiz çocuk daha vardı ve onlar uyuyana kadar her gece bana hikayeler anlattırırlardı ve onlardan biri uyanıkken hikayemi kısa kesersem vay halime. Ben bir destek yastığı veya çizmesi olan bir çocuk değildim, ama hepsi şampiyonlardı ve birçok kez
kahraman ve kahraman kadınla evlenip hikayemi bitirdiğimde
kendime ceza vermekten
kurtulmak için aceleyle yeni bir karmaşaya başlamak zorunda kaldım. Bir keresinde, korkunç derecede uykulu olduğumda ve cinayeti kimin işlediğine dair korkunç bir sise girdiğimde, beni zorluktan
kurtarmak için bir hayalete çılgınca bir dalış yaptığımı hatırlıyorum ve tüm yurt bir çocuğa dönüştü ve böylesine zayıf ve aciz bir sonuca öfkelenerek destek yastıklarıyla etrafıma
çalışmaya başladı.

Geceler boyu o çıldırtıcı sözler, 'Bize bir hikaye anlat,' yorgun küçük başımı yastığa koyduğumda kulaklarıma selam verdi ve ben de bir hikaye anlatmak ya da sekiz yastık ve on altı terlikten oluşan bir engeli aşmak zorunda kaldım, ayrıca en büyük oğlandan hiç bahsetmeye gerek yok, o da yatağının altında, komşu bir meyve bahçesine gece yarısı gezileriyle tamamen bağlantısız olmayan amaçlar için sakladığı bir çift yedek çizme saklıyordu.

[İllüstrasyon: 'SIR HUGO']

Şiirin piyasada bir uyuşturucu gibi göründüğü
zamanlarda, beni 'The Complete Novelette' (Tam Roman) adlı eseri denemeye iten şey, hikaye anlatıcılığımın ilk günlerini hatırlamamdı.

Kendimi ciddi bir şekilde işe adadım, büyük bir elma ve karışık meyve stoğu yaptım ve birkaç öğleden sonramı 'Keyifli Bir Akşam' adını verdiğim bir hikayeyi tamamlamakla geçirdim. Yazdıktan sonra en iyi elimle kopyaladım ve sonra korku ve titremeyle
_Aile Habercisi_'ne gönderdim.

_Aile Habercisi_'ne gönderdim çünkü evimizi ziyaret eden bir hanımın, hayatında daha önce hiç bir şey yazmamış bir hanımı tanıdığını, _Aile Habercisi_'ne bir hikaye gönderen bir hanımı tanıdığını ve hikayenin kabul edildiğini ve yazarın posta yoluyla beş pound aldığını söylemişti.

[İllüstrasyon: THE BALCONY]

Posta yoluyla hiçbir şey almadım ama yaklaşık iki hafta sonra el yazmam bana geri geldi. Hiçbir şey beni yıldırmadı, 'Teşekkürle reddedildi' yazan köşeyi dikkatlice kestim ve hikayeyi _Chamber's Journal_'a gönderdim. Burada da benzer bir kaderle karşılaştı, ama geri dönmesi biraz daha uzun sürdü ve aşınma ve yıpranma belirtileri taşıyordu. El yazmanızın reddedilmiş gibi görünmesini sağlamanın akıllıca olmadığını biliyordum veya okumuştum, bu yüzden birkaç tatsız akşamı 'Keyifli Bir Akşam'ı tekrar yazarak geçirdim ve _All the Year Round_'a gönderdim.

Geri geldi! Bu sefer açma zahmetine girmedim, onu doğrudan gördüğümde biliyordum ve bana ulaştığında masama fırlattım ve dudaklarımı ısırdım ve sonuçta _Halfpenny Journal_'ın 'Muhabirlere Cevaplar' köşesinde bir şair olarak kabul edilmenin, daha yüksek fiyatlı süreli yayınların editörleri tarafından bir hikaye yazarı olarak reddedilmekten daha iyi olduğuna karar verdim.

[İllüstrasyon: 'Güzellik', eski bir Favori, Yirmi Yıl.]

Ancak şiirle tekrar oynasam da, 'Muhabirlere Cevaplar'a
girmeyi bile başaramadım. Atlama hırsım
satışını aştı ve şiirlerimi 'karşılık gelmeyen' dergilere gönderdim.
O günlerde editörlere gönderdiğim tüm el yazmalarını girdiğim küçük bir defter tutuyordum ve şimdi ondan şu öğretici kaydı kopyalıyorum. R, 'Geri Döndü' anlamına gelir:--

_Haftada Bir_ 'Ozanın Laneti' R.
_Belgravia_ 'Savaştan Sonra' R.
_Broadway_ 'Savaştan Sonra' R.
_Eğlence_ 'Daha Yakın ve Daha Değerli' R.
_Eğlence_ 'Talihsiz Bir Bağlanma' R.
_Eğlence_ 'Mayıs Şarkısı' R.
_Şakalaşma_ 'Daha Yakın ve Daha Değerli' R.
_Judy_ 'Talihsiz Bir Bağlanma' R.
_Londra Topluluğu_ 'Ozanın Laneti' R.
_Baykuş_ 'Daha Yakın ve Daha Değerli' R.

Geri Döndü! Geri Döndü! Çabalarımın karşılığında aldığım tek şey
doğum günümde günlüğümde bir şaka yapma şansıydı. Kaderle olan çılgın mücadelelerimin olduğu o günlerde, 2 Eylül'e karşı yazılmış 'Birçok
mutsuz
Dönüş'ü buldum.

Yazarlığı umutsuzluk içinde fırlatıp atmalıydım ve
kendi doktor faturalarımı ödemek zorunda kalmadığım günlerde sağlığıma bakan sevgili yaşlı doktorun
rastlantısal yorumu olmasa asla ilk kitabım olmazdı.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM]

Bir gün babamın özel muayenehanesinde benden bahsediyordu ve ben
tesadüfen oradan geçiyordum ve onun, 'O iyi bir çocuk--ne yazık ki karalıyor!' dediğini duydum. Karalıyor! kelimesi beynime kazındı,
yüreğimi dağladı, yanaklarıma sıcak kan, gözlerime öfkeli gözyaşları getirdi. Bana bunu yapmamı isteyen herhangi birinin sevgilisinin adının üzerine bir anda akrostiş yazmaya hazır değil miydim? En büyük kız kardeşimin okul arkadaşlarına yüksek sesle okuduğu ve hepsinin aralarında düzgün kafiye yapabilen bir kardeş olmadığını düşünerek kıskançlıktan delirmesine neden olan Napolyon'un düşüşü hakkında bir şiir yazmamış mıydım? _Family Herald_, _All the Year Round_ ve _Chambers's Journal_ tarafından reddedilen hikayelerim ve _Marylebone Mercury_'de basılan, Hamilton Terrace'daki St. Mark Kilisesi'nin karşısındaki geçişle ilgili bir mektubum olmamış mıydı? Ve ben bir karalayıcı olarak mı adlandırılacaktım ve zayıflığım için bana acınacak mıydı? O kelimeler söylendiğinden beri neredeyse yirmi yıl geçti ve sevgili yaşlı doktorum tüm insan hastalıklarının erişemeyeceği
bir yerde duruyor, ama şimdi onları duyabiliyorum. O gün
kulaklarımda çınlamayı hiç bırakmadılar.

[İllüstrasyon: 'FAUST GÜNCEL']

Gururum incindi, kibrim incindi, kendimi zorladım. Orada ve o anda sessiz bir yemin ettim ki, bir gün dostça
kötü niyetli muhalifimden asil bir intikam alacağım ve karalamalarımın üzücü olduğunu söylediğinde
yanıldığını itiraf ettireceğim.

O andan itibaren kendimi kararlı bir şekilde yazar olmaya adadım. Şiiri millerce, düzyazıyı dönümlerce yazdım ve bunları 'Posta Rehberi'nde bulabildiğim
her türlü dergiye gönderdim.

Yıllarca reddedildim ama yine de yazmaya devam ettim ve
bütün harçlığımı kitaplara, posta pullarına ve
kağıda harcadım.

Ve sonunda fırsat geldi. Gerçek bir gazeteci olan bir arkadaşım sayesinde _Weekly Dispatch_'te paragraflar yazmama izin verildi ve dedikodularla doldurabileceği bir
köşesi vardı.

Bir ay boyunca bedavaya çalıştıktan sonra,
köşenin tamamı bana verildi ve bir gün karalama yaparak kazandığım ilk gineyi
aldım.

[İllüstrasyon: BAY SIMS'İN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ]

O gün _Dispatch_ ofisinden elimde bir altın ve bir şilinle çıktığımda gururlu bir adamdım.
En sonunda kalenin kapılarını
zorlamıştım. Savaşın onuruyla içeri girmiştim ve
zaferin bedeli elimde olarak dışarı çıkıyordum.

Kısa bir süre sonra bir şans daha geldi. _Dispatch_'in editörü bir dizi kısa ve tamamlanmış hikaye istiyordu. Bunları yapabilirsem
denememe izin verilmesini istedim. 'Sosyal Kaleydoskop' başlığı altında bir dizi kısa hikaye veya taslak yazdım ve o günden sonra
haftalık bir derginin köşelerine bir şeyler
katmadığım hiçbir hafta geçmedi.

Taslaklar tamamlandığında, _Dispatch_'in yayıncısı
bunları benim için kitap formunda çıkarmayı ve ofiste yayınlamayı teklif etti.

'Sosyal Kaleydoskop' ilk kitabımdı ve dünyaya böyle geldi.

Yıllar sonra, şansım
böyle karalamalar yapmamın üzücü olduğunu söyleyen sevgili yaşlı adamla geldi. O zamanlar talih bana bir şekilde
gülmüştü ve kalemimle mükemmel bir gelir elde ediyordum. Ancak sağlığım
bozulmuştu ve kendimi
ünlü bir cerrahın ellerine teslim etmem gerektiği düşünülüyordu. Yaşlı doktorumu birkaç yıldır görmemiştim, ancak halkım ona danışılmasını istiyordu, çünkü o beni
gençliğimde çok iyi tanıyordu.

Ben de boyun eğdim, o da geldi, başını salladı ve filan adamın beni ele geçirecek adam olduğunu kabul etti. 'Sanırım seni iyileştirecek, canım dostum,' dedi doktor; 'senin gibi vakalar için sahip olduğumuz en yetenekli cerrah o, ama ücreti çok ağır. Yine de karşılayabilirsin.'

'Evet, doktor,' diye cevapladım, 'benim _karalamalarım_ sayesinde, yapabilirim.'

İşte zafer saatim geldi. On beş yıldır bekliyordum,
ama sonunda gelmişti.

Sevgili ihtiyar elimi sıktı. 'Yanılmışım,' dedi, sessiz bir gülümsemeyle, 've itiraf ediyorum; ama seni iyileştireceğiz ve önümüzdeki
yıllar boyunca karalamalar yapacaksın.'

Ve ben hala karalıyorum.

'_BÖLÜM ŞARKILARI_'

RUDYARD KIPLING'DEN

[İllüstrasyon: THE NEWSPAPER FILES]

Bir vapurun başında tek bir adam olduğu gibi, bir gazetenin başında da tek bir adam vardır ve o da editördür. Şefim bana bunu bir Kızılderili dergisinde öğretti ve ayrıca bir emrin bir emir olduğunu, bir koşuda itaat edilmesi gerektiğini, bir yürüyüşte itaat edilmemesi gerektiğini ve gençler için herhangi bir tür işin uygunluğu veya uygunsuzluğuna dair herhangi bir düşüncenin veya düşüncenin
son sayfa basılmak üzere kilitlenene kadar bekletilmesi gerektiğini açıkladı.
Beni koşum takımına bağlıyordu ve ona derin bir minnet borcum vardı,
ki o zaman bunu yerine getirmedim. Erdem yolu çok dikti, oysa şiir yazmak zihne belli bir oyun alanı sağlıyordu,
ve okunacak şeylerin doldurulmasının aksine, ruhun hizmet ettiği şekilde yapılabiliyordu. Şimdi, bir alt editör şiir yazmak için işe alınmaz:
alt editörlük yapması için ücret alır. O zamanlar, bu keşif beni çok şaşırttı; ancak,
birkaç yıl sonra, bir tür sorumlu editör olduğumda,
İlahi Takdir bana Elia ile dolu olan astımla yer verdi.
Çok güzel, Kuzu gibi denemeler yazdı, ancak bunları alt editörlük yapması
gerektiğinde yazdı. Sonra şefimin benim yüzümden
neler çektiğini biraz gördüm. Üstleri tarafından ezilen hırslı ve istekli kişiler için burada bir ahlaki ders var.

[İllüstrasyon: 'ŞİİRİNİZ ÇOK İYİ, EFENDİM; BUGÜN TAM UYGUN UZUNLUKTA GELİYOR']

Bu bir konudan sapmadır, çünkü tüm şiirlerim ofis işinden
uzaklaşmalardı. Davetsizce, görgüsüzce, şeylerin doğası gereği geldiler; ama gelmeleri gerekiyordu ve bunları yazmak beni sağlıklı ve eğlenceli tuttu. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar hiç kimse
onların acıklı alaycılığını veya karamsar eğilimlerini keşfetmemişti ve ben
bunlar hakkında düşünmek için çok meşguldüm ve çok mutluydum.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

imza: Saygılarımla,

Rudyard Kipling]

Böylece neşeyle geldiler, etrafımdaki hayattan doğmuşlardı ve
gerçekten çok kötüydüler ve bunları yapmanın sevinci, değerlerinin bin katıydı. Elbette bazıları gelip tekrar kaçtı ve bunları (mesai saatleri dışında ve onları yakalamanın) sevgili hüznü, onları net bir şekilde yazmaktan neredeyse daha iyiydi. Ne kadar kötü olsalar da, yayınlananların iki katını yaktım ve hayatta kalanların en az üçte ikisi son anda kesildi. Hiçbir şey tamamen güzel olamaz, ancak yararlı değildir ve bu nedenle şiirlerim, reklamlarını uzatan müdürle okuma materyali için mücadele eden şefim arasındaki sürekli çekişmeyi hafifletmek için yapılmıştır. Onlar kurban edilmek için doğmuşlardır. Bizim tarafın ustabaşısı Rukn-Din, onları çok beğeniyordu, çünkü o kültürlü bir Müslümandı. Şöyle derdi: 'Sizin
çömlekleriniz çok güzel, efendim; bugün tam uygun uzunlukta geliyor. Yakında daha fazlasını mı vereceksiniz? Üçte bir sütun tam uygun. Her zaman üçüncü sayfayı alabilir.'

Onları kuran Mahmud, yeni bir şiirden '_Ek aur chiz_' diye bahsetmenin tatsız bir yolunu bulmuştu -bir şey daha- ki bundan hiç hoşlanmazdım. İş tarafı da sempatik değildi, çünkü eski İngilizce ve Gotik başlıklarla özel provalar için onların yazı tiplerine baskın yapardım. Bir Hindu bile f'lerinin tırnaklarının kesilip uzun s'ler yapılmasından hoşlanmaz.

Ve bu şekilde, her hafta, şiirlerim gazetede basılmaya başlandı. Çok iyi bir arkadaş grubuyla birlikteydim, çünkü Hint gazetelerinde her zaman bir şarkı
akıntısı, çoğunlukla biraz buruk, dolaşırdı. Büyük kısmı benimkinden çok daha iyi, daha zarif ve Sir Alfred Lyall'dan daha az olanlar tarafından yapılıyor - bu galeride adını andığım için özür dilerim - 'Pekin', 'Latakia', 'Sigara', 'O.', 'T. W.', 'Öngörü' ve isimleri Hint Okyanusu'ndan doğuya doğru giden yıldızlarla birlikte gelen diğerleri. Bazen Bangalore'daki bir adam şarkı söylemeye başlardı ve Bombay tarafındaki bir adam ona cevap verirdi ve Bengal'deki bir adam yankılanırdı, ta ki en sonunda hepimiz şafak vakti horozlar gibi birlikte ötmeye başlayana kadar,
arkadaşınızı görmek için çok karanlık olduğunda. Ve ara sıra, Çin Limanları'nda olan mutsuz bir Chaaszee, çay sandıkları arasında sesini yükseltirdi ve Uzak Doğu'nun tuhaf kokulu sarı kağıtları bize onun üzüntülerini getirirdi. Gazete dosyaları, kırk yıl önce, erkeklerin bizim yaptığımızla aynı konularda şarkı söylediğini gösteriyordu: sıcaklık, yalnızlık, aşk, terfi eksikliği, yoksulluk, spor ve savaş. Daha da geriye, on sekizinci yüzyılın sonunda, Kalküta'da çok kötü bir küçük gazete olan Hickey'nin Bengal Gazetesi, Doğu Hindistan Şirketi'ne genç faktörlerin, teğmenlerin ve yazarların şarkılarını yayınlıyordu. Onlar da aynı şeyleri yazıyordu, ancak o günlerde erkekler akşam yemeği için bir öküz yüreği satın alabilecek, bir hizmetçi tutamayacakları için kendi elleriyle pişirebilecek ve tüm sefalet ve yoksulluktan kafiyeli bir şaka çıkarabilecek kadar güçlüydüler. Hayatlar iki musonun satın alma değerinde değildi ve belki de bunu bilmek, şarkı söylediklerinde kafiyeleri biraz renklendiriyordu:

Çok kısa bir sürede tüm dertlerden kurtulursunuz--
Padri uyuyorsa, Bay Oldham dua okur!

Anglo-Hint şiirinin çoğunda görülen fiziksel rahatsızlık notası o zamanlar hissediliyordu. Bunu en açık şekilde, nispeten modern bir olay olan 'The Long, Long Indian Day'de bulabilirsiniz; ancak Warren Hastings'in zamanına ait 'Scanty Ninety-five' adlı bir dizi dize var ve bu dizeler, Hizmet'teki kıdemlilerimizin katlanmak zorunda kaldıkları şeyler hakkında canlı bir fikir veriyor. Şimdiye kadar bulduğum en ilginç şiirlerden biri, İsyan'ın orada patlak vermesinden üç veya dört gün önce Meerut'ta yazılmıştı. Yazar, o hafta kıyafetlerini güzelce yıkayamadığından şikayet ediyordu ve endişeleri konusunda çok şakacıydı. 

[İllüstrasyon: KAMP ATEŞLERİNİN YANINDA BANJOLARA SÖYLENDİ] 

Benim dizelerim, gerçeklere daha sadık ve kesinlikle daha iyi işçilikle yazılmış olan diğerlerinden biraz daha uzun süre dayanma şansına sahipti. Ordudaki, Devlet Memurluğundaki ve Demiryolundaki adamlar bana kafiyelerin bir kitap haline getirilebileceğini
söyleyerek yazdılar. Bazıları kamp ateşlerinin etrafında
banjolarla söylenmişti ve bazıları kıyı boyunca
Rangoon ve Moulmein'e ve Mandalay'a kadar uzanmıştı. Gerçek bir kitap söz konusu değildi, ancak Rukn-Din ve ofis bitkisinin, ofis zamanımı kullanmazsam bir bedel karşılığında emrimde olduğunu biliyordum. Ayrıca, bir önceki yıl, kısmen sahibi olduğum birkaç küçük kitapla ilgilenmiştim ve hiçbir şey kaybetmemiştim. Böylece bir tür kitap, bir D.O. Hükümet
zarfını taklit etmek için tel dikişli, sadece bir tarafına basılmış, kahverengi kağıda ciltlenmiş ve bürokratik bantla
güvence altına alınmış, ince, dikdörtgen bir dosya yapıldı. Tüm departman başkanlarına ve tüm
Hükümet yetkililerine hitaben yazılmıştı ve bir yığın kağıt arasında yirmi yıllık hizmet veren bir memuru bile kandırabilirdi. Bu 'kitaplardan' yüzlercesini yaptık ve
reklam yapmaya gerek olmadığından, halkım elimde olduğundan, cevap kartpostalları aldım, kitabın doğuş haberini bir tarafına, boş sipariş formunu diğer tarafına bastırdım ve bunları Aden'den Singapur'a ve Quetta'dan Kolombo'ya kadar İmparatorluğun her yerine postaladım.
Ticaret indirimi yoktu, on ikileri on üç olarak sayma yoktu, komisyon yoktu ve herhangi bir tür kredi yoktu. Para fakir ama dürüst rupiler olarak geri geldi ve yayıncının sol cebinden doğrudan yazarın sağ cebine aktarıldı. Her
kopya birkaç hafta içinde satıldı ve hatırladığım kadarıyla giderlerin karlara oranı,
yayıncıların risklerinden ve reklamlarından bahsederek
sağlığımı bozmasını engelledi.
Taşradaki gazeteler,
şeyin biçiminden şikayetçiydi. Tel cilt sayfaları kesiyordu ve bürokratik engeller kapakları yırtıyordu. Bu kasıtlı değildi, ancak Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder. Sonuç olarak,
yeni bir baskı için talep doğdu ve bu sefer
tezgahtan para almanın zevkini,
başlık sayfasında gerçek bir yayıncının baskısını görmenin zevkiyle değiştirdim. Daha fazla dize çıkarılıp
yerleştirildi ve bu baskının bir kısmı haritada Hong Kong'a kadar gitti ve her baskı biraz daha şişmanladı ve sonunda kitap Londra'ya yaldızlı bir kapak ve sert bir sırtla geldi ve
yayıncıların şiir bölümünde reklamı yapıldı.

[Resim]

Ama onu en çok, karnında pembe bir ip olan küçük kahverengi bir bebekken, bir çocuğun çocuğuyken,
tüm modern hastalıklardan
muaf olduğunu bilmeden; ve insanlar, şüphesiz, yazarının Hindistan'da geceleri nasıl uyanık kalıp, İngiliz halkıyla 'ilgilenecek' bir şey yazmak için planlar ve entrikalar çevirdiğini öğrenmeden önce sevdim.

[Resim: Geo. Hutchinson'ın portresi. İmza: Saygılarımla A. Conan Doyle]

JUVENILIA

A. CONAN DOYLE'DAN

Arkasında yirmi zafer olan usta bir zanaatkar için başarılarının manzarasına bakmak ve onu şöhrete götüren yolu nasıl seçtiğini hatırlamak çok güzeldir, ancak ilk kitabı son kitabına tehlikeli bir şekilde yakın olan çaylak için daha da kıskanç bir konu haline gelir. Geçmişi, bugününe fazlaca baskı yapıyor ve yılların geçişiyle yumuşamamış anıları, kaba ve kaba bir şekilde kişisel olma eğiliminde. Yine de ilk eserimden bahsederken zaman bile bana yardımcı oluyor, çünkü
yirmi yedi yıl önce yazılmıştı.

[İllüstrasyon: ALTI YAŞINDAYDIM]

O zamanlar altı yaşındaydım ve
başarımı çok net hatırlıyorum. Hatırlıyorum, aptal kağıt üzerine, ince ve kalın bir el yazısıyla yazılmıştı - satır başına dört kelime ve
yazarın kalem ve mürekkeple çizdiği kenar taslaklarıyla resimlendirilmişti. İçinde bir
adam ve bir kaplan vardı. Hangisinin kahraman olduğunu unuttum ama
çok da önemli değildi, çünkü kaplanın adamla tanıştığı zaman hakkında birbirlerine karışmışlardı. Romantikler çağında gerçekçiydim. Hem sözlü hem de resimli olarak, o yolcunun zamansız sonunu uzun uzun anlattım. Ama kaplan onu yuttuğunda, hikayemin nasıl devam edeceği konusunda kendimi biraz utanmış buldum. 'İnsanları zor durumda bırakmak çok kolaydır, ama onları tekrar çıkarmak çok zordur,' dedim ve çocukluğumun o erken
gelişmiş aforizmasını
tekrarlamak için sık sık sebeplerim oldu. Bu sefer durum benim için çok zordu ve kitabım, adamım gibi, kaplanımın içinde kaybolmuştu. Gizli çekmeceleri olan eski bir aile bürosu var, içinde küçük saç tutamları daireler halinde bağlanmış, siyah silüetler, soluk dagerreyotipler ve en açık saman rengi mürekkeplerle yazılmış gibi görünen mektuplar var. Bir yerlerde ilkel el yazmam yatıyor, kaplanım, kuyruğu olan çok sayıda çemberli bir fıçı gibi, içeri aldığı talihsiz
yabancıyı hala sarıyor.

[İllüstrasyon: PRAIRIES VE OKYANUSLAR ÜZERİNE]

Sonra, anlatılan ama yazılmayan, ama ilkinden çok daha iddialı bir çaba olan ikinci kitabım geldi. İkisi arasında, çoğunlukla okumaya harcanan dört yıl geçti. Kütüphane komitesinin benim onuruma özel bir toplantı düzenlediği ve hiçbir abonenin kitabını günde üç kereden fazla değiştirmesine izin verilmemesi yönünde bir tüzük çıkarıldığı söyleniyor. Yine de, bu kısıtlamalara rağmen, evdeki iyi stoklanmış bir kitaplığın yardımıyla, onuncu yılıma, sınıflarda asla öğrenemeyeceğim birçok şeyle
kafamda girerek
başardım. [İllüstrasyon: HİKAYE ANLATICISI OLARAK İLK ÇIKIŞIM]

Hayatın, boş zamanı sınırlı olan ama bir köşeye kitabıyla kıvrılıp bir sonraki saatin kendisine ait olduğunu bilen hayal gücü kuvvetli bir delikanlının başına gelen kadar eksiksiz, ruh doldurucu bir sevinç sunabileceğini sanmıyorum. Ve hepsi ne kadar canlı ve taze! Kalbiniz ve ruhunuz kahramanınızla birlikte çayırlarda ve okyanuslarda. Hareket eden, acı çeken ve zevk alan sizsiniz. Böylesine korkunç şeylerin yapıldığı uzun, küçük çaplı Kentucky tüfeğini taşıyorsunuz ve yelken direğine uzanıyorsunuz ve yelkenin kanadından Pasifik'e doğru çekiliyorsunuz, orada bir albatrosun bacağına tutunuyorsunuz ve böylece komik dümenci gönüllü mürettebatıyla birlikte gelip sizi güvenli bir yere ulaştırana kadar su üstünde kalıyorsunuz. Ne kadar da büyülü,
çocuksu kalbin ve zihnin bu kıpırtısı! Ergenliğime gelmeden çok önce
her denizi aşmıştım ve Rocky Dağları'nı kendi arka bahçem gibi biliyordum.
Ne kadar da çok kez saldıran bufalonun sırtına atlayıp
ondan kaçmıştım!
Arkamdaki ateşten kaçmak için önümde çayırı ateşe vermek veya
tazıları izimden atmak için bir dereden aşağı bir mil koşmak günlük bir acil durumdu.
Atları
hırpalamıştım, akıntılardan aşağı inmiştim,
izlerimi gizlemek için
arka tarafıma mokasenlerimi bağlamıştım,
ağızımda bir kamışla
suyun altında yatmıştım ve işkenceden kaçmak için deli numarası yapmıştım. Teke tek dövüşlerde öldürdüğüm Kızılderili cesurlara gelince, büyük bir mezarlık kurabilirdim ve neyse ki, bu işlerde epeyce
çaba sarf etmeme rağmen, bundan gerçek bir zarar gelmedi ve her zaman çok
ilgi çekici genç bir kadın tarafından sağlığıma kavuşturuldum. Her şey
gerçekten daha
gerçekti. O günlerden beri hem ayıları vurdum hem de balinaları zıpkınladım, ancak performansım Bay Ballantyne veya
Kaptan Mayne Reid dirseğimin dibinde ilk kez yaptığım zamana kıyasla vasattı.

[İllüstrasyon: 'EDITÖRÜN TAMAMLAYICILARIYLA']

Zaman dolduğunda bir devlet okuluna gönderildim ve bir şekilde oyun arkadaşlarım tarafından
özledikleri gelenekten fazlasıyla payımı aldığım keşfedildi. Hikaye anlatıcısı olarak _ilk_ çıkışımdı. Islak bir yarı tatilde bir masaya yükseltildim,
ve küçük oğlanlardan oluşan bir izleyici kitlesi önünde, hepsi yerde çömelmiş,
çeneleri ellerinin üstünde,
kahramanlarımın talihsizlikleri hakkında kendimi kısık sesle konuştum. Haftalarca ve haftalarca o talihsiz adamlar
o küçük çevrenin eğlencesi için
savaştılar, çabaladılar ve inlediler.
Bu çabaları sürdürmem için bana pasta rüşveti verildi ve
her zaman turtaların aşağı inmesini ve sıkı iş yapmayı şart koştuğumu hatırlıyorum, bu da Yazarlar Derneği'nin bir üyesi olmak için
doğduğumu gösteriyor. Bazen de,
bir krizin heyecanıyla aniden dururdum ve ancak
elmalarla tekrar harekete geçebilirdim. 'Sol elini parlak saçlarına sokmuş, kanlı bıçağı başının üstünde sallıyordu,
o zaman---- ' ya da 'Yavaşça, yavaşça, kapı menteşeleri üzerinde döndü ve
korkudan kocaman açılmış gözlerle, kötü Marki gördü---- ' Seyircilerimin
benim elimde olduğunu biliyordum. Ve böylece ikinci kitabım ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 'SİZİN HAKKINIZDA NE SÖYLEDİKLERİNİ GÖRDÜNÜZ MÜ?']

Edebi deneyimlerim orada sona erebilirdi, eğer erken yetişkinliğimde o iyi eski sert yüzlü okul öğretmeni Hard Times beni elimden tutmasaydı. Yazdım ve
şaşkınlıkla yazılarımın kabul edildiğini gördüm. _Chambers's Journal_ bu duruma uygundu ve o zamandan beri hardal rengi sırtına karşı nazik bir his besliyorum. Sekiz yıl boyunca, yayıncılar arasında düzensiz yörüngeleri tanımlayan ve genellikle kağıt bumeranglar gibi
başladıkları yere geri dönen elli küçük el yazması silindiri gönderdim. Yine de zamanla hepsi bir yerde
veya başka bir yerde yerleşti. _Londra Topluluğu_'ndan Bay Hogg, en sabit
patronlarımdan biriydi ve Bay James Payn değerli zamanının saatlerini beni sebat etmeye teşvik etmek için harcadı. Onun Londra'daki en meşgul adamlardan biri olduğunu bildiğim halde, onun kurnaz, nazik ve en anlaşılmaz mektuplarından birini bile minnettarlık ve hayret duygusu olmadan almadım.

Halkın edebiyata gizlice girilebilecek bir arka kapı varmış gibi konuştuğunu duydum,
ama kendim söyleyebilirim ki, onlarla iş yapmadan önce hiçbir editör veya yayıncıyla tanışmadım ve bu yüzden acı çektiğimi düşünmüyorum. Yine de
çıraklığım uzun ve zorluydu. On yıllık sıkı çalışma boyunca, kalemimden yılda ortalama elli pounddan az kazandım. En iyi dergilere, _Cornhill_, _Temple Bar_ vb. girmeyi başardım; ama bu dergilere yapılan katkıların anonim olması gerektiğinde bunun ne faydası var? Bu, genç yazarlara karşı çok az şey söyleyen bir sistemdir. _Cornhill_'deki 'Habakuk Jephson'ın Açıklaması'nın eleştirmenlerce Stevenson'a atfedildiğini hayret ve gururla gördüm, ancak iltifattan bunalmış olsam da, en ılık övgü dolu
bir söz doğrudan kendi adresime gönderilseydi benim için daha faydalı olurdu. On yıl boyunca böyle bir çalışmadan sonra sanki hiç
kalemimi mürekkep şişesine batırmamış gibi
bilinmiyordum. Elbette bazen, anonim
sistem sizi suçlamalardan koruyabildiği gibi, övgülerden de mahrum bırakabilir.
Sevgili eski bir arkadaşımın sokakta, elinde bir Londra akşam gazetesi sallayarak
koştuğunu ne kadar iyi görebiliyorum! 'Senin _Cornhill_ hikayen hakkında
ne dediklerini gördün mü?' diye bağırdı. 'Hayır, hayır. Ne o?' 'İşte bu!
İşte bu!' Heyecanla sütunu çevirdi, ben ise heyecandan titreyerek ama onurumu uysalca taşımaya kararlı bir şekilde omzunun üzerinden baktım. Eleştirmen, "Bu ayki _Cornhill_'de," dedi, "Thackeray'i mezarında ters döndürecek bir hikaye var." Etrafta birkaç tanık vardı ve Portsmouth mahkemesi saldırılara karşı sertti, bu yüzden arkadaşım yara almadan kurtuldu. Sonra ilk önce, İngiliz eleştirisinin şok edici bir çöküş durumuna düştüğünü fark ettim, ancak birileri sizi övdüğünde, sonuçta, edebiyat basınında çok zeki insanlar olduğunu anlıyorsunuz. 
[İllüstrasyon: 'BAYAN THURSTON'UN KÜÇÜK OĞLU SİZİ GÖRMEK İSTİYOR, DOKTOR]

Ve böylece sonunda bir adamın
yıllarca dergi işine en iyi şekilde girip bundan hiçbir
fayda elde edemeyeceği, tabii ki edebi pratiğin içsel faydaları dışında
bir fayda
sağlayamayacağı bana iyice kavratıldı. Bu yüzden ilk kitaplarımdan birini daha yazdım ve
yayıncılara gönderdim. Yazıklar olsun ki olanlara!
Yayıncılar
hiçbir zaman ellerine ulaşmadı, Postane bunun hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyleyen sayısız mavi form gönderdi ve o günden bu yana
hiçbir kelime duyulmadı. Elbette ki yazdığım en iyi şeydi.
Kim
olmayan bir el yazmasını kaybetmiştir ki? Ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki
kaybolması karşısındaki şokum, aniden tekrar ortaya çıksa dehşetim kadar
az olurdu --baskıda. Eğer daha önceki çabalarımdan bir veya ikisi de postada kaybolmuş olsaydı, vicdanım
daha
hafif olurdu. Buna 'John Smith'in Anlatısı' adı verildi ve
kişisel-toplumsal-politik bir görünüme sahipti. Görünseydi muhtemelen
uyandığımda kendimi rezil bulurdum, çünkü hatırladığım kadarıyla
iftiraya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Ancak
güvenli bir şekilde kaybolmuştu ve bu ilk kitaplarımdan birinin daha sonuydu.

Sonra, o zamanlar beni fazlasıyla ilgilendiren, ancak daha sonra başkaları üzerinde aynı etkiyi yarattığını hiç duymadığım aşırı sansasyonel bir romana başladım. Tüm eksiklikleri hafifletmek için yoğun ama düşük ücretli bir uygulamanın aralıklarında yazıldığını söyleyebilirim. Ve bir adam bunu denemeli ve ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan önce edebi eserle birleştirmelidir. Kaç kez
önümde berrak bir sabah bulduğumda sevinmişimdir ve görevime yerleşmişimdir,
ya da daha doğrusu, o sessiz saatlerin ne kadar değerli olduğunu bildiğimden,
hırsla ona doğru atılmışımdır! Sonra hizmetçim, dehşet verici bir haberle yanıma gelir.
'Bayan Thurston'un küçük oğlu sizi görmek istiyor, doktor.'
'Onu içeri alın,'
derim, bu sorun bittiğinde onu birleştirebilmek için sahneyi zihnimde oturtmaya çalışırım.
'Peki, oğlum?'
'Lütfen, doktor, annem ilaca
su ekleyip eklemeyeceğini bilmek istiyor.'
'Elbette, kesinlikle.'
Hiç önemli değil ama kararlılıkla cevap vermek iyidir. Küçük çocuk dışarı çıkar ve birleştirme işlemi yarı yarıya tamamlanmışken
aniden tekrar odaya dalar.
'Lütfen, doktor,
geri döndüğümde annem ilacı susuz içmişti.'
'Cık, cık!' diye cevap veririm. 'Gerçekten hiç önemli değil.' Genç adam şüpheli bir bakışla geri çekiliyor ve koca ortaya çıktığında bir paragraf daha yazılmış oluyor. 'Bu ilaçla ilgili bir
yanlış anlaşılma olmuş gibi görünüyor,' diyor soğuk bir şekilde. 'Hiç de değil,' diyorum, 'gerçekten önemli değildi.' 'Peki, o zaman neden çocuğa suyla alınması gerektiğini söyledin?' Sonra konuyu çözmeye çalışıyorum ve koca bana kasvetli bir şekilde başını sallıyor. 'Kendini
çok
tuhaf hissediyor,' diyor; 'gelip ona
baksan hepimiz daha rahat ederiz.' Böylece kahramanımı dört ayaklık yolda, ona doğru gelen bir
ekspresle bırakıyorum ve üzgün bir şekilde yürüyorum, bir sabahın daha boşa gittiği ve mutsuz romanımda eleştirmenin gözüne görünür bir
dikiş daha kaldığı hissiyle. Sansasyonel romansımın başlangıcı böyleydi ve yayıncılar bana bunda hiçbir değer göremediklerini söylemek için yazdıklarında, ben de tüm kalbimle aynı şekilde düşünüyordum.

[İllüstrasyon: BAY ANDREW LANG]

Ve sonra, daha uygun koşullar altında, 'Micah Clarke'ı yazdım,
çünkü hastalar daha kolay idare edilebilir hale gelmişti ve ben evlenmiştim ve her açıdan daha zeki bir adamdım. Bir yıl okuma ve beş ay yazma
sonra bitirdim ve elimde benim için bir yol açacak bir araç olduğunu düşündüm. Öyle de oldu, ama ilk kestiğim şey parmağım oldu. Londra'da, görüşüne derinden saygı duyduğum, önde gelen yayınevlerinden birinde okuyan ama tarihi romanlardan etkilenmiş ve doğal olarak ona güvenmeyen bir arkadaşıma gönderdim. Ondan
sonra eve gitti ve evlerin hiçbiri bundan hoşlanmadı. Blackwood, insanların on yedinci yüzyılda böyle konuşmadığını; Bentley, başlıca kusurunun tamamen ilgi eksikliği olduğunu; Cassells, deneyimin, tarihi bir romanın asla ticari bir başarı elde edemeyeceğini gösterdiğini söyledi. Şehirdeki inişlerinden birinin ardından, kırsal havayı koklamak için geri döndüğünde, köşeleri kıvrılmış el yazmamı sigara gibi içtiğimi ve aniden gelip, pervasız bir yayıncının gelip, bana kırk şilin veya buna yakın bir miktar teklif etmesi durumunda ne yapacağımı merak ettiğimi hatırlıyorum. Sonra aniden, onu Baylar Longmans'a göndermeyi düşündüm, orada Bay Andrew Lang'ın eline geçmesi
yeterince şanslıydı. O günden sonra, yolum açıldı ve işler yoluna girdiğinde, eserinize inananların inançları için maddi olarak acı çekmesi gibi en büyük başarısızlık acısından kurtuldum. Bana
Müzler tapınağına açılan bir kapı vardı ve geriye sadece
içinden geçmeye değer bir şey
bulmam kalmıştı.

'YILANIN İZİ'

M. E. BRADDON

İlk romanım! Çocukluğumun belirginliğinde,
son zamanlarda yazmayı öğrenmiş, son zamanlarda
güzel, yepyeni bir maun masa, kırmızı kadife bir eğim ve bir
cam mürekkep şişesi verilmiş, şimdi üç altı peniye satın alınabilecek ama kırklı yıllarda en az yarım gine olan bir masa. Kenwigs örgülü saçları ve Kenwigs fırfırlarıyla o maun masayla ve her şeyden önce edebi emek için sonsuz kapasiteleriyle, mücevherlerin mücevheri, kahverengi, altın benekli alacalı mühür mumu çubuğu ve iki güvercini temsil eden bir oyma baskıyla küçük cam mührüyle çok gurur duyuyordu - belki de mozaikte ünlü olan Plinius'un güvercinleri, sadece küçük kız Plinius'u veya onun Laurentine Villası'nı hiç duymamıştı. O masayla ve kırtasiye malzemeleriyle donanmış olan Mary Elizabeth Braddon - adını ve adresini tam uzunlukta yazmayı çok severdi - yine de 'Middlesex' kelimesi zorluklar çıkarsa da - kurgunun geniş ana yolundaki o hac yolculuğuna başladı, ki bu uzun bir yolculuk olacaktı. Sekiz yaşındaki küçük kız için, üçüncü şahıs olarak ve şimdi kesinlikle
otobiyografik olmak üzere. İlk hikayem, bana hayal gücü edebiyatının dünyasını ilk açan masallara dayanıyordu. Kurgu ve yuvarlak el yazısıyla, dikkatlice kalemle çizilmiş çift çizgilerle yazdığım ilk denemem, iki kız kardeşin hikayesiydi, iyi bir kız kardeş ve kötü bir kız kardeş ve korkarım ki yazarın kaleminin düzgünlüğü sağlaması gereken çift çite sadık kalmasından daha sadık bir şekilde arketipal hikayenin çizgilerine bağlı kalmıştı. Sekiz ile on iki yaş arasındaki dönem, tamamlanmamış el yazmalarıyla dolu, verimli bir dönemdi. Bunların arasında, Bayan Pardoe'nun Türk masallarına olan tutkulu sevginin ima ettiği Calais Kuşatması'yla ilgili tarihi bir roman, bir Doğu hikayesi ve Byron'ın 'Abydos'un Gelini' var. Annem, Byron'a tapan biri olarak, yüksek sesle okumama izin verdi ve okumada şüphesiz bir cinayetti. Hartz Dağları'nın hikayesi, Alman diablerie'sinde cüretkar uçuşlarla; ve son olarak, çok
ciddi bir şekilde üstlenilmiş ve çok
azimle üzerinde çalışılmış, ana hatları aynı sevgili ve
anlayışlı anne tarafından önerilen bir ev
hikayesi.

[İllüstrasyon: LICHFIELD HOUSE, RICHMOND]

Şimdi, diğer hikaye anlatıcıları için ortak olabilecek veya olmayabilecek ilginç bir gerçek şu ki, başka hiç kimse tarafından bana sunulan bir olay örgüsüne -veya bir olay örgüsü önerisine- asla sıcak bakamadım. Bir arkadaşım bana bir dizi gerçeği -tamamen doğru- anlatmak istediğini söylediği anda, sanki kurgudaki gerçekliğin bir zerre önemi varmış gibi! -ki bu onun fikrine göre hayranlık uyandırıcı, şaşırtıcı ve tamamen özgün üç ciltlik bir romanın temel planını oluştururdu- önceden bilirim ki hayal gücüm asla o şaşırtıcı koşullarla boğuşmaz -düşüncelerim arkadaşım olağanüstü olaylar zincirinin yarısına bile gelmeden gezinmeye başlar ve eğer romantik olayların yardımsever sunucusu beni hikayenin sonunda sorguya çekerse, aşağılayıcı bir şekilde ters çevrilirim. Çoğunlukla, arkadaşlarımın bana önerdiği konular dolaşım kütüphanesi için umutsuzca uygunsuzdu; ya da ahlaksız olmadıklarında, tamamen sıkıcıydı; ama roman okuyucusunun zihninde, hayatın alışılmışın dışında gelişen olayların herhangi bir kombinasyonunun romancının sanatı için takdire şayan bir konu oluşturacağı fikri sabittir.

[İllüstrasyon: THE HALL]

Sevgili annem, benim genç yaşlarımı göz önünde bulundurarak ve belki de
bir şekilde kendi daha basit günlerin daha az hırslı ikinci el satıcılarının depolarından tuhaf Sheraton veya Chippendale mobilyası parçaları toplama sevgisinden etkilenerek, bana bir ev hikayesi için şu _senaryoyu_ önerdi. Bunun, bir gazete köşesinin sonunda sık sık okuduğundan şüphem yok ve
kesinlikle devasa bektaşi üzümü, deniz yılanı ve beklenmedik bir şekilde yarım milyon miras alan tarım işçisinin kokusunu veriyor. Bu,
son derece Basit bir Hikayeydi ve bu unvanı Bayan Inchbald'ın uzun ve karmaşık romantizminden çok daha fazla hak ediyordu.

Mütevazı koşullarda yaşayan dürüst bir çift, küçük ev eşyaları arasında eski bir neslin gururu olan ve ev tanrılarının en seçkini olan iyi eski bir rahat koltuğa sahiptir. Rahat, minderli bir sandalye, rahat ve dinlendirici, chintz
örtüsü temiz ve düzenli olsa da, erdemli insanların mobilyaları her zaman
kurguda olduğu gibi, uzun süreli hizmetten dolayı incelmişken, sevgili sandalyenin kendisi
artık bacakları ve iskeleti bakımından bir zamanlar olduğu sandalye değildir.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI]

Övgüye değer çiftin ve bağımlı yavrularının başına kötü günler gelir,
aralarında hikayenin aşk ilgisinin yattığını belli belirsiz hatırlıyorum; ve o korkunç gün gelir, çocuk kurgusunun ortalama ev sahibi, kalbi sert ve beyni pirinçten, kira için haciz koyar. Kaba komisyoncu mütevazı güvercinliğe saldırır; bir araba veya el arabası, ev tanrıları için dikkatlice döşenmiş
ocak taşı kapısında bekler; aile, kaba komisyoncunun kirli parmaklarını çoktan koyduğu değerli sandalyenin etrafında toplanır; sırtına asılıp yastıklı kolları okşuyorlar; ve yaşlı büyükanne, kenetlenmiş elleriyle, birkaç gün içinde parayı toplayabilirlerse, o sevilen yadigarı geri almalarına izin verilmesini rica ediyor.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM]

Aracı, küçümseme çağrısına gülüyor; sandalyeleri olabilirdi ve
yeterince ucuzdu, hiç şüphesi yoktu. Kapak yamalı ve yamalıydı--sadece
kurgudaki erdemli yoksulların yamalı ve yamamalı olduğu gibi--ve hiç şüphesi yoktu ki
dolgusu kahverengi yünden daha iyi değildi; ve o kaba
alayışla daha kaba olan aracı, daha mutlu günlerde büyükbabaların sırtlarının yaslandığı
yastığa çakısını sapladı ve işte!
çokça kötülenen at kılından bir
çağ banknotu düştü ve aile yoksulluktan
zenginliğe yükseldi. Daha basit bir şey yok--ya da daha
doğal. Tedbirli ama eksantrik bir ata, parasını
birisine
yararlı olacağından emin olarak, birikimlerini
bir kenara koymanın bu yolunu seçmişti.

Senaryo böyle işledi; ama sanırım çocuk kalemim
doruk noktasına pek tutunamadı. Yatılı okuldaki kısa deneyimim bu sırada gerçekleşti ve
Cresswell Lodge'un dershanesinde bir kuruşluk hesap defterine 'The Old Arm Chair'i yazdığımı ve odaya bir öğrenci çağırmak için giren ve beni ciddi bir şekilde meşgul
görerek
ne yaptığımı soran ve etrafımdaki büyük kızların seslerinden ve meşguliyetlerinden rahatsız olmadan
yaşadığım sakin kompozisyon yöntemim karşısında hem şaşırdığımı hem de gücendiğimi çok iyi hatırlıyorum. 'The Old Arm Chair' kesinlikle kurgudaki ilk ciddi, özenli çabamdı; ancak on birinci doğum günümden önce
tamamlanmamış olarak terk edildiği ve hiçbir satırı
tip ayrıcalığına erişemediği için, ilk romanım olarak kabul edilemez.

[İllüstrasyon: THE EVENING ROOM]

Birkaç yıl sonra, tamamlanmamış romanlarımın daha iddialı bir biçim aldığı ve
başlıca 'Jane Eyre' üzerine modellendiği ve ara sıra Thackeray'ın deneme niteliğindeki taklitlerinin yapıldığı duygusal dönem geldi. Boşuna seven nazik kalplerin hikayeleri, her zaman
vazgeçmeyle sonlanıyordu. Orada bir aşk hikayesi vardı, iyi hatırlıyorum, 'Esmond'un ilk okunmasından sonra kararlı bir amaçla başlamıştı ve Restorasyon döneminin hikayesine hayat ve yerel renk verme çabasıyla, İngiltere'nin sosyal tarihinde parlak bir şekilde kötü bir aralık, ki otuz yıl sonra bile, hala bir aşk hikayesinin arka planı olarak almaya kararlıydım, 'Master Anthony's Record'u Esmondese dilinde yazmaya başladığımda ve yerel renk arayışında gittiğim British Museum'un okuma odasıyla kızlık zarı tanışıklığımı kurduğumda, gençliğime ve kitap dünyasındaki deneyimsizliğime çok fazla nezaket gösterildi. Uykulu Sandwich'teki amcamın sessiz papaz evinde 'State Trials'ın folio baskısını incelerken, Lord Grey'in kayınbiraderiyle kaçmasının tutkulu romantik hikayesini keşfetmiştim, bu hikaye Lawrence Braddon ve Hugh Speke'nin komplodan yargılanmasının ardından geliyordu. Kendi ırkıma sadakatsiz görünme riskine rağmen, bu iki bilgili beyefendinin yasal zihinlerini eğdiği ve Braddon ailesine Camelford yakınlarındaki arazide ağır bir para cezasına mal olan, müsaderenin, babamın özellikle haksız olduğunu söylediğini duyduğum, Lawrence'ın daha küçük bir oğul olduğu için, bana çok önemsiz bir komplo düzeni gibi göründüğünü eklemeliyim. Lord Grey'in romantik hikayesi 'Master Anthony's Record'un konusu olacaktı, ancak Master Anthony'nin duygusal otobiyografisi, daha önceki tüm çabalarımın yolundan gitti. Master Anthony'nin çöküşünden sadece bir yıl sonra, Beverley'li, zavallı küçük şiirlerimi _Beverley Recorder_'da görmüş olan, körü körüne girişimci bir matbaacı, bana Beverley'de kurulup basılacak ve Warwick Lane'deki bir Londra firması tarafından sipariş üzerine yayınlanacak bir dizi hikaye için on poundluk cesur bir teklifte bulundu. Kitapçılık mesleğine dair
sonradan edindiğim bilgiyle,
başlangıcında bundan daha boş veya yürütülmesinde bundan daha zayıf bir girişim hayal edemiyorum; ancak gençlik
hırslarıma göre, Yorkshire spekülatörümün iyi niyetini göstermek için elli şilinlik bir ön ödemeyle bir roman yazma görevi, kalem tutabildiğimden beri iç çektiğim o kalem ve mürekkep
cennetinin açılışı gibi görünüyordu. Daha önce, bu tarihten önce, Beverley'de, ilham perilerine olan sevgimi beslemek için gönüllü olan bilgili bir beyefendinin şahsında bir Maecenas bulmuştum; bir şiir kitabının telif hakkını satın alıp kendi masrafıyla yayınlamıştı -- zavallı adam, bunu hiç çekinmeden yaptı ve bu asil Poet's Corner şiirinin himayesi yüzünden para kaybetmiş olmalı. Ancak, ana şiirin konusunu dikte etme ayrıcalığına sahipti,
bu da -ne kadar zayıf olursa olsun- Garibaldi'nin Sicilya seferini söylemekti.

[İllüstrasyon: THE SMOKING-ROOM]

Beverley matbaacısı, Warwick Lane dizimin, gücümün elverdiği ölçüde, Dickens'ın insan ilgisini ve neşeli mizahını G. W. R. Reynolds'un olay örgüsüyle birleştirmesini önerdi; ve,
bu geniş talimatlarla donatılmış olarak, mürekkep şişemi doldurdum,
mürekkep şişemi açtım ve umutsuzca yağmurlu bir öğleden sonra, ilk romanıma başladım -şimdi 'Yılanın İzi' olarak biliniyor- ama Warwick
Lane'de ve daha sonra Beverley'nin hareketli High Street'inde 'Üç Kez Ölü' olarak yayınlandı. 'Üç Kez Ölü'de melodramdaki şiddete olan tüm eğilimlerimi serbest bıraktım. Ölüm en korkunç haliyle sayfalarımda dolaştı:
ve kötülük son bölümdeki Nemesis'e kadar muzaffer bir şekilde hüküm sürdü.
Eleştirmenin yüzünden korkmayan birinin tüm özgürlüğüyle yazdım;
ve aslında, orijinal prodüksiyonunun belirsizliği ve sıradan iki şilinlik bir tren romanı olarak yeniden basılması sayesinde, bu ilk romanım neredeyse tamamen eleştirel kırbaçtan kurtuldu ve
sertifikalı bir libertin olarak yoluna devam etti. İnsanlar onu satın alıp okuyor ve hataları ve çılgınlıkları deneyimle terbiye edilmemiş bir kalemin coşkuları olarak affediliyor; ancak o ilk aşamada uzun bir pratikten sonra olduğundan daha hızlı ve daha kolay.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE]

Çalışmama hızla atıldım, korku veya neşe imgelerimi
canlandırdım ve hikayemin çerçevesini cesurca inşa ettim ve kuklalarımı
harekete geçirdim. Bana göre, en azından, onlar kendi dürtülerini takip eden, kendi tutkuları tarafından yönlendirilen, kendi istekleriyle sevmeye ve nefret etmeye, kendi istekleriyle plan ve entrikalar kurmaya çalışan canlı yaratıklardı. O ilk hikayenin kompozisyonunda ve gerçekten basılıp yayınlanacağı ve son zamanlarda yazdığım ve 'Lady Audley's Secret'ın tohumlarını taşıyan belirli bir kısa hikaye gibi, inatçı dergi editörleri tarafından teşekkürle reddedilmeyeceği bilgisinde katışıksız bir zevk vardı. Gerçekten de, hayatımın bu döneminde, postacının kapıyı çalması zihnimde, reddedilmiş bir el yazmasının açık posta kutusundan koridorun zeminine düşmesinin keskin sesiyle ilişkilendirilmişti, kalbim ise o kitap postası paketine sempatiyle bakıyor gibiydi. Hiç basılmaması dışında, Beverley doğumlu romanım
kitap dünyasına daha derin bir belirsizlikle giremezdi.
O tek canlının bir dizi 'Üç Kez Ölü' satın aldığından çok şüpheliyim.
İlk sayının bana hediye edilen kopyasını içeren zarfı, katlanmış ve görünüşte patentli bir ilaç hakkındaki ücretsiz bir broşürden daha
aşağı bir görünümde, yırtıp açtığım o duygu heyecanını hatırlıyorum.
İlk sayıyı resmeden zavallı küçük tahta blok bir fırıncının beyaz-kahverengi çantasını rezil ederdi,
bir kuruşluk çöreği resmetmeye bile değmezdi. İlk dizinin teknik eksiklikleri karşısında moralim kesinlikle bozulmuştu ve birkaç hafta sonra Beverley'deki hayranlarımın hikayeyle çok ilgilenmelerine rağmen bunun maddi bir başarı olmadığını ve bilinen nezaketli kalbime uygun olarak, romanın gelişimini planlanan uzunluğunun yarısıyla sınırlayıp, ödülüm olarak on yerine beş pound kabul edersem bunun benim açımdan sadece nazik bir davranış olacağını öğrendiğimde pek şaşırmadım. Bu aceleci Beverley matbaacısının kendi veya çocuklarının servetini Warwick Lane'in belirsizliğinde çarçur etmesini istemediğimden, hemen isteğini kabul ettim, yelkeni kısalttım ve hikayeme devam ettim, belki de kitap dünyasında ne kadar kötü bir rakam elde edeceğini gördüğümden, biraz daha az coşkuyla. Beverley yayıncısının ödemelerinin elli şilinlik asil avansıyla başladığını ve bittiğini ekleyebilirim. Geri kalan hiçbir zaman ödenmedi; ve birkaç yıl sonra, zavallı küçük hayatında iflas ettiğinde, İflas Mahkemesi'ndeki bir yargıcın, Bayan Braddon'ın artık kalemiyle epey para kazandığını,
ilk yayıncısının 'yardımına koşması' gerektiğini söylemesi oldukça sert bir ifadeydi.

Ve şimdi şiir kitabım iyi bir yolda olduğundan, annemle birlikte
o Beverley'nin yakınlarındaki çiftlik evine gittim,
orada belki de hayatımın en mutlu yarım yılını geçirdim--yarım yıl
sakin, çalışkan günler, çılgın kalabalıktan uzakta,
topluluğu bana her zaman yeterli olan annemle--düz meralarda, Hull'daki kütüphaneden sınırsız kitapla, yeşil patikalarda binilecek yaşlı bir çiftlik atıyla, yaz nefesiyle, çiçek ve otların tüm tatlı kokularıyla, etrafımızda ve etrafımızda; yarım yıl
katışıksız mutluluk, eğer karanlık bir gölge olmasaydı, denizci-asker Garibaldi'nin kahraman figürü, edebi emeklerimin ön planında, Spenser ölçüsünde uzun bir anlatı şiirinin kahramanı olarak
büyükçe belirirdi.

[İllüstrasyon: BAYAN BRADDON'IN EN SEVDİĞİ KISRAK]

Beverley'deki başlıca işim, o zamanlar çok zengin bir adam olan Yorkshire Maecenas'ımın sipariş ettiği şiir kitabını tamamlamaktı,
bana edebi çalışmam için kasabalısı girişimci matbaacıdan çok daha iyi bir fiyat ödedi ve
düşüncelerim ve zamanım üzerinde ilk hak sahibi olan oydu.

[İllüstrasyon: TURUNCULUĞU]

Maaşlı bir memurun iş gibi dakikliğiyle, her sabah _Times_ dosyama gittim ve Napoliten
devrimi ve Sicilya seferi üzerinde kafa yorup kafa yordum ve şunu söyleyebilirim ki, Emile Zola Sedan'da benim gençliğimin tazeliğinde, çiçekli çayırlarda ve yaz aylaklığına davet edilen yaşlı kestane kısrağın Sicilya'daki çatışmalarda çektiğim kadar acı çektiyse, onun uyumsuz işlerdeki inatçı azmi onu Ölümsüz Kırklar arasına sokacaktır. Büyük Joseph G.'den nasıl da nefret ediyordum. ve Spenserian ölçüsü, kafiye yeteneği üzerindeki zorlu talepleriyle! Modern İtalyan tarihi hakkındaki kendi cehaletimden ve İtalyan
manzarasına hiç bakmamış olmamdan nasıl da nefret ediyordum, hem tarihsel göndermeler hem de yerel renkler, kahramanca çabaların o kuru toz kaydından
eksikti! Sadece _Times_ muhabirim vardı; o pitoresk olduğunda ben de pitoresk olabiliyordum - her zaman Spenserian esnemesine izin vererek - yerel renk açısından
zengin olduğunda onun renklendirmesini yeniden üretmek için elimden geleni yaptım, her zaman Spenserian rafında gerildi ve üçlü kafiyeler bulmanın
acı zorunluluğuyla uzatıldı. Giuseppe Garibaldi'nin yanında Edmund Spenser'dan nefret ediyordum ve bu, zor bir şiir biçimiyle ilgili o erken mücadelelerin intikam dolu anılarından kaynaklanıyor olabilir, ancak edebi hayatım boyunca İngiltere'nin daha eski şairlerinin bir hayranı olmama ve Chaucer'ın tuhaflığı ve _naifliğinden_ zevk almama rağmen, 'Peri Kraliçesi'nin rasgele bir veya iki kıtasından fazlasını okumaktan kaçındım. Beverley'de yaşadığımda, Spenser benim için sadece bir isimdi ve Byron'ın 'Childe Harold'ı o titiz şiir için tek modelimdi. Şunu da eklemeliyim ki, bu şiir kitabını sipariş eden Beverley Maecenas, geçmişin edebi patronundan daha az mükemmel fikirlere sahipti. Konuya tamamen ticari bir bakış açısıyla baktı ve
benim üretebileceğim türden bir şiir kitabının para kazandıracağına inandı -
benim zamanım ve emeğim için cömertçe sunduğu
ücreti kabul etmeden önce dürüstçe mücadele etmeye çalıştığım
bir yanılgıydı. Aklında bu düşünce vardı ve ilham perim için bir konu olarak Sicilya seferini seçti ve ısrar etti ve böylece beni Parnassus yarış pistinde ağır bir şekilde engelli bir şekilde başlattı.

[İllüstrasyon: MISS BRADDON'S COTTAGE AT LYNDHURST]

'Three Times Dead'in haftalık sayısı, _magnum opus_'umdan kısa dinlenme aralıklarında 'atıldı' ve Garibaldi ve silah arkadaşlarından, kendi beynimin yarattığı ve bana kollarını çok emek vererek söylediğim iyi büyük adamdan daha canlı görünen meleklere ve canavarlara dönmek sonsuz bir rahatlamaydı.
Kırsal
falım, melodramatik zehirleyicilerden ve her yerde bulunan dedektiflerden; Londra'nın batısındaki güzel evlerden ve Doğu'daki karanlık
inlerden bahsetmeyi çok daha severdi. Böylece ilk romanımın haftalık bölümü, matbaacının çocuğu çiftlik evinin mutfağında beklerken kalemimden neşeyle akıp gitti.

Mutlu, mutlu günler, hafızama çok yakın, ama yine de çok uzak! O huzurlu
yazda ilk romanımı bitirdim, Garibaldi'nin kafasına bir
son rapsodiyle vurdum, York'un ilkbahar ve yaz yarışlarını umutsuzca ıslak
havada izledim, Yorkshire halkını sevmeyi öğrendim ve Yorkshire'ı neredeyse
kalbim kırık bir şekilde, donuk, gri bir Ekim sabahı terk edip, çoğunlukla su altında olan bir manzarada Londra'ya doğru yola koyuldum.

[İllüstrasyon: MISS BRADDON'S INKSTAND]

Ve işte, o Ekim sabahından beri elli üç
roman yazdım; eski sevgili dostlarımı kaybettim ve yeni dostlar edindim, onlar da sevgili dostlarım, ama o düz çayırlardan ve yaşlı kestane kısrağın beni eglantine ve hanımeli çalılarının arasında ağır ağır bir ileri bir geri taşıdığı yeşil patikalardan isteksizce gözlerimi çevirdiğimden beri bir Yorkshire manzarasına hiç bakmadım.

[İllüstrasyon: imza: En içten dileklerimle,

M. E. Braddon]

'_ELMORE EVİ_'

F. W. ROBINSON'DAN

[İllüstrasyon]

1853'e, bir kitap yazma hayallerinin neredeyse 'olası olayların' sınır çizgisine ulaştığı zamana çok geri gidiyoruz. ' O zamanlar soluk benizli, uzun saçlı, veremli görünümlü bir gençtim, ödüllü şiirlerde başarılı olmuştum -çünkü o uzak günlerde bile ödüllü yarışmalar vardı- ve akrostişlerde ve aslında katkı ödemeyen bir dergide yayınlanmış bir veya iki kısa öykünün kabulünde (İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ve gerçek bir dükün papazı tarafından düzenleniyordu) başarılı olmuştum, bu dergi birçok derginin
yolunu tuttu ve artık dodo kadar nesli tükendi. İlk romanımı 1853 yılında veya bir veya iki ay önce yazmıştım -ortalama bir hesaplamayla, dört veya beş iyi boyutlu kütüphane cildi oluşturacağını düşünüyorum, ancak el yazmasını hiçbir zaman 'ölçeklendirmeye' çalışmadım. Hala bende, ancak uzun
yorgun yıllardır görmedim. Saygın eski bir meşe sandığın içinde bir yığın çöple birlikte gömülüdür, anahtarı bile bende kaybolmuştur. Ve yine de o elyazması benim küçük edebi kariyerimin
dönüm noktasıydı. Ve ilk romanımın yayınlanmasına kadar giden o elyazmasının tarihidir; bilmesem de ilk adımımdır ve bu nedenle ilk kitabımın tarihinin bir parçasıdır - zincirin bir halkasıdır.

[İllüstrasyon: AT TWENTY]

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

imza: Saygılarımla,

F. W. Robinson

(_Elliott & Fry'ın bir fotoğrafından_)]

Bu elyazması tamamlandığında, her gece aile üyelerinden oluşan hayran bir kitleye yüksek sesle okundu ve o zamanlar güçlü kapasitelerinin tam ortasında olan Dickens, Thackeray veya Bulwer'ın herhangi bir eseri kadar yayınlanmaya uygun olduğu söylendi. Ne yazık ki! Taraflı ve sevecen eleştirmenlerimden daha iyi bir yargıçtım. Çok ciddi şüphelerim vardı - sanırım bunlara 'tereddütler' deniyordu - ve bir kitap yayınlamanın ve gerçek bir canlı varlık olarak dünyada dolaşmanın zorlu bir iş olduğunu okumuştum. Hafif bir umut vardı, hepsi bu; ve böylece, el yazmam kolumun altında, Messrs. Hurst & Blackett'in (o dönemde gururla kendilerini 'Henry Colburn'ün halefleri' olarak adlandırıyorlardı) görkemli binasına girdim, ağır paketimi tezgahın üzerine koydum ve korku ve titremeyle, kitap galerilerinden ve ötesindeki sıra sıra masalardan birinin çıkıp işimin niteliğini sormasını bekledim. Ve işte ilk
şaşkınlığım--oldukça dramatik bir tesadüf--karanlıktan tezgaha doğru ilerleyen uzun boylu, zayıf, orta yaşlı beyefendi, beni
çok şaşırtarak, köşedeki New Oxford Caddesi'ndeki Kling's Satranç Odaları'nda benim sürekli satranç rakibim olduğunu kanıtladı--odalar
uzun zamandır ortadan kaybolmuş, Horwitz, Harrwitz, Loewenthal, Williams ve o uzak zamanların diğer büyük satranç yıldızlarıyla birlikte, gece gündüz orada, tüm gelenlere hazır bir şekilde görülebiliyorlardı. Kling's büyük bir satranç eviydi ve ben bir satranç tutkunuydum,
ayrıca basılı yayınlara girmek isteyen bir gençtim. Edebiyatta başarısız olduğum için,
eğer mümkünse bir satranç şampiyonu olmaya karar vermiştim, ancak
rakiplerimi sessizce gözlemleyerek, o şekilde deliliğin, tam anlamıyla kontrol edilemez, çılgınca bir deliliğin yattığını biliyordum--en azından benim için. Ve 13 Great Marlborough Caddesi'ndeki tezgahın arkasındaki ciddi, orta yaşlı beyefendi, şirketin kasiyeri olduğunu kanıtladı ve -diğerlerimizle birlikte satranç delisi olduğu için- akşamlarını 'Kling's'te geçirmeye alışmıştı. Benim gücümde bir oyuncuydu ve yaklaşık on iki ay boyunca onunla satranç tahtasında çekişmiş ve onunla sayısız savaşa girmiştim. O mesleğinden hiç bahsetmemişti, ben de huzursuz hırslarımdan - satranç oyuncuları asla damalı tahtanın ötesine geçmezler.

[İllüstrasyon: ELMORE HOUSE]

'Merhaba, Robinson!' diye haykırdı şaşkınlıkla, 'bunu söylemek istemiyorsun----'

Sonra durdu ve gençliğime çok eleştirel bir şekilde baktı.

'Evet, Bay Kenny--bu bir roman,' dedim mütevazı bir şekilde; 'ilk romanım.'

'Bol miktarda var,' diye kuru bir şekilde belirtti. 'Hemen yukarı göndereceğim. Ve sana da şans dileyeceğim; ama,' diye ekledi, gelecekteki bir ret şokunu yumuşatmak için nazikçe hazırlanırken, 'bunlardan bolca geliyor -günde yaklaşık yedi tane- ve çoğu tekrar yazarlarına geri dönüyor.'

[İllüstrasyon: OTUZUNDA]

'Evet, sanırım öyle,' diye cevapladım, iç çekerek.

Ancak bir süre, toplantıyı mutlu bir kehanet olarak gördüm - şanslı bir
tesadüf . Hatta Bay Kenny'nin benim için iyi bir söz söyleyebileceği, özel ilgi isteyebileceği gibi boş, umutsuz bir düşüncem bile vardı, birbirimize karşı duyduğumuz ve satranç rakiplerinin birbirlerine karşı her zaman duyduğu o nazik histen dolayı, inanmaya meyilliyim. Ama haftada üç veya dört kez buluşsak da, o günden sonra Bay Kenny'nin ağzından el yazmamın kaderiyle ilgili tek bir kelime bile çıkmadı. Olayın hafızasından silinmiş olması muhtemel; roman departmanıyla hiçbir ilgisi yoktu ve elyazmalarının dağıtımı onun için çok
sık yapılan günlük bir işlemdi. Ben herhangi bir soru sormak için fazla utangaç, belki de fazla
gururlu bir bireydim; ancak onunla karşılaştığım her akşam 'bir şey duymuş mu' diye merak ederdim, kitabın kaderiyle ilgili herhangi bir haberin ona doğrudan veya dolaylı olarak ulaşıp ulaşmadığını; ara sıra, hatta zaman geçtikçe, bana oyunu
kazandırdığını hayal etmeye meyilliydim --çünkü o nazik, nazik bir ruhtu-- bana doğru gelmekte olan bir hayal kırıklığının şokunu yumuşatmak için.

[İllüstrasyon: BAY. ROBINSON'S LIBRARY]

[İllüstrasyon: THE GARDEN]

Birkaç ay sonra, firmadan kader mektubu geldi,
elyazmalarını kullanamamaktan pişmanlık duyuyordu ve aynı şeyi
incelediği için çok teşekkür ediyordu - nazik, özlü, her yönüyle
bir yayıncının stokta bulundurmak ve reddedilen edebiyatın büyük bir iş yolunda bir yayınevinin karanlık mağaralarından bir şelale gibi
akarcasına
akıştığı zaman göndermek zorunda olduğu bir mektup. Her şey
bitmişti, o zaman - başarısız olmuştum! O andan itibaren satranç oyuncusuna dönüşecek ve
beynimi gümüş kupalar veya şampiyon amatör bahisler arayışında yumuşatacaktım.
Satranç oynayabildiğimden kurgu yazabildiğimden daha iyi olduğundan emindim. Yine de,
birkaç günlük umutsuzluktan sonra elyazmasını gönderdim. bir kez daha seyahatlerine devam etti - bu sefer Smith & Elder'a, okuyucusu Bay Williams, Charlotte Bronte'nin kitabına ilişkin olumlu yargısından sonra
tek başına öne çıktı ve çoğu el yazması ona yıllar sonra
kendiliğinden aktı. Ve zamanı gelince, Bay Williams, Bay Smith & Elder adına hareket ederek, benden onu --_el yazması için_- Cornhill'de ziyaret etmemi istedi ve orada ilk tavsiyemi, ilk coşku heyecanımı aldım. 'Şu anda ve muhtemelen, _ve azimle_,' dedi, 'edebiyatta başarılı olacaksın ve şimdi hatırlarsan, iyi bir
roman yazmak çok önemli bir başarıdır. Yıllarca kısa hikaye yazmak senin için en iyi çıraklıktır. Yaz ve yeniden yaz ve
hiçbir zahmetten kaçınma.' Ona teşekkür ettim ve gözlerimde minnet ve teselli gözyaşlarıyla eve gittim, büyük hikayem teşekkürle reddedilmiş olmasına rağmen. Ama bir daha yazmadım. El yazmamı bir kenara koydum ve kompozisyona
başlayana kadar aylarca günde altı veya sekiz saat satranç oynadım ve sonra aniden bir hamleyle 'Elmore Evi'ne başladım. Yarıda kalmıştı ki başka bir garip olay daha oldu. Bir sabah Lascelles Wraxall'dan bir mektup aldım.
(sonradan okuyucunun muhtemelen bildiği gibi Sir Lascelles Wraxall, Bart.) bana Baylar Hurst & Blackett'in okuyucularından biri olduğunu ve bir süre önce firmasının dikkatine sunduğum bir hikayeye karşı olumsuz karar vermekle görevli olduğunu, ancak edebiyatı bir meslek olarak benimsemem için bana özel bir not yazmayı planladığını bildiriyordu. O zamanlar yazmasındaki temel amacı, daha önce okuduğu romanın şansını Baylar ile denememi önermekti. Routledge ve Broadway'deki o firmaya bir tanıtım mektubu
ekledi--bu arada, hiçbir şeye
varmayan bir tanıtım.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM]

Zavallı Lascelles Wraxall, zeki yazar ve editör, basın mensubu ve edebiyat danışmanı, gerçek Bohemyalı ve gerçek dost--aslında, herkesin dostu ama kendi dostu--ona derin bir minnet duygusuyla bakıyorum. O bir
yuvarlanan taştı ve hayatımda ilk kez onunla karşılaştığımda, yıllar
sonra, Marlborough Caddesi'nden Kırım'a gitmişti; Kertch'teki Türk Birliği'nde bir görev almıştı; Hizmet'i lanetleyerek ve Hükümet'e karşı 'dolu dolu' şikayetlerle geri dönmüştü ve bir kez daha editör ve yardımcı editör ve hatta yayıncının yalakası oldu, ta ki baronetliğine adım atana kadar - boş bir ünvan, çünkü mülklerin geri dönüşümünü çok uzun zaman önce bir şarkıya satmıştı - ve _Daily
Telegraph_ için Avusturya'da özel muhabir oldu. Ve Viyana'da öldü, hala genç yaşındaydı - sanırım kırk değil - sadece bir tur daha 'uygulama' isteyen bir hayatı sonlandırdı, sık sık düşündüğüm gibi, çok büyük bir üne kavuştu. Hala Lascelles Wraxall'ı hatırlayan birkaç yazar var, ama onlar 'eski tugayın çocukları.'

[İllüstrasyon: AT KIRK]

Okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi, bitirdiğimde 'Elmore Evi'ni Lascelles Wraxall'a gönderdim. Wraxall, meşgul bir edebiyatçı olarak, beni elimden tutup 'tehlikeli yol' boyunca yolu göstermek için kendi rutininin çok dışına çıkmıştı; bana o kadar çok nazik söz söylemişti ki, hafızasından silinmeden önce yeni hikayemi tamamlamak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Kitap beş haftada ve aceleyle tamamlandı ve aylarca yine bunun sonucunun ne olacağını merak ettim; Wraxall hikayemi mi okuyordu yoksa -ah, dehşet!- daha az nazik, daha katı ve eleştirel ve memnun edilmesi zor başka bir okuyucu ikinci el yazmam hakkında yargıda bulunmak üzere mi uzaklaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: BAY. ROBINSON İŞTE]

Kitabın kaderi açıklanana veya mühürlenene kadar dikkatimi dağıtmak için satranca geri döndüm - sıkıntı ve endişe saatlerimde her zaman satrançtı - ve bir kez daha Charles Kenny ile yüzleştim ve bir kez daha
şah gambitinde veya giuoco piyanosunda derinlerdeyken bilip bilmediğini ve ne kadar bildiğini merak ettim; ama daha sonra öğrendiğime göre ikinci bir hikaye
gönderdiğimin bile farkında değildi. Ve sonra sonunda karar geldi - Marlborough Caddesi'nden, romanın okuyucu tarafından olumlu bir şekilde bildirildiğine ve Baylar Hurst ve Blackett'in beni Marlborough Caddesi'nde görmekten ve yayımlanması konusunu benimle görüşmekten memnun olacaklarına dair hoş, ama resmi bir bildirim. Ah! Ne
bir
mektuptu bu! - ne sürpriz, sonuçta! - ne kadar da iyi bir alamet!

Ve bundan yaklaşık üç ay sonra, 1854 yılının sonunda, ilk kitabım -ama ikinci romanım- okuma dünyasına sunuldu ve
kendimi bir romancı olarak adlandırmaya hakkım olduğu hissini henüz atlatamadım!

Kitabın ilk üç duyurusu yayınlandığında, parlak bir geleceğe dair çılgın hayaller
başıma üşüştü. Hepsi olumlu duyurulardı -fazlasıyla olumlu; ama _John Bull_, _The Press_ ve _Bell's Messenger_ (sanırım gazetelerdi) o zamanlar ayrım gözetmeksizin olumlu duyurular
yaydı. Şu anda _Athenaeum_ beni biraz ayılttı, ama sonunda sırtıma nazikçe bir şaplak atıldı ve o zamanlar yedinci sayısında olan _Saturday
Review_ beni zehirledi,
ve beni tamamen daha düşük bir seviyeye indirdi; ve son olarak, _Morning
Herald_ benim övgüm ve şanım için yüksek sesle çaldı - son bildiri, sanırım, eski dostum Sir Edward Clarke tarafından yazılmıştı, o zamanlar _Herald_ kadrosunda çok genç bir eleştirmendi ve o zamanlar Majestelerinin Başsavcısı olma hayali yoktu! 'The House of Elmore'
aslında yayıncılarının masraflarını ödedi ve bir bakiye bıraktı ve bana küçük bir çek getirdi; ve böylece yazarlık hayatım ciddi bir şekilde başladı.

[İllüstrasyon: Geo. tarafından çizilmiştir. Hutchinson

imza: Very Truly Yours,

H. Rider Haggard]

'_DAWN_'

H. RIDER HAGGARD TARAFINDAN

[İllüstrasyon: THE FRONT GARDEN[B]]

Sanırım bu, bir meslektaş yazarın, şüphesiz
öfkeden çok üzüntüyle, çeşitli yazar kardeşlerinin eserlerinin değersizliğini
teşhir ettiği bir makaledeydi; ben de
kurgu yazarı olarak elde ettiğim her türlü başarının
edebi arkadaşlarım ve 'kayırmacı eleştiri' sayesinde olduğunu okudum. Bu pek de doğru değil,
çünkü yazmaya başladığımda kitap
yayımlamış tek bir yaratık tanıdığımı sanmıyorum -sadece mavi kitaplar hariç. Hiç kimse, bu satırları yazan mütevazı bireyden
daha
dışarıda veya 'kütük yuvarlama' sanatıyla daha az
bilgili olmamıştır. Ancak okuyucu
kendi kararını verecektir.

Baştan başlamak gerekirse: Hayali yazıma dair ilk girişimim
okulda bir çocukken yapıldı. Ustalardan biri, gerçek veya hayali herhangi bir olayı
kağıda en iyi şekilde
anlatan gence bir ödül
vereceğini vadetmişti. Listelere girdim ve
konum olarak bir hastanedeki bir
ameliyat sahnesini seçtim. Daha önce hiç bir
ameliyat görmemiş olmam veya bir
hastanenin kapısından içeri adım atmamış olmam,
bu cesur çabadan beni alıkoymadı, ancak bu çabam başarısıyla haklıydı. Yarışmada
kazandığım ilan edildi, ancak muhtemelen ustanın unutkanlığı
yüzünden, vaat edilen
ödülü asla
almadığımı hatırlıyorum. 1876'da yazdığım bir sonraki edebi çabam, Natal Valisi'nin kadrosundayken tanık olduğum bir Zulu savaş dansının anlatımıydı. _Gentleman's Magazine_'de yayınlandı ve
çeşitli gazetelerde çok nazikçe yer aldı. Bir yıl sonra, 'Şef Secocoeni'ye Bir Ziyaret' başlıklı başka bir makale yazdım ve bu neredeyse başımı derde sokuyordu. O zamanlar Sir Theophilus Shepstone'un kadrosunda görev yapıyordum ve baş harflerimle imzaladığım makale, Transvaal'ın ilhakından kısa bir süre sonra basılı haliyle Güney Afrika'ya ulaştı. Ellerinde kalem olan genç adamlar atasözünde söylendiği gibi 
uygunsuzdur ve bu durumda ben de bir istisna değildim. Makalem boyunca, Transvaal Boer'lerini bir diplomatik misyonun üyeleri tarafından kaçınılması gereken bir sadakatle
anlattım ve hatta Hollandalı kadınların çoğunun 'şişman' olduğunu söyleyecek kadar ileri gittim. Söylemeye gerek yok, sözlerim Africander gazetelerine çevrildi ve özellikle söz konusu hanımlar ve erkek akrabaları tarafından
biraz kapsamlı bir şekilde okundu; ayrıca bu gazetelerin editörleri de baş makalelerinde bunlar hakkında yorum yapmaktan geri kalmadı. Kısa bir süre sonra, Pretoria'da Boerler'in büyük ve fırtınalı bir toplantısı oldu. İşler ciddileşmeye başladığında, birileri heyecan verici sebebi öğrenmek için aralarına girdi ve hepsinin İngiliz'in kadınlarının fiziksel oranları ve ev içi alışkanlıkları hakkında yazdıklarından bahsettiği ve bunun intikamını almak için silaha sarılmakla tehdit ettiği hoş bir bilgiyle geri döndü. Bu haberi öğrendiğimdeki hislerimden bahsetmeyeceğim, ancak en azından söylemek gerekirse rahatsız oldular. Neyse ki, sonunda, toplantı kan dökülmeden dağıldı, ancak merhum Sir Bartle Frere birkaç ay sonra Pretoria'ya geldiğinde, bana uygunsuzluğum hakkında sağlam ve hak edilmiş bir ders verdi. Kendimi, kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yazmadığımı söyleyerek mazur gördüm ve o da bunun benim hatam olduğunu söyledi. Ona tamamen katılıyorum; aslında, Transvaal 'fraus'un şişmanlığı ve evlerindeki temizlik eksikliğiyle ilgili bu açık gerçek ifadelerinin, tesadüfen birkaç yıl ertelenen bir sonucu tetiklemeye yakın olduğu konusunda çok az şüphe var. Pekala, artık her şey bitti ve bu fırsatı değerlendirerek, söz konusu hanımlardan hala hayat diyarında olabilecek olanlardan özür diliyorum.

[İllüstrasyon: BAY RIDER HAGGARD VE KIZLARI]

Bu talihsiz deneyim, edebi şevkimi söndürdü, ancak tesadüfen, yaklaşık beş yıl sonra tekrar kalemi elime aldığımda, bu Afrika meseleleriyle ilgiliydi. Bu sayfalar siyaset için uygun bir yer değil, ancak açıklamalarda bunlara değinmeliyim. Transvaal'in 1877'de Büyük Britanya tarafından ilhak edildiği hatırlanacaktır. 1881'de Boerler ayaklandı ve birliklerimize birkaç dayak attılar, bunun üzerine bu ülkenin Hükümeti aniden galiplere bir haksızlık yapıldığı sonucuna vardı ve bazı kağıt kısıtlamalarına tabi olarak onlara bağımsızlıklarını geri verdi. O sırada, ben de operasyonların merkezinde bana ait olan bir Afrika mülkünde yaşıyordum ve binlerce kişiyle birlikte, olayların geldiği noktadan o kadar tiksinmiştim ki, Güney Afrika'nın tozunu ayaklarımdan silktim ve İngiltere'ye döndüm. Şimdi, mağdur bir İngiliz'in ilk dürtüsü _Times_'a yazmaktır ve doğru hatırlıyorsam bu yolu izledim, ancak mektubum eklenmemiş olduğundan, bu fikri daha da genişlettim ve 'Cetewayo ve Beyaz Komşuları' adlı bir kitap yazdım. Bu yarı politik çalışma, daha doğrusu tarih, yaklaşık altı yıllık deneyimin kayıtlarından ve bu kelimeleri yazarken yüzüme bakan mavi kitaplarla dolu bir rafın yardımıyla çok dikkatli bir şekilde oluşturuldu; ve hala satılmaya devam etmesi, Güney Afrika siyaseti öğrencilerinin gözünde bir değeri olduğunu gösteriyor. Ancak kitabımı yazdığımda, bu tür konularda tamamen deneyimsiz olduğum için tahmin etmediğim bir zorlukla karşılaştım: kitabımı yayınlamaya istekli birini bulmak. _Athenaeum_'un bir kopyasını satın aldığımı ve çeşitli firmaların isimlerini seçerek onlara el yazmamı sunmak için mektup yazdığımı hatırlıyorum, ancak gariptir ki hiçbiri onu incelemeye istekli görünmüyordu. Sonunda -nasıl hatırlamıyorum- Baylar Truebner'in eline geçti, düşündükten sonra, üretim maliyetine elli pound ödemem şartıyla, kitabı yarı kar sistemiyle çıkarmaya istekli olduklarını söyleyen bir mektup yazdı. Elli pounddan ayrılma fikrinden hiç hoşlanmadım, ama kitabıma inanıyordum ve Transvaal isyanı ve diğer Afrika
sorunları hakkındaki görüşlerimi dünyaya duyurmak istiyordum. Bu yüzden şartları kabul ettim ve zamanı gelince 'Cetewayo' düzgün yeşil bir ciltle yayınlandı. Biraz şaşkınlığıma rağmen, edebi açıdan başarılı olduğu ortaya çıktı. Büyük ölçüde satın alınmadı -aslında, o elli poundun cebime geri dönmesi birkaç yıl sürdü, ama özellikle sömürge
gazetelerinde olumlu ve bazı durumlarda neredeyse coşkulu bir şekilde incelendi. [İllüstrasyon: SALON]

Bu sıralarda Norwood'daki bir kilisede gördüğüm bir kızın yüzü
bana bir roman yazma fikrini verdi. Yüz o kadar mükemmel
güzeldi ve aynı zamanda o kadar zarifti ki, benzer şekilde
donanmış bir kahramana layık bir hikayeyi ona uydurabileceğimi hissettim.

Bir dahaki sefere Bay Truebner'ı gördüğümde bu konu hakkında ona danıştım.

'Yazabilirsin - kesinlikle yazabilirsin. Evet, yap ve
kitabını senin için yayınlatacağım,' diye cevap verdi.

Böylece cesaretlendim ve işe koyuldum. Bir romanın nasıl yazılacağını bilmiyordum, bu yüzden
doğanın ışığının bana rehberlik etmesine güvenerek doğrudan yazmaya başladım. Ana hedefim, zihin ve beden olarak mükemmel bir kadının resmini üretmek ve çeşitli sıkıntıların baskısı altında
olgunlaşan ve ruhsal olarak büyüyen bir karakter göstermekti. Elbette, bir aceminin özlemi ile
başardıkları arasında büyük bir uçurum vardır ve 'Dawn'da göründüğü şekliyle
Angela'nın bu ideali yerine getirdiğini iddia etmiyorum; ayrıca, böyle bir kişi
gerçek hayatta sıkıcı olabilir ve muhtemelen olurdu--

İnsan doğasının günlük yemeği için
fazla parlak ve iyi bir şey.

[İllüstrasyon: BAY RIDER HAGGARD'IN ÇALIŞMASI]

Yine de, bu benim hedeflediğim sondu. Gerçekten de, onunla işim bitmeden
kahramanımla o kadar derinden bağ kurdum ki, edebi anlamda,
asla üstesinden gelemedim. Sonraki altı ay boyunca bu roman üzerinde çok çalıştım, ancak sonunda bitirdim ve Bay Truebner'a gönderdim, firması bu tür kitaplarla ilgilenmediği için, onu beş veya altı en iyi kurgu yayıncısına gönderdi. Hepsi reddetti, böylece yavaş yavaş emeğimi kurtarabileceğim benim için netleşti. Ancak Bay Truebner,
çalışmalarıma güvendi ve raporu için el yazmasını Bay John Cordy Jeaffreson'a gönderdi; ve burada edebiyatçıların kalplerinde dünyada yaygın olandan daha fazla nezaket olduğunu söylemek için duraklayabilirim. Tekrar tekrar başarısızlıkla karşı karşıya kalındığında, kardeş yayıncıları bilinmeyen bir adamın ilk çabasını üstlenmeye ikna etme macerasına
girmek hoş bir görev değildir. Deneyimlerime dayanarak, uzun ve pek de okunaklı olmayan bir el yazmasını okuyup, bir yabancının yararına ayrıntılı bir görüş yazmak daha da az hoş. Yine de Bay Truebner ve Bay Jeaffreson bunları benim için ücret veya ödül almadan yaptılar. Bay Jeaffreson'ın raporunu kaybettim veya yanlış yere koydum, ancak anlamını iyi hatırlıyorum. Romanda çok fazla güç olduğu, ancak tamamen yeniden yazılması gerektiği yönündeydi. İlk bölümü o kadar iyi buldu ki, genişletmemi tavsiye etti ve mutsuz sonla aynı fikirde değildi. Kahramanı öldürürsem, kitap da ölür, dedi. Haklı olabilir, ancak ben hala ilk anlayışıma bağlıyım, buna göre Angela kariyerinin en uygun tacı olarak erken ve acıklı bir sona mahkumdu. Hikayenin yeniden yazılması gerektiğine şüphe yok, ancak eski çizgilerde ele alsaydım, özellikle de başlangıcın genişlemesi, nazik eleştirmenimin tavsiyesine uygun olarak, hikayeyi başka bir neslin tarihine geri götürdüğünden, bir sanat eseri olarak daha iyi olacağına inanıyorum - her zaman çok tehlikeli bir
deney. Yine de, bana söyleneni yaptım, bu konuda kendi yargımı oluşturmaya kalkışmadım. Romanın ilk taslağında çok çalıştıysam, ikincisinde çok daha fazla çalıştım, özellikle de tüm boş zamanımı ona veremediğimden, o sırada Baro için okumakla meşguldüm. O kadar çok çalıştım ki sonunda gözlerim bozuldu ve son yüz sayfayı karanlık bir
odada tamamlamak zorunda kaldım. Ama gözlerim ne kadar ağrırsa ağrısın, başlamasından itibaren yaklaşık üç ay içinde bitene kadar pes etmeyecektim. Son zamanlarda, bu kitabı yeni bir baskı için hazırlamak amacıyla okudum, esas olarak çok dikkat çekici olan mistisizm ve abartılı yazının bir kısmını çıkarmak için ve hala ilgimi çektiğini görmekten memnun oldum. Ancak bir yazarın kendi eserini eleştirmesine izin verilirse, bu bir değil iki kitaptır. Ayrıca, kahraman çok zavallı bir yaratıktır. Açıkça, kahramanlarımla çok meşguldüm ve ona fazla kafa yormadım; ayrıca, kadınlar hakkında yazmak çok daha kolay ve daha ilginçtir, çünkü hiçbiri birbirine benzemezken, modern erkeklerde veya daha doğrusu, orta ve üst sınıftan genç erkeklerde felç edici bir benzerlik vardır. Bir zamanlar samimi bir arkadaşımın bana söylediği gibi, 'O herifte erkeksi hiçbir şey yok, Arthur' -o bir kahraman- 'bulldog'u hariç!' Angela'ya hala aşığım; sadece o ölmeliydi, ki bu, genel olarak, Arthur'la evlenmekten daha iyi bir kader olurdu, özellikle de çizerin mevcut baskıdaki 
onun hakkındaki tasavvuruna
benziyorsa. 
Yeni haliyle 'Dawn', Baylar Hurst & Blackett'e sunuldu ve hemen o firma tarafından kabul edildi. Neden 'Dawn' olarak adlandırıldığını şimdi tam olarak bilmiyorum, ama sanırım bunun nedeni yayıncılar için kabul edilebilir başka bir başlık bulamamamdı. Uygun başlıkların keşfi, romantik roman yazmayan insanların tahmin edeceğinden daha zor bir konudur,
iyi olanların çoğu zaten kullanılmış ve telif hakkı alınmıştır. Zamanı gelince roman üç kalın cilt ve güzel yeşil bir kapakla yayınlandı ve ben olayları beklemek için oturdum. En iyi ihtimalle bundan bir servet kazanmayı beklemiyordum, sanki basılan beş yüz kopyanın her biri satılmış gibi, anlaşmam uyarınca sadece elli pound kazanabilirdim - çok fazla emek için abartılı bir ödül değildi. Aslında, sadece dört yüz elli satıldı, bu yüzden girişimin net geliri sadece on pound ve arkadaşlarıma sunarak sıktığım kitabın kırk fazla kopyasıydı. Ancak eserin telif hakkı bir yılın sonunda bana geri döndüğü için, bu sonuca homurdanamam. Okuyucu, ilk kitabımı bu mali açıdan değerlendirmemin benim için bir çıkarcılık olduğunu düşünebilir, ancak dürüst olmak gerekirse, hikaye yazımında çok ilgimi çekse de ve onun değerlerine gizlice inansam da, tamamen deneyimsiz bir acemi olarak, kamuoyunun önünde olan birçok parlak kurgu yazarıyla rekabette bir iz bırakabileceğimi hiç düşünmedim. Bu nedenle, benim açımdan, edebi itibar anlamında herhangi bir ödül benim erişimimin ötesinde görünüyordu.

[İllüstrasyon: BAZI MERAK EDİCİ ŞEYLER]

Bu romanın yayınlanması vesilesiyle, bir 'kütüğü yuvarlama' konusundaki ilk ve son girişimimi yaptım ve biraz eğlenceli sonuçlar elde ettim.
Edebiyat dünyasında tanıdığım neredeyse tek etkili kişi, belirli bir toplum gazetesinin editörüydü. Onu on yıldır görmemiştim, ancak bu krizde kendimi onun anısına geri çağırmaya ve ondan olumlu bir bildirim değil, kitabın günlüğünde incelenmesini istemeye cesaret ettim. Duamı kabul etti; incelendi, ancak pazarlık etmediğim bir şekilde. Bu küçük olay bana bir ders verdi ve bunun ahlaki sonucu şudur: ölümsüz çalışmalarınız hakkında asla bir editörü rahatsız etmeyin; sizinle kolayca aynı fikirde olabilir. Bunu tüm edebiyat
acemilerine tavsiye ediyorum. 'Puff'ları yönetebilecek bir konumda olsanız bile, halk sizi ikinci baskıda bulacak ve bir sonraki kitabınızdan intikam alacaktır. Bu ifadenin doğruluğunu gösteren bir hikaye şöyle: bana güvenilir bir kaynaktan geldi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Uzun yıllar önce, büyük bir gazetenin editörünün bir ilişkisi bir
roman yayınladı. Kötü bir romandı, ancak
halka zorla kabul ettirmek için umutsuz bir çaba sarf edildi ve önde gelen dergilerin çoğunda
okuyucuların tuzağa düşmesine neden olacak kadar övgü dolu ilanlar çıktı ve
kitap birkaç baskı yaptı. Başarıdan cesaret alan yazar
ikinci bir kitap yayınladı, ancak halk onu keşfetmişti ve
kitap başarısız oldu. Kaynak sahibi bir kişi olarak,
_takma ad_ altında üçüncü bir eser çıkardı, bu eser ilk başta olduğu gibi, önceki düzenlemelerle coşkulu bir şekilde karşılandı ve
dolaşıma sokuldu.
Aynı ad altında dördüncü bir eser daha çıktı, ancak halk onu yine keşfetmişti ve
bir romancı olarak kariyeri sona erdi.

'Şafak'ın kaderine geri dönelim. Çoğu çevrede, bilinmeyen bir adamın ilk romanı gibi olağan bir kabul gördü. Bazı eleştirmenler
buna alaycı bir şekilde baktı, bazıları ise 'yer' dedi ve
baskı hatalarına neşelendiler - bu, uygulayanları bir kitabın değerlerine girme zahmetinden kurtaran ucuz bir nüktedanlık biçimi. Ancak, _Times_ ve _Morning Post_ gazetelerinde iki çok iyi duyuru
yapıldı, bunlardan ilki romandan, herhangi bir amatör yazarın gurur duyabileceği terimlerle bahsediyordu, ancak ne yazık ki, çok fazla
hizmet
vermek için çok geç görünüyordu. Ayrıca, hikayenin çok sayıda okuyucunun ilgisini çektiğini ve bunların hiçbirinin, onun nazik ofisleri sayesinde yayınlanmış olan merhum Bay Truebner'den daha fazla ilgi görmediğini keşfettim, bana söylendiğine göre, ölümünden birkaç saat sonrasına kadar kitabı okumaya devam ederek garip bir iltifat etti, düşmanın bununla hızlandırıldığını söyleyebileceği üzücü bir olay. Bu bağlamda, hikayemin sıradan okuyucu kitlesi arasında popüler olduğuna dair aldığım ilk ipucunun, eleştirmenler ne derse desin, evimize gelen genç bir hanımın dudaklarından geldiğini hatırlıyorum.
Adını unuttuğum, kitabı masanın üzerinde görünce, bir cilt daha alıp şöyle dedi:

[İllüstrasyon: BİR ÇALIŞMA KÖŞESİ]

'Ah, 'Dawn'ı okudun mu? Birinci sınıf bir roman; az önce bitirdim.' Biri açıkladı ve konu kapandı, ama bu beklenmedik iltifattan biraz olsun memnun oldum.

Bu gerçekler beni cesaretlendirdi ve ikinci bir roman yazdım: 'The Witch's
Head.' Bu kitabı, elyazmasını çeşitli dergilerin editörlerine göndererek seri olarak yayınlamaya çalıştım.
Ama o günlerde genç yazarlara deneyim ve tavsiyeleriyle yardımcı olacak edebi temsilciler veya Yazarlar Dernekleri yoktu ve hacimli el yazması
her zaman bir bumerang gibi elime geri döndü, ta ki sonunda bu girişimden bıkana kadar. Elbette yanlış kişilere gönderdim; daha sonra önde gelen bir aylık derginin editörü, kitabın kendi firmasının eline geçmesi durumunda yayınlamaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Sonunda, 'Dawn'da olduğu gibi, 'The Witch's Head'i üç cilt halinde yayınladım. Kitabın kabulü beni şaşırttı, çünkü bu kitabı selefinden daha az beğenmiştim. Bu arada, bu görüşte halk benim yargımı doğruladı, çünkü bugüne kadar 'The Witch's Head'in her iki kopyasına karşılık 'Dawn'ın üç kopyası tüketildi, bu oran iki eser tek cilt halinde yayınlandığından beri hiç değişmedi.

'The Witch's Head' çok iyi eleştiriler aldı; gerçekten de, bir veya iki durumda,
bildiriler neredeyse coşkuluydu, özellikle de kitabın Afrika kısmıyla ilgili olduklarında, ki ben bunu dolgu olarak eklemiştim, Jeremy ile Boer devi arasındaki mücadele
özel övgü için seçilmişti.
Ne olursa olsun, bu romanın tüm eleştirmenler tarafından
gözden kaçırılan bir değeri var. Hikayenin amaçları için tanıtılan hayali olayları
çıkararak, Zulular'ın Isandhlwana'da askerlerimize verdiği büyük felaketin doğru bir anlatımını içeriyor. Katliam sırasında ülkedeydim ve
hikayesini kurtulanların
dudaklarından duydum; ayrıca, yazarken,
mavi kitaplardaki resmi raporları ve askeri mahkeme tutanaklarını inceledim.

[İllüstrasyon: BAY. RIDER HAGGARD]

'The Witch's Head' Amerika'da korsan olma onuruna erişti ve
İngiltere'de birkaç hafta içinde basımı tükendi, ancak
kullanabileceğim hiçbir argüman yayıncılarımı tek ciltlik bir
baskıda yeniden yayınlamaya ikna edemezdi. Risk çok büyüktü, dediler. Sonra kitap yapmayı
terk edeceğim sonucuna vardım. İş çok
zordu ve deneyimle test edildiğinde bu mesleği
çevreleyen ihtişam kayboldu. Bunun içerdiği tanıtımla pek ilgilenmiyordum ve çoğu genç yazar gibi,
yazdıklarımı takdir etmeyen ve cevaplama fırsatımın olmadığı isimsiz eleştirmenler tarafından alay konusu olmayı takdir edemedim. O zamanlar da şimdi de eseri kendi başına sevdiğim doğru. Gerçekten de, edebiyatın, koşulları tamamlandığında el yazmalarının bir çekmeceye konulmasına, orada belirsiz bir dille ifade edilmesine veya yalnızca özel olarak yayınlanmasına izin verirse, büyüleyici bir meslek olacağını her zaman düşünmüşümdür. Ama kendime bu lüksleri karşılayamadım. Sahip olmaya değer bir üne kavuşmayı umacak kadar mütevazıydım ve geri kalanında oyun mum yakmaya değmezdi. Bir tarih ve iki roman yayınlamıştım. Tarihte elli pound kaybetmiştim, ilk romanda on pound kazanmıştım ve ikincide elli pound; üçünde net kar, on pound, ki bu diğer meslekleri ve görevleri olan bir adam için, harcanan emek için yeterli bir
kar gibi görünmüyordu. Ama romantizmin zahmetlerinden bu şekilde kaçmaya mahkum değildim. Bir gün erkek kitapları lehine akıllıca bir makale okuma şansım oldu ve bu alanda diğerleri kadar iyi olabileceğim aklıma geldi. O zamanlar Bar'da çalışıyordum,
ama boş akşamlarımda, başka bir sebepten çok eğlence olsun diye, 'Kral Süleyman'ın Madenleri'nin ortaya çıkmasıyla sonuçlanan edebi maceraya atıldım. Bu aşk romanı çok başarılı oldu, ancak kendi yayıncılarım da dahil olmak üzere üç firma bunu
düşünmeyi bile reddetti. Ancak ilk kitaplarımdan biri olarak adlandırılamayacağı için, burada bundan bahsetmeyeceğim.

Sonuç olarak, genç yazarlara sonsuza dek bir uyarı olabilecek dokunaklı bir hikaye anlatacağım. Yayıncılarım 'Cadı'nın Kafası'nı altı şilinlik bir baskıda yayınlamayı reddettikten sonra, birçok başkasını denedim ama başarılı olamadım ve sonunda aptallığım yüzünden artık ölmüş bir firmayla bir anlaşma imzaladım. Bu belge kapsamında söz konusu firma, 'Dawn' ve 'The Witch's Head'i iki şilinlik bir baskıda yayınlamayı ve elde edilen kârdan, eğer varsa, üçte bir payla cömertçe bana ödeme yapmayı kabul etti. Bu taviz karşılığında, söz konusu firmanın, anlaşmanın tarihinden itibaren beş yıllık bir süre boyunca, yazabileceğim herhangi bir romanı iki şilinlik bir biçimde ve aynı üçüncü kâr şartlarıyla yeniden yayınlamasına izin vermeyi üstlendim. Elbette, 'King
Solomon's Mines'ın başarısı kesinleşir kesinleşmez, söz konusu yayıncılardan, bu romanı iki şilinlik bir fiyata ne zaman yeniden yayınlamayı bekleyebileceklerini soran nazik bir mektup aldım. Sonra konu avukatlar ve diğer yetenekli kişiler tarafından ele alındı ​​ve sonuç olarak, Mahkemeler anlaşmaya katı bir şekilde yaklaşırsa, edebi işlerim açısından yıkımın yüzüme vuracağı ortaya çıktı. Başlangıç ​​olarak, ister kazara ister kasıtlı olarak, bu ustaca belge öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, ilk bakışta, sözleşme yapan yayıncı, istediği zaman ucuz baskısını piyasaya sürme hakkına sahipti, ancak kârın üçte birinin ödenmesi şartıyla, kendisi tarafından değerlendirilecekti, ki bu pratikte hiçbir şey ifade etmiyordu. Böyle yasal bir 'köleliğe' tabi olan bir işi elden çıkarmayı nasıl bekleyebilirdim? Beş uzun yıl boyunca, anlaşmanın 'askıya alma' maddesini hazırlayan kişinin kölesiydim. İşler gerçekten de karanlık görünüyordu, çünkü temsilcimin diplomasisi ve bağlı olduğum firmanın _personelindeki_ şanslı bir değişiklik sayesinde felaketten kurtuldum. Ölümcül anlaşma iptal edildi ve serbest bırakılmam karşılığında makul bir telif hakkı karşılığında iki kitap yazmayı üstlendim. Böylece, esaretten kurtuldum. Dürüst olmak gerekirse, buna satılmam
benim hatamdı, ancak yazarlar kitaplarını yayınlamak için istekli olduklarında atasözünde söylendiği gibi saftırlar ve birkaç eklemeyle
düzgün bir el yazısıyla yazılmış basılı bir kağıt parçası yeterince masum görünür. Şimdi böyle talihsizlikler
olmasın, çünkü Yazarlar Derneği onları kendilerinden ve başkalarından korumaya hazır ve istekli, ancak o günlerde böyle bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: ÇİFTLİK]

Bu, kitap yazmaya nasıl sürüklendiğimin tarihidir. Eğer o günlerde benim gibi deneyimsiz ve arkadaşsız bir yeni başlayanın elini herhangi bir koşulda bir 'askıya alma' anlaşmasına sokmasını engelliyorsa, bu boşuna söylenmiş olmayacaktır.

Eğer bunu sunmaya cesaret edebilirsem, potansiyel yazarlara verdiğim tavsiye, bu kadar zor ve tehlikeli bir kariyere başlamadan önce uzun süre düşünmeleri, ancak bu işe girdikten sonra kolayca pes etmemeleridir. Eleştirmenler alay etse ve yayıncılar kaba davransa da, sebat etmekte büyük erdemler vardır.

'_HUDSON'S BAY_'

R. M. BALLANTYNE'DAN

Edebi kariyerimin başlangıcı hakkında biraz bilgi vermem istendiğinde, ilk kitabımın bir masal veya 'hikaye kitabı' değil, Kuzey Amerika'nın Rupert's Land - Hudson's Bay Bölgesi - Nor' West ve 'The Great Lone Land' olarak bilinen vahşi bölgelerindeki kişisel maceraların ve günlük yaşamın özgür ve kolay bir kaydı olduğunu belirterek başlıyorum.

[İllüstrasyon: İLK KİTABIMI YAZDIĞIM YER

(_Yazarın Taslağı_)]

Bu kaydın asla bir kitap biçiminde gün yüzüne çıkması amaçlanmamıştı. Bu, yalnızca annemin gözü için yazılmıştı, ancak, denebilir ki,
bu, beni nihayetinde hayat-çalışmamın yoluna götüren araçtı ve
biraz tuhaf koşullar altında kaleme alınmıştı, bu nedenle burada özellikle değinmek yersiz olmayabilir.

Koşullar şöyleydi:--

Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin bir hizmetçisi olarak vahşi Kuzey Batı'da yaklaşık altı yıl geçirdikten sonra, kendimi bir yaz, yirmi iki yaşında, St. Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyılarında Yedi Adalar adlı ıssız bir karakolun sorumlusu olarak buldum. Kasvetli, ıssız bir yerdi; o zamanlar medeniyetin sınırlarının çok ötesindeydi. Tesisin tam karşısındaki körfez yaklaşık elli mil genişliğindeydi. Buradan yukarı aşağı geçen gemiler, yalnızca mesafeden değil, aynı zamanda körfezin ağzında karakolla aralarından geçen yedi adadan dolayı da görünmüyordu. Körfezde benzer bir karakolun komutasındaki bir sonraki komşum yaklaşık yetmiş mil uzaktaydı.
Körfezin aşağısındaki en yakın ev yaklaşık seksen mil uzaktaydı ve arkamızda bataklıklar, göller, çayırlar ve dağlarla dolu bakir ormanlar vardı ve
kıtanın üzerinden Pasifik Okyanusu'na kadar kesintisiz uzanıyordu.

Bir geminin karronası ve bir bayrak direği sayesinde ara sıra 'kale' olarak adlandırılan karakol dört ahşap binadan oluşuyordu. Bunlardan biri -verandası olan en büyüğü- Residency'ydi. Arkada mutfak görevi gören bir yan dal vardı. Diğer evler Kızılderililerle ticaret yapmak için kullanılan malların deposu, bir ahır ve bir atölyeydi. Kuruluşun tüm nüfusu -aslında çevre bölgenin nüfusu- benden ve bir adamdan oluşuyordu -o da bir at! At ahırda oturuyordu, ben Residency'de ikamet ediyordum, nüfusun geri kalanı mutfakta yaşıyordu.

Gerçekten de, kuruluşa ait beş adam daha vardı, ancak bunlar ıssızlığını etkilemedi, çünkü yazdığım sırada yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir nehirde somon avlıyorlardı.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

imza: R. M. Ballantyne]

Benim 'Friday'im--bir Fransız-Kanadalıydı--hem aşçı hem de her işi yapan bir adam olarak, ofisinin görevlerini yerine getirmekte biraz meşguldü, ancak talihsiz Valinin o sırada gelmeyen Kızılderililerin gelmesini beklemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu.
At kötüydü, eyeri yoktu ve belirgin bir omurgaya sahipti. Benim 'Friday'im' sosyal değildi. Hiçbir kitabım, gazetem,
dergim veya herhangi bir türde edebiyat eserim, avlanacak avım, koyda balıkçılığı sürdürebileceğim
bir teknem ve önümüzdeki haftalar, hatta aylar boyunca konuşabileceğim
birini görme ihtimalim yoktu. Ama kalemim ve
mürekkebim vardı ve büyük bir şans eseri, tam bir inç kalınlığında
boş bir kağıt kitaba sahiptim.

İşte, ilk kitabımı yazmaya başladığım koşullar bunlardı. O kitap bittiğinde ve çok geçmeden annemin -olumlu dememe gerek yok- eleştirisine maruz kaldığında, yazarlığı meslek olarak benimsemek konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Hatta matbaacı kuzenim elyazmasını görüp basmayı teklif ettiğinde ve Edinburgh'lu tanınmış Blackwood kitabı görüp yayınlamayı teklif ettiğinde -ve yayınladığında- bile hırsım hâlâ o kadar derin uykudaydı ki bundan sonraki sekiz yıl boyunca _bu_ şekilde bir daha kalem kağıda koymadım, ancak bu ilk kitabın -'Hudson's Bay'- ticari bir başarı olmasının yanı sıra Basın'dan olumlu bir bildirim almış olması beni buna teşvik etmiş olabilir.

Edebiyat yolum ancak 1854 yılında açıldı. O zamanlar Edinburgh'lu Constable & Co. adlı eski yayın şirketinin ortağıydım. Bir gün merhum William Nelson ile tanıştığımda, bana edebiyatı meslek olarak benimseme fikrinin
ne olduğunu sordu. Cevabımı unuttum. Muhtemelen belirsizdi, çünkü daha önce hiç bu konu hakkında düşünmemiştim.

'Peki,' dedi, 'bir hikaye yazmayı denemek ne olurdu?'

Biraz eğlenerek, ne düşüneceğimi bilmediğimi ama
eğer isterse deneyeceğimi söyledim.

'Öyle yap,' dedi, 've hemen işe koyul' -ya da buna benzer sözler.

Hemen işe koyuldum ve ilk hikayemi veya kurgu eserimi yazdım. 1855'te 'Kar Taneleri ve Güneş Işınları; veya,
Genç Kürk Tüccarları' adıyla yayımlandı. Daha sonra başlığın ilk kısmı çıkarıldı ve kitap artık 'Genç Kürk Tüccarları' olarak biliniyor. O günden bu yana gençlere hikaye kitapları yazarak yaşadım.

[İllüstrasyon: BAY BALLANTYNE'IN HARROW'DAKİ EVİ[C]]

Söylediklerimden anlaşılacağı üzere, bu pozisyonu elde etmeyi asla hedeflemedim ve Tanrı'nın beni uzun yıllardır yürüdüğüm belirli yola yönlendirdiğini düşünmem ve bundan çokça teselli bulmam
benim için küstahlık değildir.

İlk hikayemin sahnesi doğal olarak aşina olduğum o ormanlık alandaydı ve hikayenin kendisi benim ve arkadaşlarımın maceralarına ve deneyimlerine dayanıyordu. Benden ikinci bir kitap istendiğinde, aynı bölgelerde kaldım ama yeri değiştirdim.
Zihnimde uygun bir konu ararken, Rupert's Land'de macera dolu bir hayat
geçirmiş emekli bir 'Nor'wester' ile karşılaştım. Diğer görevlerinin yanı sıra, ıssız bir bölgenin en kasvetli kısımlarından biri olan Ungava Körfezi'nde Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolunu kurmak için gönderilmişti. İstediğim şeyi duyduğunda oturdu ve oradaki işlemlerinin uzun bir anlatısını yazdı, bunu bana verdi ve böylece bana 'Ungava'nın temelini sağladı.

Ama artık dayanacak gücüm kalmamıştı ve üçüncü bir hikaye istendiğinde gezginlerin kitaplarında yeni macera alanları aramaya zorlandım. Güney denizlerini dünyanın en romantik yeri olarak gördüğümden -ormanlardan sonra!-
zihnen ve ruhen o ılık sulara daldım ve dalış 'Mercan Adası' ile sonuçlandı.

Şimdi, hiç görülmemiş bölgeleri betimlemenin, ayrıntılı olarak anlatmanın ve buralarda enerji yaratmanın pek de tatmin edici olmadığı
üzerine düşünmeye başladım. Birincisi, coğrafi, topografik, doğal-tarihsel ve diğer hatalara düşmemek için her zaman dikkatli olmak gerekiyordu.

[İllüstrasyon: BAY BALLANTYNE'IN SEYAHATLERİNDEN ÖDÜLLER]

Örneğin, 'Mercan Adası' için çalışırken gösterdiğim azami özene rağmen,
bilindik bir meyveyle ilgili bilgisizlikten dolayı bir hataya düştüm. Hindistan cevizlerinin, bakkalların vitrinlerinde bize genellikle sunulduğu şekilde ağaçlarında yetiştiği izlenimine kapılmıştım --yani, büyük bir yumruk büyüklüğünde, bir ucunda üç benek vardı. Güvenilir kitaplardan, cevizin gelişiminin belirli bir aşamasında limonata gibi lezzetli bir içecek içerdiğini öğrenerek, kahramanlarımdan birini bir ağaca gönderip, kabuğunda bir çakıyla bir delik açtım. Hikaye yayınlandıktan çok sonra, Güney denizlerinde seyahat etmiş olan kendi kardeşim, hindistan cevizinin neredeyse bir insan başı kadar büyük olduğu ve dış kabuğunun bir inçten daha kalın olduğu gerçeğine dikkatimi çekmek için yazdı, böylece sıradan bir çakı içini delemezdi! Elbette bunu bilmeliydim ve belki de cehaletimden utanmalıydım, ama nedense utanmıyorum!

Bunun bir kayma olduğunu kabul ediyorum, ama böylesi ve diğer kaymalar, bazı insanların tereddüt etmeden yaptığı, yani uzun yayı çekmeye meyilli olduğum yorumunu pek haklı çıkarmıyor. Bu noktada neredeyse hassas hissediyorum, çünkü en çılgın hayallerimde bile her zaman doğaya ve gerçeğe sadık kalmaya çalıştım.

Bu bana bir zamanlar bir hanımın bu 'Mercan Adası' ile ilgili olarak bana söylediği bir sözü hatırlattı. 'Bay Ballantyne,' dedi, 'inanmakta gerçekten zorlandığım bir şey var. Üç oğlundan birinin berrak bir havuza dalmasını, dibe inmesini ve sonra sırtüstü dönüp diğer ikisine göz kırpmasını ve gülmesini sağlıyorsun.'

'Hayır, hayır, '_gülmek_ değil,' dedim itiraz edercesine.

'O zaman onu gülümsetiyorsun.'

'Ah! Bu doğru, ama su altında gülmek ile gülümsemek arasında çok büyük bir fark var. Ama hikayedeki benim şahsen doğruladığım tek olaydan şüphe duymanız tuhaf değil mi? O hikayeyi yazarken tesadüfen deniz kenarındaki bir pansiyondaydım ve bahsettiğiniz bölümü yazdıktan sonra kıyıya indim, giysilerimi çıkardım, dibe daldım, sırtüstü döndüm ve yukarı bakıp gülümsedim ve göz kırptım.'

Hanımefendi güldü, ama o kahkahanın tonundan, bunun inançtan mı yoksa inanmamaktan mı kaynaklandığından emin olamadım.

Güzel arkadaşımın zihinsel yapısının, uçan balık gördüğünü söylediğinde denizci torununa inanmayı reddeden ama Kızıldeniz kıyılarında Firavun'un araba tekerleklerinin kalıntılarını gördüğünü söylediğinde onun doğruluğunu hemen anlayan yaşlı kadınınkine benzer olması pek de olasılık dışı değil.

Sonra, içinde bulunduğum durumun zorluklarını fark ederek, mümkün olduğunda hikayelerimin anlatıldığı sahneleri ziyaret etme kararı aldım; değişiklikle, hikayelerin _dramatis personae_'sini oluşturacak kişilerle sohbet etmek ve genel olarak,
her durumda,
gücüm yettiğince,
çeşme başından bilgi edinmek.

[İllüstrasyon: THE STUDY]

Böylece, 'The Lifeboat'a başlamak üzereyken, Ramsgate'e gittim ve bir süre, Ramsgate teknesinin kahraman dümencisi, aslan gibi ve aslan yürekli bir adam olan ve kariyeri boyunca Goodwin Sands'in ölümcül felaketinden yüzlerce hayat kurtaran Jarman ile el ele ve eldivenle birlikteydim. Benzer şekilde, 'Fener' için bilgi toplarken, Kuzey Işıkları Komiserlerinden Bell Rock Feneri'ni ziyaret etme izni aldım. Orada üç hafta boyunca o ünlü deniz sütununun üç bekçisiyle kaynaştım ve Stevenson'ın yapının inşasına dair grafiksel anlatımını kütüphanede veya fenerin hemen altındaki ziyaretçi odasında okudum. O üç hafta boyunca orada tamamen bir tutsaktım çünkü hiçbir tekne bize yaklaşmadı ve gemilerin yolumuzdan uzak durduğunu söylemeye gerek yok. Şans eseri o sırada oldukça sert bir fırtına çıktı ve Stevenson'ın heyecan verici anlatımı ıslık çalan rüzgarlar ve kükreyen denizler eşliğinde okundu. Bu kükreyen denizlerin çoğu, püsküren suyu fenerin tam üstüne kadar gönderdi ve binanın birden fazla kez temeline kadar titremesine neden oldu. 'Fighting the Flames'e adalet sağlamak için Londra sokaklarında itfaiye araçlarıyla, üzerimde bezelye ceketi ve Kurtarma Kolordusu'nun siyah deri miğferiyle hızla ilerledim. Bu, polis kordonunu soru sormadan geçmemi sağlamak içindi - ancak tanımadan değil, bir itfaiyecinin bir yangında gizlice fısıldamasıyla bana açıkça belli olduğu gibi, 'Sizin ne olduğunuzu biliyorum efendim, siz bir hamitoorsunuz!'

'Haklısınız,' dedim ve konuyu değiştirmek için uzaklaştım.

Bu arada, kalabalık sokaklarda itfaiye araçlarıyla dörtnala koşmak muhteşem bir deneyimdi. İçinde, hayatı mahvetmek yerine kurtarmayı amaçlayan asil bir amaçla, kovalamacanın -muhtemelen savaşın- heyecanının çoğunu barındırıyordu! Baştan aşağı hızla ilerlemek; itfaiyecilerin yolu açmak için çılgınca kükremesi; taksilerin, arabaların, otobüslerin ve yayaların çılgınca kenara çekilmesi; adamların pervasız cesareti ve yangınların volkanik püskürmeleri! Ama daha fazla oyalanmamalıyım. Anıları çok cezbedici. 'Derinlerde' beni Cornwall'a götürdü, orada yeşil çimenlerin iki yüz kulaç altında ve deniz yatağının yarım milden fazla altında, sağlam madencileri sağlam kayadan bakır ve kalay çıkarırken gördüm ve onların hayatları, acıları ve emekleri hakkında biraz bilgi edindim.

[İllüstrasyon: BAY R. M. BALLANTYNE]

Vikingler ülkesinde keklik avladım, somon yakaladım ve 'Erling the Bold' için malzeme topladım. Cezayir'de geçirdiğim bir kış beni 'Korsan Şehri' ile tanıştırdı. Goodwin Kumları açıklarında Gull Lightship'in cana yakın sakinleriyle iki hafta geçirdim; ve Ümit Burnu'na ve Koloni'nin içlerine doğru, araziyi gözetlemek ve 'Yerleşimci ve Vahşi' ile temas kurmak için gittim - ancak itiraf etmeliyim ki, ikincisi ile ilgili olarak onunla sadece gözlerimle konuştum. Ayrıca 'Genç Trawler'a adaletli davranabilmek için Kuzey Denizi balıkçılarıyla kısa bir süre denizde yüzdüm.

Gerçeğe daha da yaklaşmak ve hatalardan kaçınmak için, mümkün olduğunda prova sayfalarımı uzmanlara ve konuları iyi bilen kişilere sunmaya çalıştım. Bu nedenle, Londra İtfaiye Tugayı'nın eski şefi Kaptan Shaw, 'Fighting the Flames'in provalarını nazikçe okudu ve
ayrıntılı konularda raydan çıkmamı engelledi ve Genel Postane'nin mali sekreteri Sir Arthur
Blackwood da 'Post Haste' konusunda bana aynı iyiliği yaptı.

Sonuç olarak bir söz daha. Yazarken her zaman -hikayemin konusu ne olursa olsun- okuyucularımın zihinlerini ve duygularını daha yüksek bir hayata yönlendirmek için bir çaba ve arzunun alt akıntısından etkilendim.

'_PREMIER AND THE PAINTER_'

YAZAN: I. ZANGWILL

Adımın (duyduğum kadarıyla bir _nom de
plume_) bir kitabın kapağında basılmasının üzerinden henüz iki yıl geçmediği için, ilk kitabımın hangisi olduğunu gerçekten bilmediğimi söylediğimde profesyonel bir mizah anlayışım olduğu düşünülebilir.
Ama gerçek bu. Edebi kariyerim o kadar tuhaf ki
kendi otobiyografimi yazmayı kolay bulmuyorum.

'Bir pound nedir?' diye sordu Sir Robert Peel, Pilatus'unki kadar boşuna bir soru
keşkesiyle. 'Bir kitap nedir?' Ben soruyorum ve sözlük her zamanki dogmatik havasıyla cevaplıyor: 'Birbirine bağlanmış, boş, yazılı veya basılı kağıt veya benzeri
malzemelerden oluşan bir koleksiyon.' Bu durumda ilk kitabım, iki ciltlik okul hayatı romantizmi olacaktı; bu, birkaç egzersiz defterine yazılmış, derslikte
gereksiz yere
dolaştırılmış ve gerçekte yapmaya cesaret edemediğimiz öğretmenleri kandırma
hileleriyle genç hayal gücümüzü memnun etmişti. Bu hikayeyi her zaman
hatırlayacağım çünkü, sınıfın turunu yaptıktan sonra, bana
teşekkürlerle ve tüm üslubumun
zarafeti buharlaşmış yeni bir ilk sayfayla geri verildi. Öfkeli soruşturma suçluyu buldu - sayfayı kaybettiğini ve hafızasından yeniden yazdığını
kabul etti. Daha iyi yazıldığını (ki bu bir bakıma doğruydu) ve
hiçbir gerçeğin atlanmadığını söyledi. Bu kötü muamele görmüş hikaye ben on yaşındayken 'yayımlandı', ancak eski bir okul arkadaşım yakın zamanda bana eski bir hesap defterine yazılmış daha eski bir romanı hatırlatarak yazdı. Bunu hatırlamıyorum, ancak,
söylediğine göre,
benim dikte ettiğimde her gün yazmış, sanırım bilmesi gerekir.
Bir katip tutma ayrıcalığına
çok erken eriştiğimi görmekten mutluluk duyuyorum.

Baskı onuruna çok sonra değil, çeşitli gençlik organlarına şiirler ve erdemli denemeler yazarak ulaştım. Ancak on sekiz yaşına kadar basılı bir ilk kitap elde edemedim. Bu ilk kitabın hikayesi tuhaf; ve onaylanmış bir hikaye biçiminde anlatmak için,
okuyucudan iki yıl sonra benimle geri gelmesini rica etmeliyim.

[İllüstrasyon: TOOLE'U ARIYORUZ]

On altı yaşındayken güzel bir gün, Ramsgate kumlarında Toole'u arıyordum. Onu görmeyi gerçekten beklemiyordum ve Ramsgate'te olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yoktu, ancak Providence ona
iyi davranırsa onu yoluma çıkarabileceğini düşündüm. Ona iyi bir
şeyler yapmak istiyordum. Amatör bir tiyatro kulübünün isteği üzerine üç perdelik bir fars komedisi yazmıştım. Tüm bölümleri yazmıştım ve sanırım
provalar vardı. Ancak oyun hiç sahnelenmedi. Sonradan edindiğim bilgilere göre, bu aktörlerden bazılarının oldukça profesyonel kalibrede olması gerektiğinden şüpheleniyorum. Bu nedenle, düşüncelerimin neden Toole'a yöneldiğini anlıyorsunuz. Ancak Toole'u bulamadım. Bunun yerine, kumların üzerinde _Society_ adlı bir gazetenin bir sayfasını buldum. Hala bir peniye neşeyle satılıyor, ancak o zamanlar üç peniye bir Cumartesi baskısı da vardı. Bu sayfada harika bir ödüllü yarışma planı ve ayrıca düzenli olarak yapılan haftalık bir yarışmanın ayrıntıları vardı. O günlerde yarışmalar her zaman edebi ve entelektüeldi, ancak o zamanlar popüler eğitim bugünkü kadar ilerleme kaydetmemişti.

[İllüstrasyon: Aşağıdaki imzalı çizim:

I. Zangwill]

Oturdum ve haftalık yarışmada ödül alan bir şey yazdım. Bu beni büyük bahislere katılmaya cesaretlendirdi.

[İllüstrasyon: OTURDUM VE BİR ŞEY YAZDIM]

Çeşitli etkinlikler vardı. İkisine katılmaya karar verdim. Biri kısa bir
romandı, diğeri ise bir komediydi. '5_l._ mizahi hikaye' yarışmasına katılmadım; ancak bunun için yazmaların gönderildiği son gün geçtiğinde, el yazmalarımdan birini
göndermediğim için kendimi suçladım. Alçakgönüllülük eski çalışmalarımı göndermemi engellemişti, çünkü
hiç şansı olmayacağından emindim, ancak çok geç olduğunda
bir olasılığı çöpe attığım için kendime kızdım. Sonuçta
hiçbir şey kaybetmemiş olabilirdim. Sonra son tarihi yanlış aldığımı ve
hala bir gün olduğunu keşfettim. Neşeli tepkiyle 'Profesör Grimmer' adlı bir hikaye seçtim ve gönderdim. Bu hikayenin ödülü alması (5_l._) ve _Society_'nin üç sayısı boyunca tefrika halinde
yayınlanması beni şaşırttı. Geçtiğimiz yıl, bir Basın
yemeğinde, kendimi Bay Arthur Goddard'ın yanında buldum. Bana Yarışma Editörü olarak görev yaptığını ve artık çok sayıda tanınmış kişinin bu takdire şayan yarışmalara katıldığını söyledi. Acıyla
çalıştırdığım romanım sadece onur ödülü aldı ve komedim postada kayboldu.

Ama artık edebi şöhretin zirvesindeydim ve başarı beni yeni çalışmalara teşvik etti. On yedinci ve on sekizinci yaşlarımda, bir ilkokulda yorgun bir öğretmen adayı olarak, akşamları Londra Üniversitesi'nde bir derece almak için çok çalışarak geçirdiğim kısıtlı boş zamanımda ortaya çıkardığım çöp miktarını düşündüğümde hala hayret ediyorum. Bana inanan ve inancını destekleyecek biraz parası olan bir meslektaşım (adına Y diyelim) vardı. Ben bir çizgi roman dergisi çıkarmaktan yanaydım. İsmi _Grimaldi_ olacaktı ve her hafta hepsini yazacaktım.

'Ama icadın sonunda pes etmeyecek mi sence?' diye sordu Y.
Benden şüphe ettiği tek zamandı.

'O zamana kadar bir kadro alabilecek durumda olacağım,' diye cevapladım
zaferle.

[İllüstrasyon: ARTHUR GODDARD]

Y. ikna olmuştu. Fakat çizgi roman doğmadan önce Y.'nin aklına başka bir
mutlu düşünce geldi. Bir Yahudi hikayesi yazarsam çizgi romanı finanse edecek kadar para kazanabileceğimizi söyledi. Ben de oldukça istekliydim. Eğer bir
destan
önerseydi, ben yazardım.

Bu yüzden hikayeyi dört akşamda yazdım (her zaman ani hareketlerle yazarım) ve
fikrin ortaya çıkmasından itibaren on gün içinde kitapçık
kapaksız bir broşür biçiminde satışa çıktı. Baskı on pounda mal oldu. Ben beş ödedim
(kazandığım beş), Y. beş ödedi ve karı bölüştük. O zamandan
sonra bir yayıncı olmadı.

[İllüstrasyon: SOKAKLARDA SATIŞ YAPILDI]

İlk kitabım (net fiyatı bir peni) iyi gitti. Anlattıkları
tarafından yüksek sesle kınandı ve onlar tarafından yaygın olarak satın alındı; sokaklarda
satış yapıldı. Whitechapel'daki küçük bir dükkan 400 kopya sattı. Hatta Smith'in kitapçılarında bile vardı. Yahudiler arasında yazarın adını bilmek için büyük bir merak vardı. Anonimliğim sayesinde, daha sonra bana cahilliği ve bayağılığı karşısında duydukları dehşeti ve iğrenmeyi açıklayanları görebildim. Kaba Yahudiler, kabalık derken, yoksulların ve eski kafalıların konuşmalarını süsleyen İbranice sözcüklerin yeniden üretilmesini kastediyorlar. Sanki İngilizce konuşan İskoçlar ve İrlandalılar, kendi 'kültürsüz' vatandaşlarının deyimlerini yeniden üreten 'lehçe' romanlarına itiraz etmeli. İlk kitabımın bir kopyasına sahip değilim, ancak bir şekilde 'Getto Çocukları'nı yazarken elyazmasını keşfettim. Yahudilikte pazar gününün tanımı, ilk kitabımın elyazmasından fiziksel olarak aktarıldı ve şimdi genel olarak
beğeniliyor.

Kârların ne olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü bunlar yayınlarımızın ikincisine yatırılmıştı. Yazarlığı hala kıskançlıkla gizli tutarak, 'Bab' modelinde yazdığım uzun bir komik balad yayınladık. Bununla birlikte, şık bir lansman yapmaya karar verdik ve böylece Londra'nın her yerine asılacak ve o büyük, kasvetli şehri güzelleştirecek üç renkte muhteşem reklam posterleri bastık. Y. Fortune'un siyah saçlarını neredeyse avucumuzun içinde gördü.

Bir sabah müdürümüz, korkunç derecede ciddi bir tavırla odama girdi. İçgüdüsel olarak cinayetin ortaya çıktığını hissettim. Ama sadece, 'Y. nerede?' dedi, ancak isimlerimizin bir araya gelmesi bile tekinsizdi, çünkü yayın ortaklığımız bilinmiyordu. Ben de, 'Nereden bileyim? Odasında, sanırım.' diye cevap verdim.

Bana tuhaf bir şüpheci bakış attı.

[İllüstrasyon: BİR POLİS ONA AŞAĞI İNMESİNİ SÖYLEDİ]

'Y.'yi en son ne zaman gördün?' dedi.

'Dün öğleden sonra,' diye merakla cevapladım.

'Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?'

'Hiçbir fikrim yok, okulda değil mi?'

'Hayır,' diye alçak, korkunç bir tonla cevapladı.

'O zaman nerede?' diye mırıldandım.

'_Hapiste!_'

'Hapiste!' diye soluk soluğa kaldım.

'Hapiste; onu kefaletle serbest bırakmaya yardım etmek için gitmiştim.'

Y.'nin birdenbire başka bir mutlu düşünceye kapıldığı ortaya çıktı. O muhteşem üç renkli posterleri düşünmek beynini
çalıştırmıştı ve amatör bir macun kabı ve bir merdivenle silahlanmış olarak gece yarısı onları sessiz sokaklara yapıştırmak için dışarı çıkmıştı, böylece
yayın masraflarını
kıstırmıştı. Bir polis memuru, onu iş başında gözlemleyerek, aşağı inmesini söylemişti ve Y., hukukçu olduğu için, merdiveninin tepesinden _de haut en bas_ polis memuruyla tartışmıştı. Bunun üzerine, kanunun öfkeli majesteleri Y.'yi hücrelere götürdü.

Doğal olarak, kedi artık çuvaldan çıkmış ve yağ ateşteydi.

Posteri açıklamak, kendini bir kurgu satıcısının bile yaratıcılığının ötesindeydi.

Hemen okul komitesi aceleyle toplandı ve
bir öğrenci-öğretmenin özgünlükten suçlu bulunması skandalı üzerine tartışma yapıldı. Ve tüm Doğa'nın nefesini tuttuğu korkunç bir öğleden sonra, komite üyelerinden biriyle görüşmek üzere aşağı çağrıldım. Elinde iğrenç yayınların kopyaları vardı.

Yüreğim çarparak büyük insana yaklaştım. Geçmişte bana karşı nazik davranmıştı, bazı okul başarılarımdan dolayı, beni deniz kenarındaki yıllık bir tatil için seçmişti. Bunca yıldan sonra, bunu yapmasaydı, _Society_ sayfasını bulamayacağımı ve bu yüzden de acınası
kompozisyonları
yapmayacağımı yeni fark ettim.

Kötü bir çeyrek saatin sonunda, bana baladın
katlanılabilir olduğunu, ancak tahammül edilemeyeceğini söyledi; ölçünün
mükemmel olduğunu ve tek bir yanlış uyak olmadığını kabul etti. Ama düzyazı roman
iğrençti. 'Bunlar,' dedi, 'küçük çocukların
duvarlara karalamaları gibi bir şey.'

Bunda itiraz edilecek hiçbir şey göremediğimi söyledim.

'Hadi, itiraf et, bundan utanıyorsun,' diye ısrar etti. 'Sen bunu sadece
para kazanmak için yazdın.'

'Eğer para kazanmak için bilerek düşük kaliteli şeyler yazdığımı kastediyorsan,' diye sakin bir şekilde cevapladım, 'bu doğru değil. Utandığım hiçbir şey yok.
Karşı çıktığın şey sadece gerçekçilik.' Bret Harte'ın da gerçekçi olduğunu belirttim; ancak o komitedeki edebiyatı anlamıyorlardı.

'Kendinden utandığını itiraf et,' diye tekrarladı, 've biz de buna
bakalım.'

'Utanmıyorum,' diye ısrar ettim, ancak gerçeği söylersem yaz tatilimin mahvolacağını çok açık bir şekilde önceden görebiliyordum. 'Ben
olduğumu söylemenin ne faydası var?'

Müdür dehşet içinde ellerini kaldırdı. 'Ona gösterdiğin tüm nezaketten sonra sana nasıl karşı çıkabilir--!' diye haykırdı.

[Resim: KÜÇÜK ÇOCUKLARIN DUVARLARA KARALAMALARI GİBİ ŞEYLER]

'Ben senin yaşına geldiğimde,' diye kabul ettim komite üyesine,
'geriye dönüp utançla bakabilirim. Şu anda
hiçbir utanç hissetmiyorum.'

Sonunda bana ihraç edilme veya komitenin sansüründen geçmemiş hiçbir şey
yayımlamama alternatifi verildi. Oldukça tereddüt ettikten sonra
ikincisini seçtim.

Bu gizli bir lütuftu; çünkü, işime en ufak bir keyfi müdahaleye asla tahammül edemediğim için,
yayınlamaktan
sadece uzak durdum. Böylece, hâlâ -çoğunlukla
duygusal şiirler- yazsam da, gece çalışmalarım daha az kesintiye uğradı.

Mezun olana ve reşit olana kadar mürekkep gibi kusmuğuma geri dönmedim. Sonra
bir sonraki ilk kitabım geldi - sonunda gerçek bir kitap.

Bunda da, Louis Cowen adında bir meslektaş öğretmenin işbirliği vardı. Bu sefer meslektaşım yarı yazardı. Kendisiyle birlikte olma ayrıcalığına ancak yavaş yavaş erişmiştim, çünkü benden beş veya altı yaş büyüktü ve gazetecilikte
zaten mahmuzlarını kazanmış,
hak ettiği şekilde Hayranlık
değeri Crichton ününe sahip, parlak zekalı bir adamdı. Beni ona çeken şey, onun
acımasız
zekasıydı (bugün, ne yazık ki! anonim gazetecilikte harcandı! Eğer kararsızlığını
yeniden gözden geçirseydi, okuyucu kitlesi daha da zengin olurdu!)
Birlikte oyunlar, romanlar, politik ekonomi üzerine incelemeler ve
felsefeye katkılar planladık. O günler rüya günleriydi.

[İllüstrasyon: BETHNAL GREEN'DE YAŞAM]

Bir öğleden sonra titreyen yanlarıyla yanıma geldi ve bana
küçük bir şilinlik kitap için bir fikir geldiğini söyledi. Radikal bir Başbakan ve Muhafazakar bir çalışanın doğaüstü yollarla birbirlerine dönüşmesi ve çalışanın yönetme sorunuyla karşı karşıya kalması, Başbakan'ın ise Doğu Yakası ortamında aynı şekilde komik bir şekilde yersiz olması gerekiyordu. Bunun komik bir 'Binbir Gece Masalları' türü bir hiciv olacağını düşündü. Ve öyle de olurdu; ama ne yazık ki, bunda daha incelikli siyasi hiciv olasılıkları gördüm, Parti Hükümeti sisteminin tamamının _reductio ad absurdum_'undan başka bir şey değildi. Hikayenin gerçek olması gerektiğinde ısrar ettim, doğaüstü değil, Başbakan bir Muhafazakar, makamından bıkmış olmalı ve Muhafazakar Yönetimi yöneten (ve tam bir başarıyla) kişiye harika bir şekilde benzeyen ultra-Radikal ateist bir zanaatkar olmalı. İşbirlikçimin akşamlarının büyük ölçüde başka işlerle meşgul olması nedeniyle, kitabın yedi sekizde biri benim tarafımdan yazıldı, ancak
önde gelen fikirler elbette harmanlandı ve tümü ortak olarak gözden geçirildi ve
böylece yirmi bir yaşındaki bir gencin tüm huzursuzluğu için bir çıkış noktası haline geldi,
edebiyat yeteneği ayrıca bir komitenin olası sansürü tarafından yıllarca bastırılmıştı.
Kitap, bir şilinlik
espri olmaktan çıkıp, altmıştan fazla uzun bölüm ve 500 sıkı basılmış sayfadan oluşan on altı penilik (çünkü bu talihsiz yayın bedeliydi) bir siyasi incelemeye dönüştü. Tüm karakterleri, temel kavram bir tarih meselesiymiş gibi ciddi ve karmaşık bir şekilde çizdim;
giden Başbakan, on dokuzuncu yüzyıl Hamlet'inin ayrıntılı bir incelemesi haline geldi; Bethnal Green'in içinde yaşadığı hayat, fotoğrafik bir dolulukla ve benim eski gerçekçilik numaramla sunuldu; hükümet manevraları sonsuz ayrıntıyla anlatıldı; çok sayıda gerçek kişi isimsel kılık değiştirmelerle tanıtıldı; ve sonraki tarih, Kadın Franchise ve Özyönetim bölümlerinden bazılarında merakla bekleniyordu. En kötüsü, hiciv o kadar süper incelikliydi ki, Başbakan'ın Radikal işçiyle yer değiştirdiği asla açıkça belirtilmedi, böylece karakterlerindeki başkalaşımın hicivsel olarak önerilen alternatif açıklamaları için kapı açık bırakılabilirdi; ve ayrıca, iki adam orijinal _rollerini_ yalnızca bir geceliğine sonsuz derecede karmaşık etkilerle yeniden üstlendiklerinde, aksi takdirde kusursuz olan birçok okuyucu, gerçek olay örgüsünden şüphelenmeden sona ulaştı - ve yine de (kendi itiraflarına göre) kitabın tadını çıkardı!

[Resim: 'Bunu GÖNDERDİK']

Tüm bu devasa şakaların aksine, işbirlikçimin Downing Sokağı'ndaki Radikal işçinin ilk maceralarını çizdiği, başlangıç ​​noktasına yakın yarım düzine bölüm hafif ve ışıltılıydı ve başlangıçta düşündüğü şilinlik skeçinin büyük bir başarı olacağından eminim. Kitaba 'Başbakan ve Ressam' adını verdik, kendimiz J. Freeman Bell, daktilo ettirdik ve iki büyük quarto cilt halinde yayıncılara gönderdik. Bir yıldan fazla bir süredir, günün cehennem azabı olan öğretim işkencesinden sonra her akşam ve her tatilde bütün gün üzerinde çalışıyordum, ancak şimdi ayda bir kez bana geri dönme gibi bir bumerang şakası yaparken iyi bir dinlenmem oldu. Tek umut ışığı, kitabı reddetmeye karar veremediklerini söyleyen Bentleys'den geldi; ama sonunda ondan ayrılmaya karar verdiler, ama Bay Bell'in bir sonraki kitabını görmek için
soruda bulunmadan değil. Sonunda Spencer
Blackett tarafından kabul edildi ve en iyi yayınevlerinin hepsi tarafından reddedilmiş olmasına rağmen
başarısız oldu. Yani maddi anlamda başarısız oldu; çünkü gazetelerde bolca övgü vardı, ama bize bir faydası olmayacak kadar uzun aralıklarla.
_Athenaeum_ o zamandan beri yaptığım hiçbir şey hakkında bu kadar iyi konuşmamıştı.
Merhum James Runciman (ölümünden sonra onun olduğunu öğrendim) çeşitli etkisiz organlarda bundan övgüyle bahsetti. Hatta _Family Herald_(!)'da bir lider bile çağırdı ve burada orada J. Freeman Bell'in sırrını bilen ve I. Zangwill'in asla bu kadar iyi bir şey
yapmayacağını ilan eden tuhaf insanlar var. Daha ucuz bir baskısı vardı ama o zamanlar çok satmadı, şimdi üçüncü baskısında, Heinemann'ın diğer kitaplarımla aynı şekilde yayınlandı ve kesinlikle gözden geçirilmedi. Ama 'The Premier and the Painter' ilk başta büyük halkta başarısızlığa uğramakla kalmadı, ikimizin de merdivende bir adım bile yükselmesine yardımcı olmadı; bize asla bir teşvik mektubu veya bir iş darbesi getirmedi. Gazeteciliğe
en alttan ve tamamen yardımsız başlamak zorunda kaldım, reklam için yapılan kampanyalardan kıl payı kurtuldum, çünkü bu zamana kadar akademik
pozisyonumu bir kenara atmıştım ve dünyaya parasız ve hatta bir 'karakter' olmadan çıkmıştım, Ateist (çünkü komitemize başkanlık eden Tanrı'ya tapmıyordum) ve Devrimci (çünkü ülkenin yasalarını çiğnemeyi
reddetmiştim) olarak damgalanmıştım.

Gerekli makaleyi yazdığımdan emin olsaydım burada dururdum.
Ancak 'Başbakan ve Ressam' tamamen _ilk_ kitabım olmadığı için, belki de üçüncü ilk kitabım ve adımı koyduğum ilk kitap olan 'Bekarlar Kulübü' hakkında bir şeyler söylemem beklenebilir. 'Başbakan ve Ressam'ın başarısızlığını yıllarca süren edebi ilgisizlik izledi. Tek yaptığım birkaç ciddi şiir (ki umarım _Zaman_'a dayanır),
'Barones Von S.' imzalı birkaç takma adlı hikaye (!) ve din üzerine uzun bir felsefi deneme yayınlamak ve birkaç oyun
yazmasında yardımcı olmaktı. Drama mesleğinin sorumsuz
yalancılığına ikna olduktan sonra sahneyi de bıraktım,
asla sipariş üzerine yazmamaya yemin ettim (yeminimi tuttum ve yine de
sonunda oynandım) ve gazeteciliğin bataklığına tamamen gömüldüm (oraya
geldiğim için yeterince mutluyum), _diğer şeylerin yanı sıra_ bir çizgi roman dergisini (_Grimaldi_ değil, _Ariel_) ağır bir kalple düzenledim. Sonunda uzun süreli ilgisizlik
geçti ve zamanımın
kıtalarında edebiyatı yeniden geliştirmeye karar verdim. Bir çift 'komik' kitap yazmam veya çağdaş görgü kurallarının ciddi eleştirisini, yalnızca sıkıcıların derin ve yalnızca ağırbaşlıların ciddi olduğu bir ülkede
anlaşılamayan bir biçime sokmam tamamen bir tesadüftür. 'Bekarlar Kulübü', o zamanlar Bernard Caddesi'nde oda paylaştığım ve bana çok yardımcı olan sevgili dostum Eder of Bartholomew'un yaptığı tuhaf bir yorumun sonucuydu ve yayınlanması da aynı şekilde tesadüfiydi. 1891'in lütuf yılında bir bahar günü, bu saçma gezegende yirmi yedi yıl başarısız bir şekilde yaşadıktan sonra, Fleet Caddesi'ni geçtim ve 'başarı' denen şeye adım attım. Şöyle bir şeydi. Bay J. T. Grein, şimdi Bağımsız Tiyatro'da, _The Playgoers' Review_ adlı küçük bir aylık dergi üzerinde kafa yordu ve benden Playgoers' Club'da yaptığım bazı konuşmaların gücü hakkında ilk sayı için bir makale yazmamı istedi.

[İllüstrasyon: İŞYERİNDEKİ BAY ZANGWILL]

[İllüstrasyon: BİR KOMİK GAZETE DÜZENLEMESİ]

Baskıyı aldığımda, 'Lütfen hemen 6 Bouverie Caddesi'ne dönün' yazıyordu. Ofis çocuğum dışarıdaydı ve Bouverie Caddesi sadece birkaç adım ötedeydi, kendim devraldım ve kendimi, biraz
şaşırarak, yayıncı Henry & Co.'nun ofisinde ve firmada aktif bir ortak olan Bay J. Hannaford Bennett'in huzurunda buldum. Beni ismimle selamladı, bu da beni şaşırttı ve Playgoers' Club'da konuşmamı duyduğunu söyledi. Küçük bir sohbet başladı ve firmasının bir Zekâ ve Mizah Kütüphanesi çıkaracağını söyledi. Ona, açıkça mizah içeren bir kitap yazmaya başladığımı ve iki bölümünü yazdığımı söyledim ve hemen ofisime geldi, onları okuduğumu duydu ve hemen kitabı temin etti. (O zamanki editör sonunda kitabı 'Whitefriars' Zekâ ve Mizah Kütüphanesi'nde bulundurmayı reddetti ve bu yüzden kitap ayrı olarak çıkarıldı.) Üç ay içinde, zamanın ertelemeleriyle uğraşarak kitabı bitirdim, sonuncusunu yazarken ilk bölümlerin düzeltmelerini düzelttim; aslında, o iki bölümü Bay Hannaford Bennett'e okuduğum günden beri, yazılmadan önce satın alınmamış tek bir satır bile yazmadım. Çünkü, benim bitmeyen şaşkınlığıma göre, gerçek 'ilk kitabımın' ortalama iki baskısı, New York'taki satıştan bahsetmeye bile gerek yok, yayınlandığı gün elden çıkarıldı. Tamamen bilinçsiz olduğum bir üne kavuşmadığım sürece, ticareti 'getiren' şey ünvan olmalı. Ya da,
belki de arkadaşım Bay'ın çizimleriydi. George Hutchinson,
_Ariel_ için karikatürist olarak keşfettiğim için gurur duyuyorum.

İşte hikaye burada güzel bir sansasyonel doruk noktasına ulaşıyor. Tekrar okuduğumda,
belirsiz bir şekilde, mücadele eden diğer yazarların yararına bir yerlerde bir ahlaki ders olması gerektiğini hissediyorum. Ama bulabildiğim en iyi şey şu: Eğer biraz yetenek, çok fazla çalışkanlık ve üstlerinizi, eşitlerinizi ve eleştirmenlerinizi ve toplumun hayali taleplerini hiçe saymanızı sağlayacak kadar büyük bir kibirle kutsanmışsanız, arkadaşlara, tanıştırmalara, ünlüleri el yazmalarınızı okumaya zorlamaya veya kütük saranların kampını yetiştirmeye gerek kalmadan, gençliğinizin en güzel zamanlarında yıllarca gece gündüz köle gibi çalışarak, bir boksörün şöhretinden çok daha az yaygın bir şöhrete ve çok daha az sorunla sahip olabileceğiniz maddi bir konuma ulaşabilirsiniz. [Resim: ÖDÜLLÜ BİR ŞÖHRETÇİDEN DAHA AZ YAYGIN BİR ŞÖHRET]

[Resim: E. M. Jessop'un imzalı çizimi, altında imzası var:

Morley Roberts]

'_THE WESTERN AVERNUS_'

MORLEY ROBERTS

Elbette, düzgün düzyazı yazabildiğimi ve hatta bundan para kazanabildiğimi keşfettiğimde kendimden daha çok şaşıran kimse olmamıştı, çünkü gençlik yıllarımdaki özlemlerim, bir meslek olarak edebiyattan para kazanmaktan ziyade Rossetti ile rekabet etmek veya Browning ile aynı seviyeye gelmekti. Ancak bir kitaba başladığımda, üç yıllık Amerikan deneyimini ketenden geçen ateş gibi yaşadım ve doksan üç bin kelime içeren 'The Western Avernus' adlı kitabı bir aydan daha kısa bir sürede yazdım.

[İllüstrasyon: DİREĞİN ÖNÜNDE]

Yıllar önce Avustralya'daydım, Blackwall gemisinde bir A.B. olarak direğin önünde eve dönmüştüm, ancak bu deneyimi bir forma dönüştürme çabalarım her zaman başarısız oldu. Bir veya iki kez, düzyazılarımın bir kısmını arkadaşlarıma okudum ve bana şiirimden bile daha kötü olduğunu söylediler.
Bu tür eleştiriler doğal olarak bir şair veya hiç olmam gerektiğine olan inancımı pekiştirdi ve kısa sürede hiç olma yolunda ilerledim, çünkü
sağlığım bozuldu. Sonunda, iki tür trajedi arasında tercihimin olduğunu anlayınca, en azını seçip Teksas'a gittim. 27 Şubat 1884'te bir hükümet ofisinde yazar olarak çalışıyordum; 27 Mart'ta, Panhandle'ın güneyinde, Kuzeybatı Teksas'taki Scurry İlçesi'nde koyun güdüyordum. Bu deneyim, 'The Western Avernus'un açılışıydı.

[Resim: SONUNDA HEPSİNİ EVLENDİRDİM]

Ancak iki arkadaşım olmasaydı kitabı asla yazmazdım. Biri George Gissing, diğeri ise Arjantinli doğa bilimci W. H. Hudson'dı. Batı'dan döndüğümde ve onlara o yeni dünyadaki açlık, emek ve mücadeleden bahsettiğimde,
konuşmak yerine kitabı bırakmamı söylediler. Sanırım, her ikisi de uzun yıllardır yazarlık yapan kişiler oldukları için, bunu sözlü konuşmalarda israfa dönüşen iyi bir malzeme olarak görüyorlardı. Şimdi onların bakış açısını anlıyorum ve ara sıra yaptığım konuşmalarda aklıma gelen sebepleri not etmek için bir not defteri veya garip bir kağıt parçası taşıyorum, ama sonra cahil kaldım ve satılabilir bir şey yazma fikrine şaşırdım. Ancak, çaresizlik içinde, çünkü param yoktu, yazmaya başladım ve şimdiye kadar yaptığım şekilde devam ettim. Not almadan, umursamadan, düşünmeden yazdım, sadece her gece geçmiş yeniden canlanıyordu ve içimde
ve içimde, tıpkı Teksas ile büyük Kuzeybatı arasında çalışıp açlık çektiğim zamanlar gibi. Her Pazar George Gissing'e yaptıklarımı okuyordum; ilk başta dehşetle, ama sonra onayladığında daha fazla güvenle ve son yaklaşırken ben de buna inanmaya başladım.

[İllüstrasyon: BAY ROBERTS'IN ÇALIŞTIĞI BİR AMERİKAN KERESTE FABRİKASI]

Kitabın bitirilip Bay Smith, Elder ve Co.'ya gönderilmesinin üzerinden sadece altı yıl geçti. , ama yarım asır önce gibi görünüyor, o zamandan bu yana çok şey oldu; ve kabul edilip yayınlandığında, ödendiğinde ve aslında olumlu eleştiriler aldığında, neredeyse edebiyatı bir meslek olarak almaya karar verdim. On bir yaşında bir çocukken, yirmi kişi, erkek ve kadından oluşan bir aşk romanı yazdığımı hatırladım. Sonunda hepsini evlendirdim, o zaman ilginç hayatın o zaman bittiğine inanan, inanıyormuş gibi yapan veya en azından ima yoluyla öğreten en olağan romancının çocuksu zihnindeydim. Bedford Grammar School'dayken on üç yaşında, şiirsel şiirler yazdığımı ve ateşli, cahil bir Muhafazakarlığın, Manchester'daki Owens College'da, Liberal adayları kafiyelerle hicvetmeme ve onları büyük tuvalete yapıştırmama neden olduğunu hatırladım; ve bu anıların etkisi altında
belki de karalamanın benim doğal mesleğim olduğunu düşünmeye başladım. 'Denizcilik', kereste fabrikası işi, öküz sürme, yürüyüş ve San Francisco'da kitap satışı dahil olmak üzere
yaklaşık kırk farklı meslek denedim,
ve kayıtsız bir mali başarı elde ettim, bu yüzden belki de _mesleğim_
kitap yapmaktı. Bu yüzden denemeye devam ettim ve
iki yıl boyunca çok kötü zamanlar geçirdim.

'The Western Avernus'u bir tür sezgisel, öğretici
bir şekilde yazmış olmam nedeniyle, benim için yeterince kolaydı, ancak çok geçmeden yazma tekniğini düşünmeye başladım ve kötü yazdım. Yazabileceğimden emin olmak için
o kitabın en iyi kısmına geri dönüp bakmak zorundaydım. Uzun bir süre
bu benim için hem bir teselli hem de bir sıkıntıydı, çünkü
bilginin kullanılabilmesi için önce kişinin parmaklarına girmesi gerektiğini öğrenmek zorundaydım. Sadece
hiçbir şey bilmeyenler veya çok iyi bir şeyler bilenler düzgün yazabilir ve bu ara durum aşırı derecede acı vericidir. O zamanlar hem
kamuoyunda hem de özelde Amerikan kitabımın övülmesi beni mutsuz etti.
İçimde sadece o kitap olduğunu düşünüyordum.

Amerika'dan ve özellikle de Britanya Kolombiyası'ndan aldığım mektupların bazıları hiç de neşeli bir okuma değildi. Oldukça açık bir şekilde bahsettiğim bir adam, Koloni'ye bir daha ayak basarsam
bir kavak ağacına asılmam gerektiğini söyledi. Orada
pamuk ağacı olduğuna inanmıyorum ama Amerikan edebiyatında yaygın bir ifade kullandı.
Bazı olumlu eleştiriler okumuş olan eski bir arkadaşım, Bay Smith & Elder'ın bunların parasını ödediğinden emin olduğunu söylemek için bana yazdı.
Bunun her zaman yapıldığını anlamıştı ve şimdi bunun gerçeğini biliyordu,
çünkü kitap çok kötüydü. Neredeyse Britanya Kolombiyası'na dönmekten korkuyordum: oradaki eleştirmenler alaycı bir
paragraftan daha kötü silahlar kullanabilirlerdi. İngiltere'de korkulması gereken en kötü şey, cezai iftira davası veya sert ve sert bir kavgadır. Orada bir soruşturmayla sonuçlanabilir. Eleştirmenlerime geri
yazdım ki, eğer tekrar dışarı çıkarsam, silahlı olarak geleceğim ve etkili bir şekilde cevap vermeye çalışacağım.

Çünkü o vahşi hayat, bir adamı ezen ve onu tıpkı arkadaşları gibi yapan, ya da sadece yakınlığın bireysel farklılıkları ayırt edebileceği şekilde
oluşturan eski yerleşik ve sertleşmiş toplumsal yasa bağlarından
uzak, başka bir şekilde büyümeme ve daha kendim olmama izin verdi; daha
bağımsız, daha
bir vahşi gibi, savaşmaya ve dayanmaya daha yatkın. Yurt dışına gitmenin ve uygar olmayan yerlere gitmenin faydası budur. Bir insanın geri dönmesine ve kendisi olmasına izin verirler. Bu, dönüşünü zorlaştırabilir, toplumsal bağlara olan dayanıklılığını daha da acılaştırabilir, ancak dayanmayı
reddetmesine yardımcı olabilir. Doğal bir görüşe kavuşabilir.

[İllüstrasyon: EVRENE MEYDAN OKUMAK]

Birkaç hafta önce tanınmış bir Amerikalı yayıncıyla konuşuyordum ve
sohbetimiz Avrupa'nın okyanus ötesi görünümü üzerineydi. Bir şekilde o kadar Amerikalılaşmış bir İngilizle karşılaştığı için hem eğlendi hem de memnun oldu. O, ayakta duran kamplarımıza ve silahlı krallıklarımıza, özellikle Batı'da yaşayanların, eyalet vatandaşlarının baktığı gibi
bakıyordu. Amerikalılara göre Avrupa, her biri kendi gübre yığınının tepesinde evrene meydan okuyan, arada sırada duvardan gelen bir çığlıkla öten bir dövüş horozuyla çevrili küçük bir avlular topluluğu gibi görünüyor. Tüm uluslararası politikamız küçük ve önemsiz, ve acı bir güç israfı olarak görünüyor. Belki de Amerikan görüşü doğrudur. Her neyse, büyük ovaların batısındaki yüksek dağların
uzağında oturduğumda öyle görünüyordu. Anın politikasından izole olmak, doğayı ve doğal yasayı görmemi sağladı.

Ve uluslarda olduğu gibi, insanlarda da durum aynıydı. Orada, Batı'da, çoğumuz zaman zaman vahşiydik ve öldürmeye veya öldürülmeye hazırdık, ama Amerikalı
yetişmiş tanıdıklarım erkeklere benziyordu, çarpıcı bir şekilde erkeklere,
bağımsız, özgür, sonraki günün ihtiyacına veya ani bir saatin çağrısına eşit. Yasalara uyan bir İngiliz için, Teksaslı bir kovboyun Batı sokağında yürüyüşünü görmek liberal bir eğitimdir; çünkü kendi kendine yasa koymuş gibi görünür, sakin ve kendi yasalarının geçerliliğinden fazlasıyla emindir. Burada bir kalabalığın içinde yaşıyoruz ve kendisi olmak için bir asi gerekir; ve özgürlük mücadelesinde muhtemelen yıkılacaktır.

[İllüstrasyon: COWBOY ROBERTS]

'Batı Avernus'ta katılaşan ve kristalleşen deneyimi kazanırken, daha önce hiç keşfedilmemiş çok şey keşfediyordum, coğrafi anlamda değil -çünkü insanların gitmediği birkaç yerde bulundum- ama kendimde. Her yeni görev bize yeni bir şey ve bunu yapmanın basit yolundan daha fazlasını öğretir. At sürmek, bir ineği sağmak, ekmek yapmak veya bir koyunu öldürmek bizi gerçeklerle aynı seviyeye getirir ve bir gerçeklikle yüz yüze getirir. Gerçek olmaya çağrılıyoruz,
ve başkalarının gölgesi değil. Bu, tüm gerçek
çalışanların, ne yaparlarsa yapsınlar, hangi koşullar altında olurlarsa olsunlar, sahip oldukları değerdir. Öğrenilen her gerçek, kadim yalanları bizden sıyırıp atar; bizi benzer kılan, öğretilen talimat değil, gerçek eğitimdir ve böylece bizi sahtekarlaştırır,
sadece kalabalık, sağlıksız, sahte uygar şehirlerin yaşamında arkadaşlarımızla savaşmamız için silahlarla donatır.

[İllüstrasyon: THE VERY PRAIRIE DOGS TAUGHT ME]

Ve Amerika'da şehir hayatı ile dağ ve ova hayatı arasında keskin bir karşıtlık vardır. Bu, az çok şehir olan İngiltere'den daha net bir şekilde görülür. Buradaki hayatımızda net bir yıldız
aralığı yoktur. Ama dışarıda, Arizona'nın yüksek çorak kaktüs platoları boyunca uzun bir tren yolculuğu bize gökyüzündeki net ve açık bir derinlik kadar çok şey öğretir. Çünkü, aniden, büyük bir
şehrin tam ortasına düşeriz ve sahtekarlıklar tapınmamız için tanrılar haline getirilir.
Diğerleri kendileri olmayı reddettiğinde, kendimiz olmak zordur.

Bu, benim için Batı'nın ve oradaki yaşamın dersiydi.
Bu kitabı yazdığımda bunu bilmiyordum; neredeyse bilinçsizce, düşünmeden, kelimeleri tartmadan, bilinçli bilgi olmadan yazdım.
Ama şimdi zor ve acı dolu bir okulda ne öğrendiğimi görüyorum.

Çünkü deneyimin zaman zaman çok acı verici olduğunu kabul ediyorum.
Günde on altı saat çalışmak hoş değildir; aşırı aç kalmak iyi değildir; uzun aylar boyunca acı hissetmek iyi değildir. Ve yine de sonunda gerçekleri öğrenmek ve yalanlar olmadan yaşamak iyi, güzel ve hoştur. Gerçek bir hayvan olmak, medeni bir insan olmaktan daha iyidir,
işler böyle gider. Atlardan, sığırlardan ve koyunlardan çok şey öğrendim; çayır köpekleri bile bana öğretti; balık kartalları ve avladıkları somonlar
gerçekleri ifade ettiler. Kelimelerle veya ölü şeylerin tozu ve külleriyle yaşamaya çalışmadılar. Kendileriydiler ve başka hiç kimse değillerdi ve teorilerle veya bağımlılığa dayalı hastalıklı bir fedakarlıkla hasta değillerdi.

Sanırım bu, kendi kitabımdan öğrendiğim ders.
Yazdığımda bunu bilmiyordum.
Hiçbir zaman yazmayı düşünmedim;
hiçbir şey
yazmayı düşünmedim; Amerika'ya sadece İngiltere ve Londra'nın hayatı beni hasta ettiği için gittim. Burada kendi hayatımı yaşayabilseydim
kalırdım, ancak toplumsal güçlerin ezici kombinasyonu beni dışarı attı.
Kendi boğazımı kesme korkusuyla
gittim ve şansımı doğal güçlerle denedim. Doğayla savaşmak insanları yaratır, toplumla savaşmak
şeytanları, suçluları veya şehitleri yaratır ve bazen bir insan bu üçü birden olabilir.
Ben bir süreliğine salt doğal koşullara geri dönmeyi tercih ettim.

Uzun süre böyle bir hayat sürmek inançlardan vazgeçmek ve
tüm inançların geldiği evrensel depoya gitmektir. Dogmalardan vazgeçmek ve
dindar olmaktır. Öğretici doğaya gerçek bir karşıtlık içinde,
başka hiçbir şeye benzemeyen kendi doğal dinimizi buluruz. Bu yüzden
bu tür bir hayat, kelimenin genel anlamıyla insanları iyi yapmaz.
Ama bir insanı bir şey için iyi yapar. Onu etik bir dışlanmış yapabilir, gerçeklerle karşılaşıldığında her zaman olacağı gibi. Tümevarımdan çok tümevarımı tercih eder,
özellikle de toplumsal düzenin onaylanmış doğrulanmamış tümdengelimleri. Çünkü
doğa, mantıksal tümdengelim süreci için tek doğrulamayı sağlar. 'En azından doğadan çok fazla korkarız.' Çünkü çoğumuz
kendimizi oluşturmak yerine başkalarının teorilerine bağlı kalırız.

Mill, 'Yalnızlık, sık sık yalnız olma anlamında,
herhangi bir karakter derinliğinin oluşumu için gereklidir' dediğinde, neredeyse
mutlak bir gerçeği dile getirmiştir. Ama burada asla yalnız olamayız; havanın kendisi bile başkalarının ölü nefesiyle doludur. Kaliforniya kıyı şeridinde dört günlük bir yürüyüşte, kavrulmuş Hint mısırıyla yaşayarak, yalnız bir evin yalnızlığında bir ömür boyu öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim. Selkirkler ve
Kayalık Dağları kadim öğretilerin kitaplarıdır: gri otların uzun ovaları, sıcak Güney'in yanmış platoları, dinleyen herkese ebedi hakikatleri söyler. Dinlemelerine gerek yok, çünkü orada insanlar kulaktan öğrenmezler. Bilgiyi
solukla alırlar.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA SAHİL SIĞINAĞI]

Amerika hakkında konuşurken onu bir Devlet veya toplum olarak övmek istemiyorum. Bu açıdan belki de bizimkinden daha kötü,
daha hastalıklı, para düşkününün daha çok altında, daha pervasızca
ve vahşice edinici. Ancak bazı kısımları hala az çok özgür; doğa hala Batı'daki geniş alanlarda hüküm sürüyor. Bir demokrasi olarak
şu ana kadar bir başarısızlıktır, çünkü demokrasiler plütokratik bir temelde
düzenlenmelidir; ancak her halükarda bir insanın kendisini bir insan olarak düşünmesine izin verir. Walt Whitman bu düşüncenin büyük ifadesidir, ancak Amerika'ya olan ateşli inancı aslında insanın kendisine, insanın isyan gücüne, gerçeğin güzelliğini nihai olarak tanımasına olan derin bir güvendi. Amerika'nın öğretme gücü, verimli ve çorak toprağının büyük bir kısmının henüz öğretilmemiş, kendi başına hiçbir insanı tamamen besleyemeyen ekmek için henüz ekilmemiş olması gerçeğinde yatar.

[İllüstrasyon: KAMP ATEŞİNİN BAŞINDA]

Belki de 'Batı Avernus'u (çünkü mali bir başarı değildi) okuyan az sayıda kişi arasında, benim şu anda gördüğümü
gördüğümü
görmüş olanlar daha da azdır. Ama onu anlamam altı yılımı aldı, onu nasıl yazdığımı ve ne anlama geldiğini
öğrenmem altı yılımı aldı. Hayatın yolu budur: Öğretilenleri hemen öğrenmiyoruz, içtenlikle
konuşurken bile her zaman söylediğimiz her şeyi anlayamıyoruz. Genellikle bir kitabın yazarının kendisinin öğrenebileceği bir yönü vardır ve bu her zaman kitabın teknik kısmı değildir. Tüm sözlerin ezoterik bir anlamı olabilir. Kamp ateşinin başında, patikada, koyun ve sığırlarla
ovarda geçirdiğim o zor günlerde, onların içimdeki ırkın kadim temel deneyimini çağırdığını ve derin bir
saban gibi, bundan sonra biraz daha verimli olması gereken en alçak toprağı yüzeye çıkardığını anlamadım. Açlıktan öldüğümde, çok acı çekmiş olan uzak atalarımızı düşünmedim; koyunları veya sivri boynuzlu Teksas boğalarını izlerken, çoban atalarımızı düşünemedim; Batı tepelerinin dik yamaçlarına
kanlı ayaklarla tırmanırken, düşüncelerim
dar bir karanlık sefalet çemberine yerleşmişti. Benim gibi uzak çağlarda çabalayanları düşünemedim. Ama kamp ateşinin şarkıları, alevlerin sıçraması, çıtırdayan odun, yüksek karla kaplı tepeler, uzun, loş ovalar, vahşi hayvanlar, zehirli yılanlar ve yiyecek ihtiyacı beni doğaya, hepimizin babaları olanları yaratan doğaya geri döndürdü ve beni geri getirerek, herkese öğretmeye çalıştıkları gibi, gerçek ve daha derin yaşamın her yerde, hatta bir şehirde olduğunu, eğer onu mühürlenmemiş gözlerle ve bu sefahat düşkünü modern yaşamın sıkıcı önemsizliklerinden özgürleşmiş zihinlerle ararsak, öğrettiler. [Resim: (_Thos. Fall, Baker Street'in bir fotoğrafından_)

imza:

Saygılarımla,

D. Christie Murray]

'_BİR HAYATIN KEFARETİ_'

DAVID CHRISTIE MURRAY'DEN

[Resim: ONA İKİ BÖLÜM ELDE ETTİM]

[Resim: TÜM HALKIMI BİR KÖMÜR MADENİNE GÖNDERDİM]

İlk kitabımı saymakla bitiremeyeceğim kadar uzun zaman önce yazmaya başladım ve
doğal olarak, şiirsel bir öz olmasa da şiirsel bir biçim aldı.
Orijinal haliyle 'Marsh Hall' olarak adlandırılıyordu ve dört kıtadan oluşuyordu.
Yirmi birinci doğum günümün arifesinde elyazmalarını Bay Macmillan'a gönderdim,
o da çok akıllıca davranarak, sonradan inandığım gibi,
bana kitabı yayınlamamamı öğütledi. Bunu tüm samimiyetimle söylüyorum, ancak gençlik
bombalarının bazılarını sevgisizce değil hatırlıyorum. Burada ve orada hala saygıdeğer görünen bir pasajı hatırlayabiliyorum. O günlerde
dergiler dolusu şiir yazdım, ancak gazetecilik hayatının
zorluklarına girdiğimde artık İlham Perileri'ne kur yapmak için çok meşguldüm ve kendimi
düzyazı hayatına mahkum edilmiş buldum. 1973 yılında _Birmingham Morning News_ için özel muhabir olarak görev yapıyordum -sanırım 1973'tü,
ama bir yıl sonra da olabilir- ve o sırada Bay Edmund
Yates Amerika'da ders veriyordu ve yazdığı son romanı, sütunlarımızda dolaşıyordu. O zamanlar _Dünya_ yükünü omuzlarına almamış olan neşeli 'Atlas'ın,
ilişkilerini çok fazla ve ağır bulup bulmadığını ancak tahmin edebilirim, ancak
hikayeyi beklenmedik bir şekilde aniden kapattı ve bir sonraki dizisi için düzenlemeler yapmak üzere elinde bir veya iki ay olduğunu varsayan editör, Bay Yates'in çalışmasının _son_uyla karşı karşıya kaldı ve bir haftalık bildirimle yeni bir romana başlamak zorunda kaldı. Bu uç noktada bana döndü. 'Bence, genç 'un,' dedi, 'bir roman yazabilmen gerekir.' Ben de onun inancını paylaştım
ve aslında 'Grace
Forbeach' adını verdiğim bir hikayeye başlamıştım bile. Ona iki bölüm verdim, hemen okudu ve yüksek sesle
yayıncıya gönderdi. Muhteşem bir eser olması için hiç gerek yoktu ama en azından Papa'nın ünlü dizesinin orijinal baskısının anlamını yerine getiriyordu, çünkü kesinlikle 'plansızdı.' Aklımda uygun bir manzara, çizebileceğim sayısız tipik insan ve üzerinde çalışabileceğim bir veya iki hareketli gerçeklik vardı. Ama konuyu unutmuştum. Belirli bir planı olmayan bir romana girişmek, bir bez olmadan Noel pudingi yapmaya çalışmaya çok benzer. Ruth Pinch, pudinge ilk kez giriştiği şeyin bir çorba olup olmayacağından emin değildi. Romanımsı çabamın, itiraf etmekten üzgünüm ama, hiçbir tutarlılığı yoktu. Parçaları pişirme sırasında gevşedi ve bunu deneyen çoğu kişinin yemeği itici bulduğunu düşünmek için nedenlerim var. Kasiyer, Cumartesi sayısının tirajını on altı bin olarak aşağı gönderdiğime dair bana güvence verdi. Cumartesi sayısının asla o sayıya ulaşmamış olması gerçeğine dayanarak bu dolaylı ifadeye inanmamak için mükemmel nedenlerim vardı, ancak bir miktar hasar verdiğimden şüphem yok. 'Marsh Hall'da bir fikir vardı ve araya sıkıştırılmış baladlar, şiirsel geziler ve her türden alarmlarla, dört kantomu doldurmaya yetecek kadar içerik bulmuştum. Aynı fikri 'Grace Forbeach'in sayfalarında işlemek amacıyla yola çıktım, ancak en azından bir aceminin elinde üç ciltlik bir romanın kullanımı için çok yetersizdi. Bunu takdire şayan bir şekilde yerine getirebilecek bir veya iki yetenekli beyefendi tanıyorum ve belki de ben de bu saatte bir şeyler yapabilirim. Neyse, bez pudingi tutmak için çok küçüktü ve pişirme sürecinde en çaresiz çarelere yöneldim. Benzetmeyi bırakıp olayın açık gerçeklerine gelmek için tüm kötü ve gereksiz adamlarımı bir kömür madenine gönderdim ve orada bir su baskını ile onlara son verdim. Kahramanın başına ne geldiğini unuttum, ancak en umut verici karakterlerden bazılarının o hikayeden çekildiğini ve bir daha duyulmadıklarını biliyorum. Alt editör, ara sıra beni cesaretlendirmek için, aldığı mektupları bana gösterir, eseri kınar ve öfkeyle ne zaman biteceğini sorardı.

'Grace Forbeach' hakkındayken,
deneyimimdeki şampiyon matbaacının hatasının hikayesini anlatmaya değer olabilir. Hikayenin sonuna şunu yazdım:

'Şimdi hiç sorun yok mu?' diye sorar aşık.
'Hiçbiri, sevgili Frank. Hiçbiri.'

Ve sonra, parantez içinde, [] sözcüklerini şöyle koydum:
[Beyaz çizgi.]

Bu, matbaacıya teknik bir talimattı ve bir satırlık
boşluğun boş bırakılması gerektiği anlamına geliyordu. Eline kopyayı alan deha, âşığın konuşmasını doğru bir şekilde yazdı ve sonra, sanki bir dizeymiş gibi düzenleyerek bana şunu verdi--

'Hiçbiri, sevgili Frank, tek bir beyaz çizgi bile yok!'

* * * * *

Baskı ofisinde, yılın _betise_ ödülünü kazanan adamın boynuna deri bir bağcıkla deri bir madalya asmak
bir gelenekti. O sıralarda yaz ortası civarıydı, ama
anında ve oybirliğiyle bundan daha iyisinin
hiç kimse tarafından yapılamayacağına karar verildi. Dizgicileri,

hata yapanın onuruna 'jerry' adını verdikleri bir şey yaptılar ve
canlı bir mücadeleden sonra
madalyayla onu donattılar.

'Grace Forbeach' neredeyse yirmi yıldır ölü ve gömülü. Hiçbir zaman kitap haline gelmedi ve ben de bunu hiç merak etmedim, ama _o_ 'Marsh Hall'dan büyüdüğü için, ilk kitabım da ondan büyüdü ve garip bir şekilde, sadece ilk kitabım değil, ikinci ve üçüncü kitabım da ondan büyüdü. Servetimi yapan ve bana sahip olduğum edebi itibarı kazandıran 'Joseph's Coat', o başarısız hikayenin bir bölümü üzerine inşa edildi ve 'Val Strange', şiirin doruk noktasını oluşturan Welbeck Head'deki intihar girişimi bölümüne kadar uzanacak şekilde inşa edildi ve yazıldı. 

[İllüstrasyon: ONA MADALYA VERDİLER] 

Londra'ya vardığımda, şansımı yeniden denemeye karar verdim ve başarısızlıktan başarının bana öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendikten sonra, kitabıma başlamadan önce planımı oluşturdum. Üzerinde çalışabileceğim bir planın olmamasından dolayı tamamen üzüldüğümde, bu hatayı önlemek için istekliliğimle tam tersine koştum ve daha sonra bana haftalarca gereksiz ve değersiz emeğe mal olan demirden bir komplo kurdum. 'Bir Yaşamın Kefareti'nin hiçbir okuyucusunun, yazarın, anlatısının iki ipliğini birbirine örmek için harcadığı zahmetin onda birini, hatta yirmide birini aldığını tahmin etmediğinden oldukça eminim. Hikayemi otuz altı bölüme ayırdım. Bunlardan on ikisi, kahraman tarafından şahsen yazılmış olması gerektiği anlamında otobiyografikti. Geriye kalan yirmi dördü, kişisel olmayan bir yazar tarafından yazılmış gibi görünen tarihseldi. Otobiyografik kısımlar, zorunlu olarak anlatıcının çocukluğunda başladı ve bunlar ile 'Tarih' arasında önemli bir zaman
uçurumu vardı. Hikayenin her iki bölümündeki eylem senkronize hale gelene kadar bu uçurumun yavaş yavaş kapatılması gerekiyordu. Gerçekten de
en acımasız eleştirmenin bile
tarihlerimin doğruluğunu sorgulamaya değer olduğunu düşündüğünü sanmıyorum ve
tüm
sıkıntılarımın tamamen
boş olduğunu söyleyebilirim, ancak hikayenin
uzun sürdüğü gerçek yılları kafamda belirledim ve eski takvimlere danışarak onlarca saat geçirdim.
Yapıldığından beri çalışmayı hiç doğrulamadım, ancak en azından bu açıdan, itiraz edilemeyecek kadar
iyi olduğuna inanıyorum. Kitabın iki temel figürü doğrudan 'Marsh Hall' hikayesinden alınmıştı ve 'Grace Forbeach' anlatıya kendi payını verdi.

[İllüstrasyon: ESKİ ALMANAKLARA BAKMAK]

[İllüstrasyon: KAHVERENGİ KAĞITTAN BİR PAKET ÇIKARDI]

[İllüstrasyon: EĞER 'DAVID COPPERFIELD' OLMASAYDI]

Rus-Türk savaşına özel muhabir olarak gitmem için bir görev aldığımda ilk cildi tamamlamıştım. Elyazmasını arkamda bıraktım ve aylarca bu plan aklımdan silindi.
Ölülerin şehirlerinden, Keşanlık, Calofar, Carlova ve Sopot'tan geçtim.
Şipka Geçidi'ndeki uzun süren topçu düellosunu izledim,
Orhanlı'dan Plevne'ye yağmur mevsiminde, Şefket Paşa ve Çakır Paşa komutasındaki takviye ordusuyla birlikte,
Osman tüm yabancı ziyaretçileri uzaklaştırana kadar kuşatılmış şehirde yaşadım ve
yaralılarını tüm hüzünlü yola cesetler ekmeye gönderdim. Taşkesen'in tepelerine çıktım ve Mehmet Ali'nin inatçı savunmasını gördüm ve orada Türk yetkililer tarafından savaşın dehşetlerinin hikayesini fazlaca sadık bir şekilde ele aldığı için saldırıya uğradım ve İstanbul'a sürüldüm. Başlangıçta, beni göndererek talimatlarını
aşan bir beyefendinin isteği üzerine bir Amerikan dergisi için dışarı çıkmıştım ve Türk başkentinde
bir kuruş ve bir arkadaş olmadan ortada kaldım. Ama yapabileceğim türden bir iş
isteniyordu ve oradaydım. _Scotsman_ ile bir çatışmaya girdim ve sonra _Times_ ile bir çatışmaya girdim. Pigott sahteciliği tarafından öldürülen merhum Bay Macdonald o zamanlar önde gelen derginin
yöneticisiydi ve bana yeni bir iş teklif etti. Bunu bekledim ve savaş karşısında geçen bir yıllık çılgın macera bana o tür bir varoluşa dair öyle bir tat vermişti ki 'Bir Hayatın Kefareti'ni es geçtim ve tekrar ele almayı hiç düşünmedim. _Times_
otoriteleriyle yaşadığım bir anlaşmazlık -yıllar sonra mutlu bir şekilde çözüldü- beni ortada bıraktı ve geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak zorundaydım. 'Bir Hayatın Kefareti'nin ilk cildi, Avam Kamarası Galerisi'ndeki çalışma aralarında yazılmıştı ve aktif bir gazetecinin dergiler ve haftalık toplum gazeteleri arasında bulabileceği türden bir eserdi. Bir yıl boyunca uzaktaydım ve her yerde yerim doluydu. Hazır paraya ihtiyacı olan bir adam için sadece bir cildi yazılmış üç ciltlik bir romanı tamamlamaya girişmenin bir faydası olmayacağı açıktı ve bu yüzden kendimi kısa hikayeler yazmaya adadım. Bunlardan ilki şans eseri oldu. Bay George Augustus Sala, _The Gentleman's Magazine_ için, doğru hatırlıyorsam, 'Dr. Cupid' adlı bir hikaye yazmaya başlamıştı. Sala, _Daily
Telegraph_'ın sahipleri tarafından sayısız seyahatlerinden birini yapmak üzere aniden çağrıldı ve hikayesinin ikinci bölümünün kopyası, yayınlanmak üzere editöre çok geç ulaştı. _Gentleman's_'ın yayıncıları uygun bir kopya bulmakta zorluk çekerken, 'An Old Meerschaum' adlı elyazmam onlara ulaştı ve,
benim için büyük bir sürpriz oldu, neredeyse postayla geri dönüşte provalarını aldım. Hikaye Arthur Hopkins'in çizimleriyle ortaya çıktı ve yaklaşık bir hafta sonra, Messrs. Chatto & Windus aracılığıyla Robert Chambers'tan bir mektup geldi: 'Efendim, bu ayki _Gentleman's Magazine_'de sizin kaleminizden çıkan "An Old Meerschaum" başlıklı bir hikayeyi alışılmadık bir zevk ve ilgiyle okudum. Elinizde bir roman varsa veya hazırlıyorsanız, onu görmekten mutluluk duyarım. Bu arada, "An Old Meerschaum"dan çok daha uzun olmayan kısa bir hikaye memnuniyetle değerlendirilebilirdi - Saygılarımla, ROBERT CHAMBERS. Not: Hiçbir yazarın adını yayınlamıyoruz, ancak cömertçe ödüyoruz. Bu mektup hemen aklıma ihmal edilmiş 'Life's Atonement'ı getirdi, ancak el yazmasının nerede olduğundan emin değildim. Kendi eşyalarım arasında her yeri boşuna aradım, ancak aniden onu savaş merkezine doğru yola çıktığım sırada Gray's Inn'deki odamın süresi dolmamış kirasını devralan, geçen bir tanıdığımın sorumluluğuna bıraktığımı fark ettim. Bir taksiye atladım ve mülkümü aramaya koyuldum. Yatağımı yapan ve kahvaltımı servis eden eski püskü yaşlı çamaşırcı kadın odalarda dolaşıyordu. Elbette beni çok iyi hatırlıyordu, ancak gittiğimde arkamda hiçbir şey bıraktığımı hatırlayamıyordu. El yazmasından bahsettim ve o, nihai varış noktası hakkında hiçbir şey bilmediği bir miktar atık kağıdı şüpheli bir şekilde hatırladı. Kayıp romanın bir satırını bile kurtarabileceğimi son derece imkansız görmeye başladığımda, bir dolabı açtı ve içinden kahverengi bir kağıt paketi çıkardı ve açtığında, aradığım el yazmasını bana gösterdi. Eve götürdüm ve sonsuz bir endişeyle okudum. Çalışmaya başladığım coşkunun çoktan
sönükleşme zamanı gelmişti ve her şey yorgun, yavan, bayat ve yararsız görünüyordu. Öncelikle, çalışmanın otobiyografik kısmı söz konusu olduğunda şimdiki zamanda yazma gibi iğrenç bir yol benimsemiştim ve geçen süre içinde zevkim, sanırım, bilinçsiz bir düzeltmeye uğramıştı. Sıkıcı bir işti, ama ne kadar umutsuz olsam da, o bölümleri yeniden yazacak yüreği buldum. Charles Reade, birinin eserini ikinci kez yazma görevini 'mide bulandırıcı' olarak tanımlıyor ve itiraf ediyorum ki tüm kalbimle onunlayım. O zamandan beri, tüm çalışmalarımda kendime asla yüklemediğim bir sefalet. O zamanlar arkadaşlarım arasında, eleştirel yeteneğine ve dürüstlüğüne en çok güvenebileceğimi bildiğim seçkin bir romancı vardı. Gözden geçirilmiş ilk cildimi onun yargısına sundum ve bunun hakkında çok olumlu düşündüğünü öğrenince şaşırdım. Onun yargısı bana yeni bir cesaret verdi ve kopyayı Chambers'a gönderdim. Bir veya iki haftalık bir gecikmeden sonra, sanırım bana daha önce hiçbir iletişimde hissetmediğim kadar büyük bir zevk veren bir mektup aldım. Robert Chambers, 'Eğer,' diye yazdı, 'geri kalanı ilk cilt kadar iyiyse, kitabı memnuniyetle kabul edeceğim. Seri kullanım için fiyatımız 250_l._ olacak, bunun 100_l._'sini tamamlanmış elyazmalarını aldığımızda ödeyeceğiz; kalan 150_l._ ise ilk aylık sayının yayınlanmasıyla ödenecek. Uzun zamandır koşumsuzdum ve düzensiz çalışmayla o kadar az para kazanabiliyordum ki, bu
mektup bakışlarıma bir tür Eldorado açmış gibi geldi. Bunu kabul etmeyi bu kadar hoş kılan tek şey bu değildi. Uzun zamandır beslediğim onurlu bir hırsa giden yolu açtı ve kalan iki cilt üzerinde asla canlandıramadığım bir coşkuyla çalıştım. Kitap bitirilirken katlandığım yoksunlukları kısmen bilen iki veya üç kişi hala hayatta. Her şeyi bir kenara koydum, yeterince dikkatsizce ve iki ay boyunca başka yollarla tek kuruş bile kazanamadım. Tüm zamanların en zor kazası, üçüncü cildin sonuna doğru başlayan tütün kıtlığıydı, ancak tüm engellere rağmen kitap
tamamlandı. Son bölüm üzerinde bütün gece çalıştım ve 'Finis'i
yaz sabahı saat beş civarında yazdım. Kalemimi bıraktığım ve Ditton Bataklığı'nın çalılıklarla kaplı ortak alanının altın ihtişamına
baktığım o ciddi sevinci asla unutamam. Tüm orijinal coşkum yeniden canlanmıştı ve yalnız çabalarım sırasında beyaz bir ateşe dönüşmüştü. O anda büyük bir kitap yazdığıma ciddi bir şekilde inanmıştım. Sanırım kendimi aptal ilan etmeden bu itirafı şimdi yapabilirim. Gerçekten ve ciddi bir şekilde yeni bitirdiğim eserin kavramsal, üslup ve karakter olarak orijinal olduğuna inanıyordum. Hiçbir eleştirmen beni bu gerçekle alay etmedi, ancak gerçek şu ki 'Bir Hayatın Kefareti' bilinçsiz intihalin çok ilginç bir örneği. Şimdi zihnimde oldukça açık ki eğer 'David Copperfield' olmasaydı 'Hayatın Kefareti' de olmazdı. Benim Gascoigne'im Steerforth, benim John Campbell'ım David, John'un teyzesi Bayan Betsy Trotwood, Sally Troman ise Peggotty. Arkadaşların ayrılığı, farklı bir nedenden kaynaklansa da, bir anı. Bu gerçeklerin tamamen farkında değildim ve ne kadar özverili ve dürüst bir şekilde çalıştığımı, hikayeye en iyi gözlem ve buluşlarımı koymaya ne kadar kararlı olduğumu hatırladığımdan, o zamandan beri herhangi birine karşı intihal suçlaması yapmaktan çekindim. Elbette, apaçık ve bariz vakalar var, ancak on vakadan dokuzunda sözde suçlunun benim yaptığım gibi çalıştığına inanıyorum, hayran olunan bir ustanın eserini çocukluğunda o kadar tamamen özümsemiş ve sindirmiş ki, o eseri kendisinin gerçek bir parçası olarak hissetmeye başlamıştır. 'Bir Yaşamın Kefareti' _Chambers's Journal_'da zamanında yayınlandı ve beğeniyle karşılandı. Baylar Griffith ve Farran bunu kitap biçiminde yayınlamayı üstlendi, ancak bir veya iki tesadüfi durum eserin onların elinde gelişmesini engelledi. Başlangıçta, o zamanlar firma roman yayınlamaya henüz yeni karar vermişti ve böyle bir başlık altında ve böyle bir yayınevi tarafından yayınlanan bir eserin doğal olarak teolojik bir eğilimi olması gerekiyordu. Yine de, kitabımın gün yüzüne çıktığı hafta, 'Lothair' ortaya çıktı ve o an için her şeyi alt üst etti. Tüm dünya 'Lothair'i okudu, tüm dünya bundan bahsetti ve tüm gazeteler ve eleştiriler, daha küçük balıkların ürünlerini dışlayarak onunla ilgilendi. Daha sonra, 'Bir Yaşamın Kefareti' güzelce eleştirildi ve aslında, benim de düşündüğüm gibi, değerlerinin çok ötesinde övüldü. Ancak, Messrs. Chatto & Windus, Piccadilly Serilerine dahil etme isteğini dile getirene kadar, orijinal yayıncılarının ellerinde ölü bir ağırlık olarak kaldı. İki ev arasındaki müzakereler kolayca tamamlandı, stok bir kurumdan diğerine transfer edildi, ciltler eski ciltlerinden
çıkarılıp yeniden giydirildi ve bu yeni ivmeyle hikaye üç ciltlik
ikinci baskıya ulaştı. Bana hemen hemen
iki komisyon getirdi ve bunlar tamamlandığında profesyonel bir
roman yazarı olmuştum.

[İllüstrasyon: STOK TRANSFERED]

[İllüstrasyon: BAZI ROMANLAR]

'_İKİ DÜNYANIN ROMANI_'

MARIE CORELLI'DEN

Bir yazarın edebi iniş çıkışlar yaşamamış olması romantik olmayan bir şeydir. Kişi, 
meşhur tek 'şiling' ile Londra'ya gelmediği ve 
aç ve ayakları yaralı bir şekilde, sürekli reddedilen el yazmasıyla bir katı yürekli yayıncının evinden diğerine dilenerek dolaşmadığı

kadar ilginç olarak değerlendirilmeyi bekleyemez. Kişi 'gece yarısı yağını' tüketmeli; 'kalbinin kanını basmalı' (çağdaş bir beyefendi romancının trajik ifadesini ödünç almak gerekirse); eleştirel yeteneğe mecazi olarak dört ayak üzerinde sürünerek öz saygısını feda etmeli; ve 
esinlenmiş hazımsızlık eylemiyle estetik olarak ölü ve bulanık gözlü hale gelmeliydi. Şimdi, Dua Kitabı'ndan alıntı yapacak olursam, yapmam gereken bu şeylerin hiçbirini yapmadığımı itiraf etmek zorundayım. Kariyerimi yapmakta veya kamuoyunu kazanmakta hiçbir zorluk çekmedim. Ve ben
iyi şansımı, her zaman doğrudan kendi kalbimden başkalarının kalplerine yazmaya çalışmış olmama,
fikirlere aldırmadan ve sonuçlara kayıtsız kalmama bağlıyorum.
Yazarkenki amacım hiçbir zaman
belli bir miktarda para veya şöhret getirecek
sadece bir hikaye uydurmak olmadı ve olmayacak, sadece
kötü veya iyi söylenmiş olsun, her türlü riski göze alarak dile getireceğim bir düşüncenin açık ve bağımsız
ifadesi olan bir şey söylemek istediğim için.

Bu ruhla ilk kitabım olan 'İki Dünyanın Aşkı'nı yazdım, şu anda
yedinci baskısında. Tekil bir psişik deneyimin sade bir şekilde ifade edilmiş anlatımıydı ve kişisel olarak
konuşursam kabul ettiğim ve inandığım bazı din teorilerini içeriyordu. Eserimle ilgili hiçbir şekilde edebi
gurur duymuyordum;
Fikirlerimin, eğer varsa, halka ulaşması dileğimde kendimden hiçbir şey yoktu, çünkü
paraya özel bir ihtiyacım yoktu ve kesinlikle şöhret özlemim de yoktu.
Kitap yazıldığında, bir yayıncı bulup bulamayacağından şüphe ettim,
ancak mümkünse yayınlamaya karar verdim.
Fikrimi,
'Lifted Up' başlığı altında, Arrowsmith'e bir şilinlik demir yolu cildi olarak
sunmaktı. Ancak bu arada, bir tür liyakat veya liyakatsizlik testi olarak, elyazmasını köklü ve ünlü Bentley yayın şirketinin başkanı Bay George Bentley'e gönderdim.
Öncelikle 'okuyucularının' meydan okumasına girdi ve hepsi de özet olarak reddedilmesini tavsiye etti.
O zamanlar bu 'okuyucular' arasında Bay Hall Caine de vardı.
Çalışmalarımla ilgili eleştirileri tuhaf bir şekilde
acıydı, ancak anlatması garipti,
sonradan kendi raporunun doğasını unuttu. Çünkü, Bayan Eastlake'in verdiği bir baloda bana tanıtıldığında, adım söylendiğinde ve başarım garanti altına alındığında, ilgili denetçilerden oluşan seçkin bir çevrenin önünde, ilk kitabımı Bay Bentley'e 'tavsiye etme' zevkine eriştiğini yumuşak bir şekilde belirtti! Bu konuda yorum yapmak gereksiz ve kabaydı: Hikayeleri o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatıyor ki, onu 'hafıza kayması' için kolayca mazur görüyorum ve tüm olayı onun yaratıcı yeteneğinin hoş bir örneği olarak kabul ediyorum.

Bana verdiği sert yargı, diğer 'okuyucuların' benzer ama belki de daha hafif sertliğiyle birleşince, beklenmedik bir sonuç ortaya çıktı. Merakla ve muhtemelen seçilmiş sansürcüleri tarafından 'üzerine oturtulan' genç bir kadının yaklaşan kaderine duyduğu şefkatle hareket eden Bay George Bentley, el yazmamı kendisi okumaya karar verdi. Neyse ki benim için, önyargısız ve tarafsız incelemesinin sonucu kabul oldu; ve o zamanlar bana yazdığı nazik ve cesaretlendirici mektubu hâlâ saklıyorum, bana kararını bildiriyor ve teklifinin şartlarını belirtiyordu. Bu şartlar, bir yıllık haklar için bir meblağ, eserin telif hakkının tamamen benim malım olarak kalmasıydı. O zamanlar telif hakkımı kendi mülkiyetimde tutmanın bana finansal olarak ne kadar büyük bir avantaj sağladığını anlamamıştım; ancak Bay Bentley'e kitabın başarısını önceden gördüğünü varsayarak tam adaleti sağlamaya hazırım; ve bu nedenle, o zamanlar çok küçük olan edebi mirasımın tek sahibi olarak beni bırakmasının onun lehine olduğunu ve birçok belirgin onur ve dürüstlüğünün kanıtı olduğunu düşünüyorum. Elbette, başarısız bir kitabın telif hakkı değersizdir; ancak benim 'Romantizmim' sağlam bir yatırım olmaya mahkumdu, ancak böyle olacağını hiç hayal etmemiştim. Söyleyeceklerimi kamuoyuna duyurma şansına sahip olduğum için mutluydum, minnettarlıkla Bay Bentley'nin teklifiyle kapattım. 'Lifted Up' başlığının çekicilikten yoksun olduğunu düşündü; bu nedenle bu başlıktan vazgeçildi ve şair Bay Eric Mackay, kitaba şu anki adını verdi, 'A Romance of Two Worlds.'

Yayınlandıktan sonra, 'Romance'ın kariyeri tekilleşti ve diğer sözde 'roman'lardan tamamen ayrı bir hale geldi. Sadece dört eleştiri aldı, hepsi kısa ve açıkça olumsuzdu. Saygın _Morning Post_'ta çıkan, geri kalanların adil bir örneğidir. Bunu
kendimde değerli bir şekilde saklıyorum, çünkü zihnim için sağlıklı bir tonik görevi görüyor ve
bana önde gelen bir dergi bir kitabı bu şekilde 'eleştirebildiğinde', eleştirmenlerin edebi bilgisinden, zekâsından veya ayırt etme yeteneğinden
korkmaya gerek olmadığını kanıtlıyor. _Kelimesi kelimesine_ aktarıyorum: 'Bayan Corelli, saçma fikirlerini altı penilik bir broşürde somutlaştırmış olsaydı daha iyi bir şekilde
tavsiye edilirdi.
Heliobas ve Zara'nın isimleri tek başına bu kitabın sıkıcılığının
yeterli göstergeleridir.' Hepsi bu. Fikirlerimin neden 'gülünç' olduğuna dair hiçbir açıklama yapılmadı, ancak böyle bir açıklama haklı olarak gerekiyordu;
ayrıca eleştirmen, karakterlerin 'isimlerini' neden sıkıcılığın 'yeterli göstergeleri' olarak bulduğunu da belirtmedi, ki bu ilginç bir keşif
ki bunun benzersiz olduğuna inanıyorum. Ancak, sözde 'eleştiri' tek bir iyi şey yaptı; beni içten bir kahkahaya sürükledi ve bana bu günlerde eleştirel kardeşlerden ne bekleyebileceğimi gösterdi - artık bir Lord Macaulay, zeki ama acı bir Jeffrey veya cömert bir Sir Walter Scott ile övünemeyen günler.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM[D]]

Özetlemek gerekirse: dört 'bildiri' gönülsüzce verildikten sonra, Basın
'Romance'ı 'bıraktı', şüphesiz ki 'bastırıldığını' düşündü ve 'kadın romanları'nın olağan ölümüyle, aşağılayıcı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, öngörülen yılda ölecekti. Ama böyle bir şey yapmadı. Basın tarafından görmezden gelindi, halkın ilgisini çekti. Birleşik Krallık'ın her yerinden yabancılardan bu roman ve teorileri hakkında mektuplar yağmaya başladı; ve dolaşım kütüphanelerindeki on iki aylık çalışmasının sonunda Bay Bentley bunu 'Favori' serisinde tek cilt olarak çıkardı. Sonra dörtnala başladı - 'büyük çoğunluk' ona ulaştı ve dahası, onu okumaya devam etti. Amerika'da 'korsan' oldu; 'Tauchnitz' serisi için Baron Tauchnitz tarafından seçildi ve cömertçe ödendi; Kıta'daki çeşitli dillere çevrildi
ve toplumsal tartışmaların konusu oldu. Hindistan, Afrika, Avustralya ve Amerika'dan mükemmel bir yazışma okyanusu üzerime aktı ve tam bu sırada yazışmalar aracılığıyla dünyanın her yerinden bir sürü arkadaş sayıyorum ki onları asla göremeyeceğimi sanıyorum; hatta coşkularını bir veya iki yıl boyunca evlerini emrime verecek kadar ileri götüren arkadaşlar - ve kesinlikle misafirperverliğin gücü daha fazla ilerleyemez! Tüm bu ilgiyle, pratik yayıncımın telif hakkımı korumamda bana sağladığı avantajı keşfetmeye başladım; 'teliflerim' her çeyrekte başladı, arttı ve birikti ve şu anda hala birikmeye devam ediyor, öyle ki, 'İki Dünyanın Romantizmi' tek başına, diğer tüm eserlerimden ayrı olarak, çok hoş bir gelir kaynağı. Ve uzun süreli başarısının, kendi içinde bulunandan başka hiçbir etkiye bağlı olmadığını bilmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Basın kesinlikle buna yardımcı olmadı, çünkü altı yıl önce kariyerime başladığımdan beri, önde gelen hiçbir İngiliz eleştirmenden açık bir teşvik veya nezaket sözcüğü duymadım. İsmi hak eden tek gerçek 'eleştiriler' _Spectator_ ve _Literary World_'de yayınlandı. İlki 'Ardath: Ölü Bir Benliğin Hikayesi' adlı kitabımla ilgiliydi ve bu kitapta başlangıçtaki aşırı övgüler, sonundaki sınırsız küfürlerle bastırılmıştı. _Edebiyat Dünyası_ adlı kitaptaki ikinci kitap fazlasıyla cömertti; son kitabım 'Lilith'in Ruhu' ile ilgiliydi. Basının herhangi bir yerinden 
her yönüyle nazik ve akademik bir eleştiri almak beni o kadar şaşırttı ki, _Edebiyat Dünyası_ hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, 
bilinmeyen eleştirmenime bir teşekkür mektubu yazdım ve editörden bunu doğru yöne iletmesini rica ettim. Bunu yaptı ve cömert eleştirmenimin -bir kadın--kendisi de zorlu bir mücadele veren edebi bir kadın olduğu ortaya çıktı, edebiyatta gereksiz bir rakip olarak beni 'fişlemek' için bir bahanesi olurdu, ancak bu kolay yol yerine daha zor olan adalet ve özveri yolunu seçti.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE]

'İki Dünyanın Romantizmi'nden sonra 'Vendetta'yı yazdım; ardından 'Thelma' geldi ve ardından 'Ardath: Ölü Bir Benliğin Hikayesi' geldi, ki bu da diğer tamamen kişisel ödüllerin yanı sıra bana merhum Lord Tennyson'dan değerli teşviklerle dolu büyüleyici bir imzalı mektup getirdi. Sonra 'Wormwood: A Drama of Paris' geldi -şu anda beşinci baskısında;
'Ardath' ve 'Thelma' yedinci baskılarında. Yayıncılarım
nadiren baskılarımın sayısını duyururlar, sanırım bu da
kitapların sürekli 'baskısının' Basın'ın
sadece üçüncü veya dördüncü baskılara ulaşan
çeşitli diğer romanların
geleceği varsayılan 'büyük başarı' yorumundan kaçmasının nedenidir. Geçtiğimiz yıl yayınlanan 'The Soul of Lilith', üç ciltlik
olarak dört baskı yaptı; şu anda Baylar Bentley tarafından tek cilt halinde yayınlanıyor, ancak kendisine
yeni bir eser teklif etmedim. Bazen yayıncı değişikliği tavsiye edilebilir;
ama kendisi de belirgin özgünlüğe ve yeteneğe sahip bir yazar olan Bay George Bentley'e karşı samimi bir kişisel beğenim var, ancak edebi yetenekleri sadece kendi özel çevresi tarafından biliniyor. 'İş Sonrası' başlıklı deneme kitabı, Villon ve Carlyle hakkındaki iki özellikle takdire şayan makale olmak üzere, nokta ve parlaklıkla dolu hoş bir cilttir; ancak 'Eski Bir Kavak Altında' adlı son bölümden daha 'etkileyici' bir düzyazı bulmak zor olacaktır.

[İllüstrasyon: THE STUDY]

Son zamanlarda hakkımda çok aptalca ve hatalı bir söylenti dolaştı; edebi başarımın büyük bir kısmını Kraliçe'nin nazik takdirine ve ilgisine borçlu olduğumu iddia ediyor. Bu
çarpık yanlış anlaşılmayı gidermek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Kitaplarım altı yıldır birkaç baskıda başarıyla yayınlandı ve bunların tamamının Majestelerine
sunulması ancak geçen yıl gerçekleşti. Kraliçe'nin bu ciltleri kabul etmesinin onuruna pişmanlık duymak mümkün olsaydı, kesinlikle buna sebebim olurdu, çünkü o zamandan beri masum kafamın üzerine dökülen olağanüstü kin ve kötülük bana insan doğasının çok kötü bir tarafını gösterdi, ki bunu gördüğüm için üzgünüm. Bu konuda beni kıskanmak için çok az sebep var. Kraliçe ve İmparatoriçe Frederick'in, Majestelerinin hayran olmaktan hoşlandıkları kitapların özel kopyaları için nedimeleri aracılığıyla ilettikleri nazik ve resmi teşekkürlerini aldım; ancak bu basit ve oldukça sıradan onur için, 'adil ve asil' bir İngiliz Basını için mümkün olduğunu düşünmediğim türden, yersiz tacizlere maruz kaldım. İtalya Kraliçesi, 'İki Dünyanın Romantizmi'nin bir kopyasını 'kabul etmekle' yetinmeyip, bana kendisinin bir imzalı portresini, büyüleyici bir mektupla birlikte gönderdiğinde, neden aynı şekilde saldırıya uğramadığımı sık sık merak ettim; bu, gönderenin bir kraliçe olması nedeniyle değil, her hareketi zarafet ve özveriyle işaretlenmiş, tatlı ve asil bir kadın olması ve halkının ona verdiği 'İtalya'nın kutsaması' unvanını hak etmiş olması nedeniyle değer verdiğim bir hatıradır. Tekrar ediyorum, popülaritemin hiçbirini 'kraliyet' uyarısına veya iyiliğine borçlu değilim, ancak ülkenin en büyük sevgisini ve sadakatini yöneten 'tahtlı güçler' tarafından nazikçe tanınıp cesaretlendirildiğim için doğal olarak mutluyum. Fakat duruşma talebim ilk olarak büyük kamuoyuna yapıldı ve kamuoyu da karşılık verdi; üstelik, hala öylesine içtenlikle ve iyi niyetle karşılık veriyorlar ki, (Basının 'dayaklarına' ve bazı klikçi edebiyat dergilerinin varlığımı tamamen görmezden gelmelerine rağmen) Fransızların dediği gibi cesaretimi iki elimle alıp, böylesine cömert bir tezahürat ve cesaretlendirmeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemezsem, şimdiye kadar karalamış en nankör karalayıcı ben olurum.

Ünlü bir edebiyat otoritesi, eleştirmenlerin doğaüstü hakkında yazdığım için 'üzerime düştüğünü' söyledi. Ben, her zaman doğaüstü hakkında yazmadığım için, seçkin edebiyat otoritesine tamamen inanmıyorum. Ne 'Vendetta', ne 'Thelma' ne de 'Wormwood' doğaüstü değildir. Fakat, seçkin edebiyat otoritesi, neden herhangi bir zamanda, doğaüstü hakkında yazayım ki? Neden? Çünkü doğaüstünün varlığını hissediyorum ve hissettiğim için bundan bahsetmeliyim. Takip ettiğimizi iddia ettiğimiz dinin doğaüstünden kaynaklandığını anlıyorum. Ve kiliselerin doğaüstüne ciddi ibadet için var olduğunu varsayıyorum. Bu nedenle, doğaüstü düşünce ve ahlak için evrensel olarak bir rehber olarak kabul ediliyorsa, neden ben ve bunu yapmayı seçen diğer birçok kişi bu konuda yazmayalım ki. Bir yazarın sayfalarında melekleri ve azizleri nitelendirme hakkı, bir ressamın onları tuvaline tasvir etme hakkı kadardır. Ve doğaüstüne olan inancımı yalnızca pazar günleri girilecek özel bir ruh hali olarak tutmuyorum; günlük rutinimde bana eşlik ediyor ve tüm işlerimde bana yardımcı oluyor. Ancak açıkça şunun anlaşılmasını istiyorum ki ben ne bir 'Spiritüalist' ne de bir 'Teozofist'im. Ben 'güçlü fikirli' bir kadın değilim, egoist bir 'misyon' fikrine sahip değilim. İnancımızın Kurucusu tarafından öğretilenden başka doğaüstü bir inancım yok ve bu asla benden sarsılamaz veya 'aşağılanamaz.' Eleştirmenler kitaplarımda bununla ilgilenmeme itiraz ederlerse, bunu yapmaları çok
hoş karşılanır; itirazları beni, onların benim yolumun hatası olarak görmekten hoşlandıkları şeyden vazgeçirmeyecektir. Rahatlatılmamış natüralizmin ve ateizmin eleştirel yetenekle çok daha fazla hayranlık duyulan konular olduğunu biliyorum; ancak halk bu görüşten farklı düşünüyor. Halk, çoğunlukla sağlıklı düşünceli ve dürüst olduğundan, pozitivizmi ve karamsarlığı önemsemiyor. Kendilerinden daha iyi bir şeye inanmayı seviyorlar; Bu muhteşem Evrenin büyük ve sevgi dolu bir Yaratıcısı olduğu fikrine dayanmayı severler ve eğilimi ve öğretisi cennet umudunu hor görmek ve Tanrı'nın varlığını 'mantıklı bir şekilde çürütmek' olan hiçbir yazara karşı kalıcı bir sevgileri yoktur. Yaratıcıyı inkar etmek şüphesiz çok akıllıca ve çok zekicedir; sanki bir maymun, insan tarafından kafese kapatılıp beslenirken, insanın varlığını inkar etmelidir. Böyle bir durum elbette bizi güldürür; maymunun bunu alışılmadık derecede 'akıllıca' bulduğunu düşünmeliyiz. Ancak yine de onun ifadesini bir gerçek olarak kabul etmemeliyiz. Çalışmamın mekanik kısmı hakkında söylenecek çok az şey var. Her gün sabahın ondan öğleden sonra ikiye kadar, yalnız ve rahatsız edilmeden yazıyorum, müziksiz komşuların piyanolarının teneke kutu şıngırtıları ve bu büyük ve görkemli metropolde kira ve vergi ödeyen tüm sabırlı beyin işçilerinin sessizliğine ve rahatlığına serbestçe müdahale etmesine izin verilen sürekli org gıcırtısı hariç. Genellikle bir hikayenin ilk taslağını çok hızlı bir şekilde kurşun kalemle karalarım; sonra onu kalem ve mürekkeple, bölüm bölüm, titiz bir özenle kopyalarım, sadece düzgün bir el yazması sevdiğim için değil, aynı zamanda yapmaya değer her şeyin iyi yapmaya değer olduğunu düşündüğüm için; ve yayıncılarımın, kendilerinin gerekli kıldığından daha fazla yazıcı hatası için neden ödeme yapmak zorunda olduklarını anlamıyorum. Ayrıca, elle kopyalamanın kademeli sürecinde, orijinal taslağın, bir ressamın ilk taslağı gibi, iyileştirildiğini ve büyütüldüğünü görüyorum. Kimse
baskıya gitmeden önce el yazmamı görmüyor, çünkü artık
çalışmamı 'okuyucuların' yargısına sunmayı reddedebiliyorum. Bu değerli kişiler
bana başlangıçta kaba davrandılar, ama bir daha asla böyle bir şansları olmayacak.
Talimatlarımın ve revizyonlarımın her zaman uygulanmadığını söylemekten üzüntü duysam da, düzeltmelerimi kendim düzeltiyorum. 'Wormwood' adlı romanımda Fransızca '_le_ chose' makalesini '_la_ chose' olarak üç kez düzelttim, ama
görünüşe göre
baskıcılar kendi Fransızcalarını tercih etmişler, çünkü 'Favorite' baskısında hala '_le_ chose' yazıyor ve hata klişeleşmiş.
Bay George Bentley'in ilk kitabım için yaptığı düzenlemeye göre, tüm telif haklarımı tek başıma saklı tutuyorum ve
tüm romanlarım başarılı olduğu için mali sonuçlar kesinlikle
memnun edici. Elbette Amerika, bir yazarın her zaman canını sıkan bir dikendir. 'Romance', 'Vendetta', 'Thelma' ve 'Ardath' hepsi Amerikan Telif Hakları Yasası'nın geçmesinden önce orada 'korsan'dı, görünüşe göre Baylar Bentley & Son'ın benim haklarımı korumak için bir girişimde bulunması bile söz konusu değildi. Yasa geçtikten sonra 'Wormwood' için bana bir miktar para ve 'The Soul of Lilith' için daha büyük bir miktar ödendi, ancak herkesin bildiği gibi, Amerikalı yayıncıların başarılı bir İngiliz romanının hakları için teklif ettiği olağan ücret, elde edebildikleri satışlara tamamen yetersiz. Ancak Amerikalı eleştirmenler bana karşı çok iyi davrandılar. En azından kitaplarımı incelemeye başlamadan önce okudular, bu harika bir şey. 'Tauchnitz' haklarımı her zaman korudum ve nazik ve cömert Baron'la olan tüm ilişkilerim çok keyifliydi. Kıtadaki tüm gezginler 'Tauchnitz' ciltlerini sever; düzgünlükleri, kullanışlı biçimleri ve dikkat çekici derecede net yazı tipleri onları diğer tüm yabancı serilere göre önceliklendirir. Baron Tauchnitz yazarlarına mükemmel bir şekilde ödeme yapar ve onların servetlerine hem edebi hem de ticari bir ilgi duyar.

[İllüstrasyon: MARIE CORELLI'NİN BASKIYA HAZIRLANMIŞ EL YAZISININ FAKSIMİLESİ

_"İki Dünyanın Romantizmi"nin bir sayfası_]

Belki de 'başarımla' bağlantılı en hoş şeylerden biri, kendi tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden Kıtanın birçok yerinde kazandığım popülerliktir. İsmim Almanya'da
her yerde olduğu kadar iyi bilinirken, İsveç'te beni en sevdikleri yazarlardan biri olarak seçme nezaketini gösterdiler.
Bunun sebebi, Stockholm'lü Bayan Emilie Kullmann'ın tüm kitaplarımın hayranlık uyandıran çevirileriydi. Kullmann'ın enerjisi, 'Ardath'ı İsveççeye çevirmek gibi
zor bir görevi olmasına rağmen onu terk etmedi. İtalya ve İspanya'da, bu ülkelerin dillerine çevrilen 'Vendetta' popülerdir. Madam
Emma Guarducci-Giaconi, 'Wormwood'u İtalyancaya çeviren kişidir ve
neredeyse harfi harfine ve mükemmel çevirisi, Floransa dergisi _La Nazione_'de 'L'Alcoolismo: Un Dramma di Parigi' başlığı altında _feuilleton_ olarak yayınlanmıştır. 'İki Dünyanın Romantizmi'nin Rusça olarak bulunacağı söylendi; ve yakında Atina'da modern Yunancaya çevrilerek yayınlanacak. Bu makaleyi yazarken, aynı 'Romantizm'i Kuzeybatı Hindistan'ın lehçelerinden birine çevirmek için izin isteyen bir mektup aldım, bu isteği çok
kolayca yerine getireceğim. Anladığım kadarıyla kitap Doğu kılığında Lucknow'da yayınlanacak. Burada bu sayısız çeviriden hiçbir
mali avantaj elde etmediğimi ve aramadığımı belirtebilirim.
Bazen çevirmenler çeviri için benden izin bile istemiyorlar,
ancak tamamlandığında hiçbir açıklama yapmadan kitabın bir kopyasını bana göndermekle yetiniyorlar.

Ve şimdi toparlamak gerekirse; eğer bir isim yaptıysam, bir kariyer yaptıysam, ki öyle görünüyor, bununla ilgili tek bir gururum var.
Çalışmalarımla gurur duymuyorum, çünkü bu günlerde, biraz olsun sağduyusu veya alçakgönüllülüğü olan hiç kimse,
geçmişteki büyük yazarların yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, kendi edebi çabalarının çok da değerli olduğunu düşünmeye cesaret edemez. Gururum sadece şudur: Mücadelemi tek başıma verdim ve ilk kitabımı
yayınlayan, ancak unutulmamalıdır ki, iyi bir iş adamı olarak, başarısız olsaydım
şüphesiz başka hiçbir kitabımı
yayınlamayacak olan yayıncıya sunacak hiçbir teşekkürüm yok. Hiçbir 'Basın dostu' saymıyorum ve
hiçbir 'seçkin eleştirmene' minnet borcum yok. Mutlu bir şans eseri, doğrudan halkla yakın ve sempatik bir birliğe geldim ve henüz genç ve ikisinin de tadını çıkarabilecek durumdayken bağımsızlığa ve iyi talihe kavuştum. Geçtiğimiz yaz, _Life_'ın sinirli bir muhabiri tarafından 'anlaşılmaz derecede başarılı' bir romancı olarak adlandırıldım. Bu muhabir, Homburg'daki 'sezon' boyunca beni zevk ve sosyal eğlencenin tam akışında
paylaşırken gördü. Peki, eğer öyleyse, bu 'anlaşılmaz başarı', 'kütük yuvarlayıcı' veya 'güm' olmadan elde edildi, ve ben eski Yunan inancına sahip olsaydım, bana bu zaferi bahşettikleri için tanrılara bir içki dökerdim. Elbette, eleştirmenlerden İngilizlerin yerinde bir şekilde 'adil oyun' dediği şeyi umuyordum, ancak artık bunu beklemiyorum. Bana hakaret etmek onlar için açıkça bir zevk, aksi takdirde bunu yapmak için ellerinden geleni yapmazlardı; ve ben onların 'kopyalarına' veya eğlencelerine karışmak istemiyorum. Halk tamamen onların ötesinde. Ve Edebiyat, 'Binbir Gece Masalları'nda anlatılan o ünlü tepe gibidir, orada tehditkar isimsiz sesler, tırmanmaya çalışan herkese en ölümcül hakaretleri ve yaralamaları haykırırdı. Maceracı dinlemek için geri döndüğünde, anında taşa dönüşürdü; ama eğer cesurca devam ederse, zirveye ulaşır ve sihirli
tılsımlar bulurdu. Şimdi yolculuğun henüz başlangıcındayım ve
tepeye hafif bir kalple ve iyi bir ruh haliyle tırmanıyorum. Her taraftan alaycı
sesler duyuyorum ama durup dinlemiyorum ve
bir kez bile geri dönmedim. Gözlerim dağın uzaktaki zirvesine dikilmiş durumda ve
aklım mümkünse oraya varmaya odaklı. Hırsım çok büyük olabilir ve asla varamayabilirim. Bu kaderin karar vereceği bir konu.
Ama bu arada tırmanmaktan hoşlanıyorum. Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Edebiyatı dünyadaki en asil Sanat olarak görüyorum ve bir meslek olarak ona karşı
söyleyecek hiçbir şikayetim yok. İster büyük ister küçük olsun, ödülleri benim için yeterli, çünkü işimi seviyorum ve sevgi her şeyi kolaylaştırır.

[İllüstrasyon: Marie Corelli imzası]

NOT.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
yayınlama düzenlemelerimde bir 'edebi ajan' mı yoksa
bir 'daktilo' mu kullandığımı belirtmem istendi. Kullanmıyorum. Sorunun ilk kısmıyla ilgili olarak, yazarların da diğer insanlar gibi kendi işlerini
kendi başlarına nasıl idare edeceklerini öğrenmeleri gerektiğini ve
ücretli bir ajanı güvendiklerinde,
iş yetersizliklerini açıkça itiraf ettiklerini ve mesleklerinin pratik kısmıyla ilgili aptalca bir cehalet içinde kalmayı gönüllü olarak seçtiklerini düşünüyorum.
İkincisi, daktilo yazmaktan hoşlanmıyorum ve kendi elyazmalarımı
açıkça okunaklı hale getirmeyi tercih ediyorum.
Açıkça yazmak, örümcek ağı gibi hiyerogliflerle yazmaktan daha fazla zaman almaz ve özensiz bir karalama,
zekiliğin değil, daha çok dikkatsizliğin ve işi 'aceleye getirme' eğiliminin kanıtıdır.

'_SAHNEDE VE DIŞINDA_'

JEROME K. JEROME

Birinin 'ilk kitabının' hikayesini, birinin edebi romanının
son bölümü olarak kabul ediyorum. Uzun süren kur yapma sona erdi. Ateşli genç yazar
sonunda çekingen halkını kazandı. İyi yayıncı onların ellerini birleştirdi.
Akıl şölenine davet edilen neşeli eleştirmenler, birlikteliği kutsadı ve pirinç ve terlikleri -bazen de başka şeyleri- fırlattı. Damat, geliniyle yalnız başına oturuyor, aralarında kimse yok ve düşünüyor. Vahşi umutları ve korkularıyla, kalp sıçramalarıyla ve kalp ağrılarıyla, sonsuz vaatlerin gül pembesi şafaklarıyla, umutsuzluğun gri alacakaranlıklarıyla, tutkusuyla ve acısıyla şiddetli mücadele geride kalıyor. Önünde günlük işlerin uzun, düz yolu uzanıyor. Onu her zaman memnun edecek mi? Ona karşı her zaman tatlı ve nazik olacak mı? Ondan asla bıkmayacak mı? Düğün çanlarının yankısı kararan odada hafifçe süzülüyor. Yarı unutulmuş rüyaların güzel biçimleri etrafında yükseliyor. Hafif bir ürpertiyle ayağa fırlıyor ve lambaların yakılması için çınlıyor. Ah! Yazmayı planladığımız o 'ilk kitap'! Nasıl da sevinç dolu bir oriflame'i tüm saflar ve halklar arasında ileri doğru itiyor; dünya bunun
şaşkınlığıyla nasıl da çınlıyor! Erkekler ve kadınlar bunun için nasıl da gülüyor ve ağlıyor! Her sayfadan yeni bir fikir aydınlanıyordu. Her paragrafı taze zekâ, derin düşünce ve yeni mizahla parıldıyordu. Ve, aman Tanrım! Eleştirmenler onu nasıl da övdüler! Yeni dehanın keşfine nasıl da sevindiler! Okuyucu kitlesine onun çok yönlü değerlerini, harikulade cazibesini nasıl da ustalıkla gösterdiler! Evet, o harika bir eserdi, sessiz sokaklarda, küçük yıldızların altında gülerek yürürken yazdığımız o kitap.

Ve, heigho! Ne zavallı bir şeydi, yazdığımız kitap! Onu rafından çıkardım (sanki günahları yüzünden her yeri kızarıyormuş gibi, soluk pembe bir renge sahipti) ve masanın üzerine diktim. 'Jerome K. Jerome'--çok büyük K, ardından küçük bir J, böylece
birçok yerde yazardan 'Jerome Kjerome' diye bahsediliyor, bu isim bazı dumanlı çevrelerde hala aklımda--'Sahnede--ve-Dışarıda: Bir Aktörün Kısa Kariyeri. Bir Şilin.'

Sanırım ondan utanmalıyım, ama nasıl utanabilirim? O benim ilk çocuğum değil mi? Yorgunluk günlerimde yanıma gelip kalbimi sevindirip gururlandırmadı mı? Onu kusurları için daha çok sevmiyor muyum?

[İllüstrasyon: İLK DOĞUMUM]

Bir şekilde, bu loş mum ışığında ona bakarken, garip bir
şekle bürünüyor gibi görünüyor. Yavaş yavaş küçük pembe bir şeytana dönüşüyor, kitaplarımın ve kağıtlarımın arasında bacak bacak üstüne atmış oturuyor, bana gözlerini kısarak bakıyor (bence bu göz kamaşması büyük 'K'den kaynaklanıyor) ve kendimi onunla sohbet ederken buluyorum.

Benim için ilginç bir sohbet çünkü tamamen kendimle ilgili ve neredeyse tüm konuşmayı ben yapıyorum, o sadece ara sıra gerekli bir cevap veriyor veya hafızama unutulmuş bir ismi veya yüzü hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: İmzalı çizim:

Saygılarımla,

Jerome K. Jermome]

Tottenham Court Yolu'nun dışında, Whitfield Caddesi'ndeki küçük odadan, doğduğu yerden; depresif, uysal bakışlı yaşlı ev sahibemizden ve bir gün, tesadüfen yaptığımız bir sohbet sırasında, gençliğinin çok eski günlerinde, sahnede en iyileriyle birlikte sahnede sevgi kazanan ve sahnede kalpleri kıran bir aktris olduğunun ortaya çıkmasından; solgun yüzünün, elinde çay tepsisiyle ayakta dururken, bize
zaferlerini anlatırken ve ezberlediği 'Basın Duyuruları'nı tekrarlarken nasıl aydınlandığını; ve ondan bizim için yararlı olan
birkaç gerçek ve hikayeyi nasıl duyduğumuzu.
Akşamları gıcırdayan merdivenleri tırmanıp kapımızdan içeri girenlerin ayak seslerinden;
Bize her zaman inanan (Tanrı onu korusun!) George'dan, ama nedenini
asla açıklayamayan; edebiyatı yalnız bırakıp işe koyulursak daha iyi olacağımızı düşünen pratik Charley'den bahsediyoruz. Ah! Eh, demek istediği
nazikti ve onun galip gelmesini isteyen çok kişi vardır. Karşılaştığımız zorlukları hatırlıyoruz; alt odadaki çift, saat on ikide içeri girip yatağa girer ve orada yüksek sesle kavga ederdi, ta ki uyku onları ikiye kadar alt edene kadar, hassas ve felsefi cümlelerimizi tamamen kafamızdan silip süpürene kadar; hiç bitmeyen öksürüğüyle bizi çok rahatsız eden astımlı yaşlı hukuk yazarı (belki de onu rahatsız ediyordu, ama korkarım bunu hesaba katmamışızdır); yazarken sallanan ve unutkan bir anda yaslandığımızda yavaşça ama sıkıca çöken sallantılı masa.

'Evet,' dedim küçük pembe cin'e; 'çalışma odası olarak odanın dezavantajları vardı, ama orada birkaç muhteşem saat geçirdik, değil mi? Orada güldük
ve şarkı söyledik ve seçtiğimiz şarkılar her zaman umut ve zafer esintisi taşıyordu ve onları öyle yüksek sesle söyledik ki, modern Joshua'lar gibi olabilirdik,
bir şehri nefesimizle ele geçirmeyi düşünüyorduk.

'Ve sonra o karanlık pencere camlarından gördüğümüz o harika manzara - önümüzde uzanan o altın ülke, binlerce baca başlığının ötesinde, sürüklenen dumanın üstünde, sürünen sisin üstünde - bunu hatırlıyor musun?'

O sıkışık odada yaşamaya değerdi, o düğümlü yatakta uyumaya değerdi, o parlayan toprakları, mermer saraylarını, bir gün onur konuğu olarak gireceğimiz yere; insanların sözlerimizi dinlemek için akın ettiği geniş pazar yerlerini arada bir görebilmek için. O zamandan beri bu Londra kasabasında birçok
merdiven çıktım, birçok pencereden baktım, ama o manzarayı bir daha asla görmedim. Yine de, aramızda bir yerden, arkadaşlarım için görünür olmalı, çünkü tek başımıza oturmuştuk ve konuşma uzun sessizliklerle bölünerek alçak tonlara inmişti, bana onların da aynı ışıltılı
kulelere ve sokaklara
baktıklarını söylediler. Ama garip olan şey, hiçbirimizin onları çok genç bir adam olduğundan beri
görmemiş olması. Yani, belki de, sadece ülke
çok uzakta ve yaşlandıkça gözlerimiz daha da
kısıklaştı.

'Ve bize bu kadar çok yardım eden o yaşlı adam kimdi?' diye soruyorum küçük
pembe arkadaşıma; 'onu kesinlikle hatırlarsın--çok eski bir adam, her zaman kendisiyle övündüğü
sahnelerdeki en yaşlı
aktör--Edmund
Kean ve Macready ile oynamıştı. Seni bir gece cebime koyar ve
Prenses'in sahne kapısının dışında onunla buluşurdum; ve seninle konuşmak için eski Oxford Market'teki küçük bir meyhaneye giderdik ve o bana
anekdotlar ve hikayeler anlatırdı.'

'Johnson'dan mı bahsediyorsun,' der pembe cin; 'J. B. Johnson. O seninleydi
ilk görevinizde Astley'de, Murray Wood ve Virginia
Blackwood'un altında. O ve sen "Mazeppa"da Baş Rahipler'diniz, hatırlarsan, ve Lisa Weber'i sahnede taşımak zorundaydık, sen başını ve o topuklarını taşıyordun. İlk gece, ikiniz de kanepeye doğru sendelerken ona ne dediğini hatırlıyor musun? "Fanny Kemble, Cushman, Glyn ve hepsiyle oynadım ama as beni canım, eğer şimdiye kadar desteklediğim en ağır başrol değilsen." 

[İllüstrasyon: 'O VE SEN LISA WEBER'İ SAHNEDEN TAŞIMAK ZORUNDA KALDINIZ'] 

'O yaşlı adam,' diye cevaplıyorum; 'Ona çok şey borçluyum ve sen de borçlusun. Barda dururken ona senin bazı bölümlerini fısıldayarak okurdum; ve senin için her zaman bir övgü formülü vardı: "Çok
zekice, genç adam; çok
zekice. Senin hakkında böyle düşünmemeliydim." 

'Ve bu bana şunu hatırlattı,' diye devam ediyorum - burada biraz tereddüt ediyorum, çünkü söylemek üzere olduğum şeyin onu rahatsız edebileceğinden korkuyorum - 'sana yazdığımdan beri kendine ne yaptın? Geçen gün seni inceliyordum ve gerçekten seni
tanıyamadım. El yazması halindeyken
zeka ve özgünlükle doluydun. Bunların hepsini
ne yaptın?'

Gizemli bir işlemle, bana
baktığı şaşı bakışına fazladan bir kıvrım katmayı başarıyor, ama hiçbir cevap vermiyor ve ben
devam ediyorum:

'Örneğin, yağmurlu bir gecede Portland Place'te
bulduğum o mücevheri ele alalım. Durumu net bir şekilde hatırlıyorum. Terk edilmiş sokaklarda yürüyordum, senin üzerinde çalışıyordum; bir elimde not defterim, diğer elimde kalem. Portland Place'den eve dönüyordum,
aniden, Hilal'den üçüncü sokak lambasının hemen ötesinde,
beynime o kadar özgün, o kadar derin, o kadar gerçek bir düşünce
dolaştı ki, istemeden haykırdım: "Aman Tanrım, ne harika bir fikir!" ve tam o anda el arabasıyla geçen bir kahve tezgahı sahibi,
şarkı söyledi: "Bize anlat, beyefendi. Etrafta dolaşan çok fazla insan yok."

[İllüstrasyon: O PARLAK FİKİR]

'Adamı fark etmedim, ama unutmadan önce o parlak fikri not etmek için
bir sonraki sokak lambasına koştum; ve eve
vardığım anda seni çekmecenden çıkardım ve sayfalarına kopyaladım ve uzun süre oturup ona baktım, dünyanın bunu okuduğunda ne diyeceğini merak ettim. Toplamda sana neredeyse bir düzine şaşırtıcı derecede orijinal düşünce
vermiş olmalıyım. Onlarla ne yaptın?
Kesinlikle artık orada değiller.'

Yine de sessizliğini koruyor ve suçlamamı ele alışındaki belirgin eğlenceye öfkeleniyorum.

'Ve sayfalarını parlatan o parlak zekâ, neşeli mizah, onlar nerede?' diye soruyorum ona, sitemle; 'Çarpıldığında küçük odayı aniden bir ışık parıltısıyla aydınlatan, tozlu köşesindeki her örümcek ağını gösteren ve sönen, kamaşan gözlerimi lambayı aramaya bırakan o epigramatik
şimşekler; kendim yaparken, altımdaki sarsak demir karyola sert, metalik bir kahkahayla sempatiyle sarsılana kadar
güldüğüm o görkemli şakalar; onlar nerede, dostum? Seni sayfa sayfa okudum ve içindeki düşünceler
dünyanın düşünmekten bıktığı düşünceler;
Zekânıza gülümser, herkesin bunu 
zekâ olarak düşünebileceğini düşünür; ve mizahınıza en
sert eleştirmeniniz bile pek yeni olduğunu söyleyemez. Ne oldu sana? Hangi kötü peri seni büyüledi? Kucağına altın döktüm ve sen bana sadece buruşuk yapraklar geri veriyorsun.'

Tuhaf bacaklarını bir çırpıda sallayarak daha dik bir duruş sergiliyor.

'Sevgili Ebeveynim,' diye başlıyor, bir anda pozisyonlarımızı tersine çeviren bir tonla, böylece o gözetmen oluyor ve ben kıvranan
uyarılan; 'Sizden rica ediyorum, yaşlılığınızda ukala olmayın; 
Sizden yakınmayı eleştiri, alay etmeyi yargıyla karıştıran
'üstün kişi'ye dönüşmeyin. Herhangi bir aptal hataları görebilir, yüzeyde yatarlar.
Bir şeyin değeri onun içinde gizlidir ve yalnızca
içgörüyle görülebilir. Ve sizin ucuz alaylarınıza rağmen bende bir değer var, efendim. Belki de özgün bir fikrim yok. Bana Caxton günlerinden beri yayınlanan kitabı göster! Gençlerimiz, Çin gençliği gibi, Konfüçyüs yıllar önce düşündüğü için düşünmekten men mi edilecek? Şimdi takdir ettiğin zekâ, seni yirmi yaşında tatmin eden zekâdan daha keskin olmalı; bunun kadar sağlıklı olduğundan emin misin? Bir zamanlar güleceğin mizahla gülümseyemezsin; sen misin yoksa mizah mı eskidi ve bayatladı? Ben çok genç bir adamın eseriyim, bildiği ve hissettiği şeyleri yazarak, her şeyi kendisine göründüğü gibi, en doğal görünen şekilde, popüler zevki düşünmeden, eleştirmenlerin ne söyleyebileceğinden korkmadan yazdı. Gelecekteki tüm kitaplarının değersiz amaçlardan uzak olduğundan emin ol.'

'Ayrıca,' diye ekliyor, kısa bir duraklamadan sonra, ben cevap vermeye başladığımda, ama tekrar düşünmek için geri döndüğümde, 'bu seninle benim aramızdaki boş konuşma değil mi? Bu özür dileyen tavır, edebiyat mesleğinin riyakarlığı değil mi? Kalbinin derinliklerinde benimle gurur duyuyorsun, tıpkı her yazarın yazdığı her kitapla gurur duyması gibi. Bazılarını diğerlerinden daha iyi
düşünüyor; ama İrlandalının viskiler için dediği gibi, hepsi iyi. Eksikliklerini görüyor. Daha iyisini yapabileceğini hayal ediyor;
ama başka hiç kimsenin yapamayacağından emin. '

Küçük, pırıltılı gözleri bana sertçe bakıyor ve tartışmanın garip kanallara doğru kaydığını hissederek konuyu değiştirmek için acele ediyorum ve
erkenki deneyimlerimiz hakkındaki sohbete geri dönüyoruz.

Ona, vaaz kağıdına yuvarlak el yazısıyla düzgünce yazılmış, gazeteden gazeteye, dergiden dergiye durmaksızın seyahat ettiği, her zaman kirli ve bitkin bir şekilde Whitfield Sokağı'na döndüğü, içeri girdiğinde loş ışıklı odayı daha da kararttığı o kasvetli günleri hatırlayıp hatırlamadığını soruyorum. Bazıları onu bir ay boyunca alıkoyar, bu değerli zamanın
boşa harcanması nedeniyle beni öfkelendirirdi. Diğerleri onu bir sonraki postayla geri gönderir, uygunsuz aceleleriyle bana hakaret ederlerdi. Birçoğu onu geri verirken,
onlara onu okuma ayrıcalığını ve zevkini verdiğim için bana teşekkür ederdi ve ben de onları ikiyüzlülükle lanetlerdim. Diğerleri onu hiçbir pişmanlık
söylemeden reddederdi ve ben de onların
kabalığına hayret ederdim.

Haftada ortalama iki kez onu bana getiren o kasvetli küçük 'köle'den nefret ediyordum. Paketi bana uzatırken gülümsediğinde,
bana alay ettiğini düşünüyordum. Sık sık yaptığı gibi, üzgün görünüyorsa,
zavallı küçük, fazla çalışan orospu, bana acıdığını düşünüyordum. Sokakta gördüğümde postacıyı
kaçırıyordum, utancımı tahmin ettiğinden emindim.

'Seni gönderdiğim kişiler arasında seni hiç okuyan oldu mu?' diye soruyorum.

'Editörler bilinmeyen yazarların el yazmalarını okur mu?' diye soruyor bana karşılık olarak.

'Yardımcı olabileceklerinden daha fazla korkmuyorum,' diye itiraf ediyorum; 'başka yapacakları pek bir şey olmazdı.'

'Ah,' diye çekingen bir şekilde söylüyor, 'onların yaptığını okuduğumu sanıyordum.'

'Çok muhtemel,' diye cevaplıyorum; 'Ayrıca tiyatro yöneticilerinin kendilerine gönderilen
tüm oyunları okuduğunu, yeni yetenekler keşfetmeye hevesli olduklarını okudum. İnsan okuyarak
çok ilginç bilgiler ediniyor.'

[İllüstrasyon: SIKINTILI KÜÇÜK 'KÖLE'DEN NEFRET EDİYORDUM]

'Ama sonunda biri beni okudu,' diye hatırlatıyor bana; 've benden hoşlandı.
Hakkını vermek gerekene hakkını ver.'

'Ah, evet,' diye itiraf ediyorum; 'iyi arkadaşım Aylmer Gowing--Buckstone zamanındaki eski Haymarket'in 'Walter Gordon'u, Charles
Matthews'un ona taktığı lakapla 'Beyefendi Gordon'--en nazik ve en cana yakın adam. "Editör--_Oyun_"a gönderdikten dört gün sonra bana gelen kısa notu hiç unutabilir miyim:--"Sayın Beyefendi, makalelerinizi çok beğeniyorum.
Yarın sabah saat on ikiden önce beni ziyaret edebilir misiniz?--Saygılarımla, W. AYLMER
GOWING."'

Böylece sonunda başarı gelmişti--hayal ettiğim görkemli tanrıça değil,
sessiz, hoş yüzlü bir hanımefendi.
_Cornhill_, _Nineteenth Century_ veya _The Illustrated London
News_ editörünün bana el yazmamın şimdiye kadar okuduğu en parlak, nükteli ve
güçlü hikaye olduğunu yazmasını ve iki yüz ginelik bir çek göndermesini hayal etmiştim. _Oyun_, emekli olmasına rağmen sevgili sahnesiyle tamamen bağlantısız kalmaya dayanamayan Bay Gowing tarafından yönetilen, neredeyse hiç bilinmeyen küçük bir penny haftalık gazeteydi ve hiç de küçümsenmeyecek bir yıllık kayıptı. Bana pek şöhret ve daha az zenginlik kazandırabilirdi. Ama bir kabuk, akşam yemeklerini hayal etmekten bıkmış bir adam için bir ziyafettir ve ben, elimde o mektupla otururken gözlerimin önünde bir sis belirdi ve ben, yazıldığında aptalca okunacak bir şekilde davrandım.

[İllüstrasyon: THE STUDY

(_Fradelle & Young'ın bir fotoğrafından_)]

Ertesi sabah saat on birde, Kensington'daki 37 Victoria Road'un verandasının altında durdum, keşke bu kadar sıcak ve gergin hissetmeseydim ve zil ipini bu kadar sert çekmemiş olsaydım diye düşündüm. Ama Bay Gowing,
tütsü rengi ceket ve terliklerle öne çıkıp elimi sıktığında,
utancım geçti. Tiyatro kitaplarıyla kaplı çalışma odasında oturup
konuştuk. Bay Gowing'in sesi şimdiye kadar dinlediğim en tatlı sesti,
çünkü profesyonel olmayan bir açık sözlülükle, işimin övgülerini söylüyordu. O,
genç oyunculuk günlerinde, taşra değirmeninden geçmişti ve
resimlerimi gerçek bulmuştu ve sayfalarımın çoğu ona,
'_Punch_ kadar iyi' gibi gelmişti, bu yüzden demişti ki,
'övgü dolu'. (Bunu iltifat olarak kastetti. ) Bana
kâğıdının konumunu açıkladı ve ben de (çok memnuniyetle)
ona kitabın kullanımını
bedavaya vermeyi kabul ettim. Ancak, ayrılırken beni geri çağırdı ve elime beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdı - bu,
dostum A. P. Watt'ın
bugünlerde
sahiplerinin ceplerinden bana hediye ettiği
fiyattan farklıydı, ancak o zamandan beri kendimi hiç o sisli kasım sabahı, sol elimde sıkıca tuttuğum o 'incecik' şeyle Kensington Bahçeleri'nde yürürken hissettiğim kadar zengin hissetmedim. Onu sıradan şeylere harcama fikrine dayanamıyordum. Uzun çıraklık günleri boyunca ara sıra onu saklandığı yerden çıkarıp baktım, çok cazip gelmişti. Ama her zaman geri döndü ve daha sonra, şans dönmeye başladığında, Goodge Caddesi'ndeki ikinci el bir dükkandan, uzun zamandır gözümün üzerinde olduğu eski bir Hollanda bürosunu satın aldım. Rahatsız edici bir mobilyadır. Oturup yazarken bacaklarınızı uzatamazsınız ve aniden ayağa kalkarsanız kötü dil dizlerinize
ve ağzınızdan çıkar. Ancak diğer şeyler için olduğu gibi duygusallık için de ödeme yapmalısınız.

_The Play_'de gazeteler epey dikkat çekti ve benim için bazı nazik sözler kazandı; özellikle John Clayton ve Palgrave Simpson'dan. Baskının ihtişamı içinde kolayca bir yayıncı bulabileceklerini düşünmüştüm, ancak yanılmışım. Aynı yorucu iş önümde duruyordu, sadece
şimdi içimde daha fazla yürek vardı ve Kaderle bir kez güreşip galip geldikten sonra ondan daha az korkuyordum.

Bazen bir tanıtım mektubuyla, bazen mektupsuz, bazen
cesaretli bir yüzle, bazen de çekingen adımlarla Londra'daki hemen hemen her yayıncıyı ziyaret ettim. Birkaçı beni nazikçe, diğerleri sertçe, çoğu ise hiç karşılamadı. Çoğundan kitap yapmanın
zararlı ve kârsız bir uğraş olduğunu öğrendim. Bazıları, yayın masraflarını ödersem işin çok başarılı olacağını
düşündüler, ancak
mali durumumu onlara açıkladığımda
işin değerinden daha az etkilendiler. Hepsi beni görmeden önce uzun süre beklettiler, ancak bana 'İyi günler' demek için acele ettiler.

Sanırım tüm genç yazarlar aynı süreçten geçmek zorunda kalmıştır. Birkaç ay önce bir akşam, edebiyatçı bir arkadaşımla oturdum.
Sohbet, erken dönemdeki mücadelelere döndü ve gülerek şöyle dedi: 'Yapmayı sevdiğim aptalca şeylerden birini biliyor musun? Kolumun altında bir kağıt paketle büyük bir yayınevine gitmeyi ve alçak, gergin bir sesle, Bay Falanca'nın
işe girip girmediğini sormayı severim. Katip, bana küçümseyici bir bakış atarak emin olmadığını
söyledi ve bir randevum olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladım; "Hayır--tam olarak değil, ama sanırım
beni görecek. Önemli bir konu. Onu bir dakika bile alıkoymayacağım."

'Memur yazmaya devam ediyor ve ben bekliyorum. Yaklaşık
beş dakikanın sonunda, başını kaldırmadan, kısaca, "Ne ismi?" diyor ve ona kartımı uzatıyorum.

'O noktaya kadar, kendimi tekrar genç bir adam olarak hayal ettim, ama orada
hayal gücüm dağılıyor. Adam karta bir göz atıyor ve sonra bana
keskin bir bakış atıyor. "Affedersiniz, beyefendi," diyor, "bir dakikalığına buraya
oturabilir misiniz?" Birkaç saniye sonra tekrar geri uçuyor ve
"Lütfen bu tarafa gelir misiniz, beyefendi?" Onu yukarı kata kadar takip ederken, özel ofisten aceleyle dışarı çıkarılan birinin görüntüsünü yakaladım ve büyük adam gülümseyerek kapıya geldi ve uzattığı elini tuttuğumda, unuttuğu diğer zamanları hatırladım.

[İllüstrasyon: HATIRLIYORUM]

Sonunda - uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, deyiş yerindeyse - 'Ye Leadenhall Press'ten Bay Tuer, ortak bir arkadaşın ısrarıyla kitabı okudu ve sanırım, telif hakkını kendisine ücretsiz olarak bağışlarsam kitabı yayınlamayı teklif ettiği için, bunda bir değer buldu. O zamanlar şartları zor buldum (gerçi gerçek bir kitabın kapağında adımı görmek için can attığımdan hemen kabul ettim), ancak deneyimle, pazarlığın adil olduğunu kabul etmeye meyilliyim. İngilizler kitap satın alan bir halk değil. Her yüz yayından ancak bir tanesi binin üzerinde satış elde ediyor ve basında kişisel bir dostu olmayan bilinmeyen bir yazar söz konusu olduğunda bazen ne kadar az kopyanın satılabildiği şaşırtıcı.

Ancak bu durumda kimsenin zarar görmediğini düşünmekten mutluyum. Kitap, tabiri caizse, halk tarafından iyi karşılandı ve muhtemelen konusu, sürekli popüler olan konusu nedeniyle ilgi gördü. Bazı gazeteler kitabı övdü, diğerleri ise tamamen saçmalık olarak nitelendirdi; ve sonra, on beş ay sonra, bir sonraki kitabımı incelerken, böylesine büyük bir ilk kitap yazan genç bir adamın bunu böylesine berbat bir ikinci kitapla takip etmiş olmasına pişman oldu.

Bir yazar--sahip olduğum en büyük düşman, ama onu düşüncesizlikten hariç her şeyden aklasam da--beni bir 'mizahçı' olarak yazdı, bu kınama terimi (Merrie İngiltere'sinde böyle kabul edilir) o zamandan beri bana yapıştı, öyle ki şimdi, acıklı bir hikaye yazarsam, eleştirmen buna 'depresif mizah' diyor ve trajik bir hikaye anlatırsam, buna 'sahte mizah' diyor ve kalbi kırık kahramanın son konuşmasını alıntılayarak öfkeyle 'nerede gülmesi gerektiğini' soruyor. Bir cinayet işleseydim, kitap eleştirmenlerinin yarısının buna 'yeni mizahın' ne kadar uç noktalara ulaştığının melankolik bir örneği olarak değineceğine kesinlikle ikna oldum.

'Bir kez mizahçı, her zaman mizahçı', eleştirmenin düsturudur.

'Ve tüm bunlar hesaba katıldığında - isteksiz yayıncı, yeterince takdir etmeyen halk, kötü eleştirmen,' diyor küçük pembe arkadaşım, biraz uzun süren sessizliğini bozarak, 'bir meslek olarak edebiyat hakkında ne düşünüyorsun?'

Cevaplamak için biraz zaman ayırıyorum, çünkü gerçekten ne düşündüğüme inmek istiyorum, genelde yapıldığı gibi, birinin ne düşünmesi gerektiğini düşündüğünde durmuyorum.

'Bence,' diye başlıyorum, sonunda, 'bu edebiyat adamına bağlı.
Bir adam edebiyatı sadece şöhret ve servet için bir araç olarak kullanmayı düşünürse,
o zaman bunun son derece tatmin edici olmayan bir meslek olduğunu görecek ve
siyasete veya şirket tanıtımcılığına başlasa daha iyi olurdu. Eğer
o kişi
statüsü ve oradaki konumuyla ilgilenirse, şölenlerdeki
en üst masaları, kamusal alanlardaki baş koltukları,
pazarlardaki selamları ve insanların ona Efendim, Efendim diye hitap etmesini severse, o zaman
bu mesleğin, küçük kıskançlık, küçük kin, aptalca nefret ve aptalca kütük yuvarlama,
kadınsı dar görüşlülük ve çocukça yakınma gibi mesleklerden daha dolu olduğunu görecektir. Eğer
bin kelime başına fiyatlarını çok fazla düşünürse, onu aşağılayıcı bir meslek olarak görecektir;
tıpkı sadece faturalarını düşünen bir avukatın hukuku aşağılayıcı bulması gibi; tıpkı sadece iki ginelik ücretle çalışan bir doktorun
tıbbı aşağılayıcı bulması gibi; tıpkı gözleri sürekli piskoposun başlığına dikili olan bir rahibin
Hristiyanlığı aşağılayıcı bulması gibi.

'Ama eğer işini işin hatırına seviyorsa, kendi hayallerine hayran kalacak, kendi şakalarına gülecek, kendi acısına üzülecek, kendi trajedisine ağlayacak kadar çocuk kalırsa - o zaman, piposunu
tüttürürken, beyninin yarı kapalı gözlerinin önünden gelip giden gölgelerini
izlerken, etrafındaki havadaki seslerini dinlerken, kendisini edebi bir adam yaptığı için Tanrı'ya şükredecektir. Bana öyle geliyor ki, böyle biri için edebiyat yüceltici olmalı. Tüm meslekler arasında, bir insanı
sahip olduğu beynini en dolu ve en geniş şekilde kullanmaya zorlayan odur.
Bir veya iki başka meslekle birlikte, onu geçen günün gürültüsünden uzaklaşıp bir süre ebedi olan seslerle konuşmaya davet eder - hatta zorlar.

'Bana öyle geliyor ki, eğer kişinin kendisi dışında bir şey ona yardım edebiliyorsa, edebiyatın hizmeti bir insanı güçlendirmeli ve arındırmalıdır. Kahramanının
kusurlarını, kötü adamının erdemlerini düşünerek, her şeye karşı daha hoşgörülü, erkek ve kadına karşı daha nazik düşünceli olamaz mı? Düşlediği
üzüntülerden, gördüğü
üzüntülere sempati duymayı öğrenemez mi? Kendi cesur kuklaları ona bir adamın nasıl yaşaması ve
ölmesi gerektiğini öğretemez mi?

'Edebiyatçı için, bütün hayat bir kitaptır. Telgraf telindeki serçe, yanından geçerken ona
küstahça saçmalıklar
cıvıldar. Gaz lambasının altındaki sokak çocuğu yüzü ona bazen neşeli, bazen hüzünlü bir hikaye anlatır.
Sis ve güneş ışığı onun için seslerini çıkarır.

[İllüstrasyon: BAY JEROME K. JEROME

(_Fradelle & Young'ın bir fotoğrafından_)]

'En dünyevi ve iş odaklı bakış açısından bile, modern edebiyatçının şikayet edecek bir nedeni olduğunu göremiyorum. Açlıktan öldüğü veya dilendiği eski Grub Sokağı günleri geride kaldı. Açık haklarının 
hakkında 
saygısızca
savunmada alaycılığa ve yanlış tanıtıma göğüs geren adamlar sayesinde, artık onurlu bir bağımsızlık konumunda;
ve eğer modaya uygun Q.C. veya M.D.'nin yıllık yirmi binlik ödüllerine ulaşamazsa,
başarısı için onların zamanını beklemek zorunda değil, kazanabildiği ve kazandığı şey ise sağduyulu bir adamın arzulaması gereken her şey için fazlasıyla yeterli. Onun çağrısı tüm rütbelere bir parola.
Her çevrede onurlandırılıyor. Birçok başbakanın kıskanabileceği bir
güç ve nüfuzun lüksünün tadını çıkarıyor.

'Edebiyat armağanında hala hiçbir duygusalcının takdir etmesine gerek olmayan son bir ödül var. Masamın bir çekmecesinde bir yığın mektup var, eğer çok gururlu olmasaydım insandan daha fazla veya daha az bir şey olurdum. Bana dünyanın en ücra köşelerinden, yakınlardaki sokaklardan geldiler. Bazıları eski modalar yeniyken öğretilen katı ifadelerle, bazıları yükselen neslin serbest ve rahat konuşma diline göre yazılmış. Bazıları hasta yataklarında yazılmış, kurşun kalemle karalanmış. Bazıları İngilizce'ye aşina olmayan ellerle yazılmış, garip bir şekilde oluşturulmuş. Bazıları tepeli, bazıları lekeli. Bazıları bilgili, bazıları kötü yazılmış. Bana farklı şekillerde, burada ve orada birine bir gülümseme veya hoş bir düşünce getirdiğimi; acı ve keder içindeki birine bir anlığına kahkaha attırdığımı söylüyorlar.'

* * * * *

Serçe parmak esniyor (veya sönmekte olan mumun gölgesi bunu öyle gösteriyor). 'Eh,' diyor, 'bitti mi? Kendimiz hakkında konuştuk mu, mesleğimizi yücelttik mi ve düşmanlarımızı tamamen tatmin edecek şekilde yok ettik mi? Çünkü eğer öyleyse, beni geri koyabilirsiniz. Kendimi
uykulu hissediyorum.'

Elimi uzatıyorum ve onu geniş, düz belinden tutuyorum. Onu kendime doğru çekerken, küçük bacakları bodur vücudunda kayboluyor,
parıldayan göz donuk ve cansız hale geliyor. Şafak ona gizlice yaklaşıyor,
çünkü gece geç saatlere kadar oturup çalıştım ve onun sadece pembe kağıda
bağlanmış küçük bir şilinlik kitap olduğunu görüyorum.

Birlikte yaptığımız konuşmanın düşündüğüm kadar iyi olup olmadığını veya
kendimi aptal durumuna düşürüp düşürmediğini merak ederek onu köşesine koyuyorum.

'_SÜVARİ HAYATI_'

'JOHN STRANGE WINTER' TARAFINDAN

(BAYAN ARTHUR STANNARD)

[İllüstrasyon: ÜÇ ASKER VE BİR DOMUZ]

İlk kitabım 'her zamanki gibi' yaklaşık otuz yıl önce kreşin zemininde yazıldı veya daha doğru bir ifadeyle
basıldı. Kitabın
yapılışını çok iyi hatırlıyorum; sayfalar eski bir
defterden yapılmıştı ve arkası dikilmiş ve dikkatlice doğru boyuta kesilmiş sert bir kağıt parçasıydı. Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık
üç asker ve bir domuz vardı. Domuzun nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum ama
bu sadece bir ayrıntı. Üzerine gidebileceğim bir veri yok (çünkü otuz yıl önce ilk kitabımın gerçek tarihini yazmam istenecek kadar ünlü olacağımı hayal etmemiştim), ancak harika bir hafızam var ve hatırladığım kadarıyla, dediğim gibi, üç asker ve bir domuzla ilgiliydi. Hiçbir zaman gün ışığına çıkmadı ve bazen, Sir Edwin Landseer'in tarzında ve taşra resim sergilerinde görülebilecek, yükselen neslin cesaretlendirilmesi ve örnek alınması için iki koyunun o zavallı küçük çocukça çizimi gibi, bu erken çabaları doğurma cazibesini tatmin etme gücünden beni esirgeyen lütufkar bir İlahi Takdire şükran duyuyorum. Hatırladığım kadarıyla, üç asker ve bir domuzun hikayesini anlatma girişiminden sonra birkaç yıl boyunca kararsız
talih için hiçbir çaba sarf etmedim; ancak yaklaşık on dört yaşındayken, zamanının büyük bir kısmını hikayeler yazarak veya okul müdürümüzün dediği gibi, zamanını boşa harcayarak ve kağıtları bozarak geçiren bir okul arkadaşının, Josephine H----'nin örneğiyle kalbim ateşlendi. Yine de, Josephine H----'nin hikayeleri çok iyiydi,
ve o günlerden beri, onun, sonraki yaşamında,
en sevdiği uğraşlara devam edip etmediğini sık sık merak ettim. Onun adını bir kez hariç hiç duymadım,
ve sonra biri bana bir din adamıyla evlendiğini ve
West Hartlepool'da yaşadığını söyledi. Evet, tüm bunların ilk kitabımın hikayesiyle bir ilgisi var ve
çok önemli bir ilgisi var. Çünkü
çok sevdiğim ve çok hayran olduğum
Josephine H----'yi taklit ederken,
kendim yazabileceğimi veya en azından yazmak istediğimi
ve kağıt üzerinde görmek istediğim fikirlerim olduğunu keşfettim. Ancak, o nazik uyarıcı olmadan, bir gün kendim de aynı şekilde bir şeyler yapabileceğimi
asla öğrenemeyebilirdim.

[İllüstrasyon: imzalı çizim: Ever Yours,

John Strange Winter.

(_Russell & Sons, Wimbledon'dan bir fotoğraf)]

Bir sonraki denemem ortak bir hikayeydi--üç kız, ben ve iki arkadaşım tarafından yazılmış bir hikaye. Bu aynı yıldı. O hikayede gerçekten önemli bir ilerleme kaydettik; ve hikayeyi tamamen bitirip
ondan en az otuz pound kazanmayı hayal ediyorduk. Hikayenin çerçevesini çoğunlukla ben sağladığım ve
iş arkadaşlarımın en büyüğünün şapkacılık ve sevişme kısmını doldurduğuna dair bir fikrim var.
Ama--insan umutlarının ve arzularının boşunalığına yazık!--o kitap asla bitmeyecekti, çünkü iş arkadaşlarımla şiddetli bir
tartışmamız oldu ve o günden bu yana hiç konuşmadık.

Böylece ikinci ciddi kitap yazma girişimim zamansız bir şekilde sona erdi;
çünkü Josephine H----'yi taklit ederek yazdığım hikayeler sadece kısaydı ve çoğunlukla bitmemişti.

İkinci denememle on yedinci doğum günüm arasında korkunç miktarda kağıt israf ettim ve o zamanlar babamın hayatının en umutsuz denemelerinden biri olduğuma inanıyorum. Bana istediğim kadar ucuz kağıt sağlamayı birçok kez teklif etti; ancak ucuz kağıt
sanatsal ruhumu tatmin etmedi, çünkü her zaman her şeyin en iyisini severdim. İyi kağıt benim zaafımdı -onun da zaafıydı- ve onu kullandım ya da israf ettim, ki bunu daha önce yaptığım gibi aynı cömert ellerle yaptım.

On yedi yaşındayken, 'Günde Altı Peniyle Nasıl Yaşanır' adlı küçük bir kitapta bir skeç yaptım. Bu benim ilk asker hikayemdi--orijinal üç asker ve bir domuz hariç--ve 'günde altı peni' broşürünü subayları çeşitli derecelerde borç ve zorluk içinde olan ve her adam kimliğini gizlemek için en ufak bir girişimde bulunulmadan, yüzü çıplak bir portre olan akıllı bir süvari alayında tanıttım. Sonunda bu taslak bir York gazetesinde basıldı ve kendimi basılı olarak görme onuru benim için yeterli bir ödül olarak kabul edildi. Benimse tam tersine, şöhrete karşı böyle saf bir sevgim yoktu. Çok akıllıca olduğunu düşündüğüm bir taslak yapmıştım ve bunun bir tür ödemeye değer olduğunu düşündüm, ki kesinlikle öyleydi.

Bundan sonra, zihnimi geliştirmek için bir yıl yurtdışında geçirdim--ve genel olarak, edebi tarihimin o kısmının üzerine bir perde çekmenin en iyisi olacağını düşünüyorum, çünkü mümkün olan her fırsatta akşam yemeğine çıktım ve genel olarak iyi vakit geçirdim. Kal--edebiyat tarihimi söylememiş miydim?
Eh, o yıl edebiyat tarihimle çok ilgiliydi, çünkü
çoğu zaman, çalışma saatlerimin büyük bir bölümünde
ve akşam yemeğine çıkmadığım tüm boş zamanlarımda
hikayeler yazıyordum. Ve eve geldiğimde,
75'in sonuna doğru ilk kez kan aldırana kadar aynı şekilde çalıştım. Ah, o ilk paranın--ilk kazancımın verdiği mutluluk! Ve sadece bir parçaydı, sadece bir hurda. Açıkça söylemek gerekirse, on şiline denk geliyordu. Gidip bir saat aldım--çok pahalı bir iş değildi; iki sterlin on ve yanımda olan eski bir gümüş şalgam meselesiydi. O yarım sterlinin
fikirlerimi nasıl da açtığını görmek harikaydı. Geleceğe
göz alabildiğine baktım ve kendimi bir gelir elde ederken gördüm--çünkü o
zamanda hiçbir
sanatsal duygu edinmemiştim ve gerçekten
ün, şöhret ve para kazanmak istiyordum--kendimi bir romandan birkaç yüz pound kazanabilecek genç bir kadın olarak gördüm ve bu olasılıktan
övündüm.

[İllüstrasyon: BAY ARTHUR STANNARD

(_Frances Browne'un bir fotoğrafından, 135 Regent Street, W._)]

Aynı çeyrekte, orijinal on şiline kadar otuz beş şiline kadar değişen açlık
fiyatlarına epeyce hikaye elden çıkardım. Sonra,
bu pek de lüks olmayan çalışmanın sabırla geçen bir yılından sonra, bir adım daha ileri gittim ve sevgili eski _Family Herald_ tarafından bir hikaye kabul ettirdim. Ah,
evet, bunların hepsi ilk kitabımla gerçekten alakalı; çok fazla, gerçekten de,
çünkü _Family Herald_'ın sahiplerinden biri olan Bay William Stevens aracılığıyla, 'dikkat' kelimesinin anlamını öğrendim - her genç yazarın
kelime dağarcığında kesinlikle vazgeçilmez bir kelime.

Bu sıralarda _Family Herald_ ve ayrıca _London Society_ dahil olmak üzere
çeşitli dergiler için çok şey yazdım. İkincisinde, ilk 'Kış' eserim ortaya çıktı - 'A Regimental Martyr' adlı bir hikaye.

Kariyerimin bu noktasında çok garip bir konumdaydım, çünkü en çok 'Kış' eserini yapmayı seviyordum, ancak sıradan genç hanımlara özgü kurgular bana o kadar çok kazandırıyordu ki, bundan vazgeçmeyi göze alamazdım. Tüm
genç dergi yazarları gibi, kitap biçiminde görünmek için tutkuyla arzuluyordum. Edebiyat konularıyla ilgili tek bir kişiyi tanımıyordum, bana
zorlu yerlerde yardımcı olacak hiçbir yardım veya ilgi duymamıştım, hatta şüphe ve zorluk zamanlarında tavsiye isteyebileceğim kimse yoktu. Bay William Stevens, gidip 'Bu doğru mu?' veya 'Bu yanlış mı?' diyebileceğim tanıdığım tek editördü. Ve burada şunu söylemenin ilginç olabileceğini düşünüyorum ki hayatımda hiç tanıtım mektubu istemedim veya kullanmadım --yani, herhangi bir edebi işle ilgili olarak.

Eh, birkaç yıl boyunca çok çalıştıktan sonra, çok uzun bir kitap yazdım --sözümün özü, iyi hafızama rağmen, adını unuttum. Ancak hikaye zihnimde yeterince iyi yaşıyor; çok büyük bir ailenin hikayesiydi--on kadar kız ve erkek, hepsi parlak evlilikler yapmış ve bir tür bakımsız, pastoral, mutlu bir hayat yaşamış,
bir nevi 'Tanrı hepimiz için, şeytan en
kötüyü alsın' planına göre. Birinci tekil şahıs ve şimdiki zaman kipinde anlatıldığını ve kahramanın yakışıklı olmaktan çok uzak olduğunu söylememe gerek var mı?

O zamanlar çok gençtim ve güzel yazılarımı ve Bay Stevens'ın beni her zaman uyardığı o baştan çıkarıcı ahlakçı kırıntılarını çok düşünürdüm. Eh, bu çok uzun, hatta
saçma, bu çok büyük erkek ve kız ailesinin anlatımı, _Family Herald_'ın--o zamanlar uğrak yerim-- 'okuyucularını' pek memnun etmedi, bu yüzden çeşitli yayıncıları dolaşıp üç cilt halinde çıkarabilecek miyim diye bakmaya karar verdim. Elbette, önce en iyi insanları denedim ve çok sık olarak, mücadele eden genç yazarlardan (geçmiş tarihim hakkında kendimden çok daha fazla şey bilen ve sık sık bana roman yazmada ilerlemenin en iyi ve en kolay yolunu sormak için yazan, ne çok çalışma, ne bekleme, ne de hayal kırıklığı olmadan, çünkü eğer isterseniz, benim başlangıçlarım çok benzersiz bir şekilde başarılı ve keyifliydi) hiçbir sorunları hakkında bilmediğim bilgileri aldığımda, bana öyle geliyor ki geçmişim ve bugünüm aynı kadının geçmişi ve bugünü olamaz. Yine de öyleler. Her şeyi yaşadım; aynı mide bulandırıcı hayal kırıklıkları, aynı umutlar ve korkular; her yeni başlayanın kesinlikle yürümesi gereken, hepimizin zamanla mezara giden diğer yolu yürümemiz gereken aynı yolu yürüdüm. Hepsini okudum ve o büyük ve bakımsız ailenin aşırı uzun ve ayrıntılı anlatımıyla, neredeyse acı sona kadar
yayıncılığın dikenli yolunu yürüdüm - hatta, tam teşekküllü dolandırıcının bizi beklediği, yumuşak bakışlarla ve en tatlı iltifatlarla dolu
bal dolu sözlerle bulduğumuz hedefe kadar. Aman Tanrım! Bunu okuyanların çoğu
bu süreci bilecektir. Nadiren değişir. İlk olarak, el yazısıyla bile gençliğimi ele veren dikkatlice yazılmış
elyazmamı, Strand'in dışında ofisleri olan belirli bir firmaya, yayımlanması için
değerlendirilmek üzere gönderdim. Firma
çok nazikçe bunu değerlendirdi ve değerlendirmeleri öyle oldu ki
bana bir yayım teklifinde bulundular -_belirli şartlarla_.

Nazik notları, okuyucularının eseri okuduğunu ve
çok beğendiğini, yaklaşan Eylül ayı için listelerini tamamlamanın yanı sıra, roman çıkarmak için yılın en iyi ayı olan
onu çıkarmaya meyilli olduklarını, ancak
benim henüz ünümü bilinmediğini bildirdi. Sonra, yayınlanma gününden önce vadesi dolacak üç meblağda ödenecek yüz pound şeklinde olan 'karşılığın' ilk ipucu geldi. Tüm baskı satılırsa elde edilebilecek karı hesapladım. Bu durumda, kendime 180_l._ gibi güzel bir miktar param olacağını gördüm. Şimdi, aklı başında hiçbir genç yazar, 180_l._'yi tek seferde kazanma şansını
elinden kaçıracak kadar aptal değildir. Düşündüm ve düşündüm,
tüm planı ve itiraf etmeliyim ki, ne kadar çok düşünürsem, teklif o kadar cazip göründü. 100_l._ riske etmek ve
180_l._ kazanmak! Böyle bir şansı kaybetmek kesinlikle günahtı.
Bu nedenle, yüz pound biriktirdim ve annemle birlikte Londra'ya doğru yola çıktık, sonunda dünyayı fethedeceğimi hissediyordum.
Gelen iyi talihimin gücüyle bir tiyatro yaptık ve
şehre
varışımızın ertesi sabahı -benim durumumda, her durumda-
şişen kalplerle yola çıktık, beni şöhret ve servet kazanma yoluna koyacak olan nazik yayıncıyla randevuya gitmek için.

[İllüstrasyon: 'ŞİRKET' DÜŞÜNÜYOR]

Kapıyı açtım ve içeri girdim. 'Bay ---- evde mi?' diye sordum. Hemen
içerideki kutsal bir odaya götürüldüm ve orada bizzat şirketin başkanı tarafından karşılandım. Sonra ilk şokumu yaşadım--gözlerini kıstı! Şimdi, şaşı bakan bir adama asla tahammül edemezdim ve bu adama anında güvenmedim. Bilirsin, şaşı bakanlar ve şaşı bakanlar vardır!
Gerçekten büyüleyici olan yumuşak, belirsiz, kadınsı şaşı bakanlar vardır.
Ve bir erkekte, daha çok şakacı bir ifade veren ve bu yüzden onunla ilgili hiçbir şeyin ciddi ve resmi olmadığını hissettiren ve sizi hemen iyi ilişkilere sokan belirli bir görüş eğriliği vardır.

[İllüstrasyon: GÖZLERİNİ KISKADI!]

Ve soğukkanlı bir şaşı bakanlar vardır ki bu, tüylerinizi ürpertir ve
işle bağlantılı olarak ele alındığında, aklınıza küçük hikayeler getirir--'Biri geliyor mu, kızkardeş Anne?' ve bu tür şeyler.

Bay ---- bana birkaç talimat verirken bir an için izin vermemi istedi,
ve benim iznimi beklemeden birkaç mektuba baktı,
bir konuşma tüpünden bir mesaj bağırdı ve sonra, aynı cihaz aracılığıyla yaklaşık yarım düzine romanın kaderini ayarladıktan sonra,
sonra, el yazmamı isteyen son bir mesaj gönderdi,
sadece
masasının sağ üst çekmecesinde bulacağını söyledi.

Aslında, beni etkilemek ve
bu kadar meşgul bir adamın dikkatini
çekerek ne kadar büyük bir şey başardığımı anlamamı sağlamak için yapılan tüm bu gecikme, benim açımdan Bay----'e yetti.
Beni etkilemek yerine, bana oraya alışmam için zaman verdi,
Bay----'e bakmadığı zamanlarda bakmam için zaman verdi.

Sonra, el yazmasını bulduktan sonra bana baktı ve
bölünmemiş dikkatini bana vermeye hazırlandı.

[İllüstrasyon: BAYAN STANNARD (_H. S. Mendelssohn'un bir fotoğrafından_)]

'Pekala,' dedi, uzun bir nefes alarak, sanki yeni bir yüz görmek oldukça rahatlatıcıymış gibi, 'Teklifimizle kapatmaya karar verdiğiniz için çok mutluyum. Kitabınızla büyük bir
başarı bekliyoruz. Yine de başlığı
değiştirmemiz gerekecek. Bir başlıkta çok şey vardır.'

Ben mütevazı bir şekilde bir başlıkta çok şey olduğunu söyledim. 'Ama,' diye ekledim, 'Teklifinizle kapatmadım--tam tersine, ben----'

Keskin bir şekilde yukarı baktı ve her zamankinden daha kötü bir şekilde gözlerini kıstı. 'Ah, kesinlikle---- olduğunu düşünmüştüm'

'Hiç de değil,' diye yanıtladım; sonra ona yeni
olması mümkün olmayan bir bilgi daha ekledim. 'Yüz pound çok para, biliyorsun,' dedim.

Bay---- bana düşünceli bir şekilde baktı. 'Pekala, eğer paran yoksa,' dedi küçümseyerek, 'hafif bir indirim yapabiliriz -- diyelim ki, 75_l._'ye indirirsek, sadece okuyucularımız hikayeden bu kadar övgüyle bahsettiği için. Şimdi bak, sana okuyucumuzun ne dediğini göstereceğim -- bu herkese yapmadığımız bir iyilik, bunu sana söyleyebilirim. İşte burada!'

[İllüstrasyon: 'İKİZLER'--BOOTLES VE BETTY

(_H. S. Mendelssohn'un fotoğraflarından_)]

Muhtemelen yayıncı olarak geçirdiği inişli çıkışlı kariyeri boyunca,
Bay---- bana o çok büyük erkek ve kız ailesinin geçmişine dair raporu (ayrıntılı olarak) vermek kadar ölümcül bir hata yapmamıştır.
'Parlak, canlı, canlı,' diye yazıyordu. 'Parçalarda çok eşitsiz, epeyce revizyona ihtiyaç duyuyor ve tamamen yeniden yazılmalı. Hikaye, kahramanın kahramanla ilk kez ayrılıktan sonra buluştuğu anda sonlansa daha iyi olurdu, çünkü geri kalan her şey bir anti-doruk noktası oluşturuyor. Bu, özellikle Bayan ----'nin tarzında yazıldığı için (o zamanlar popüler olan ve tek meziyeti çok kötü bir okulun yetenekli kurucusunun en sadık taklitçisi olmak olan bir yazarın adını vererek) gerçekten popüler bir romana dönüştürülebilir.

Kendimi çok kötü ve hasta hissederek kağıdı bıraktım. Ve en kötüsü, her kelimesinin doğru olduğunu bilmemdi. O zamanlar genç ve deneyimsizdim ve gözlerimin açıldığını ve tamamen değersiz bir hikaye için tek bir kuruş bile israf edersem aptaldan daha fazla veya daha az olmayacağımı görebildiğimi söyleyecek kadar _bilge_ değildim. Bu yüzden hafifçe kaçamak cevap verdim ve başarının kesinliği olmadan bir hikaye için kesinlikle yüz veya yetmiş beş pound harcamaya meyilli olmadığımı söyledim. 'Gün içinde
düşüneceğim,' dedim sandalyemden kalkarken.

'Ah, bir saat içinde, dışarıda öğrenmeliyiz,' dedi Bay---- çok
kısa bir şekilde. 'Düzenlemelerimiz beklemeyecek ve Eylül için
hesaplarımıza karar vermemiz için artık çok kısa bir zaman var. Elbette, eğer
paranız yoksa, biraz daha azaltabiliriz. Mümkünse, müşterilerimizle
görüşmekten her zaman mutluluk duyarız.'

'Öyle değil,' diye cevapladım, ona dik dik bakarak. 'Param cebimde; ama bir Yorkshire'lı kadın,
ne yapılacağına dair bir fikri olmadan
yüz poundu ortaya koymaz. '

'Bir saat içinde cevabınızı bana bildirmelisiniz,' diye belirtti Bay---- kısaca.

'Vereceğim,' dedim en nazik tavrımla; 'ama tek seferde yirmi beş pound düşürmeye istekli olmanızı gerçekten düşünmeliyim. Bana öyle geliyor ki, bu kadarını ve belki biraz daha fazlasını düşürmeyi göze alabiliyorsanız, ilk teklifinizde çok garip bir şeyler olmalı.'

'Zamanım değerli,' dedi Bay---- huysuz bir sesle.

'O zaman, günaydın,' dedim neşeyle.

Umutlarım yine yerle bir oldu, ama yine de kendimi çok neşeli hissettim. Hikayeme şaşkınlıkla ıslık çalan arkadaşım Bay Stevens'a doğru koştum. 'Baş katibimi el yazmanız için göndereceğim. hemen,' dedi, 'yoksa muhtemelen bir daha asla göremezsin.'

Ve öyle yaptı ve böylece ilk kitabımı çıkarma girişimim sona erdi.

Bundan sonra eski bir sözün gerçekliğini çok keskin bir şekilde hissettim, 'Erdem
kendi ödülüdür.' Çünkü, Bay---- ile olan olayımdan kısa bir süre sonra, _Londra Topluluğu_'nun o zamanki editörü bana, dergide daha önce birkaç hikayem yayınlandığı için, birkaç tane daha ekleyip bunları bir asker hikayeleri koleksiyonu olarak çıkarsam çok
çekici bir cilt olabileceğini düşündüğünü söyledi.

[İllüstrasyon: UZUN BACAKLI ASKERLER]

Bu teklif karşısında çok uzun süre tereddüt etmedim, ama gençliğin tüm coşkusuyla çalışmaya koyuldum--ve gençliğin, başka hiçbir şey olmasa bile, coşku ateşiyle dolu olma avantajı vardır--ve çok saygın bir cilt yapmak için yeterince yeni hikaye ortaya çıkardım.

Sonra, tüm edebiyatçıların kendilerini alıştırmaları gereken bekleme süreci geldi.

Ben, her zaman oldukça uzun süre acı çeken bir yapıya sahiptim ve
ruhumu olabildiğince sabırla ele geçirdim. Sonra duyduğum şey, kitabın çok iyi beklentileri olduğuydu, ancak tek bir cilt yerine iki cilt halinde olursa şansının çok daha fazla olacağıydı.

Gençlik cömerttir ve geleneksel katran limanı için gemiyi mahvetmenin akıllıca olmadığını gördüm, bu yüzden neşeyle işe koyuldum
ve hepsi zeki, uzun bacaklı askerlerle ilgili başka bir hikaye kitabı geliştirdim ve Tanrı bilir ki, kendimi askerler ve Hizmet hakkında tüm bilgilere sahipmiş gibi göstermekten, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın tacına talip olmaktan daha fazla bir şey düşünmüyordum. Ama o zaman bile, çok fazla sabra ihtiyacım vardı, çünkü
zaman geçiyordu ve kitabım her zamankinden daha fazla yayınlanmaya uzak görünüyordu. Arada sırada düzenlemelerin neredeyse tamamlandığını ve muhtemelen Baylar
Falanca tarafından çıkarılacağını söyleyen bir mektup alıyordum. Ama günler haftalara, haftalar aylara dönüştü, ta ki
ilk edebi bebeğimin doğmadan önce ölmeye mahkum olduğunu gerçekten hissetmeye başlayana kadar.

Sonra, kararlaştırıldığını düşündüğüm şartlar
üzerine uzun bir pazarlık başladı ve
dergi ücretleriyle aynı şartlarda olacaktı - sonuçta o kadar da harika bir
ölçek değildi. Ancak, edebi rehberim, filozofum ve arkadaşım, beni dışarı çıkarmak gibi paha biçilmez bir hizmette bulunurken,
20_l._'nin kendim için yeterli bir ücret olduğunu düşündü; ama ben, genç ve fakir olduğum için, olaylara hiç de aynı açıdan bakmıyordum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım - ve çok uğraştığımı iddia edemem - beni hiç görmemiş bir adamın, saf bir hayırseverlik ruhu ve mücadele eden genç bir yazara yardım etme arzusuyla kendini bu kadar sıkıntıya sokmasının nedenini anlayamıyordum. Bu yüzden inatla konuya sadık kaldım ve 30_l._'m yoksa, tüm hikayeleri geri almak istediğimi söyledim. Sanırım
bugün hiç kimse o özel kararlılığın bana neye mal olduğunu kabul etmez.
Yine de, bir zamanlar haklı olduğumu
düşündüğüm için pes etmeden önce neşeyle ölürdüm. Genel olarak kötü bir alışkanlık ve
o zamandan beri bana bir kereden fazla pahalıya mal oldu.

Sonunda, rehberim ve ben, ilk kitabım için aldığım ücret olan 30_l._'de, yaklaşık 8_l.'ye ek olarak, direndiğim meblağda anlaştık. _ dergiden birkaç hikayenin seri kullanımı için zaten almıştım.

Dolayısıyla, zamanı gelince, 'Süvari Hayatı' başlığı altındaki kitabım, Messrs. Chatto & Windus tarafından iki büyük ve hantal cilt halinde yayımlandı
ve dünyaya 'Kış' adı altında tam teşekküllü bir yazar olarak
tanıtıldım.

[İllüstrasyon: SÜVARİ HAYATI]

Çok sayıda kişi bana neden bu ismi aldığımı ve
bu fikri nasıl edindiğimi sordu, bu nedenle belki de bu makalede nedenini belirtmem
yanlış olmayacaktır. Şöyle oldu. Görüşmelerimiz sırasında, rehberim
bir kadının adı altında böyle bir kitap çıkarmak asla uygun olmayacağı için
bir tür _takma ad_ almamın daha iyi olacağını söyledi. 'Olabildiğince gerçekçi ve bağlayıcı olmayan bir şey yap,' diye yazdı ve böylece, çok fazla düşünme ve beynimi 
zorladıktan sonra, serinin birinci şahısla yazılmış tek hikayesinin kahramanının adını seçtim ve kendime J. S. Winter adını verdim. 'Cavalry Life'ın 1881'in son gününde yayınlandığını düşünüyorum.

Sonra en zor zaman geldi - Basının bu, hayata gelmesi uzun süren ve kesilip değiştirilen, bir sütundan diğerine bağlanan ilk çocuğum hakkında ne söyleyeceğini görmek için beklemek.

Sonra, 14 Ocak 1882'de, yaşadığım York'taki Abonelik Kütüphanesi'ne gittim ve kitabımın incelemesini en kısa sürede görme umuduyla yeni dergileri incelemeye başladım; çünkü
Edebiyat konularında dünyada oldukça yalnızdım. Gerçekten de,
kariyerimi herhangi bir şekilde etkileyebilecek veya
benim için en ufak bir iyilik elde edebilecek tek bir arkadaşım bile yoktu.

O sabahı çok iyi hatırlıyorum; sanırım hafızama kazınmış
'Calais' kelimesi Kraliçe Mary'nin
yüreğindeydi. Güzel, soğuk bir
sabahtıydı ve eleştirilerin tutulduğu iç odada
parıldayan bir ateş vardı. Masaya oturdum ve _Cumartesi
Eleştirisi_'ni aldım, böylesine hayranlık ve saygı duyduğum bir dergide böyle bir
adın anılmasıyla onurlandırılacağımı bir an bile düşünmedim. Ve
sayfaları çevirirken, gözlerim sayfanın altındaki bir sıra dipnota takıldı, yukarıda belirtilen kitapların isimlerini
veriyordu ve bunların arasında şunu gördüm: 'J. S. Winter'ın Süvari Hayatı.'

Tam on dakika boyunca orada oturdum, kendimi hasta ve her şeyden çok ölmeye hazır hissettim. Yukarıdaki duyuruya bakacak durumda değildim.
Ama sonunda kaderimle yüzleşmek için cesaretimi topladım, tıpkı birinin dişini çektirmek ve korkunç anahtarı çevirmek için cesaret toplaması gibi.
Duyuruyu okurken, _Cumartesi_'nin bana harika bir duyuru yaptığını, yeni yazarı yürekten ve çekinmeden övdüğünü gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa ve sevince hakim olun. Yaşadığım sürece, o ilk incelememin üzerimdeki etkisini asla unutamayacağım. Yaklaşık yarım saat boyunca kıpırdamadan oturdum, sadece 'Bunu asla sürdüremeyeceğim.
Bunun ardından bir başkasını asla yazamayacağım.' diye hissettim.
Felç olmuş, baygın, ezilmiş, coşkulu ve neşeli olmaktan çok uzak hissettim. Ve,
sonunda, bir içgüdüyle, elimi başıma götürdüm ve
soğuk ve ıslak olduğunu gördüm, sanki nehre batırılmış gibiydi. Tanrıya şükür,
o günden bu güne kadar soğuk terlemenin ne olduğunu hiç bilmedim.
Böyle bir şeyle ilk deneyimimdi ve içtenlikle bunun
son olmasını umuyorum.

[Resim: 'CUMARTESİ DERGİSİNİ' ALDIM]

[Resim: A. S. Boyd imzalı çizim, 18 Mart 1892

altta imzası olan: Bret Harte

_Hayattan Bir Taslak_]

'_KALİFORNİYA ŞİİRİ_'

BRET HARTE'DEN

'İlk kitabımın' bana ait olmadığını ve başlık sayfasının ötesinde
kendi kompozisyonumdan tek bir kelime bile içermediğini söylediğimde, paradokslarla uğraşmakla veya kendimi geç de olsa gençliğin verdiği intihalle suçlamakla suçlanmayacağıma inanıyorum. Ancak gerçek şu ki, yayın önceliği açısından, sorumlu olduğum ilk kitap ve muhtemelen o zamandan beri yazdığım her şeyden daha fazla eleştiriye yol açan, başkaları tarafından yazılmış küçük bir Kaliforniya şiirleri derlemesiydi.

San Francisco'nun tanınmış bir kitapçısı bir gün bana Pasifik Kıyısı dergilerinde ve gazetelerinde daha önce yayınlanmış olan belirli şiirlerden oluşan bir koleksiyon verdi ve mümkünse bunlara daha fazla ekleme yapmamı ve ardından en dikkat çekici ve karakteristik bulduklarımı tek bir ciltte yayınlamamı istedi. Bu talihsiz adamın, güzel bir Kaliforniya kitabı yayınlamak için övgüye değer bir arzuyla harekete geçtiğine inanmak için nedenlerim var - yayınlanacak ilk denemesi - ve aynı zamanda Kaliforniya edebi ürününün bir sergilenmesiyle Doğu göçünü teşvik etmek, ancak, girişimine geri dönüp baktığımda, küçük cildin bu nazik anlayıştan daha şiirsel olarak acıklı veya dokunaklı bir şekilde hayal gücü içeren hiçbir şey içermediğini düşünmeye meyilliyim. Derleyici olarak beni seçmesi de aynı şekilde basit ve güvenilirdi. Sanırım, biraz da, övündüğüm 'sahtekar Helicon'un 'Gençlik' olması gerçeğine dayanıyordu, ancak bunun başlıca nedeninin, en başından itibaren, erken bir öngörüyle, kendi dizelerimden hiçbirini cilde koymama niyetimi ona itiraf etmiş olmam olduğunu düşünüyorum. Yayıncılar
minnettardır; ve böylesine yüce bir özveri, güvenliğinden bahsetmeye bile gerek yok, etkisiz değildi.

[Resim: İŞİMİZE YERLEŞTİK]

[Resim: DAHA ÖNCE HİÇ BİLMEMİŞ BİR DOLAŞIM]

Budalaca bir kendini beğenmişlikle ve bizi bekleyen beladan veya az sonra sadık kafalarımızın etrafında esen fırtınadan hiç şüphelenmeden işimize koyulduk. Şiirleri eleyip ayırdım ve o da hevesli ve bekleyen bir Basına
önceden yaptığı duyuruyu kullandı ve birlikte farkında olmadan
sonumuza doğru ilerledik. Gelen materyalin miktarıyla erkenden etkilendiğimi hatırlıyorum--açıkça duyurunun popüler bir şekilde yanlış anlaşılmasının sonucuydu. Kendimi günlük ve saatlik olarak, başlangıçta ölmüş ve gitmiş bir gazeteden koparılmış, cüzdanda veya cep defterinde uzun süre katlanmaktan buruşmuş ve dikilmiş sararmış parçalar alırken buldum. Çoğunun duygusal veya didaktik bir yapıya sahip olduğunu söylememe gerek var mı; sabah kahvesi, akşam tütünü veya Tanrı bilir! belki de çok kolay gözyaşlarıyla lekelenmiş bu sade hatıralara dair herhangi bir eleştiri eklememe gerek var mı! Kıyıdaki her taşra gazetesinin 'Şairler Köşesi'ni dolduran orijinal ama asla yeniden kopyalanmamış dizelerin ne olduğunu artık biliyordum. Artık kırsal basında düğün duyurularında 'soğuk bir şekilde evlilik masasını hazırlayan' her didaktik dizenin kökenini biliyordum. Artık ölülerin yas sütunlarında yer alan kasvetli _hic ceketlerini_ kimin okuduğunu ve muhtemelen kimin yazdığını biliyordum. Artık alfabenin bazı harflerinin neden diğerlerinden daha şefkatle düşünüldüğünü ve _sevgiyle_ hitap edildiğini biliyordum. 'Onları En İyi Anlayabilene Dizelerin' anlamını biliyordum ve anlaşıldıklarını biliyordum. Sabahki
posta masamı bu solmuş ölüm sonrası tutku yapraklarının altına gömdü. Orada, okul çocukları tarafından toplanmış, yol kenarlarına tutarsızca
terk edilmiş veya sıralarındaki gevşek ve gevşek batıl inançlar kadar tutarsızca
değer verilen, hızla
solan yabani çiçeklerin zavallı buketleri gibi yatıyorlardı. Körfezden pencereme esen
soğuk rüzgar onları hüzünlü, anlaşılır bir çağrıya dönüştürüyor gibiydi. Bunlardan birinin normalden daha güçlü bir esintiyle pencereden fırlayıp daha önce hiç görmediği bir dolaşıma girdiğini hatırlıyorum, onu kurtarmak için bir veya iki blok koştum. O zamanlar gençtim ve
o zamandan beri
yaşadığım yüce bir editöryal sorumluluk duygusuyla, sanırım
bilinmeyen bir dehanın itibarının böylece
süpürülüp yutulmuş olabileceği düşüncesiyle
solgunlaştım.

Bu beklenmedik
malzeme zenginliğinden kaynaklanan başka zorluklar da vardı. Aynı konu üzerine düzinelerce şiir vardı. 'Altın Kapı', 'Mount Shasta', 'Yosemite' özellikle kışkırtıcıydı. 'Kaliforniya Kanaryası' olarak bilinen güzel bir kuş, Portland'dan San Diego'ya kadar her şair tarafından
vurulmuş ve kanatlandırılmış gibi görünüyordu. 'Mariposa' çiçeğinin dizeleri, Merced Vadisi'ndeki güzel çiçekler kadar kalındı ​​ve Madrone ağacı Rosalind kadar 'berhymed'di. Yine, yayıncının duyurusunun liberal bir yorumuyla,
_el yazması_ şiirler, hiç basılmamış, sabah postasında
bakire çiçeklerini utangaçça açmaya başladı. Bunlara, göndericisinin onları masasında
unutulmuş halde bulduğunu veya yalancı bir şekilde, birkaç saat önce
anlık bir kararla 'atıldığını' belirten birkaç satır eşlik ediyordu. Bunlara eklenen bazı isimler beni şaşırttı. Daha önce şiirden veya doğru düzyazıdan hiç şüphelenilmemiş, ciddi, pratik iş adamları, bilge finansörler,
ateşli spekülatörler ve ağır işleyen tüccarlar, katkıda bulunanlar arasındaydı. Pasifik Kıyısı'nın sağlam yapılı sakinlerinin çoğunun, bir ara kendilerini şiirle ifade etme alışkanlığı olduğu görülüyordu. Bazıları
editörle gizli görüşmeler arıyordu. Zirveye, bir gün Montgomery Caddesi'nde, tanınmış ve saygıdeğer bir yargıç bana yaklaştığında ulaştım. Ciddi bir ön görüşmeden sonra, yaşlı beyefendi sonunda, 'genç omuzlarıma' yüklenen 'büyük bir incelik ve sorumluluk' gerektiren bir göreve değindi. 'Aslında,' diye devam etti babacan bir tavırla, yargıç elinin ağırlığını da bu yüke ekleyerek, 'sizinle bu konuda konuşmayı düşündüm. 
Kürsüdeki boş zamanlarımda, zaman zaman, yıllar önce başladığım ama şimdi Kaliforniya'da tamamlandığı ve böylece sizin önerdiğiniz seçimin kapsamına dahil edildiği söylenebilecek bir üniversite şiirini cilaladım ve mükemmelleştirdim. Eğer benim tarafımdan seçilen, sizi tüm sıkıntı ve sorumluluktan kurtarmak için birkaç alıntı, size herhangi bir fayda sağlarsa, sevgili genç dostum, bunları hizmetinize sunacağımı düşünün.'

[Resim: 'HİZMETİNİZDE OLARAK DÜŞÜNÜN']

Bu şekilde katkılar orijinal koleksiyonun üç katına çıktı ve seçme zorlukları da buna orantılı olarak arttı. Editör ve yayıncı birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar. 'Suçlanan şeylerin bu kadar çoğunun hayatta olduğunu hiç düşünmemiştim,' dedi ikincisi büyük bir sadelikle, 'değil mi?' Editör düşünmemişti.
'Onları bir şekilde sarsıp yoğunlaştıramaz mıydın, biliyor musun?
Fikirlerini ve isimlerini ayrı tut, böylece uygun şekilde
itibar kazanırlardı. Anladın mı?' Editör bunun koyduğu kuralı ihlal edeceğini belirtti. 'Anlıyorum,' dedi yayıncı düşünceli bir şekilde--'peki,
onları kısaltıp ilk kıtayı olduğu gibi verip diğerlerini örnekleyemez misin?' Editör hayır diye düşündü. Yapılacak başka bir şey yoktu, daha katı bir seçim yapmak dışında - malzeme tekdüze bir şekilde belirli bir ölü seviyedeyken zor bir performanstı, ki bunu burada tanımlamak gerekli değil. Reddedilenler arasında, elbette, iyi bilinen yazarların deneyimsiz bir ülke basınına dayattığı olağan intihaller; patentli ilaçların akrostişleri olarak tespit edilen birkaç takdire şayan parça ve ortalama gençliğin boş duvarlarına ve çitlerine 'ilk' yayınları işaretleyen bazı örtülü iftiralar ve uygunsuzluklar vardı. Yine de yığın çok büyüktü ve genç editör, iyi huylu ama edebiyatçı olmayan yayıncının anlayamadığı ve ne yazık ki reddedilen katkıda bulunanlar tarafından da aynı şekilde takdir edilmediği anlaşılan sempatik bir endişeyle onu daha da azaltmaya koyuldu. Kitap ortaya çıktı--tipografik olarak oldukça küçük bir cilt ve
dışarıdan öncü kitap yapımına bir övgü. Kopyalar cömertçe
baskıya verildi ve yazarlar ve yayıncılar kendilerinden memnun bir şekilde
sonucu beklediler. İkincisi için bu tatmin edici olmalıydı;
kitap, bilinen tezgahlarından, tek bir merakla çekilmiş gibi görünen alıcılara kolayca satıldı, ancak
herhangi bir eleştirel yorum eşlik etmiyordu. İnsanlar dükkana girip diğer ciltlerin sayfalarını çeviriyor, umursamazca, 'Yeni bir Kaliforniya şiir kitabı çıkardın, değil mi?' diyor, satın alıyor ve sessizce
ayrılıyorlardı. Basından henüz hiçbir duyuru yoktu; büyük günlük gazeteler sessizdi; bu sakinlikte
tehlikeli bir şey vardı.

[İllüstrasyon: İÇİMDEN RAHATLAMIŞTIM]

Cıvata düştü. Burada şiirsel bir şekilde Red Dog _Jay Hawk_ başlığı altında gizlediğim iyi bilinen bir madencilik haftalığı, melodik ve şüphesiz ocağa ilk saldıran oldu. Titiz ve hoşgörülü eleştirinin bu yüzyılın sonunda, Kaliforniya'nın 'altmışlı'larının doğrudan üslubunu hatırlamak ilginç olabilir. 'Baylar ---- & Co.'nun, Frisco'daki pis su kovasından kepçeyle çıkartılan ve 'Kaliforniya Şiirlerinin Derlemesi' olarak adlandırılan saçmalık ve 'mor' şeyler, eleştiri açısından göz ardı edilebilir. Red Dog'un herhangi bir sağlıklı vatandaşının elinde bir sopa ve bu ofisten neşeyle bağışlanan Körfez'e bir vapur bileti, her şeye yeterdi. Ancak ithal bir çaylak, saçma sapan karışımına "Kaliforniyalı" demeye cesaret ettiğinde, bu, zaman zaman _Jay Hawk_'ın sütunlarında okuyucularımızı büyüleyen yetenekli "Sarı Çekiç"i üreten Devlete bir hakarettir. Bu ciltte sunduğu iskele ve dikenler arasında dolaşan bu kendini beğenmiş editöryal eşeğin, Kaliforniya'nın en büyük ozanına hiçbir gönderme yapmaması, saygıdeğer katkıda bulunanımızın dehasına bir hakaret olmaktan çok, onun aptallığının bir itirafıdır.' Reddedilen katkılarımın yığınına aceleyle döndüm - aralarında _Sarı Çekiç'in _takma adı_ yoktu; kesinlikle varlığından hiç haberim olmamıştı. Daha sonra, bir arkadaşım bana o yetenekli ozanın parçalarından birini gösterdiğinde, içten
bir rahatlama hissettim! Diğer dizelerin çoğuna o kadar benziyordu ki, gizemli şair yüzlerce takma adla yazmış olabilirdi. Ancak, belirsiz bir ses olmadan takip eden Dutch Flat _Clarion_, bana düşünmek için çok az zaman bıraktı. 'Şüpheliyiz,' diyordu o dergi, 'sadece editörün kendi dizelerinden alınmış olsa bile, daha zayıf bir saçmalık koleksiyonu yapılabilir miydi, ki bunu da, aynı editöryal yetersizlikle, ciltten çıkardığını fark ettik. Aptalca bir seçimin mutluluğuyla, bu kişinin, Adoniram Skaggs'ın bu sütunları sık sık süsleyen gerçekten akıllı şiirlerinden yalnızca birini ve en az karakteristik olanı seçtiğini eklediğimizde, okuyucularımızı tatmin edecek kadar şey söylemiş oluruz.' Mormon Hill _Kuvars Kırıcı_
bu basit doğrudanlığı daha süslü bir şekilde rahatlattı: 'Neden
Messrs.---- & Co.'nun bize "Kaliforniya Şiirlerinden Seçmeler" başlığı altında, aslında bir maden ocağı kampının su kanallarına veya kırsal bölgelerin hendeklerine ait olan bir miktar gecekondu kütüğü gönderdiğini bilmiyoruz. Bazen pullarımızdan çok fazla atık geçirmek zorunda kaldık,
ama asla sunulan numunelerin derecesinde olmadı, ki bunun da ortalama olarak ton başına 33-1/3 sent olacağını söyleyebiliriz. Ancak, bu cildi derleyen sakin eşeğin açıkça göz ardı ettiği tek bir saf altın örneğine rastladık. Bunu zevkle kopyalıyoruz, çünkü _Crusher_'ın "Şair Köşesi"nde, Excelsior Değirmeni'nin yetenekli Yöneticisinin yetenekli

yaygın
fizyonu olarak parladı, aksi takdirde memnun okuyucularımız tarafından "Çıkıntı" olarak bilinir. Green Springs _Arcadian_ imgelemde daha az hayal ürünü değildi: 'Messrs.---- & Co. bize gösterişli
yeşil-sarı, papağan renkli bir cilt gönderin, ki bunun Kaliforniyalı şarkıcıların ilk toy "cıvıltılarını" ve "cıvıltılarını" içermesi gerekiyor.
Önümüzdeki örneklerin tadına bakarak yuvanın
erken rahatsız edildiğini söyleyebiliriz. Kapakların hem içinde hem de dışında epey papağan var gibi görünüyor ve bu sütunları o kadar çok melodik hale getiren kendi tatlı şarkıcımız "Blue Bird"ü tebrik ediyoruz ki,
Baylar---- & Co.'nun kuş kafesinde sergilenmenin utancından kurtuldu. Kuş kafesi ve sakinlerinin bu benzetmesinin uğursuz olduğunu da eklemeliyim, çünkü melodik korom amansızca katledildi; kafesin tabanı tüylerle kaplıydı! Büyük
günlük gazeteler eleştirileri topladı ve bunları kendi sütunlarında abartılı başlıkların kasvetli ironisiyle yayınladı. Kitap bu kötüye kullanım nedeniyle muazzam bir şekilde satıldı, ancak korkarım ki halk
hayal kırıklığına uğradı. Eğlence ve ilgi eleştirilerdeydi,
oldukça sıradan bir koleksiyondaki herhangi bir saçma nitelikte değildi ve korkarım ki bu değere bile sahip olduğunu iddia edemem. Ve eleştirinin ana fikrinin, bazı yazarların tutulmasından ziyade,
ihmal edilmesi olduğu görülecektir.

[Resim: KİTAP MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE SATILDI]

Ancak bu beni bu tekil gösterinin en sıra dışı özelliğine getiriyor. Yayıncıların bundan hiç rahatsız olduğunu düşünmüyorum; vicdanen _benim_ rahatsız olduğumu söyleyemem; Şairlerin kendilerinin, ciltte ve cilt dışında, beklemedikleri şöhretten
hoşnutsuz olmadıklarına inanmak için her türlü sebebim var ve uzun zamandır
en acımasız eleştirmenlerimin ciddi olmadıklarına, ancak
ilk saldıran derginin başlattığı ani bir dürtüye uyduklarına ikna oldum.
Red Dog _Jay Hawk_'ın aşırılıkları başkaları tarafından taklit edildi:
Bu, tuhaf bir kasırga Batı tarzında dergiden dergiye aktarılan büyük, bulaşıcı bir şakaydı. Ve hala hafızamda, hoş olmayan bir şekilde, kitabın neşeli ve alaycı bir incelemesinin, anlamımı daha net hale getirebilecek sonucu duruyor: 'Bu makalede, kendisini Bay Francis Bret Harte olarak adlandıran genç bireyin şiirsel olarak hassas doğasına tek bir sızı
verebilecek bir şey söylediysek -ama ara sıra adını ve saçını ortadan ayırdığına inanıyoruz- boşuna çabalamadığımızı hissedeceğiz ve _Nunc Dimittis_ şarkısını söylemeye ve çeklerimizi teslim etmeye hazır olacağız. Franky'nin niyetlerinin kesinlikle berrak ve sütlü saflığından şüphemiz yok. Pasifik Kıyısı'na iyi niyetli ve biz de iltifatını iade ediyoruz. Ama çok tazeyken ebeveynlerinden ve koruyucularından uzaklaştı. Biraz tuzsuz duramaz.'

Otuz yıl önceydi. Kitap ve Rabelaisçi eleştirileri çoktan unutuldu. Ne yazık ki! Korkarım ki o günlerde karşılaştıkları o devasa kahkaha kapasitesi bile artık yok. Kullandığım
isimler zorunlu olarak kurgusaldır, ancak eleştirileri ezbere alıntılamak zorunda kaldığım yerlerde, sanırım, sadece
sertliklerini yumuşattım. Bu hikayenin herhangi bir ahlaki sonucu olduğunu bilmiyorum.
Burada kaydedilen eleştiriler hiçbir zaman bir itibara zarar vermedi veya tek bir dürüst özlemi bastırmadı.
Cilt için orijinal değere sahip birkaç katkıda bulunan, ondan veya eleştirmenlerinden bağımsız olarak iz bıraktı. İki ay boyunca Pasifik yamacındaki en çok tacize uğrayan adam olan editör, yıl içinde ilk başarılı
dergisinin editörü oldu. Hatta yayıncı bile zenginleşti ve saygın bir şekilde öldü!

[İllüstrasyon: imzalı,

Saygılarımla,

A. T. Quiller Couch.]

'_ÖLÜ ADAM KAYALARI_'

'Q.'

'Dead Man's Rock' hakkında hiçbir ebeveyn yanılsaması beslemiyorum. O kana susamış aşk romanının bir sayfasını okuyalı iki veya üç yıl oldu ve tek kopyası, geçen gün evin tepesindeki kereste odasını boşaltırken bulundu. Daha sonraki baskıların, ilkinin tüm yanlışlıkları ve kabalıkları ile
çıkmasına izin verildi. 116. sayfada Bombay hala Bengal Körfezi'nde yer alıyor ve o kıyıyı süslemeye devam ediyor olabilir. Hata eğlenceli olmalı, çünkü bilinmeyen arkadaşlar yazmaya devam ediyor ve bundan
çok memnun olduklarını itiraf ediyorlar; ve ilginizi
kaybettiğiniz bir kitabı düzeltmeye başlamak aptalca. Fakat bu benim 'Dead Man's Rock'a karşı tavrım olsa da, geriye dönüp baktığımda onu eğlenceli bir macera olarak görebiliyorum.

[İllüstrasyon: 'Q.' JUNIOR]

1886 yazının sonlarında başladı ve benim bir hikayeyi kağıda anlatma konusundaki ilk girişimimdi. 'Kağıda' derken dikkatli davranıyorum, çünkü çocukluğumda sabahtan akşama kadar kendime hikayeler anlatıyordum. Yılda her gün on binlerce küçük çocuk aynı şeyi yapıyor; ama yedi ile on üç yaşlarım arasındaki zamanımın ne kadarını bu çocuksu destanları örmeye harcadığımı tahmin etmek üzücü olurdu.
Bunlar ilginç karışıklıklar; karakterler (sürekli bir
takımım vardı) ayrım gözetmeksizin 'Morte d'Arthur', 'Bunyan's Holy War', 'Pope's İlyada', 'Ivanhoe' ve Holme Lee'nin bir Masallar kitabından ve tarihten seçilmişti; ve temalar savaşlardan ve turnuvalardan krikete, güreşe ve yelken müsabakalarına kadar uzanıyordu. Anakronizmler
hikaye anlatıcısını asla rahatsız etmedi. Wellington Dükü, Kaptan Credence veya Lyonesse'li Tristram ile neşeyle mızrak kırardı ve ben
Hardicanute'u (ismi için sevdiğim), Hector'u (kendisi için değerli) ve Wamba'yı (komik ilgiyi sağlayan ve Thersites'e gol atan) dahil etmeden nadiren bir futbol onbeşi yapardım. Onlar cesur yoldaşlardı; ancak on üç yaşındayken beni aniden terk ettiler. Ya da
belki de Bay Stevenson'ın 'Rüyalar Üzerine Bölüm'ünü okuduktan sonra, beni terk edenlerin Piskies, yani Küçük İnsanlar olduğunu söylemeliyim. Sadece onlar
nedenini biliyorlar --çünkü emeklileri hiçbir zaman sırlarından birine ihanet etmemişti-- veya bu son zamanlarda, sırlarını para için sattığında, daha seyrek de olsa ona yardım etmek için geri döndüler. 'Noughts and Crosses'taki küçük hikayelerden üçü veya dördü sadece
çevrilmiş rüyalardır ve defterimde başkaları da var; ama artık
biraz acı çekmeden asla beste yapamıyorum, oysa eskiden
yalnız bir köşede oturmam veya yalnız bir yürüyüşe çıkmam ve onları davet etmem gerekiyordu ve onlar da
bütün işi yapıyorlardı. Ama bir yaz akşamı onları çağırdım ve hiçbir
cevap alamadım. Haber vermeden hikayeler sona ermişti.

Newton Abbot'taki ilk okulumdan Clifton'a ve Clifton'dan
on dokuzuncu yılımda Oxford'a gittim. Hikayeler örme
isteğimin geri gelmeye başladığı yer burasıydı. Bay Stevenson'ın 'Treasure Island'ı bunun acil nedeniydi. Okul günlerim boyunca karalamalar yapıyordum;
çok miktarda kötü düşünceli şiir yazmıştım ve
gerçekten düşünmeye başladığım anda yakmıştım; ve şimdi _Oxford Dergisi_'nde hafif şiirler yazıyordum, bunların büyük bir kısmı yakın zamanda 'Green Bays' başlığıyla ince bir ciltte yeniden basıldı. Ama çok az veya hiç düzyazı yazmadım. Okuldaki düzyazı denemelerim iğrençti. Bir süre sahte modeller izlemiştim ve Clifton'daki altıncı sınıf denemelerimize bakan sağlam ve nazik bilgin tarafından nazikçe bunun farkına vardığımda, moralim bozuldu ve neredeyse hiç yazmadım. Çok miktarda kurgu okumama rağmen, söylendiği gibi, bir hikaye anlatma düşüncesi yoktu ve bildiğim kadarıyla, hiçbir yeteneğim yoktu. En azından 'Hazine Adası' arzuyu uyandırdı ve bunu açıklamak için, _Athenaeum_'da ilk kitabımı inceleyen ve 'büyük zekalar zıplar ve daha küçük zekalar da onlarla birlikte zıplar' diyen beyefendiyi alıntılayabilirim. Bu sadece gerçek. Bay Stevenson'ın bir öğrencisi ve taklitçisi olarak başladım ve bir usta seçme konusunda şanslıydım.

'Ölü Adamın Kayası'nın tohumu, babamın Cornwall kıyısındaki küçük bir liman olan Polperro'nun tarihinden çıkarabileceğim tuhaf bir aile efsanesiydi. Bahsettiği Richard Quiller benim büyük büyükbabamdır.

'Quiller'lerin eski evi olan Polperro'da, bir kirişte asılı duran bir anahtar vardı, biz çocuklar buna saygı ve hayranlıkla bakardık,
ve asla dokunmaya cesaret edemezdik, çünkü Richard Quiller, kadranının anahtarını bir çiviye, geri dönene kadar (ki bu asla gerçekleşmedi) kimsenin
çıkarmamasını kesin bir şekilde emrederek
takmıştı ve sanırım hala orada asılı duruyor. Kardeşi John, Fransız savaşında
gönderileri taşımakla görevli, kiralık silahlı bir geminin komutanı olarak birkaç yıl görev yaptı, Richard da ona ast subay olarak eşlik etti. 1809'da Flushing'in utanç verici
bombardımanına katıldılar. Bundan kısa bir süre sonra, bir korsanla çetin bir mücadeleden sonra Cezayir'e götürüldüler,
ancak İngiliz Konsolosunun sert itirazları üzerine serbest bırakıldılar. Evlerine çok sefil bir durumda döndüler,
İncilleri hariç her şeylerini kaybetmişlerdi, o zamanlar talihsiz denizciler ve şimdi de sahip olduğu bir torun tarafından çok değerliydi. 1812 yılı civarında aynı kardeşler silahlı bir ticaret gemisiyle Teneriffe adasına yelken açtılar, ancak oradan ayrıldıktan sonra
hiçbir zaman haber alınamadı.'

İşte, bir gizem için basit bir aparatım vardı; çünkü, elbette,
anahtar bir kadrandan çok daha sıra dışı bir şeyi açmak için yapılmalıydı; ve eğer onu doğru şekilde kullanacak
zekam olsaydı, hala bunun harika bir aparat olduğunu düşünüyorum. Bu anahtarda romantizm vardı - yeterince açıktı ve birkaç hafta boyunca bunun üzerinde kafa yordum,
sonunda olay örgüm buna benzer bir şeye dönüştü: Yoksulluk içinde yaşayan, ancak büyük bir servetin mirasçıları olan bir aile - bu servet kapılarının yakınında gömülüydü ve onu açmak için anahtar sabahtan akşama kadar başlarının üzerinde asılıydı. Kısa süre sonra bu ailenin Cornwall olması gerektiği ve sahnenin Cornwall kıyısında, Cornwall'un benim yüzeysel bir bilgiden daha fazlasına sahip olduğum tek yer olduğu anlaşıldı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama hazine ne olacaktı? Ve mirasçıları ile ondan zevk almaları arasında duran sebep neydi?
Şöyle oldu, bu iki soru birlikte cevaplandı. Trinity'deki küçük kütüphane -Dr. Johnson'ın 'Sözlüğü' üzerinde çalışarak sessiz saatler geçirdiği hoş bir oda- eski seyahat ve keşif kitapları açısından oldukça zengindir; çoğunlukla, içeri girdiğinizde solunuzdaki rafları dolduran güzel foliolar. Bunların çalışmasına, başka bir desenin antik tarihine harcanması gereken ve Büyükler için daha doğrudan karlı olan birçok saati verdim; ve bunlardan birinde -Satın Almalar, sanırım, ama yemin etmeyeceğim- ilk önce Seylan'ın Büyük Yakutu geldi. Kısa bir
süre sonra, Yule'un 'Marco Polo' baskısındaki bir not hayal gücümü bu olağanüstü mücevherin peşine düşürdü; ve
erişilebilir tüm
yetkilileri araştırdım. Bu yakutun boyutu (bir adamın kolu kadar kalın,
diyor Marco Polo,
oysa sanatçı olan ve tam olarak yalan
söyleyen Maundevile, uzunluğunu bir ayak ve çevresini beş parmak olarak koyuyor),
rengi, 'ateşe benzer' ve kayboluşunun gizemi ve eksiksizliği beni büyüledi. Hiçbir zenginlik biçimi,
içinde bir kalp ve bir tarih olan değerli bir taş kadar romantik değildir.
Sadece
onu boyutuna ve güzelliğine orantılı bir lanetle donatmam gerekiyordu ve
bir hikaye anlatıcısının isteyebileceği her şeye sahiptim.

[İllüstrasyon: 'THE HAVEN,' FOWEY[E]]

Ancak bir hazine avı bile ganimet için yarışan iki tarafınız yoksa
zavallı bir iştir ve bir lanet, savaş unsurunu tanıtana ve kaderin kurbanlarının tutkuları -nefret, açgözlülük, vb.- aracılığıyla darbelerini indirmesini sağlayana kadar etkili bir şekilde işleyemez. Hikayemi bu noktaya kadar şekillendirmiştim: hazine, ganimetin tadını çıkarmak için yoldaşını ve tek sırdaşını öldüren ve daha sonra buna sahip olmanın getirdiği lanetin farkına varan bir adam tarafından gömülecekti. Ve bu iki adamın torunları, onu aramada rakip olacaklardı, her taraf ipucunun yarısına sahip olacaktı. Tam bu noktada, IV. George gibi, bir toka icat ettim. Tokamın iki tokası vardı ve
bunlara hazinenin sırrı o kadar kazınmıştı ki
ancak birleştiklerinde anlaşılır hale geliyordu.

Konu artık bir şekil almıştı; ancak ciddi bir kusuru vardı.
Yürümeye başlamıyordu. Ne kadar ikna etmeye çalışsam da kıpırdamıyordu. En kötü kitabın bile bir başlangıcı olmalıydı - bu düşünce bariz olmaktan daha az üzücü değildi, çünkü benimkinde yoktu. Ve şans eseri olmasa
bir tane bulacağını da söyleyemeyiz.

1885'teki Uzun Tatil'de üç hafta veya bir ay Kertenkele Pollack'te Platon okuyarak geçirdim. O zamanlar kıyının bu köşesi hakkında nispeten az şey bildiğimden,
portmantomun dibinde bir veya iki rehber kitap ve yerel tarihler getirmiştim. Bir akşam,
kayalıklar boyunca zorlu bir yürüyüşten sonra, 'Cumhuriyet'i bir kenara koydum ve papazı Rahip E. G. Harvey'in yazdığı 'Mullyon Mahallesinin Tarihi ve Tanımı' adlı kitap için, ve
buluşlarımın parçalarını derhal yerlerine yerleştiren bir pasajla karşılaştım.

Söz konusu pasaj, 25 Mart 1867 gecesi bir Hollanda yelkenlisi olan 'Jonkheer
Meester Van de Wall'un enkazının bir anlatımıydı.
Rahibin bu enkaz hakkındaki açıklamasını uzun uzadıya aktaramam; ancak
öz ve birçok ayrıntısıyla 'Ölü Adamın Kayası'ndaki 'Belle
Fortune'un hikayesidir. Gemi gece dağıldı ve gemideki herkesi boğdu, ancak Yunanlı bir denizci hariç. O da ertesi sabah erken saatlerde Polurrian ile Poljew arasındaki uçurumun altındaki kayalara tırmanırken bulundu. Bu adamın davranışı en başından itibaren gizemliydi ve gemi arkadaşlarının boğulmuş bedenleri üzerinde yapılan soruşturmada verdiği ifade, en hafif tabirle, olağanüstüydü. Şöyle dedi: 'Adım Georgio Buffani. Dordrecht'e ait olan gemide denizciydim. Batavia'da gemiye katıldım, _ama geminin adını veya kaptanın adını bilmiyorum_.' Ancak Hollanda Doğu Hindistanı'nın resmi listesi gösterildiğinde, 1854'te inşa edilmiş olan 'Kosmopoliet' adlı Kaptan Koenig'i işaret etti. Daha sonra, kimsenin itiraz edemediği felaketin hikayesini anlattı ve jüri 'Kazara boğuldu' kararını verdi. Yunanlı selam verip mahalleden ayrıldı.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN QUILLER COUCH]

Soruşturmadan hemen sonra Falmouth'daki Hollanda Konsolosu Bay Broad,
Falmouth'da yatan iki Hollandalı Doğu Hintlinin kaptanlarını da beraberinde getirerek geldi. İçlerinden biri hemen 'Klaas Lammerts'in mi?' diye sordu.
Enkaz halindeki geminin adının 'Kosmopoliet' olduğu söylenince, 'İnanmıyorum. 'Kosmopoliet'in gelmesine yaklaşık iki hafta var. Klaas Lammerts'in gemisi olmalı.' dedi. Şimdi gelen papaz,
üzerinde '6. K. L.' yazan bir parça flanel parçası gösterdi. 'Ah!' dedi Hollandalı, 'öyle olmalı. _"Jonkheer" olmalı.' Ancak soruşturmada 'Kosmopoliet' olarak iade edilmişti, bu yüzden
mesele orada kaldı.

'Ancak, ertesi cuma günü,' diye devam ediyor papaz, 'Bay Broad ve bu Hollandalı kaptan tekrar Mullyon'u ziyaret ettiğinde, onlara verilen ilk şey, bu arada alınmış bir parşömendi ve bu, Klaas van Lammerts'in masonluk diplomasından başkası değildi. O halde, burada şüpheye yer yoktu. Gemi, 650 tonluk, Doğu Hint Adaları'ndan memleketine doğru yola çıkan, bir kargoyla şeker, kahve, baharat ve biraz Banca tenekesi taşıyan "Jonkheer Meester van de Wall van Puttershoek", Kaptan Klaas van Lammerts olarak tanımlandı. Gemi ve kargonun değeri 40.000_l._ ile 50.000_l._ arasında olacaktır. Şunu da ekleyebiliriz ki, gemi enkazdan önceki öğleden sonra, karaya yanaşma çabası sırasında birden fazla kez iskeleyi kaçırmış ve genel olarak açıklanamayacak kadar beceriksiz bir mürettebat tarafından idare ediliyormuş gibi davranmıştır. Kıyıdaki halkın tamamı, gemide bir tür isyan veya aşırı düzensizlik olduğuna dair ciddi şüphelere sahipti; ancak bununla ilgili hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu.

Sanırım bu anlatı, aylardır ihmal edilmiş ve neredeyse unutulmuş olan
romantik planımın içine sindirilmeden okunmadı. Ancak
Literae Humaniores'in Son Okulu tatsız bir şekilde yakınımda belirdi ve keşfimi hesaba katabilmem için tam bir yıl geçti. Sonraki
Ağustos ayında beni Sussex'teki Petworth'te, Pazar Meydanı'na bakan bir saatçi dükkanının üzerinde konaklarken buldum. Petworth sessizdi; ve o zamanlar
orada neredeyse hiç kimseyi tanımıyordum; ancak etrafı güzel bir manzarayla çevriliydi ve sıcak bir öğleden sonra,
dağların üzerindeki yamaçlara uzanıp sigara içmekten ve hiçbir şey yapmaktan daha kötü bir şey yapabilirsiniz. Özellikle parkın tepesindeki anıta yakın ve park duvarının hemen dışında küçük bir ortak alan var, orada saatlerce mavi ülkenin üzerinden Blackdown'a baktım ve tembelce roman hakkında karar verdim. Sonunda -Eylül ayının bir zamanıydı-
yerel kırtasiyeciyi aradım ve büyük bir yığın kaliteli aptalca resim satın aldım.

[İllüstrasyon: FOWEY GRAMMAR SCHOOL EKİBİ VE BAY QUILLER COUCH]

Gezici bir balmumu heykel şirketi sabahleyin penceremin dışındaki meydanda kervanını boşaltıyordu, sandalyemi çektim ve aptalca ilk aptalca resim sayfasının
en üstüne 'Dead Man's Rock (bir Romance), by Q.' yazdım. Baş harfi eski baş harfimdi, _Oxford Magazine_ dizelerinin ve başlığı bir süredir kararlaştırılmıştı. Cornwall sahilinde birkaç arkadaşımla birlikte kalırken, bir pikniğe veya benzeri bir etkinliğe, bir plajda götürüldüm ve bana kumların üzerinde cesurca duran ve kan lekelerine benzeyen kırmızı çizgilerle dolu sütun şeklindeki bir kaya gösterdiler. Partideki bir hanım "Bu kaya hakkında bir hikaye yazılmasını istiyorum," demişti; "gerçekten kana susamış bir şey. "Slaughter Rock" ismi uygun olabilir." Ama benim başlığım aslında Veryan ve St. Austell koyları arasında, Falmouth'un doğusundaki bir burun olan ve yerel olarak Deadman olarak adlandırılan Dodman'dan ödünç alınmıştı. Balmumu gösterisinin bandosu çalmaya başlamadan önce iki sayfalık bir balmumu tablosunu bitirmiştim ve beni dışarı çıkarıp tren istasyonuna giden yola götürdüler - Petworth'un etrafındaki tek sıkıcı yol ve tam da bu nedenle seçilmişti. O sabahki işin iyi bir kısmı daha sonra yırtıldı; ama o zamanlar girişimin iyi gittiğini hissettim. Yavaş ama kolayca yazmıştım; ve tabii ki mesleğimi bulduğuma ve her zaman kolayca yazabileceğime inanıyordum - en
boş hayal! Çünkü altı buçuk yılda o sabahki akıcılığımı yarım düzine kez bile yakalayamadım. Yine de hikayeme canlı bir ilgi duymaya devam ettim ve çok istikrarlı bir şekilde yazdım, Oxford'a dönmeden önce
Kitap I'i bitirdim. Yine de, hikayeye olan tüm ilgime rağmen, hikayenin bana çok az veya hiç duygu vermemesi beni şaşırttı. Sadece bir kez gerçek bir heyecan yaşadım ve o da genç Jasper'ın denizci şapkasını bulduğu noktadaydı (s. 25) ve neden bu noktada diğerlerinden daha fazla olduğunu açıklamak imkansız. Daha sonraki çabalarımda titreyen bir kalemle ve kederli keder belirtileri arasında birkaç sayfa yazdım; ve revizyonda, genellikle o sayfaları yırtmak zorunda kaldım. Genel olarak, kısa deneyimim
ters gidiyor

_si vis me flere, dolendum est
Primum ipsi tibi._

Ancak _revizyonda_ bir yazar eserinin herhangi bir kısmıyla gözyaşlarına veya kahkahalara boğulursa,
ne kadar taş gibi bir ciddiyetle yazılmış olursa olsun,
buna oldukça güvenebilir.

[İllüstrasyon: ESKİ ÇALIŞMA]

Kitap I.--hikayenin sadece yarısı--o zaman bitti ve bir kenara bırakıldı.
Oxford Michaelmas Dönemi başlıyordu ve
hazırlanması gereken dersler vardı; ancak tek sebep bu değildi. Gerçeği söylemek gerekirse,
hikayemi çok güzel bir sarmala sarmıştım ve onu nasıl saracağım
benim becerimden öteydi. Kitap çıktığında, eleştirmenleri
Bölüm I'i telaffuz etmekte hemfikirdi. Bölüm II'den daha iyi bir anlaşma olması için, ve haklıydılar; çünkü Kitap II, en neşeli ruhlarla bağlanmış yarım düzine düğümün vahşice kesilmesinden biraz daha fazlasıdır; ve ayrıca, kesmenin büyük bir kısmını gerçekleştirmek için
tesadüfen uzun kolun çağrıldığı kabul edilmelidir. Ancak, o sırada, bitmemiş el yazması
masamın çekmecesinde duruyordu; ve Virgil ve Aristophanes'e geri döndüm ve
Oxford Dergisi_ için daha fazla dize karaladım. O zamanlar arkadaşlarımın hiçbiri kurguya yaptığım geziyi
bilmiyordu; ancak içlerinden biri Oxford'daki en keskin göze sahipti ve, sadece fark edilebilir bir ışıltıyla, bir akşam, Dönem sonuna doğru,
aniden,
bir roman yazmaya
başlayıp başlamadığımı sordu. Atış mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve ben
el yazımı hemen teslim ettim, onun yargısına inandığım için daha da sevinçliydim. Ertesi sabah, gecenin yarısını oturup okuduğunu söyledi. Bakışları çok tazeydi, ancak çapraz sorgudan zaferle çıktı ve hikayeyi bitirmem için beni teşvik etti. Coşkulu ruh halimde her şeyi vaat ederdim ve hemen geri kalanını düşünmeye koyulurdum; ancak kitabı ancak Paskalya Tatili'nde Wastwater'ın başındaki bir çiftlik evinde bitirdim.

Yanımda başka bir arkadaşım vardı, tırmanma aralarında tüm coşkusunu Aristoteles mantığına verdi, ben de rızamızla adlandırdığımız 'ölümsüz ürün' üzerinde kafa yoruyordum. Ayrıca, tamamı yazılana kadar tek bir satırına bile bakmaktan kaçınması konusunda anlaştık; bu, uymakta zorluk çektiğini duymadığım bir sözleşmeydi. Gerçekten de, kitap olmadan ikimizi de meşgul edecek çok şey vardı.
O baharda tepelerde kalın bir kar vardı ve kayma mükemmeldi; Mickledore uçurumlarına doğru yeni bir yol bulmuştuk veya bulduğumuzu düşünmüştük; ve Bay Gladstone ilk Özyönetim Yasa Tasarısı'nı yeni sunmuştu ve gazeteleri (bize bir gün gecikmeli ulaşan) çok iyi bir okuma haline getirmişti.
Ancak, el yazması tamamlanmıştı ve ayrılmamızın arifesinde samimi, ama seçici bir
onay ile okunmuştu.

Bir sonraki adım bir yayıncı bulmaktı. En erken umutlarım, Bristol'dan arkadaşım Bay Arrowsmith'e yönelmişti; (umarım) beni bir süre _Cliftonian_'ı editörlüğünü yapmış olarak hatırlardı; ancak kitap onun 'Demiryolu Kütüphanesi' için açıkça çok uzundu ve bu düşünce üzerine 'Treasure Island'ın yayıncılarını denemeye karar verdim. Clarendon Press'ten Bay Lyttelton
Gell, bir tanıtım mektubu sağlama nezaketinde bulundu; el yazması. Bay Cassell & Co.'ya gittim ve korkarım ki

hikayemin sonu başlangıcından bile daha sıkıcı olacak. Bay Cassell
kitabı kabul etti ve tüm haleflerini yayınladı. Bundan çıkarılacak sonuç hoş ve açıktır ve okuyucularım bunu
çıkarırsa mutlu olurum.

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN QUILLER KANADA KANOSUNDA KOLTUĞU]

Bence, böyle bir itirafı edebi mesleği kötüye kullanan bir paragraf veya daha fazlasıyla
sonlandırmak; neşeli İngiltere gençliğinin önünde Spartalıların sarhoş Helot'larını
göstermeleri gibi kendini sergilemek; başka herhangi bir meslekte daha asil bir maddi getiri sağlayacak enerjilerin
harcamasına üzülmek kuraldır. Bunu yapamam; en azından
henüz yapamam. Benim çağrım beni hiçbir ofis taburesine bağlamaz, beni hiçbir adamın kölesi yapmaz, ruhumun kınadığı hiçbir eyleme zorlamaz. Nefret ettiğim şehir hayatından beni kurtarır ve temiz hava solumama, beynim kadar uzuvlarımı da çalıştırmama, iyi çimlerde yürümeme ve her sabah denizin sesi ve kokusuyla ve gözlerime dünyadaki en değerli şey olan o geniş manzarayla uyanmama izin verir. Her mutluluk bir bedelle satın alınmalıdır, ancak insanlar bunu nadiren fark eder; ve bedelin bir kısmı, böyle yaşayan bir adamın asla bir servet biriktirememesidir. Ancak, bunu herhangi bir uğraşta yapabilmem son derece düşük bir ihtimal olduğundan, pazarlıkta daha iyi durumda olduğumu iddia edebilirim. Bu dizide benden önce gelen bazı beyefendiler, mektuplardan sıradan bir karakteristik uğraş olarak bahsetmişlerdir. Doğal olarak, bu nedenle, olumsuz bir şekilde rapor ederler; ancak bana apaçık olanı kanıtlıyor gibi görünüyorlar. Edebiyatın kendi acıları, kendi ödülleri vardır; ve bunlara yalnızca bir çantacının tahminini getirebilen birinin, bir yazar olmaktan çok
çok daha iyi bir çantacı olması gerektiğini göstermeye pek gerek yoktur.

_'ALT TONLAR' VE 'İNVERBURN'ÜN İDİLLERİ VE EFSANELERİ'_

ROBERT BUCHANAN'DAN

Edebiyattaki ilk ciddi çabam, çift namlulu diyebileceğim bir şeydi; başka bir deyişle, aynı anda iki kitap üzerinde ciddi bir şekilde çalışıyordum ve bunların aynı anda
çıkmaması tamamen tesadüf eseriydi. Öyle ki, birini diğerinden ayıran sadece birkaç ay vardı ve benim aklımda onlar her zaman ayrılmaz veya Siyam ikizleriydi. 'Undertones' adlı şiir kitabı bir tanesiydi; 'İdyls and Legends of Inverburn' adlı şiir kitabı ise diğeriydi. Bunlar yaklaşık otuz yıl önce, ben hala çocukken yayınlanmıştı ve beni az çok o dönemin önde gelen ruhlarından bazılarıyla yakın bir bağa soktukları için, bunlarla ilgili birkaç not ilginizi çekebilir.

Öncelikle edebi başlangıcımla ilgili bir söz. Bir yazar olarak şöhret kazanma fikrinin aklıma gelmediği zamanı neredeyse hiç hatırlamıyorum,
ve bu yüzden çok erken yaşta edebiyat mesleğini benimsemeye karar verdim,
bu kararı ne yazık ki hayatım boyunca
rahatsız olmama ve okuyucu kitlesinin büyük bir kısmının canını sıkmama rağmen yerine getirdim. Glasgow'da bir çocukken, Londra'ya uçmak gibi benzer bir hırsla
ateşlenen David Gray ile tanıştım - İhmalinin Ölüm, Gülümsemesinin Şöhret olduğu korkunç Şehir!

ve onu fırtına gibi almak. Çok kolay görünüyordu! 'Westminster Abbey,' diye yazdı arkadaşım bir muhabire; 'Yaşarsam, oraya gömüleceğim--Tanrı yardımcım olsun!' 'Yani, Tennyson'ın ölümünden sonra,' diye yazdım Philip Hamerton'a, 'Şair Ödülü sahibi olmak!' Bu acemice konuşma örneklerinden, hırsımızın mütevazılığı çıkarılabilir. Eh, her şey
planladığımız gibi oldu, sadece farklı şekilde! Bir ayarlama hatasıyla ikimiz de aynı gün Londra'ya doğru yola çıktık, ancak farklı tren istasyonlarından ve birkaç hafta sonrasına kadar, biri diğerinin göçünden
hiçbir şey bilmiyordu. Cebimde geleneksel yarım kronla King's Cross Tren İstasyonu'na vardım; kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle yarım kron; yorgun düşene kadar Büyük Şehir'de dolaştım, beni barındıran bir Hırsız ve İyi Samiriyeli ile karşılaştım, açlıktan öldüm ve bol mutlulukla mücadele ettim ve sonunda kendimi 66 Stamford Caddesi, Waterloo Köprüsü'nde, haftada yedi şilin ödediğim en üst kattaki bir odada buldum. Burada, Dük Humphrey ile birlikte, birçok gün boyunca asil bir şekilde yaşadım; ve buraya, hüzünlü bir sabah, Borough'da bir yerlerde çürürken bulduğum ve bir gece Hyde Park'ta 'dışarıda uyuduğu' için ölüm döşeğinde olan zavallı arkadaşım Gray'i getirdim. [F] 'Westminster Manastırı--eğer yaşarsam, oraya gömüleceğim!' Zavallı
kırsal şarkı söyleyen kuş, büyük Kasvetli Ölüler Kafesi onun için değildi, Tanrıya şükür! Açık Cennet'in altında, şarkıda ölümsüzleştirdiği küçük nehrin yakınında yatıyor. 66 numaradaki 'sevgili eski korkunç iflas etmiş çatı katında' kısa bir süre kaldıktan sonra ölmek üzere eve uçtu.

[İllüstrasyon: Geo. Hutchinson'ın çizimi

imza: Gerçekten sizin,

Robert Buchanan]

Bu eski çatı katına, o günlerde, Kuzey'den gelen zavallı köylüler için büyük ve önemli ilgi
duyan yaşayan edebiyatçılar geldi:
Richard Monckton Milnes, Laurence Oliphant, Sydney Dobell ve diğerleri, ölmekte olan yoldaşıma karşı nazik bir ilgi gösterdiler. Ancak daha sonra, savaşı tek başıma vermek zorunda kaldığımda, yer ıssızdı. Her zaman çekingen ve bağımsız, 'asabi' ve inatçı olmaktan bahsetmiyorum bile, hiç arkadaş edinmedim ve kimseyi umursamadım. Gazetelerde ve dergilerde biraz iş bulmuştum, bedenimi ve ruhumu canlı tutmaya yetecek kadar ve bunlarla meşgulken bu makalenin açılışında bahsettiğim edebi ikizlerle meşguldüm. Yunanistan'ın tüm tanrıları, İskoç Peri Diyarı'nın perileri ve trolleri de dahil olmak üzere, yanımdayken, yalnızlığımın ne önemi vardı? Pallas ve Afrodit o eski
çatı katının hayaletleriydi; Waterloo Köprüsü'nde, her gece Selene'i ve tüm perilerini gördüm; ve kalbim düştüğünde, İskoçya'nın perileri bana ninniler söyledi! Mutlu bir zamandı. Bazen, birlikte geçirdiğimiz iki hafta boyunca, hiç akşam yemeği yemedim - belki Pazar günleri hariç, iyi huylu bir Hebe bana ev sahibinin
birasından gizlice bir dilim getirirdi. En sevdiğim
dinlenme mekanı Covent Garden'daki Caledonian Coffee House'du. Burada, birkaç bakır karşılığında, kahve ve keklerle ziyafet çekebilirdim - tereyağlı ve tanrılara layık kekler! Sonra, dışarı çıkıp,
doymuş, parlayan, yağlı, pipomu yakar ve
aydınlanmış sokaklarda dolaşırdım.

Hepworth Dixon tarafından o zamanlar editörlüğünü yapılan _Athenaeum_ için gelen eleştiriler bana sütun başına on altı peni getiriyordu. Wellington Caddesi'ndeki eski ofise gidip, katkılarımın, yayıncı olan iyi yaşlı John Francis tarafından, bir ayak cetveliyle, şu anki sayı üzerinden ölçülmesini sağlardım. Ayrıca, maaşın daha az prenslik olduğu _Literary Gazette_ için de yazıyordum - sütun başına yedi altı peni, sanırım, ama tüm alıntılar düşülerek! _Gazette_ o zamanlar, her gün büyük bir köpekle ofise gelen John Morley tarafından editörlüğünü yapıyordu. 'Senin, bir çocuk, bana, bir çocuk, Catherine Sokağı'na geldiğin zamanı iyi hatırlıyorum,' diye yazdı dürüst John yıllar sonra bana. Ama Covent Garden'ın mahallesinde daha büyük harikalar vardı! Haftada iki veya üç kez, siyah çanta elimde, Charing Cross İstasyonu'ndan Wellington Sokağı'ndaki _All the Year Round_ ofisine yürüyerek, iyi, tek Dickens geldi! O iyi cin'den, Peri Diyarı'ndan gelen zavallı serseri, sağlam yardım ve sempati kazandı. Dickens'ın o zamanlar Londra için ne olduğunu artık çok az kişi anlayabilir. Mizahı, edebiyatını geniş güneş ışığı gibi doldurdu; Erikli Puding İncili, Bohemya'daki her zavallı şeytanı ısıttı.

[İllüstrasyon: BAY BUCHANAN'IN EVİ]

O sıralarda, (işareti sakla!) çok ciddiydim, hiçbir edebi puta boyun eğmemeye, ama her rütbeden insanı kişisel değerlerine göre yargılamaya kararlıydım. Hiçbir zaman herhangi bir tanrıya karşı fazla saygım olmadı; eğer üstün kişiler beni sevgiyle kazanamazsa, sapkın olarak kalırdım. Bu yüzden herhangi bir canlı ruha yaklaşmam uzun zaman aldı ve tüm bu zaman boyunca şiirlerimle uğraştım. Sonra, biraz sonra, o zamanlar edebi Bohemlerin büyük bir mekanı olan Westland Marston'ın açık evine pazar günleri giderdim. Burada ilk olarak 'John Halifax'ın yazarı Dinah Muloch ile tanıştım. Bana çok düşkündü, beni Hampstead Heath'teki küçük yuvasına götürürdü ve tüm kitaplarını ödünç verirdi. Hampstead'da, garip bir şekilde güzel bir ruha sahip olan Sydney Dobell ile tanıştım. (O zamanlar bana) çok kadınsı tavırları vardı. Dobell'in ağzı her zaman çok güzel Latinlik ile doluydu, çoğunlukla Virgilian. Mükemmel ifadenin bir örneği olarak, anlatılan şeyin mutlak anlamını ileten ses olarak, doggrel dizelerini alıntılamayı severdi--

Genç hanımlar merdivenlerden aşağı koştular
Bayan Kate'in genç adamına bakmak için!

İlk dizedeki tıslama sesleri, diye düşündü, genç hanımların korkuluklardan kayarak koridora
göz atma fikrini hayranlıkla
önerdi!

Ama ilham perilerine ilk ikiz adaklarımı hazırlamamda bana daha çok yardımcı olan başka arkadaşlarım da vardı; gaz lambasının altındaki yüzler, köprüdeki boyalı kadınlar (kaç gece yanlarında aşağı yukarı yürüdüm ve onlarla saatlerce konuştum), tiyatrolardaki oyuncular, sahne kapılarındaki perişan gruplar. Londra benim için hâlâ Periler Diyarıydı! Peri ve satir gevezelikleriyle Haymarket'te bile gece yarısından şafağa kadar harika bir hayat vardı - derin bir sempatiyle bana doğuştan bir Pagan olduğumu ve hiçbir modern Uygunluk Tapınağı'nda gerçekten rahat edemeyeceğimi söylüyordu. Bohemya sınırlarındaki o eski hayatla ilgili diğer noktalara değinmeme gerek yok; bunların hepsi Murger tarafından 'Vie de Boheme'de çok iyi yapılmıştı ve çağdaş İngilizceye çevrilmesi mümkün değil. Kekler ve bira, pipo ve bira vardı ve zencefil de ağızda sıcaktı! _Et ego fui in Bohemia!_ O zamanlar mürekkep gibi adamlar ve zıplayan kızlar vardı; şimdiyse sadece güzel hanımlar ve saygıdeğer, Tanrı korkusu olan edebiyatçılar var. İkizler şekil verirken, yaz tatilinde Thames Nehri üzerindeki Chertsey'e yaşamaya gittim, esas olarak uzun zamandır hayran olduğum, Shelley'nin arkadaşı ve 'Headlong Hall'un yazarı Thomas Love Peacock'a yakın olmak için -onların ona 'Greekey Peekey' dedikleri gibi, Helenik şeyler ve kitaplar hakkındaki muazzam bilgisi nedeniyle. Kısa süre sonra sevgili yaşlı adamı sevmeye başladım ve Lower Halliford'daki yeşil, eski moda bahçesinde, itaatkar bir öğrenci gibi ayaklarının dibine oturdum. Ona ilk önce 'Undertones'larımdan bazılarını okudum, İlahi Mitler'le yaptığım küfürlü
müdahaleler yüzünden parmak eklemlerime çokça tokat yedim. 'Johnny' Keats'i Endymion ve Selene'nin kutsal gizemini korkunç bir şekilde çarpıttığı için asla affetmemiş birinden ne merhamet bekleyebilirdim ki? ve
Shelley'nin 'Prometheus
Unbound'unun temel 'modernizminden' kim dehşete düşmüştü? Ama bir düşünün! Shelley'i ve diğer tüm yarı tanrıları tanıyordu ve konuşması hepsinin anılarıyla altın gibiydi! Sevgili
yaşlı Pagan, hem ölümünde hem de yaşamında harika. Ölmesinden kısa bir süre önce, evi alev aldığında ve cemaatin yumuşak başlı papazı, çok sevdiği kitapların bulunduğu kütüphaneden çekilmesini rica ettiğinde, kesinlikle
dinlemeyi reddetti ve sert bir boş şiir dizesiyle haykırdı,
'Ölümsüz tanrılar adına, kıpırdamayacağım!'[G]

Böyle himayeler altında ve gençliğin tüm şevkiyle, Kitabım,
ya da Kitaplarım, ilerledi. Bu arada, dergilerde şiir yazmaya ve avluda 'eleştiri' yazmaya başladım. Sonunda,
yazıştığım ve şimdi biraz güvenle tavsiyesini sorabileceğimi düşündüğüm başka bir arkadaşımı hatırladığım zaman geldi. Bu, Glasgow'da çocukken, bir deste el yazması gönderdiğim George Henry Lewes'ti ve ona şu açık soruyu sormuştum: 'Ben bir Şair miyim, değil miyim?' O da beni memnun edecek şekilde, nitelikli bir olumlu cevapla bana, yapımlarda 'gerçek bir yetenek ve _belki_
geleceğin bir şairi' fark ettiğini söylemişti. Belki diyorum,' diye ekledi, 'çünkü yaşınızı bilmiyorum ve hiçbir zaman meyve vermeyen çok fazla şiirsel çiçek var.' Ayrıca, 'kendimi yazmak zorunda hissettiğim kadar yazmamı, ancak hiçbir şey yayınlamamamı' tavsiye etmişti - en azından birkaç yıl boyunca. Üç yıl geçmişti ve ben ne bir şey yayınlamıştım -yani kitap formunda- ne de nazik muhabirimle daha fazla iletişimim olmuştu. Sonra Lewes'e yazdım, yazışmalarımızı hatırlatarak, iki değil üç yıl beklediğimi ve artık halkla yüzleşmeye meyilli hissettiğimi söyledim. Kısa süre sonra bir cevap aldım, bunun sonucunda Lewes'in daveti üzerine Priory, North Bank, Regent's Park'a gittim ve daha çok 'George Eliot' olarak bilinen arkadaşım ve ortağıyla tanıştım. Ancak romancıların dediği gibi, ben bekliyorum. Ölümüne hasta olan David Gray, babasının, el tezgahı dokumacısının, Kirkintilloch'taki kulübesine dönmüştü ve orada huzur içinde hayata veda etmiş, Lord Houghton'un himayesinde yayınlanan güzel şiirlerden oluşan bir kitabı dünyaya miras olarak bırakmıştı. Öldüğü anda öldüğünü biliyordum; gecenin bir vakti uyandığımda, kaybımdan emindim ve (resmi haber bana ulaşmadan çok önce) bir arkadaşıma bundan bahsettim. Bu arada; ama daha da önemlisi, sevgili bir yoldaş için duyduğum ilk keder, ilk kitabımın 'önsözünü' oluşturacak olan kelimelerde kendini ifade etmişti--

Yumuşak yürekli şair,
Peki sen gittin mi,
Ve eskiden çok sevdiğimiz o rüyayı görmeyi bıraktın mı?
Derinden beslediğimiz
Özlem yok oldu mu,
Ve sen mutlu musun, David, yaşadığın o cennette?
Bizim çılgınca aradığımız sırrı buldun mu,
Ve ruhun sonunda uğruna savaştığın şarkı söyleyen cübbelere büründü mü?

Ölü arkadaşımla dolu olarak, ondan Lewes ve George Eliot'a bahsettim,
onlara hayatının ve ölümünün acıklı hikayesini anlattım. İkisi de derinden etkilendi ve Lewes, 'Bu hikayeyi halka anlat' diye haykırdı; ben de hemen ardından _Cornhill Magazine_'de bunu yaptım. Bu sırada
İkizlerim hazırdı ve bunlardan biri olan
_Undertones_ için bir yayıncı bulmuştum. Diğeri, _İdiller ve Inverburn Efsaneleri_, İskoç lehçesinde yazılmış neredeyse ilk _boş şiir_ şiirlerini içeren
daha sert bir bantlingdi. Şiirlerden birini, 'Willie
Baird'i seçtim ve Lewes'e gösterdim. Kendisini çok mutlu hissetti ve
daha fazlasını istedi. Sonra ona 'İki Bebek'i gösterdim. 'Daha da iyi!' diye yazdı; 'böyle şiirlerden oluşan bir cilt yayınla ve konumun garanti altına alınmış olur.'
Daha da fazlası, hemen bana bir yayıncı buldu, Bay Smith ve Elder'ın
Bay George Smith'i, telif hakkı için bana iyi bir miktar teklif etti (o zamanlar bana öyle geliyordu). Ancak sonunda, 'Willie Baird'
Cornhill'de yayınlandıktan sonra, el yazmasını Bay Smith ve Elder'dan geri çektim ve bana hem daha liberal terimler hem de daha coşkulu bir takdir
sunulan Bay Alexander Strahan'a devrettim.

[İllüstrasyon: THE STUDY]

Cornhill'de David Gray'in hikayesinin yayınlanmasından hemen sonra, Priory, North Bank'ta Robert Browning ile ilk kez tanıştım. Erkeklerden oluşan tuhaf ve temsili bir toplantıydı, sadece bir hanım oradaydı, ev sahibi George Eliot. Ben asla bir
kahraman hayranı olmadım, ama uzun zamandır sempatik bir Browningciydim ve George Eliot'un şairle ilk _tete-a-tete_
konuşmamızdan sonra beni bir kenara çekip, 'Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun? Senin
ideallerine uyuyor mu?' dediğini iyi hatırlıyorum. _Tam olarak_ yapmadı, itiraf etmeliyim, ama sonradan onu iyi tanımayı ve daha iyi anlamayı öğrendim. Gray'in çılgın fikirlerinden birinin Floransa'ya koşup 'Robert Browning'in sempatisine atılmak' olduğunu söylemem onu ​​çok sevindirdi.

İlk kitaplarımın hayaletleri, etrafımda nasıl da yükselmeye başlıyorlar!
Sonsuza dek uçan dost ve danışman yüzleri; uzun, tuhaf, düşsel yüzüyle
Marian Evans'ın sibylline'i; büyük alnı ve keskin düşünceli gözleriyle Lewes; soluk ve ladin, gözleri bir kaptanın hava durumuna
beğenmiş gözleri gibi; eski Yunanlıların yuvarlak, tatlı
konuşmasıyla Peacock; iri gözlü ve güzel David Gray, Shelley'nin hayaleti gibi; sıcak, dünyevi gülümsemesi ve
kolay uyum sağlayan coşkusuyla Lord Houghton. Şimdi hepsi nerede? Geçen yazın gülleri, geçmiş yılın karları nerede? Bugün Manastır'ın önünden geçtim,
ve büyük, yalnız bir Mezar gibi görünüyordu. O günlerde, şu anda yaşadığım ev
inşa edilmemişti; Hampstead yolları boyunca çimenler ve tarlalar vardı.
Herbert Spencer ve George Eliot'ın Hampstead Heath'e giderken
yürüdükleri yerler bu tarlalardı. Sibyl gitti, ama büyük
Filozof hala orada, güneşi aydınlatmak için. Onu _o zamanlar_ tanımak benim şansım değildi -- keşke olsaydı! -- ama o benim
dostum ve komşum, ve onun sayesinde hala eski tanrıların
davranışlarına dair ipuçları yakalıyorum.

İlk iki kitabımın yayınlanmasıyla, diyebilirim ki, edebiyatın fırtınalı sularına oldukça
başladım. _Athenaeum_ okuyucularına 'bu _şiirdi_ ve asil bir tür şiirdi' dediğinde ve Lewes _Fortnightly Review_'da 'bir daha asla bir dize yazmasam bile, pastoral şairler arasındaki yerimin tartışmasız olacağına' yemin ettiğinde, sanırım
yeterince mutluydum - şu anda herhangi bir övgünün beni getirebileceğinden çok daha fazla.
Bir midye teknesindeki zavallı küçük cüce, Yaratılış'ın benim adımla
çınladığını düşündüm! Sanırım oldukça kendini beğenmiş ve 'zıplayan' görünmüş olmalıyım,
çünkü Anthony Trollope, Horace'ın şiirsel büyüklüğü hakkında şüphelerini dile getirdiğim için bana kızıp, kafamın üstüne bir sürahi
fırlatmak istediğinde, Richmond'daki Star and Garter'da _Fortnightly_ bir akşam yemeğini canlı bir şekilde hatırlıyorum! Tam bu sıralarda, her şeyi bilen bir yayıncı benimle bir röportaj yaptıktan sonra, "O genç adamdan hoşlanmıyorum; bana sanki Yüce Tanrıymış gibi veya _Lord Byron_muş gibi konuştu!" diye haykırdı (durum tarihidir). Ama ayık bir gerçekle, insanların bana atfettiği türden bir kibire asla sahip olmadım; sadece safdillikten yoksundum ve ilk bakışta Edebiyat Hayatının tüm belirgin sahtekarlığını ve samimiyetsizliğini gördüm. Hala, edebiyat mesleğinin, kural olarak, sempatiyi daralttığını ve zekayı çarpıttığını düşünüyorum. Büyük bir adamın veya kadının yüzeysel bir eleştiriye verebileceği önemi gördüğümde, bu Ünlü Kişinin 'itibarını nasıl benimsediğini' ve o Ünlü Kişinin gerçek karakterini nasıl gizlediğini gördüğümde, gençlik hayallerimin çok hızlı bir şekilde kaybolduğunu gördüm. Bir keresinde, George Eliot, tanımadığı bir hanım, önemsiz bir birey tarafından çok rahatsız edildiğinde, biraz inatla ona
dayandığında, bana döndü ve gülümseyerek,
fikrimi sordu. Ben de, yeterince kaba bir şekilde,
'seçkin insanların' ara sıra, Dünya'nın kudretli yaşamında aslında ne kadar önemsiz olduklarının hatırlatılmasının iyi olduğunu söyledim!

O zamandan bugüne kadar, çocukluğumda, ölümcül Talihin beni sürekli olarak ittiği mesleği sürdürdüm ve
bazen kötü, bazen iyi, meşgul bir kalemle geçindim. Bu nedenle,
belirli bir deneyimle, az yetkiyle de olsa, ilk edebi başlangıçlarının anılarını verenleri taklit edebilir ve genç kardeşlerime -yani Edebiyat mesleğine yeni başlayan kişilere- birkaç öğüt verebilirim. Başlangıç ​​olarak, Bay Grant Allen'ın Edebiyatın tüm mesleklerin en yoksulu ve en az tatmin edicisi olduğu yönündeki son itirafına tamamen katılıyorum; daha da ileri gidip, en az yüceltici olanlardan biri olduğunu söyleyeceğim. Kendi dönemimdeki yazarlar hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiyle, edebi Şöhret peşinde koşarken ahlaki olarak bozulmamış tek bir kişiyle bile karşılaşmadığımı dürüstçe söyleyebilirim. Çağdaşlar arasında tam bir edebi başarı için, bir kişinin ya gerçek görüşleri olmaması ya da sahip olduğu görüşleri gizleyebilmesi, bir gözünün pazarda, diğer gözünün kamu dergilerinde olması, kitap yazmanın Evrendeki en yüce iş olduğu yanılgısına kapılması ve beğenilerini ve beğenmediklerini tek bir yasayla, yani uygunlukla düzenlemesi gerekir. Eğer doğası Toplumda veya Edebiyatın kendisinde çürümüş olan herhangi bir şeye karşı silahlanmışsa, sessiz kalmalıdır. Her şeyden önce, bu ciddi gerçeği kalbine yerleştirmelidir ki, Dünya ondan iyi bahsettiğinde, Dünya övgünün _bedelini_ talep edecektir ve bu bedel muhtemelen onun yaşayan Ruhu olacaktır. O kurcalayabilir, düzeltebilir, başarabilir,
Westminster Manastırı'na gömülebilir, ölmeden önce tüm insanların, 'Ne kadar iyi ve harika! Sanatı ne kadar mükemmel!
Zamanının Eğilimlerini ne kadar görkemli bir şekilde temsil ediyor!' dediğini duyabilir[H] ama yine de bedelin ödendiğini ve yaşayan Ruhunun, o beyaz badanalı Mezar'a, Kusursuz Bir Ün kazandırmak için gittiğini bilecektir.

[İllüstrasyon: BAY. ROBERT BUCHANAN VE EN SEVDİĞİ KÖPEĞİ]

Bir diğer şey de, Edebiyattaki Acemi'nin daha iyi
hazırlanması gerekir. Seçtiği ifade biçimi popüler olmadıkça (örneğin kurgu) yaratıcı yazıyla asla geçinemeyecektir ve bu durumda bile, eğer buna göre yaşayacaksa, yaptığı iş toplumsal ve sanatsal
_statüko_ ile uyum içinde olmalıdır. Herhangi bir tür isyan her zaman tatsızdır. Lord Tennyson'ın başarısının dörtte üçü (örneğin) bu güzel şairin Yaşamı ve tüm fenomenlerini İngiliz kamu okulunun bakış açısından ele alması, mükemmel orta sınıf eğitimimizin duygularını etik ve sanatsal olarak somutlaştırması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bazı açılardan bu neslin en etkili ruhu olan büyük Amerikalı çağdaşı Whitman, yalnızca birkaç mürit kazandı ve çağdaş eleştiriler tarafından tamamen yanlış anlaşıldı ve ihmal edildi. Daha önce değindiğim bir diğer başarılı yazar olan George Eliot, yaşamı boyunca muazzam bir popülerlik kazandı, döneminin en çalışkan ve tutkulu romancısı Charles Reade ise, Şöhret için verilen yarışta ondan tamamen uzaklaştı. Edebiyatta, her şeyde olduğu gibi, tavırlar ve kostümler en önemli olanlardır; çağdaş başarının ayırt edici özelliği mükemmel Saygınlıktır. Herhangi bir konuda, dini, ahlaki veya politik, fazla açık sözlü olmak saygınlık değildir. Bu ülkenin mümkün olan en iyi ülke olduğunu, Savaşın asil bir kurum olduğunu, Protestan Dininin son derece liberal olduğunu ve toplumsal kötülüklerin yalnızca toplumsal iyiliğin çeşitlendirilmiş biçimleri olduğunu söylemek veya ima etmek çok saygınlıktır. Her şeyden önce, saygın olmak için, kişinin
'güzel fikirleri' olması gerekir. 'Güzel fikirler' genç bir yazarın başlayabileceği en iyi stoktur. Her eksiksiz
edebiyat
kıyafeti için vazgeçilmezdir. Bunlar olmadan, Rugby'den başlansa bile Parnassus'a giden kısa yol asla keşfedilemez.

'_HAZİNE ADASI_'

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN

Bu kesinlikle ilk kitabım değildi, çünkü tek başıma
bir romancı değilim. Ancak, mali işler sorumlum Büyük Halk'ın
yazdıklarıma kayıtsızlıkla, hatta nefretle baktığının gayet farkındayım; eğer bana
bir şey çağrıştırırsa, tanıdık ve silinmez bir karakterle bana çağrıştırıyor;
ve ilk kitabım hakkında konuşmam istendiğinde, dünyada hiç şüphe yok ki
anlatılan ilk romanımdır.

Er ya da geç, bir şekilde, her neyse, bir roman yazmak zorundaydım. Neden diye sormak
boşuna görünüyor. İnsanlar çeşitli manilerle doğarlar: en erken
çocukluğumdan beri, hayali olaylar dizisini oyuncak yapmak benim içindi; ve yazmaya başlar başlamaz, kağıt üreticilerinin iyi bir arkadaşı oldum. 'Rathillet', 'The Pentland Rising', 'The King's Pardon' (aksi takdirde
'Park Whitehead'), 'Edward Daven', 'A Country Dance' ve 'A Vendetta in the West'in yapımına deste deste para gitmiş olmalı; ve bu destelerin artık kül olduğunu ve tekrar toprağa verildiğini hatırlamak teselli edicidir. Talihsiz çabalarımdan sadece birkaçını adlandırdım, sadece bırakılmadan önce oldukça büyük bir hacme ulaşanları; ve yine de uzun yıllar süren bir manzarayı kapsıyorlar. 'Rathillet' on beş yaşından önce, 'The Vendetta' yirmi dokuz yaşında denendi ve yenilgiler dizisi otuz bir yaşıma kadar aralıksız devam etti. O zamana kadar küçük kitaplar, küçük denemeler ve kısa hikayeler yazmıştım; sırtım sıvazlanmış ve paraları ödenmişti - ama geçinmeye yetecek kadar değildi. Oldukça ünlenmiştim, başarılı bir adamdım; günlerimi, bazen yanağımı yakan boşuna çabalarla geçirdim - bu işe bir adamın enerjisini harcamam gerekiyordu ve yine de geçimimi sağlayamıyordum: ve hala önümde ulaşılmamış bir ideal parlıyordu: bu şeyi en az on veya on iki kez şevkle denemiş olsam da, henüz bir roman yazmamıştım. Hepsi--tüm güzellerim--biraz gittiler,
ve sonra bir okul çocuğunun saati gibi amansızca durdular.
Uzun yıllardır
kazanan ve asla
bir koşu yapmaması gereken bir kriket oyuncusuyla
karşılaştırılabilirim. Herkes kısa bir hikaye yazabilir--kötü bir hikaye, yani--yeterince
çalışkanlığı, kağıdı ve zamanı olan; ama herkes kötü bir
roman bile yazmayı
umamayabilir. Öldüren uzunluktur. Kabul görmüş romancı
romanını alıp bırakabilir, boşuna günler harcayabilir
ve aceleyle silmek için yaptığından fazlasını yazamaz. Yeni başlayanlar içinse durum böyle değildir. İnsan doğasının belirli hakları vardır; içgüdü--kendini koruma içgüdüsü--herhangi bir insanın (önceki bir zaferin bilinciyle neşelendirilip desteklenerek) haftalarla ölçülebilecek bir süreden daha uzun süre başarısız edebi çalışmanın acılarına katlanmasını yasaklar.
Umudun besleneceği bir şey olmalı. Yeni başlayanın bir
rüzgar eğimi, şanslı bir damarı olmalı, kelimelerin geldiği ve ifadelerin kendi kendine dengelendiği o
saatlerden birinde olmalı --_hatta
başlamak için_. Ve başladıktan sonra, kitabın tamamlanacağı
zamana kadar ne kadar da korkunç bir bekleyiştir! Uzun bir süre boyunca, eğim değişmeden devam edecek, damar akmaya devam edecek, uzun bir süre boyunca aynı
üslup kalitesini kontrol altında tutmalısınız: uzun bir süre boyunca
kuklalarınız her zaman canlı, her zaman tutarlı, her zaman güçlü olmalı! O günlerde, her üç ciltlik romana bir tür saygıyla, bir başarı olarak baktığımı hatırlıyorum -- muhtemelen edebiyat değil -- ama
en azından fiziksel ve ahlaki dayanıklılık ve Ajax'ın cesareti.

[İllüstrasyon: A. S. Boyd'un çizimi

imza: Saygılarımla,

Robert Louis Stevenson]

[İllüstrasyon: BAY. STEVENSON'IN SAMOA'DAKİ EVİ]

Kader yılında, Pitlochry'nin yukarısındaki Kinnaird'de babam ve annemle yaşamaya geldim. Sonra kızıl bataklıklarda ve altın derenin yanında yürüdüm; dağlarımızın kaba, saf havası bize ilham
vermese de ilham verdi ve eşim ve ben ortak bir mantık
hikayeleri kitabı tasarladık, o bunun için 'Yatağın Üzerindeki Gölge'yi yazdı ve ben de 'Thrawn Janet' ve 'Şen Adamlar'ın ilk taslağını çıkardım. Ben memleketimin havasını seviyorum ama o beni sevmiyor; ve bu keyifli dönemin sonu bir soğuk algınlığı, sinek kabarcığı ve Strathairdle ile Glenshee'nin Braemar'daki Castleton'a göçü oldu. Orada epeyce esti ve orantılı bir şekilde
yağmur yağdı; memleketimin havası, insanın nankörlüğünden daha kabaydı ve zamanımın çoğunu, hüzünlü bir şekilde Merhum Bayan McGregor'un Kulübesi olarak bilinen bir evin dört duvarı arasında geçirmeye razı olmam gerek. Ve şimdi
kaderin parmağına hayran olun. Merhum Bayan McGregor'un Kulübesi'nde, tatillerden dönen ve 'aklını dağıtacak engebeli bir şeye' çok ihtiyacı olan bir okul çocuğu vardı. Edebiyatla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu; geçici oylarını Raphael'in sanatı almıştı; kalem, mürekkep ve bir kutu sulu boya yardımıyla, odalardan birini kısa sürede resim galerisine dönüştürmüştü. Galeriye karşı daha acil görevim, şovmen olmaktı; ama bazen biraz daha gevşer, şövalenin başındaki sanatçıya katılırdım ve öğleden sonrasını onunla cömertçe taklit ederek, renkli çizimler yaparak geçirirdim. Bu durumlardan birinde, bir adanın haritasını yaptım; ayrıntılı ve (bence) güzel renklendirilmişti; şekli
ifade edilemeyecek kadar hayal gücümü ele geçirdi; soneler gibi
hoşuma giden limanlar içeriyordu; ve önceden belirlenmiş olanın bilinçsizliğiyle, 'Hazine Adası' adlı
performansımı biletlendirdim. Bana haritalardan hoşlanmayan ve buna inanması zor olan insanlar olduğu söylendi. İsimler, ormanlık alanların şekilleri, yolların ve nehirlerin rotaları, tepeden aşağı ve yukarı doğru belirgin bir şekilde izlenebilen tarih öncesi insan ayak izleri, değirmenler ve harabeler, göletler ve feribotlar, belki de fundalıktaki _Ayakta Taş_ veya _Druidik Daire_; burada, görecek gözleri veya anlayacak iki peni değerinde hayal gücü olan her adam için tükenmez bir ilgi kaynağı var! Hiçbir çocuk, başını çimlere koyup, sonsuz küçük ormana bakıp, onu peri ordularıyla dolup taşarken görmeyi hatırlamaz. Bir şekilde, 'Hazine Adası' haritamın üzerinde durduğumda, kitabın gelecekteki karakteri hayali ormanların arasında görünür bir şekilde belirmeye başladı; ve kahverengi yüzleri ve
parlak silahları, düz bir projeksiyonun bu birkaç kare
inçlik alanında ileri geri gidip gelirken, beklenmedik yerlerden bana doğru baktı. Bir anda önümde birkaç kağıt olduğunu ve bir bölüm listesi
yazdığımı fark ettim. Bunu ne kadar sık ​​yaptım ve iş daha da ileri gitmedi! Fakat bu girişimde başarı unsurları varmış gibi görünüyordu. Erkekler için bir hikaye olacaktı; psikolojiye veya iyi bir yazıya gerek yoktu; ve elimde bir mihenk taşı olacak bir çocuk vardı.
Kadınlar hariç tutulmuştu. Bir brik kullanamıyordum (_Hispaniola_ olmalıydı) fakat onu kamusal bir utanç olmadan bir
şunya olarak yelken açmanın bir yolunu bulabileceğimi düşündüm. Ve sonra John Silver için bir fikrim oldu ve kendime eğlence fonları vaat ettim; hayran olduğum bir arkadaşımı (ki okuyucu büyük ihtimalle onu benim kadar tanıyor ve takdir ediyor) alıp, onu tüm daha iyi niteliklerinden ve daha yüksek mizaç zarafetinden mahrum etmek, ona sadece gücü, cesareti, çevikliği ve muhteşem nezaketini bırakmak ve bunları ham bir muşamba kültürüyle ifade etmeye çalışmak. Bence bu tür psişik cerrahi, 'karakter yaratmanın' yaygın bir yoludur; belki de,
gerçekten de, tek yoldur. Dün bizimle birlikte yüzlerce kelime
konuşan o tuhaf figürü yol kenarına koyabiliriz; ama onu tanıyor muyuz? Sonsuz çeşitliliği ve esnekliği olan arkadaşımızı tanıyoruz - ama onu koyabilir miyiz? Birincisine, muhtemelen hepsi yanlış olan ikincil ve hayali nitelikler
eklemeliyiz; İkincisinden, bıçak elimizde, doğasının gereksiz ağaçsılığını kesip çıkarmalıyız, ancak kalan gövde ve birkaç daldan en azından oldukça emin olabiliriz.

Soğuk bir eylül sabahı, canlı bir ateşin yanında ve pencereye vuran yağmurun yanında, 'Deniz Aşçısı'na başladım, çünkü orijinal başlık buydu. Bir dizi başka kitaba başladım (ve bitirdim), ancak
bunlardan birine daha fazla memnuniyetle oturduğumu hatırlamıyorum.
Buna şaşmamak gerek, çünkü çalınan sular atasözünde tatlıdır.
Şimdi acı dolu bir bölümdeyim. Papağan şüphesiz bir zamanlar Robinson Crusoe'ya aitti.
İskelet şüphesiz Poe'dan aktarılmıştır. Bunların pek azını düşünüyorum, önemsiz şeyler ve ayrıntılar; ve hiçbir adam iskeletlerin tekeline sahip olmayı veya konuşan kuşlarda bir köşe açmayı umamaz.
Bana söylenene göre,
palet 'Masterman Ready'den. Olabilir, zerre kadar umursamıyorum. Bu yararlı yazarlar şairin şu sözünü yerine getirmişlerdi: ayrılırken, arkalarında zamanın kumları üzerinde ayak izleri bırakmışlardı, Ayak izleri, belki de başkasıydı - ve ben de ötekiydim! Vicdanımı harekete geçiren Washington Irving'e olan borcumdur ve haklı olarak öyledir, çünkü
intihalin nadiren daha ileri götürüldüğüne inanıyorum. Birkaç yıl önce, düzyazı anlatımı antolojisi amacıyla 'Bir Gezginin Hikayeleri'ni elime alma şansım oldu ve kitap uçup beni etkiledi: Billy Bones, göğsü, salondaki arkadaş grubu, tüm içsel ruh ve ilk bölümlerimin önemli bir kısmı - hepsi oradaydı, hepsi Washington Irving'in malıydı. Ama o zamanlar şöminenin başında otururken, biraz yaya bir ilhamın bahar gelgitleri gibi görünen bir şekilde yazarken, bunu tahmin bile edemezdim; ne de her gün, öğle yemeğinden sonra, sabahki işimi aileme yüksek sesle okurken. Bana günah kadar özgün göründü;
sağ gözüm gibi bana aitmiş gibi görünüyordu. Bir çocuğa güvenmiştim,
seyircilerimde iki tane olduğunu gördüm. Babam, orijinal doğasının tüm
romantizmi ve çocukluğuyla hemen tutuştu. Kendi hikayeleri, hayatının her
gecesini uyuyarak geçirdiği, buharlı çağdan önceki gemiler, yol kenarı hanları, soyguncular, yaşlı denizciler ve
ticaret yolcularıyla sürekli olarak uğraştı. Bu
romanlardan hiçbirini asla bitiremedi; şanslı adamın bitirmesi gerekmiyordu! Ama 'Hazine
Ada'da kendi hayal gücüne benzer bir şey fark etti;
_kendi_ türünden bir resimdi; ve sadece günlük bölümü zevkle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda işbirliği yapmak için harekete geçti.
Billy Bones'un
sandığının yağmalanma zamanı geldiğinde, bir günün büyük kısmını yasal bir
zarfın arkasında, içeriğinin bir envanterini hazırlayarak
geçirmiş olmalı, ben de tam olarak bunu takip ettim; ve 'Flint'in eski gemisi'nin adı - 'Walrus' - onun özel isteği üzerine verildi. Ve şimdi, _ex machina_, kim gelebilirdi ki, Dr. Japp değil, son perdede barış ve mutluluğun üzerine perdeyi indirecek olan kılık değiştirmiş prens gibi; çünkü cebinde bir boynuz veya tılsım değil, bir yayıncı taşıyordu - aslında eski dostum Bay Henderson tarafından _Young Folks_ için yeni yazarlar bulmakla görevlendirilmişti. Hatta birleşik bir ailenin acımasızlığı bile, 'The Sea Cook'un sakatlanmış üyelerini misafirimize
vermenin aşırı ölçüsü karşısında geri çekildi; aynı zamanda, okumalarımızı
kesinlikle durdurmadık; ve buna göre hikaye en baştan tekrar başlatıldı ve Dr. Japp'in yararına ciddi bir şekilde yeniden sunuldu. O andan itibaren, onun eleştirel
yeteneğine çok değer verdim; çünkü bizi terk ettiğinde, el yazmasını
portmantosunda götürdü.

İşte, beni ayakta tutacak her şey vardı, sempati, yardım ve şimdi de
olumlu bir etkileşim. Çok kolay bir üslup seçmiştim.
Neredeyse çağdaş olan 'Neşeli Adamlar'la karşılaştırın; bir okuyucu bir üslubu, bir diğeri diğerini tercih edebilir - bu bir karakter meselesi, belki de ruh hali meselesi; ama
hiçbir uzman birinin birinin çok daha zor, diğerininse çok daha kolay sürdürülebileceğini göremez. Sanki tam yetişkin
deneyimli bir edebiyatçı, günde şu kadar sayfa 'Hazine Adası'nı
yazmayı ve piposunu yakmayı taahhüt edebilirmiş gibi görünüyor. Ama ne yazık ki! Benim durumum bu değildi. On beş gün buna sadık kaldım ve on beş bölüm çıkardım; ve
sonra, on altıncının ilk paragraflarında, utanç verici bir şekilde tutunmayı kaybettim.
Ağzım boştu; göğsümde 'Hazine Adası'ndan tek bir kelime bile yoktu; ve başlangıcın kanıtları 'El ve Mızrak'ta beni bekliyordu! Sonra onları düzelttim, çoğunlukla tek başıma yaşıyordum, çiyli sonbahar sabahlarında Weybridge'deki fundalıkta yürüyordum, yaptığım şeyden epey memnundum ve
sözcüklerle anlatabileceğimden daha çok dehşete düşmüştüm. Otuz bir yaşındaydım; bir ailenin reisiydim; sağlığımı kaybetmiştim; henüz yolumu ödememiştim,
yılda 200_l._ kazanmamıştım; babam yakın zamanda başarısız olduğu düşünülen bir kitabı geri satın almış ve iptal etmişti: bu bir başka
ve son fiyasko muydu? Gerçekten de umutsuzluğa çok yakındım; ama ağzımı sıkıca kapattım ve kışı geçireceğim Davos'a yolculuk sırasında,
başka şeyler düşünmeye ve kendimi M. de Boisgobey'in
romanlarına gömmeye karar verdim. Hedefime vardığımda, bir sabah bitmemiş hikayeye oturdum; ve işte! benden küçük bir sohbet gibi aktı; ve ikinci bir coşkulu çalışkanlık dalgasıyla ve yine günde bir bölüm hızında, 'Hazine Adası'nı bitirdim. Neredeyse tam olarak kopyalanması gerekiyordu; karım hastaydı; okul çocuğu sadıklardan
yalnız kalmıştı; ve John Addington Symonds (kendisine neyle meşgul olduğumu çekinerek söyledim) bana yan yan baktı. O zamanlar Theophrastus'un karakterleri hakkında yazmam konusunda çok istekliydi: en
bilge adamların yargıları bu kadar uçlarda olabilir. Fakat Symonds (kesinlikle) bir çocuğun hikayesi için sempati duymak için gidilecek sırdaşlardan biri değildi. Geniş görüşlüydü; eğer varsa 'tam bir adamdı'; fakat benim girişimimin adı bile ona sadece samimiyetin teslimiyetlerini ve üslubun küstahlıklarını çağrıştırırdı. Eh! Çok da haksız sayılmazdı.

[İllüstrasyon: BAYAN R. L. STEVENSON]

'Hazine Adası' - ilk başlığı 'Deniz Aşçısı'nı silen Bay Henderson'dı - hikaye gazetesinde uygun şekilde belirdi, orada tahta baskılar olmadan
aşağılıkların ortasında yer aldı ve en ufak bir ilgi
çekmedi. Umursamadım. Hikayeyi kendim de beğendim, babamın başlangıcını sevmesiyle hemen hemen aynı sebepten: Benim türümden pitoreskti. John Silver'la da biraz gurur duydum; ve bu güne kadar o yumuşak ve korkutucu maceracıya hayran kaldım. Sonsuz derecede daha
heyecan verici olan şey, bir dönüm noktasını geçmiş olmamdı; bir hikayeyi bitirmiştim ve
henüz üniversiteye gitmemiş on altı yaşında bir çocukken 'Pentland Ayaklanması'ndan beri yapmadığım gibi, el yazmamın üzerine 'Son'u yazmıştım. Gerçekte, bir dizi şanslı kaza sonucu böyle olmuştu: Dr. Japp ziyaretine gelmeseydi, hikaye benden benzersiz bir kolaylıkla akıp gitmeseydi, öncekiler gibi bir kenara bırakılmış ve ateşe giden dolambaçlı ve yas tutulmayan bir yol bulmuş olmalıydı. Safkanlar bunun daha
iyi olacağını öne sürebilirler. Ben öyle düşünmüyorum. Hikaye çok
keyif vermiş gibi görünüyor ve ilgi duyduğum hak eden bir aileye ateş, yiyecek ve şarap getirdi (veya getirmenin bir yoluydu). Kendi ailemden bahsettiğimi söylememe bile gerek yok.

[İllüstrasyon: STEVENSON 'HİKÂYELER' ANLATIYOR]

Ancak 'Hazine Adası' maceraları henüz tam olarak sona ermedi.
Haritaya kadar yazmıştım. Harita, olay örgümün başlıca parçasıydı.
Örneğin, ne demek istediğimi bilmeden bir adacığa 'İskelet Adası' adını vermiştim,
sadece anlık pitoreskliği arıyordum ve bu adı haklı çıkarmak için
Bay Poe'nun galerisine girip Flint'in
işaretçisini çaldım. Ve aynı şekilde, iki liman yaptığım için
'Hispaniola' Israel Hands ile birlikte gezintilerine gönderildi.
Yeniden yayınlamaya karar verildiği zaman geldi ve el yazmamı ve haritayı Bay Cassell'e gönderdim. Provalar geldi,
düzeltildi, ancak haritadan hiçbir şey duymadım. Yazdım ve sordum;
hiç alınmadığı söylendi ve dehşete düştüm. Rastgele bir harita çizmek, bir köşesine bir ölçek koymak ve ölçümlere göre bir hikaye yazmak başka bir şeydir. Tüm bir kitabı incelemek, içindeki tüm imaları envanterlemek ve bir pergelle verilere uyacak şekilde acı içinde bir harita tasarlamak başka bir şeydir. Bunu
yaptım; ve harita babamın ofisinde, üfleyen balinalar ve yelkenli gemilerle süslemelerle tekrar çizildi ve babam
kendisi çeşitli yazılardaki yeteneğini hizmete sundu ve
Kaptan Flint'in imzasını ve Billy Bones'un yelken
yönlerini özenle _sahteledi_. Ama nedense benim için asla 'Hazine Adası' olmadı.

Haritanın olay örgüsünün büyük kısmı olduğunu söylemiştim. Neredeyse
bütünün olduğunu söyleyebilirim. Poe, Defoe ve Washington Irving'e dair birkaç anı, Johnson'ın 'Buccaneers'ının bir kopyası, Kingsley'nin 'At Last' adlı eserinden Ölü Adamın Sandığı'nın adı, açık denizlerde kanoyla gezmeye dair birkaç anı, ve sonsuz, anlamlı önerisiyle haritanın kendisi, tüm malzemelerimi oluşturdu. Belki de bir haritanın bir hikayede bu kadar büyük bir yer tutması sık rastlanan bir şey değildir, ancak her zaman önemlidir. Yazar, gerçek veya hayali olsun, kırsalını eli gibi bilmelidir; mesafeler, pusulanın noktaları, güneşin doğduğu yer, ayın davranışı, hepsi itiraz edilemeyecek kadar açık olmalıdır. Ve ay ne kadar da rahatsız edici! 'Prens Otto'daki ay yüzünden üzüldüm ve bana
gösterildiği anda, diğer insanlara da tavsiye ettiğim bir önlemi benimsedim - artık bir takvim olmadan asla yazmıyorum. Bir takvim, ülkenin haritası ve her evin planı, ya gerçekten kağıda çizilmiş ya da hemen zihninde canlandırılmış olarak, bir adam olası en büyük hatalardan bazılarını önlemeyi umabilir. Önünde harita varken, güneşin doğuda batmasına neredeyse hiç izin vermez, tıpkı 'Antika'da olduğu gibi. Takvim elindeyken, en acil iş için seyahat eden iki atlının, diyelim ki doksan veya yüz millik bir yolculukta, pazartesi sabahının üçünden cumartesi gecesinin geç saatlerine kadar altı gün geçirmesine ve hafta bitmeden, aynı nalları takip ederek, 'Rob Roy'un eşsiz romanında uzun uzun okunabileceği gibi, elli kilometreyi bir günde kat etmesine neredeyse hiç izin vermez. Ve bu tür 'madencilerden' kaçınmak kesinlikle iyidir, ancak gerekli olmaktan uzaktır. Ama benim iddiam -eğer isterseniz batıl inancım- haritasına sadık olan, ona bakan ve ondan ilham alan, günlük ve saatlik, kazalara karşı sadece olumsuz bir bağışıklık değil, olumlu bir destek kazanır. Hikayenin orada bir kökü vardır; o toprakta büyür; kelimelerin arkasında kendi omurgası vardır. Ülke gerçekse ve o ülkenin her bir adımını yürümüş ve her kilometre taşını biliyorsa daha iyidir. Ama hayali yerlerde bile, başlangıçta bir harita sağlamakta iyi iş çıkaracaktır; haritayı inceledikçe, üzerinde düşünmediği ilişkiler ortaya çıkacaktır; habercileri için bariz, ancak şüphelenilmeyen kısayollar ve ayak izleri keşfedecektir; hatta bir harita, 'Hazine Adası'nda olduğu gibi, tüm olay örgüsü olmasa bile, bir öneri madeni olduğu görülecektir.

SON

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[A] Bu gemide, 'Hougoumont'ta, üç yıl görev yaptım. Bir nakliye gemisiydi ve 1860-1 Çin savaşındaydı. Yükü yaklaşık 1.000 tondu. Bu resim onu ​​Forth Köprüsü'nün inşasında kullanılan devasa bir gemi olarak tasvir ediyor. 1889'da Kanal'dan aşağı bu halde çekilirken gördüm - Deal'daki evimin hizasına geldi - ve eski yüzen evimin bu kadar sefil bir durumda olduğunu görüp ağlayabilirdim.--C. R.

[B] Bu ve sonraki resimler Fradelle ve Young'ın
fotoğraflarından alınmıştır.

[C] Bu ve sonraki resimler Fradelle ve Young'ın
fotoğraflarından alınmıştır.

[D] Bu ve sonraki resimler 'Adrian'ın
fotoğraflarından alınmıştır.

[E] Bu bölümdeki çizimlerin çoğu
Baylar W. Heath & Co., Plymouth'un fotoğraflarından alınmıştır.

[F] Yazarın _David Gray'in Hayatı_'na bakın.

[G] _Edebiyatın Etrafına Bak_ kitabımda Peacock hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptım.

[H] Ah, o 'Zamanımızın Eğilimleri'! Ah, o kasvetli Hayaletler,
açıkça Kitap Tadımcısı ve tembel İncelemeci tarafından
ortaya çıkarılmış! Kaç tane zavallı Ruh, dürüst olmak isterdi ki,
Üzüntü Bataklığına ve Güzel Fikirler Bataklığına
şaşırttılar!--R. B.

[I] _Ne pas confondre._ Andrew Elliott'un
baskısının bulunduğu ince yeşil broşür değil, (kitap listelerinden hayretle gördüğüm gibi)
İngiltere beyefendilerinin pahalı fiyatlar ödemeye razı olduğu; ama onun
öncülü, hiçbir değer kıvılcımı olmayan hantal bir tarihi aşk romanı ve
şimdi dünyadan silindi.

Çeşitli

tarafından yazılan İlk Kitabımın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST BOOK ***

***** This file should be named 33148.txt or 33148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/4/33148/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
