*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: East Angels (Doğu Melekleri)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: July 12, 2010 [EBook #33143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of East Angels, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: East Angels

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: July 12, 2010 [EBook #33143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST ANGELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Doğu Melekleri

Bir roman

İLE

Constance Fenimore Woolson
Binbaşı için "Anne" "yazarı vb.

NEW YORK
Harper & Brothers, Franklin Meydanı


Constance Fenimore Woolson'un eserleri.

Doğu Melekler. Bir roman. 16mo,
Bez, $ 1.25.

Anne. Bir roman. Resimli. PP IV.,
540. 16mo, kumaş, 1,25 dolar.

Binbaşı için. Bir roman. Resimli.
s. 208. 16mo, kumaş, 1.00 $.

Kale hiçbir yerde. Göl Ülkesi
Eskizler, s 386. 16mo, kumaş,
1.00 $. (_New Edition neredeyse hazır._)

Kaleci Rodman. Güney
Eskizler, s. 340. 16mo, kumaş.
$ 1 00. (_New Edition neredeyse hazır._)

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

==> _ Yukarıdaki işlerden herhangi biri posta ile gönderilen, posta ile ödenmiş, herhangi bir bölümüne
ABD veya Kanada, fiyatın alınması üzerine._

Telif Hakkı, 1884, 1885, 1886, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




Doğu Melekler.




Bölüm I.


"Bence, her şeyden çok, mavi gökyüzünün altına geldim."

"Gökyüzüne düşkün misin?" dedi yakın oturan genç kız
konuşmacı, gözleri lagünün parıldayan suyunda uzanan
evden önce kuzey ve güney.

"Özellikle göksel tadı için iddia edemiyorum, korkuyorum" diye cevapladı
ziyaretçi, "ama bir varoluştan hoşlanmaya itiraf ediyorum, çünkü
Yılın altı ayı, bir savaş. Uzun zamandan mortal olarak yoruldum
Kuzey kışları, ebedi kar, buz ve
çözülme-thaw, buz ve kar; Yaylarımızdan bıktım-hipokritik
Doğu rüzgarları tarafından ve boyunca güneş ışığı delinmiş; Ve sonunda var
Sanırım, var olduğu inancından gevşemeyi başardı
Bu şeylerle karşılaşmada erdemli ve kahramanca bir şey-saymak
Onları, yani, sadece alışkanlıktan ve herhangi biriyle çağrılmadığında
gereklilik. Ama bu kurtuluş zaman aldı-çok fazla. Öyle
doğrudan ülkenin tüm prensipleri ve inançlarla varyans
Ben büyüdüm. "

"Sağlığınız var Bay Winthrop?" sordu Bayan Thorne, bir tonda
eğer o ise sempatiye eşit takdirle dönmeye hazırdı
ve tebrik olmasaydı, akciğerlerin sahibi olmasaydı
bir insanı sınıflandırır ve ona yaşam için bir meslek verir.

"Hassas görünüyor muyum?"

"Aksine, oldukça iyi görünüyorsun," diye cevapladı hostesi, elbette
buradaki zeminden, çünkü geçersiz bir
Sağlığın görünümü: sadece kendi başına daha kabul edilebilir değil, aynı zamanda
ona her şeyin
yanıltıcı, sadece bir benzerlik; bakiyelerin ayarlanması
Herkesin hayran olması gereken istifa ve kahramanlık. "Evet," Bayan
Thorne, görünüşe göre kritik bir hava ile devam etti, bakarken
Ona, düşünceleri önyargısız inceleme üzerine kuruldu,
"Gerçekten iyi, gerçekten-değil, Garda?"

"Bay Winthrop iyi görünüyor; bunun bir merak olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı
Edgarda Thorne, yumuşak sesiyle. "O her yerdeydi ve gördü
Her şey, "diye ekledi, bir an için gözlerini ona doğru çevirdi
içinde kıskançlık okuduğu, ancak kendisiyle daha fazla kişisel olmayan kıskançlık okuduğu
Seyahatleri, birçok yer hakkındaki bilgisi, olası maceraları,
kendisiyle.

"Bay Winthrop bir fırsat büyüklüğüne alışkın" dedi
Bayan Thorne; "Ama bu onun doğal atmosferi." Durakladı, öksürdü
Biraz ve sonra ekledi, "Girdiği limanlara gelmiyor
Afişler uçarken, roketler ve top ve bow'da bir pirinç bant ile
ve sert. "

"Dört Temmuz'da bir gezi vapurunu tarif ediyorsunuz" dedi.
Winthrop.

"Tam olarak. Gracias-a-dios'u ziyaret eden bir veya iki kişi
Son zamanlarda bize bundan farklı görünmüyordu, "diye cevapladı bayan.

Bayan. Thorne'un narin küçük bir sesi vardı, oldukça yüksek bir anahtar üzerine çıktı,
ama hacim olarak o kadar ince ki, biraz küçük not gibi
Kuş, rahatsız etmedi. Telaffuz çok farklıydı ve
Doğru-bu, yazımlara göre doğru; Hayır biliyorlardı
Vicdanlı ülke okulunda aldığı diğer yöntemler
onun eğitimi. Bayan Thorne, _t_ 'in "sık sık" olarak telaffuz etti, _l_
"Badem", onun "tekrar" "sade" ile kafiyeli.

"Siz de her yere gidip görmek istiyorsun mu?
Her şey, Bayan Thorne? "Dedi Evert Winthrop, kızına hitap ederek.
"Sıkıcı bir iş olduğunu garanti ederim."

"Doğal olarak-sonra her şeye sahipti." Tekrar dönmeden konuştu
Gözleri ona doğru.

"Burada koşullarla tutuluyoruz," diye gözlemledi Bayan Thorne,
Küçük solmuş eliyle siyah elbisesinin kıvrımları. "Bilmiyorum
Koşulların bizi serbest bırakıp bırakmayacağı-bilmiyorum. Ama biz
Bu arada mutsuz değil. Eski evimiz var, birçok
dernekler; Görevlerimiz ve mesleklerimiz var; Ve sık değilse
eğlence, ev hayatımız, birkaç sevgili arkadaşımız var ve
birbirlerine olan sevgi. "

"Bay Winthrop'un hayran olduğu aynı mavi gökyüzü tarafından taçlandırıldı
Çok, "diye ekledi Garda.

"Görüyorum ki beni her zaman alay etmek için tutacaksın
Konuşma, "dedi Winthrop." "Sadece maviden bıktın. Kontrast olarak sen
Hoşgeldin, diyorum ki, New England'ın en korkunç gri bulutları
kıyı ve doğu rüzgarımız denizden içeri giriyor. "

"Karla hoş karşılanmalıyım," diye cevapladı Garda yavaşça; "tüm ülke
Karla kaplı, beyaz ve ölü yatıyor-görmek istediğim bu. BEN
Donmuş bir gölde buz, derin su üzerinde gerçek buz, altında yürümek istiyorum
ayaklarım. Dondurucu havayı solumak ve nasıl hissettiğini bilmek istiyorum. İstiyorum
üzerlerinde yaprakları olmayan ağaçları görmek; Ve bir kar fırtınası
Pullar çok büyük ve tüyler gibi yumuşaktır; ve asılı uzun buz sarkıtları
çatılardan; Ve sonra, rüzgarın evin etrafında düdüğünü duymak ve ol
Perdeleri çizmekten ve sandalyemi harika bir kükremeye yaklaştırmaktan memnuniyet duyarız
ateş. Bunu düşünün-harika bir kükremeye yaklaşmak için _glad_
ateş!"

"Bunları kızıma anlattım," dedi Bayan Thorne,
Bu kışlık özlemleri dikkatli bir şekilde misafirlerine açıklamak
yol. "Evliliğimden önceki evim yeninin kuzey kısmındaydı
İngiltere ve gençliğimden gelen bu resimler Garda's Peri
masallar. "

"O zaman İngilizce değil misin?" dedi Winthrop. Mükemmel olduğunu biliyordu
değildi, ama ailenin kesin küçük özetini duymak istedi
sorusuna cevap olarak, hissedeceğini düşünen tarih
Kendisi ihsan etmeye çağırdı. Yanılmadı.

"Kocam İngilizceydi-yani İngilizce kökenli,"
açıkladı-"ve beni ingilizce düşünmen gerektiğini merak etmiyorum
Ayrıca, aile havasını o kadar uzun süre emdim ki bitti
Gerçekten onlardan biri oluyor. Biz dikenler çok İngiliziz; Ama biz
Yüz elli yıl önce İngilizce. _We_ devam etmedi,
Kuşkusuz, günümüz İngilizcesi hareket etmek zorunda kaldı; _sahibiz
sabit kaldı. Sevgili Old England'ın kendisinde bile, bugün yapmalıyız,
Kuşkusuz, Garda ve ben, eski moda olarak adlandırılır. "

Winthrop kendini bu konuşma ile çok eğlendirdi, "biz
Thornes, "ve onun" Sevgili Old England "
bir gülümsemeye eşlik eden ifade değişikliğini görmelisiniz, hatta
Gülümseme gizli olsa da. Bu küçük kadın hiç İngiltere'de bulunmamıştı
hayatında; Eşsiz New Hampshire gözlerinden baktı, içeri girdi
sesinin her tonu, tüm hareketlerinde kendini görünür kıldı ve
tutumlar. O durmadan endişeliydi; Kendini hiç şımartmamıştı
ya da doğduğundan beri hafifçe bir şey aldı; O vardı
Mümkün olduğu gibi küçük vücut ve o bedende tam olarak
katı Amerikan vicdanı. Bütün bunlar canlı bir şekilde İngilizce değildi. "Evet, her zaman çok pişmanım, sevgili İngiltere'nin
düştü, "Devam etti."
ama eski gelenekleri, eski fikirleri koruduğumuz gibi
onları burada. Ama bunu yaptıkları bazı şeylerde, "diye ekledi.
Tamamen adil olmak isteme havası. "Mutsuz yarışmada, bilirsiniz,
Bizimle birlikte-en iyi insanları-ataerkil sistemimiz için
hizmetkarlarımız için. Bizi-güneyden-tam olarak anladılar. "

Winthrop'un eğlencesi şimdi en yüksek noktasına ulaşmıştı. "Kahraman,
Küçük Yankee Okul-Marm'ı dönüştürdü, "Onun düşüncesiydi." Ne kadar muazzam bir
Onun hayatı burada onun için olmalıydı, zavallı bir şey! "

"Kocanız Amerikan Dikenleri'nin ilkiydi?" dedi,
Daha fazla anlatı çizmek amacıyla.

"Ah hayır. İlk Edgar Thorne, Vali Tonyn ile İngiltere'den çıktı
(Lord Marchmont'un arkadaşı, bilirsiniz), İngiliz işgali sırasında
geçen yüzyıldaki bu eyaletin; Burada kaldı
İspanya'ya geri dönme, çünkü
Bu sahilin eski İspanyol aileleri, Beatriz de Duero. Beatriz bir
Sadece çocuk, burada ailesi ve ikinci Edgar ile yaşadılar
Oğulları Thorne burada doğdu. Ayrıca bir duero, kuzenle evlendi
adlandırılmış ines; Kocam, üçüncü Edgar, çocuklarıydı. Kocam
bir yaz kuzeye geldi; New England'a geldi. Orada benimle tanıştı. Biz
Kısa bir süre sonra evlendi ve onunla güneyine döndüm
Ev. Edgarda, sevgili babası alındığında iki yaşındaydı.
biz."

"Bayan Thorne İspanyolca'ya İngiliz atalarından daha çok benziyor, ben
Fantezi? "Dedi Winthrop, binicilik-bronzluğunun sapına bakarak
an, belki de çok kişisel bir sorunu elden çıkarmak için
Karakter, genç bayan kendisi onun yanında. Ama bu küçük
By-play gerekmedi. Bayan Thorne çok uzun zamandır yalnız bir yaşam sürdü
kızının, kızının ataları, kızının benzerliği
(son olarak, tarihsel olarak adlandırılabilir), ona oldukça göründü
konuşma için doğal konular; Winthrop Garda'ya baksaydı
Kendisi, binicilik-bronzluğunun yerine, bu
Ona da oldukça doğal görünüyordu.

"Edgarda, İngilizce boyalı İspanyol büyükannesinin portresi
Renkler, "diye cevapladı, düzgün bir şekilde düzenlenmiş küçük cümlelerinden birinde.

"Bu nedenle bir anormallik," diye yorumladı Garda,
Konuşmayı çevirdi. "Ama zarar veremez, Medusa-moda,
Çünkü sonsuza dek bir Florida duvarına bağlandı. "

"Bir Florida duvarı o kadar da kötü bir şey değil," diye yanıtladı Winthrop. "Ben
Biraz kendim için bir tane satın almayı düşünüyorum. "

"Ah, Gracias-a-Dios'ta bir ikamet mi?" dedi Bayan Thorne, küçük, parlak
Mavi gözler aniden aşağı çekilen bir tür ekranla buluşuyor
Onları-kendi adına hızlı bir çaba olarak yorumladığı bir ekran
Belli bir arzu edilen eski bilincin derinliklerinde gizleyin
İspanyol konağı muhtemelen elde edilecekti ve bir fiyata
Kuzeyden iyi dolu çanta, neredeyse komik görünebilir.

"Hayır; şehirdeki bir evi umursamıyorum," diye yanıtladı. "Yapayım
Dışarıda bir şey tercih edin-eğer hiç satın almam gerekirse, bir yerin daha fazla. "

"Neden herkesin şimdi burada bir yer satın almak istediğini hayal edemiyorum"
dedi garda. "Grocias-a-dios, bir gül bahçesi ve birkaç
Portakal ağaçları, hepsi çok iyi; orada iki ay kalabilirsin veya
Yani kışın ve sonra kapatın ve tekrar kuzeye gidin. Ama ne olabilir
Büyük bir yerle mi yapıyorsun? Pamuk ve şeker artık yükseltmeye değmez,
Artık kölemiz yok. Ve büyük turuncu bahçelerden birine gelince
insanlar hakkında konuşmaya başlıyor, burada kimsesi yok
Sizin için yönetin. Bunu kendin görmelisin ve sen
asla yapamam. Başlangıç ​​olarak iklim sizi öldürür; ve daha sonra
Yılanlar var. "

"Zaten ölmek, yılanlar beni rahatsız etmeyecek, sanırım
gelecekteki işkencelere atıfta bulunmadıkça, "dedi Winthrop, gülerek." Bırak bana
Sizi tarımsal kaynakların resminiz üzerine tebrik etmek için
ülke. Bana daha önce hiç bu kadar net bir şekilde sunulmamışlardı; BT
en ilginç. "

Garda başını salladı, bir gülümseme bastırdı. Ama yine de bakmadı
o.

"Burada bir yer satın alırken, Bay Winthrop
tarım; Sadece iklimi düşünüyor olabilir, "diye belirtti Bayan Thorne,
Hafifçe, kızına.

"İklim-sanırım mavi gökyüzü," dedi Garda; "Bunu kabul ediyorum
Burada bunun bolluğu var. Ama Bay Winthrop'a satın almasını tavsiye ediyorum ama
ayakta durma noktası olarak küçük bir zemin parçası ve gökyüzünü dışarı çıkarmak
dik olarak; Herhangi bir yüksekliğe çıkabilir, bilirsiniz,
Moon, eğer seviyorsa. Bu, sahip olmaktan çok daha akıllı olurdu
Aynı miktar, bir miktar bataklık arazisine yatay olarak yayıldı
Duygularındaki hiç kimse sahip olamazdı. "

"Ama buradaki arazi bana oldukça kuru olarak vuruyor," diye gözlemledi
Ziyaretçi, kızın henüz sahip olduğu bir fikre karşı çıkmasıyla eğlendirildi
Çok hafif bir şekilde özetlendi. Ancak, mücadele etmediğinden şüphelendi.
Memede bir umut olasılığı ile mücadele ettiği kadar
küçük annesinden. Fakat fakir Bayan Thorne çok gizlidi; o
Kendisinin ilgilenmesine bile izin vermemişti.

"Sahara'nın çölü kadar kuru," diye yanıtladı Garda kararla,
"Ve ıslak bir sünger kadar ıslak. Bu kuru beyaz kum var
Çam barrensinde görüyorsunuz-kilometrelerce mil. Sonra esneme
Burada ve burada dipsiz bataklığın büyük kemerleri geliyor.
_That_ Florida. "

"Açıklamanız çarpıcı bir açıklama," dedi Winthrop. "Yapıyorsun
Bu kadar dikkat çekici bir şey sahibi olmak daha çok arzu edilir hissediyorum
ıslak ve kuru kombinasyonu. "

Garda ona baktı ve bu sefer gülümsemesi onu fethetti. Vasiyetname
ona bakıp gülümsemenin bir zevkinin bilincindeydi.
Çünkü elbette de yapacağı bir mesele değildi. Onun hissi
onun hakkında en doğal genç olduğu ilkinden olmuştu
Şimdiye kadar tanıştığı kız-yani eğitimli olanların saflarında. Vardı
Elbette, uzakta gördüğü Hintli kızlarda doğallık
Muhtemelen Garda'yı aşan Batı; Ama bu tür bir doğallık
umursamadı. Garda kendi zarif bir şekilde doğaldı, tek başına
doğal; Bakışı ve gülümsemesi, çok hazır olmasa da, derhal
Yaşındaki çoğu kızın olduğu gibi misafirperver, ona sahip gibi görünüyordu
neredeyse tükenmiş olduğunu düşündüğü kalite-
Frank, rahatsız edilmemiş samimiyet.

"Bazen kızıma çok sık tarif ettiğim için pişmanım
kuzey evimden, "dedi Bayan Thorne."
zaman (benim için büyük bir değişiklik olmuştu, biliyorsun) ve ben
Ona abartıldıklarını fark et, bunlar
Açıklamalar-gerçeklikten daha güzel. Çünkü o da yaşadı
onların üzerinde çok; Buna karşılık onları aşırı tahmin eder. Güney de var
Güzel yönleri: izin vermemiz. "

Winthrop, tonunda bastırılmış bir sapkınlık tespit ettiğini düşündü.
"Kızının çok acımasızca dövmeye devam ettiğini düşünüyor.
Zavallı küçük umut, "onun düşüncesiydi. Sonra konuşulana cevap verdi
Cümle: "Bunları kendisi için hiç görmediği için
Açıklamalar canlı olmalı. "

"Hayır; bu onun hayal gücü."

"Doğru-kendim hayal gücüne bir örnek aldım.
tarım üzerine. "

Garda güldü. "Tarım, mavi gökyüzü hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim veya
Başka bir şey, "diye açıkladı.

"O zaman beni kendimle ilgilenmek için mi bırakıyorsun?"

"Yardımıma ihtiyacın yok, asla boşa harcamam."

"Oldukça çaresizmiş gibi davranmalıydım! Bu ikinci hata
Bu öğleden sonra yaptım. Sadece izin vermiş olsaydım benim
Sağlık hassastı, Bayan Thorne çok daha ilgilenirdi
Ben."

"Ah hayır, Bay Winthrop," dedi hostesi ciddiyetle; "Sen oldukça
yanlış. Sağlık kendi içinde en derin ilgi ile doludur, ben
Elbette ve özellikle günümüzde, çok nadiren.
Sahip olduğunuz için çok mutluyum-en çok mutluyum. "

"Her halükarda, eğer istersen, yerin üzerinden geçecek kadar sahibim
Çok nazik ol, "dedi Winthrop." Biliyorsun bana bu zevk biraz söz verdiğini biliyorsun
Gün ve neden bu öğleden sonra olmasın? Keyifli bir esinti var. "

Bayan Thorne gözlerini siyah bez terliklerinin uçlarına bıraktı,
elbisesinin eteğinin altında görünür. Bu küçük ayakkabılar olabilir
Kendini düzgünlüğün olduğu için,
İyi siyah kıvrımlar, oldukça yetersiz ve kısaydı. Yaşları ve iyi giyinmiş
zayıflık, en kötü yerlerinin ustaca onarımı, yeni ev yapımı
Taze şerit yaylar cesurca bağlanmış, bir hikaye anlattı
hassas şeylerin gözlemcileri.

Ancak Bayan Thorne terliklerini incelerken, kızı cevap veriyordu:
"Sizi aşmak için sizi eğlendirmez, Bay Winthrop;
Gerçekten vinçten başka görecek bir şey yok. "

"O zaman gidelim ve vinç görelim."

"Mamma çok memnun olurdu, biliyorsun. Ama asla yürümez."

"Çok uzak değil," diye düzeltti Bayan Thorne. "Güçlü değilim, yürüyemiyorum
uzak."

"Ve ben de çok mutlu olmalıyım," diye devam etti Garda, "sadece çok uykuluyum.
Öğleden sonralarımı hamakta geçirme alışkanlığına düştüm;
Bu beni sadece bu saatte son derece uykulu yapıyor. "

"Bir interloper gibi hissediyorum," dedi Winthrop; "Büyük bir sivrisinek söyle."

"İhtiyacın yok. Çok fazla uyumak iyi değil," diye yanıtladı Bayan Thorne,
sakince.

"Kesinlikle nasıl konsol yapacağını biliyorsun. Bu
Mutlu varlığınızı mı geçiyorsun? "

"Varlık değil; sadece öğleden sonraları. Gerçekten gitmek ister misin?" Ekledi,
Şapkasını yanındaki sandalyeden aldığını görünce. "Yapacağız
Raquel'i sizinle birlikte, rehber olarak gönderin. "

"Raquel?"

"Onu fark etmedin mi? Geldiğinde sana girmesine izin veriyor. O bir
Bizimle önemli şahsiyet, sizi temin ederim; annesi, büyükannesi ve
Büyük büyükanne ondan önce burada yaşadı. "

Winthrop, onun için cevap olarak
Knock, alt kapıyı açmıştı.

"Üç nesil Amerika'da aristokrasi yapıyor," diye yanıtladı; "Ben
Çok seçkin bir rehberden korkuyor. Bayan Thorne olmadan gitmeye mahkumsa
Ya da kendin, neden yalnız gidemiyorum? "

"Asla manolyaları bulamazsın, canlı oak'a gireceksin
Yanlış uçta cadde, harabeye sıradan bir şekilde bakarsınız
tarafı, sadece Cherokee güllerinin arkasını görürsün, vinç
Senin için dans etmeyin, vahşi sığır sana koşardı ve sen
kaçınılmaz olarak bataklığa gir, "diye cevapladı kızı kontrol ederek
Güzel parmaklarında tek tek eşyalar.

"Raquel korkumu itiraf ettim ve şimdi benden önce gösteriyorsun
Korkunç tehlikeler listesi. Ortak hayır kurumundan başka olacağını düşünmüyor musun
Benimle kendin mi gelmek? Sohbetim heyecan verici değil; yapabilirdin
Biz yürürken zamanlar arasında biraz uyuyun. "

"Tüm hayatın senin kendi yoluna sahip olduğuna inanıyorum," diye belirtti garda, "veya
Asla senin gibi devam etmezsin. Alçakgönüllülüğün bir şey değil
biçim; Gerçekte her şeyin sizin için yapılmasını bekliyorsunuz
herkes."

"Herkes tarafından değil," diye yanıtladı Winthrop.

Bayan Thorne, Garda konuşmasını sona erdirirken öksürdü. Bayan Thorne sık sık
öksürdü ve öksürüklerinin kendi karakteri vardı; yapmadılar
Pulmoner gibi görünüyor. Gelen hassas küçük seslerdi
Özür dilerim, eliyle korunmuş, asla tam olarak tamamlanmadı; Onlar
öksürük önerileri kadar öksürük değildi ve bunlarla
küçük duraklamaları doldurma alışkanlığı içinde olduğu önerileri
başkalarının garipliklerini veya hatalarını örtbas eden konuşma (orada
asla kendisinden herhangi biri değil) ya da ayrık için tire gibi davranıyor
İnsanların ne söyleyeceklerini unuttuğunda açıklamalar. Oldu,
Gerçekten de, en başarılı öksürük, tüm Gracias buna borçlu olmuştu.
Son zamanlarda da, kendi küçük dönemlerini örtmek için kullanmaya başlamıştı.
kızı ile ilgili olarak kendisine danışma; çünkü hayır gibi görünüyordu
bu kızın düşüncelerinin veya sözlerinin
ve belirsizlik dikkatli anne zihnini rahatsız etti.
Ancak Garda, çoğu zaman gözden geçirilmese de beklenmedik bir köşe,
asla çok uzak değildi; Acele eden yaşlı anlama her zaman yakalandı
Onunla çok geçmeden; ancak bu belirsizlik dönemleri,
Daha fazla malzemeye önem veriyor, Bayan Thorne'nin yüzünü etkileyerek sona ermişti
şimdi en sabit ifadesi olan kaygı görünümü-bir kaygı
Bununla birlikte, olabildiğince, dikkatli bir şekilde dikkatli bir
üzerine yakından oturan, gizlemek için elinden geleni yapan nezaket veya,
Bunda başarısız olmak, en azından özel olarak işaretlemek, kişisel sıkıntılar
altında yatan.

"Mamma'nın öksürüğü yeterince kibar olmadığım anlamına geliyor," dedi Garda; "BEN
Mamma'nın öksürüğünün ne anlama geldiğini her zaman bilin. "O gül, arkasından geçti
Annenin sandalyesi ve küçük başının üzerinde öne eğilme, hafifçe öptü
alnını. "Gideceğim anne," dedi okşayarak. "Olacağım
Güzel iyi, çünkü yarın doğum günün; bir
Sevgili küçük gün, yaklaşık altı saat uzunluğunda, size uyacak şekilde. "

"Bir yıldönümünün arifesinde lehime sorduğum için şanslıyım"
dedi Winthrop.

"Sen," diye yanıtladı Garda, geniş kenarlı şapkasını çividen alarak
arkasında. "Sadece o kadar büyük durumlarda, gerçekten ben ve
Meleksel olarak iyi-Mamma gibi her zaman olmamı istiyor. "

"Raquel'i senden sonra kızım, şemsiyelerle göndereceğim" dedi
Bayan Thorne, sanki dudaklarının ve boğazının küçük bir hareketi ile
Hoş bir tadı yutmuştu, ki
O, içeriğin ifadesi.

"Elbette yağmur yağmayacak mı?" dedi Winthrop, gökyüzünü inceleyerek.

"Onlar Sun-Umbrellas; onlara ihtiyacınız olabilir," diye cevapladı hostesiyle
hemen getiren belirli bir artan aksanlık ilkesi
Bu makalelerin taşıyıcısının temsil edeceği fikri
Gerekli olduğunu düşündüğü duenna.

"Orijinal New England ağacında bir İspanyol grefti" onun
zihinsel yorum. "Acaba daha kaç tane var?"

Fakat İspanyolların torunu kendisi için konuşuyordu. "Yapmıyoruz
Raquel istiyorum, Mamma; Şemsiyeleri kendimiz taşıyabiliriz. "Ve o
küçük olanı açan karanlık çizim odasına geçti
oturdukları balkon.

Winthrop, Bayan Thorne'den ayrıldıktan sonra Garda'yı takip etti. Ama vardı
olmasa da, bir çeşit duenna
Raquel, çok geçmeden bu balkondan doğaçlama yapacak ve gönderilecekti
onlardan sonra.

Bu bayanlara zaten birkaç ziyaret ödemişti ve yolunu biliyordu
İç kısımdan, ama eski ev hala onu çekti ve
Acele etmedi; Odalara tekrar baktı, ki
Birkaç mobilya makalesi, kuzey gözlerine göre bir görünüm
Serin gölgeli boşluk, geniş açık alanlar bilerek bırakıldı
Havanın serbest geçişi için yer vermek. Tonozlu tavanlar derin
Gölge, kuzey kapıları yerine kemerler, bir oda panelli
geçerken loş parıldayan koyu cilalı ahşabın tepesine
Tüm bunları not etmekten hoşlanıyordu. Ötesinde, taş merdiven
yavaş, geniş adımlı iniş. Duvardaki yüksek wainscot
tarafı, düşük rahatlamada sert bir şekilde oyulmuş nar gösterdi ve
Aynı koyu ahşabın korkulukları, ağır bir sütunla sona erdi, ağır
Meyvenin çelenkinin etrafında, yıpranmış geleneksel ana hatlar
Zamanın dokunuşuyla belirsizlik.

Eski ev taştan inşa edildi, bunun gözenekli kabuk kondomerası
sahil. Kalın bloklar bir dış alçı ile kaplanmıştı,
ve gölgesiz bir gri-beyaz boyadı. Yapı kendini bir
geniş alan. Boş, süslenmemiş, düz bir çatı ile kaplı,
monotonluklarını kırmak için bir kornişin projeksiyonu kadar,
Duvarlar bir paralelkenarın etrafında eşit olarak gerildi ve iki hikayeye sahip olmak
yükseklik, uzunluklarına kıyasla düşük görünüyordu. Ama eski ev
Gerçekte göründüğü kadar büyük değildi, aynı duvarlar
Bir iç mahkemeyi kapsayan odaların astarları
gökyüzü; İç tarafların pencereleri, düşük çantalı bir kuyuya baktı,
Bir yığın muz, bir gül fırçası ve kancalı eski bir taş koltuk
Üstünde, kafesine asılmıştı, yaşlılıktan ölene kadar Bayan
Metresine güneye eşlik eden Thorne'nin Kuzey Kanaryası
Florida'ya düğün yolculuğu.

Onsuz bakıldığında, gri-beyaz mesken tuhaf bir şekilde aptalca bir yöne sahipti.
Kuzey tarafında pencere yoktu; Güney, doğu ve batıda
Alt hikayenin pencereleri, en iyi ihtimalle az sayıda katı ile kaplanmıştır
hepsi kapalı tutulan ve aynı tona sahip olan ahşap panjurlar
Duvarlar olarak, onlardan nadiren ayırt edilebilir. Pencereleri
Üst hikaye daha fazla, ama neredeyse kıskançlık olarak korunuyordu; için
Kepenkleri burada ve kısmen açık olsa da, biri görülebilir
bir trice içinde hepsine çekilebilir ve engellenebilir ve
Sonra eski konak, tüm noktalara kesintisiz beyaz bir duvar sunardı
pusulanın. Ancak kapıyı geçmesine izin verildiğinde, sağlam bir şekilde
Taş, üst veya yan ışıklar olmadan, ziyaretçi bunların
Dış pencereli odalar koyulaştı, güneşli mahkemeye geniş çapta açıldı
içinde. Bazıları gerçekten daha fazlasını yaptı. İç duvarları
Zemin kat dört yerde kesilmiş, yuvarlak açık bırakılmış
İkinci hikayeyi destekleyen sütunlara sahip kemerler ve bunlar altında
Arcades, sandalyeler ve masalar ve hatta bir kanepe görünür, makaleler vardı
Evert Winthrop'un gözlerine sunuldu, her geldiğinde bir resim
onu vuran sıcaklığa tropikal ve kapısız güven
keyifli. Bu oyun salonları göründüğü kadar korumasız değildi
olmak. Yine de, aylar geçtikçe,
Kaldı, yılın beşte biri için, bu nedenle yaygın olarak açık. Evert Winthrop
Çocukluğunu ve gençliğini New England'da geçirmişti, hepsini ziyaret etmişti
Büyük Batı'nın bazı bölümleri, daha sonraki yıllarda kapsamlı bir şekilde seyahat etmişti
Eski Dünya; Ama bu onun o güzel Güney'e ilk ziyaretiydi
Kış iklimi olan kendi ülkesinin kıyısı daha büyüleyici
Avrupa'nın sunabileceği herhangi bir; Eşleşmesi için Madeira'yı aramalı
Adalar veya Cezayir. Bu iklime ek olarak, Winthrop başlıyordu
Başka şeyler de olduğunu keşfetmek için-İspanyol evleri
Şimdi geçtiği gibi, bir gelenek lezzeti ve
Miles ile hiçbir ilgisi olmayan efsane, gelenek ve efsane de
Standish ve arkadaşları, hatta bu daha az önemli şahsiyetle,
Hendrik Hudson. Vardı-inkar edemedi-belirli bir karşılaştırmalı
İçinde daha fazla zenginliğe sahip olan bu Güney Yarımadası hakkında antik çağ
renk ve daha derin bir bakış açısı
Boş, yakın, Amerikan tarihinin küçük arka planları kuzeyde. Bu
onun için bir sürprizdi. Çoğu yeni yetişen gibi, bilinçsizce vardı
tarihsel öneme sahip olan her şeyin
Cumhuriyetin başlangıcında bile tarihsel pitoresses
Babasının tarafında olduğu Püritenlerle ilişkili
inişli, görkemli şapkalarına ve ruff'larına eklendi, harika
Azim, onurlu ortografisi, onların ciddiyeti
konuşma ve tavır. Ve eğer liberallikle,
Manhattan'ın eski Hollandalı kara sahiplerini dahil etmek için biraz çizgiler
Ada ve _half-moon_ yelken açtığı nehir
ona gerekli olabilecek her şey gibi görünüyordu; Gerçekten de vardı
dahil edilecek başka bir şey yok. Ama işte bir hayat, bir atmosfer,
Kendi kıtalarında çağdaş ve hatta önceki varlık
Puritan ne de Patroon dikkat etmişti; Ve o,
onların soyundan, kolay iletişimin tüm yardımlarıyla ve
mesafeyi yok eden dünyaya bakmanın modern yolu ve
Bir yolculuk yaptı ama küçük bir konu-hatta o, tüm bu yardımla,
kendi ülkesinin bu güzel yarımadasına saygı duymamıştı,
Bu kendi kendine emilen bu algılardan daha hevesli
Atalar-Gizli olandan daha hassas bir takdir.
Winthrop'un takdiri iyiydi. Ama göz önüne alındığında dönmüştü
tarihsel ve pitoresk dernekler, esas olarak eskiye doğru
Dünya. Şimdi bu konuda iyi bir meditasyon geçirdi;
Yine de, genel olarak kendinden utanıyordu. Ne zaman
Raphael, resimlerinin arka planlarına koyuyordu.
Perugino'nun pencerelerinden gördüğü ince yapraklı ağaçlar
Gençliği, İspanyollar bu Florida kıyısını keşfediyorlardı; henüz
Evert Winthrop, aynı uzun boylu, ince ağaçları keşfettiğinde (
o zamana kadar bir etkisi düşünmüştü)
Assisi'deki Little Inn'in sarkan balkonunu-görünüyordu
Tüm Umbria-Raphael'in Günü'nü geri dönmediğini düşünmüyor
geçmiş ve herhangi bir olasılıktan tamamen uzak olduğu gibi
Amerika'da çağdaş tarih Amerika'nın gelecekten uzak olduğu için
Sahara ovalarının büyük şehirleri? Ve Venedik'te,
Titian ve Veronese'nin tonlarından memnun, emin değil miydi (yine de
bunu düşünmeden) günlerinde kendi büyük ormanlarının
Beyaz adamın ayağının yanında yeni dünya, kırılmamış
deniz mi? Çünkü mezar vizesi olan hiçbir Puritan henüz yelken açmamıştı
Massachusetts Körfezi, burada bu güney kıyısında bunu fark etmemişti
kasaba ve insanlar, valiler, askerler, zulümler ve
rahipler.

"Bana her şeyi mümkün olan en kötü şekilde göstermek istediğini varsayıyorum
Boyun, "dedi, Garda'ya aşağıdaki güneşli mahkemeye katılırken.
burada tam yetişkin olmayan muzların yanında onu bekliyorum-
Uzun kanatlı yaprakları sertçe duran görünen çalılar
Bir devin onun için kullanabileceği yeşil quill-kalemler gibi saplarından
Sonnet yazma.

"Hayır; vesayetimi geri çektim-hatırlamıyor musun? Şimdi yapmalısın
kendini koru. "

"Önümde açılan büyük cazibelerden."

"Senin için böyle olabilirler; onlar benim için değiller. Sanırım hiç tanışmadım
herhangi bir büyük cazibe; Ne zaman başlayacaklarını merak ediyorum? "

Mahkemeyi geçtiler ve serin, karanlıktan geçtiler,
diğer tarafta taş zuaf salonu; Burada bir alçaktan dışarı çıktılar
Raquel'in onlar için açtığı kapı. Winthrop beyaz şemsiyeyi reddetti
bu görkemli handmaid ona teklif etti ve Garda ona izin vermeyecekti
Aldığı kişiyi taşıyarak, elleriyle yanında yürüdü
Kısa sabah katının cepleri, zevkle ona bakıyor,
Genellikle East Angels'ta yaptığı gibi. Bakan evin cephesi
Lagüne doğru küçük balkon, çatılı ve yakından kırıldı
oturdukları ve
Hamak sallandı. Bu küçük yeşil kafes, yan tarafında asılı kaldı
ev, aşağıdan destek yoktu; Ne sütun ne de kafes vardı;
Bir asma bile yüksek korkuluklarına kadar dolaşmadı. En çevik romeo
ona tırmanamazdı. Ama bir Romeo, her durumda,
geniş bir alandan beri böyle bir başarı deneyecek kadar yakın yaklaştı
üzerinde ağaç veya çalı olmadan açık zemin,
Ev duvarları her tarafta belirli bir mesafeye doğru dışa doğru. Winthrop vardı
Bu özellikleri zaten fark ettim-alt kısımın ağır çubuklu panjurları
Zemin, yüksek kale küçük balkon, kıskanç açık alan-vardı
Hepsini çok İspanyolca olarak telaffuz etti. Şimdi tekrar ona baktı-
aptal eski ev, lagünün gümüş parlaklığı, tüylü tepeleri
Patricio'daki Palmettolar Karşıt, Mavi Gökyüzü ve Güneşli Deniz
doğuya doğru Afrika'ya uzanıyor. "Daha fazla bir şey istemiyorum," dedi sonunda.
"_This_ içeriktir."

Arkadaşı ona baktı. "Harika görünüyorsun,"
yorum yaptı.

"Seni eğlendiriyor mu? Belki seni canlandırıyor?"

"Hiç de değil. Seni sadece burada ne olabileceğini merak ediyordum
memnun. "

Bu küçük konuşma onun yanındaki adamı çok memnun etti. Kendi kendine dedi
dünyanın yollarına alışkın bir kızın zihninde,
Uygulamada çok açık olan konuşmalar listesine aitti
yapılmış; Küçük bir ülke Coquette bunu bilerek söylerdi. Ancak
Garda Thorne hem doğal hem de kayıtsızca konuşmuştu.
Cevapta ne söyleyebileceğini düşünmek veya önemsemek.

"Hatırlıyordum," diye cevapladı, "evde tüm nehirler
donmuş, su borularından bahsetmemek için ve buz blokları
limanda birbirlerine taşınmak; O zaman hiç şaşkın mı
Bu büyüleyici havada memnun olmalıyım? Ama çeşitli dereceler var
memnuniyetle bile, ve eğer istersen daha yüksek birine ulaşmalıyım
Sadece o şemsiyeyi taşımama izin ver. "çünkü onu açmıştı ve tutuyordu
Kadınlar gibi, onu gölgesinde kabul edecek kadar yüksek değil, ama
sadece onu etkili bir şekilde uzak tutan açı
Tehlikeli bir seviyede, şimdi şapkasıyla, şimdi onunla
yaka, şimdi yüzünün savunmasız bir kısmı ile. Her zaman vardı
kadınların kalabalık bir
sokak, tüm yoldan geçenleri bir şemsiye ile giderken kırarak
Sadece bu yükseklik, kendilerine uygun yükseklik; Smilingly ve ile
En az gebe kalmadan ilerledikleri kabul edilebilir saygılar,
Görünüşe göre, vahşi kaçıştan daha uzun insanlara zorlarlar.
kendileri, gazabının ve tahribatın arkalarında bırakıyorlar.

Garda, "Hiç kimse güneş-umbrella nasıl tutulacağını bilmiyor," diye cevapladı Garda. "Başlamak için
Bununla birlikte, güneşin nerede olduğu asla en az fikri yok. "

"'Başlamak için' dediğinde küçük umut var
bizim için. Alçakgönüllülükle, başka olabileceğine dair öneriyi sunabilir miyim?
var olan şemsiyeleri tutma yöntemleri, yaygın olanların yanı sıra
Gracias. "

Garda güldü. Gülüşü büyüleyici, Winthrop zaten fark etmişti
O; güvenilebilecek bir kahkaha değildi, gelmedi
genellikle veya çağrı üzerine. Ama dalgalandığında farklıydı
gülmek, neşeli ve tatlı ve sadece büyütülmüş bir gülümseme ya da ikisi veya
azalan bir ölçekte üç tiz küçük bağırış,
Kadınsı dudakların çoğundan gülüyor. Etkisi de genişledi
Gözlerine, daha sonra eşlik etmek için iki parlak kiriş vurdu. "BEN
Benimle konuşurken sizinle konuşmanın yapmayacağını görün-
Burada, "dedi.

"Birçoğu var mı-burada bu kişiler mi?"

"Dört," diye yanıtladı Garda hemen. "Reginald Kirby var, cerrah.
Philip ve St. James'in rektörü Bay Moore var.
O zaman Giron Plantation'dan Adolfo Torres var, burada, burada,
ve Patricio'dan Manuel Ruiz, karşısında. "

"Tropikal bir liste," dedi Winthrop; "CHECHOUGING YOLLU TROPICAL."

"Ama ben kendim tropikim," diye yanıtladı Garda.

Onu bir zamanlar arasında dar bir yoldan geçiriyordu
çitler, ama şimdi yüksek karışık duvarlardı, sivri yapraklarla istila edildi
Vahşi Smilax. Kızın hafif bir adımı vardı, ama hafifse, değildi
hızlı; belki de en iyi şekilde tarif edilebilirdi
Zorunmak, her harekette bir boş zaman önerisi, duruştan
küçük kafanın güzel ayakların yolun üzerinden geçme şekline veya
zemin. Winthrop acele bir adımdan hoşlanmadı, aynı zamanda gecikmiş olanı sevmedi;
Hafif ama aynı zamanda yavaşça-bu gibi görünüyordu
bir bütün olarak hayattan en iyi şekilde yararlanan mizaçı işaretlemesi,
Kesinlikle en çok zevk, genellikle en fazla kazanım. Garda
Thorne bu adımı aldı. Onun durumunda, muhtemelen,
kazanımdan daha zevk. Gerçekten bir insan olarak vurmadı
burs isterse, olsun ya da
eve yönelik beceri, iğne işi veya zarif başarılar veya hatta
Bu vicdan dengesinin, zihnin itaatini eğitmiş olan,
daha kuzeydeki kız kardeşlerinin çoğunun çok fazla. Ama aynı kız kardeşler
Daha uzak kuzey, muhtemelen uzun süren yorum yapardı,
New England'ın Rocky Sahili ve birçok akıllı topluluktan
Orta Devletler, hiçbir kadının kazanım konusunda kendisine sorun yaşamaya ihtiyacı olması,
Ya da Edgarda Thorne kadar güzel olsaydı başka bir şey.

Çünkü kalplerinde kadınlar her zaman verilen tüm hediyelerin bunu bilir
Onların cinsiyeti üzerine güzelliğin bu kadar ölçülemez bir şekilde en büyük güce sahip
bir an için başka hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağı, diğer tüm
Doğa ve kapsamlı hediyeler, önemsizliğe batıyor ve
yanında güçsüzlük. Tabii ki, yerli olarak
Erkekler, ev konforundan memnun olan iyi kocalar ve babalar
ve ev yapımları ve barış kadar hiçbir şey istemez
ocak taşı, bu gerçeği inkar etmek, mümkün olduğunca nitelendirmek için ve
evrenselliğini azaltın. Ama bu azınlığın inkarları, memnun,
Alt uçan beyler, dünya çapında anlaşmanın büyük gelgitinde kaybolur,
Ve kimse onlar tarafından aldatılamaz, ara sıra durumlarda kendi başına
Bu durumda doğa tarafından çok inançla donatılan eşler (veya
Kendine uygun mu?) ve gözlem güçleri çok fazla değil
istiridye. Ama o uzun New England sahilinde zaten konuşuldu
Of ve Orta Devletlerin bu hoş, güzel kasabalarında,
gözlem keskin bir şekilde yetiştirildi ve
çok analiz ile abeyans. Orada yaşayan tüm kuzey kız kardeşler
Muhtemelen tekrar cevap verirdim ve bir sesle, basitçe
Buna ek olarak en sıradan iyi nitelikler, kadar güzel bir kız
Edgarda Thorne her durumda onun önünde her şeyi taşıyacaktı.

Garda orta yüksekliğindeydi, ama zekası onu uzun görünmesini sağladı. Bu
İçinde küçük annenin yetersiz ana hatlarının hiçbiri yoktu,
Eğrileri, bir
Güney Kökeni. Ancak gözlemci sadece bu kanıtlara bırakılmadı,
Büyük, karanlık, güzelinde daha fazla ve tartışılmaz bir kanıt vardı,
Tamamen İspanyol Gözleri. Gerçekte, Bayan tarafından iyi tanımlanmıştı.
Thorne'nin ifadesi-"İspanyol büyükannesinin portresi, boyanmış
İngilizce renkler. "Cildinin renk tonları çok farklıydı
güzelliklerden biri olan yumuşak, değişmeyen, kremsi çizgi
Güzel ines de duero; Garda'nın teninde İngilizceye sahipti
Hafiflik ve parlaklık. Ama sadece pembe ve beyaz değildi; Orası
Sıcak adaletinin altında kahverengiler miydi-bu,
açık hava, güneş, deniz ile tanıştı ve onlardan zevk aldı
Tümü. Asla güzelliğin zaman zaman Mars'ın o mavi soğuk görünümü yoktu
hassas bir şekilde adil olan tüm kadınların; Hiç ölümcül gölgeye sahip değildi
esmer tehdit eden sarı. Her zaman yapılmış bir ciltti
Ve tüm ışıklar; saf ve net, aynı zamanda yumuşak bir renk sıcaklığına sahipti
tarif edilemeyecek kadar zengindi. Ines de Duero'nun parlak siyah örgüleri
büyük kızında da aynı derecede kalın örgülere değiştirildi, ancak renkli
parlak kahverengi; Kahverengi değil ama altın saçlar daha koyu olarak büyümüş, ne de
ne ışık ne de karanlık, diğer iyi bilinen gölge,
O kadar çok Amerikalı'nın başkanları neredeyse ulusal olarak adlandırılabilir
renk; Bu kahverengi her zaman parlaktı, hiç değişmemişti; başı
İki yaşındaki küçük garda, aynı flossy kitlesi göstermişti
Hue. Bu saç, tüm uzunluğu boyunca hafifçe kıvrıldı, bu da
Dalgalı bir görünüm örüyor. Ayrıca, düşük büyümenin güzelliği vardı
ve tapınaklarda ve alnın üzerinde kalın. Küçük kafa
kapsanan bir sendika noktası olmayan bir boğaz üzerine hazırlandı,
bir kolye veya yaka ile kaplanacak önemsiz veya yağsız açı; Bu
Boğaz yuvarlak, anahatta farklıydı, adilliği sadece güzel değil
önde, ama aynı zamanda saçın altında ve kenarlarda da
tarak kalın, yumuşak kütleyi kaldırmış ve yerini almak için süpürmüştü
Yukarıdaki örgülerde. Garda'nın özellikleri iyiydi, ama onlar
Yunan tipi, güzel alnın düşük olduğunu kaydedin; Ağız
Küçük değil, dudaklar dolu, hassas kavisli. Gülümsediğinde bu dudaklar
belirgin bir ifade tatlılığı vardı. Parlak beyazın üzerine ayrıldılar
saçları ve teninde renkler olan dişler
İngiliz atalarının doğrudan hediyeleri, uzunlarıyla karanlık gözleri gibi,
Kıvırcık, koyu kirpikler, kahverengi örgülerinin kalınlığı, yuvarlak
Zarif olmayan yürüyüşü ve yüksek kemerli küçük ayakları ile figür,
Dueros'tan miraslardı.

Ancak yazılı kelimeler sanatçının renkleri değildir; Asla boyayamazlar
Tüm dünyanın görebileceği portre. Bir kadın tarif edilebilir ve
Büyük gözlere, düzenli özelliklere sahip olduğu vb.
liste aracılığıyla ve yine de o kadın yaşam boyunca oldukça hareket edebilir
cazibe, kronikleşmiş ve eşit doğrulukla başka bir
Sanatçılara uygun göstermekten uzak bir profile sahip olmak
Kurallar, tüm günleri boyunca sevgiye ödenen saygı görebilir
yalnız. Özelliklerin, renk tonlarının ve yüksekliğin çıplak kataloğu
eksikliği olan, dolgunluğu olanı taçlandıran ince büyüyü ekleyin
diğerini Mars ve bu nedenle bir anlatıcı, kendisine izin verirken
detaylı bir tasvir, vermesi için memnuniyet duyduğu gibi,
Sonuçta, sonucu, sık sık gizemli ve beklenmedik
tanımladığı unsurların, gizli bir şekilde sahip olduğu bütün
üretmek için birleştirildi. "İfadesinde bir büyü vardı,"
"Onun hakkında karşı konulmaz bir tatlılık vardı;" Bu ifadeler daha fazlasını anlatıyor
Hue ve Anahat'ın en küçük kaydından; Okuyucuyu yerleştiriyorlar
Nerede olacaktı, önündeki yaşayan, nefes alan varlık,
Sadece basılı sayfa yerine.

Ama Garda Thorne durumunda,
Sadece parlak güzellik, ama her zaman olmayan hoşluk
eşlik edin. Yüzünde devam etmek için yeterli düzenlilik vardı
Düzensiz terim; Ama aynı zamanda tüm değişen ifadeler vardı, hepsi
Ruh, tüm tatlılık, özellikleri tarafından olmayan yüzler
kural genellikle sahip olur. Kuşkusuz büyük bir cazibesi vardı,
Biri henüz analiz edilmişti; O kişinin düşüncelerini çeviren bir kız değildi
Analize doğru, kişi ona hayran olmak için çok fazla meşguldü. O
Gün kadar açıktı, dürüstlüğü harikaydı; olurdu
Her biri tarafından olağanüstü bir sadeliği olduğunu söyledi
Güzelliğinin zenginliği ona bir çeşit attı
Saf, daha ziyade olağan görüntüsüne uygun olmayan görkemli
Bu kelimenin kullanılmasıyla çağrılan yetersiz uzupluk.

Evert Winthrop, onu ilk kez küçük piskoposlukta görüyor
Gracias Kilisesi, kendi kendine en güzel olduğunu söylemişti
Kız (konuyu kişisel olarak izlemek) şimdiye kadar gördüğü kim. Kişisel olarak, kişisel tercihini
Kesinlikle daha az çarpıcı bir şey için, mavinin gözleri için
Siyah, nazikçe o kadar parlak olmaması gereken gözler, pürüzsüz
Soluk Altın Saç, Aln ve Raphael gibi kaşlar gibi kaşlar
Madonna. Ayrıca, inceliği çok tercih ettiğinden emindi; hatta bir
kabul edebileceği bazı bakir incelme ve gariplik,
Cazibenin bir parçası. Bir arkadaşı, kendisinden daha büyük bir bayan
Bu duyguları çok daha önce ifade etmediğini duyduğunu, bunu belirtmişti
Geçmişine geri döndüler. Ona sorduğunda
Ne demek istediğini, bir erkekte küçük vahşi çiçekler için bir sevmenin
Çağındaki dünyanın ve çayların kayıtsızlığı öyle olmadı
Pek çok, oldukça ayrı bir şey olarak doğal bir tadı sadeliğini gösterir
Bundan-çok uzun bir tanıdık, belki de ağır parfümlü
Konservatuarların atmosferi.

"Beni ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum," Winthrop vardı
cevapladı, gülüyor.

"Seni çok iyi bir adam çıkarıyorum," diye yanıtladı bayan. "Ama sen
Kocam (aynı zamanda çok iyi bir adam); Nasıl gidebileceğimi merak ediyor
Tiyatro, oyunlar çok yapay. Sanırım yapaylar; Ancak
En yakın olması gerektiğini fark ettim-neredeyse onun
Gece-bulmak için on beş yıl gibi bir şey için dikkat. "

Winthrop bu küçük konuşmayı düşündü-bilmiyordu
Neden-rehberini yeşil duvarlı yolunda takip ettiği gibi
Şimdi o kadar dar hale geliyor ki artık onun yanında yürüyemiyor. Onun gibi
Aklında geldi kendi kendine burada bir çay-gül olduğunu, büyüyen
Vahşi doğanın inatlanmamış ormanlarının inzivaya çekilmesinde değilse
Çiçeklerin evleri var, o zaman en azından doğal özgürlük içinde, saf
Hava ve güneş ışığı, açık gökyüzünün altında. Yoktu-olmayabilir-yoktu
Konservatuarın, Yapay Yok, Tek Yaşamda Edgarda Thorne
bildiği, olduğu bu uzak Güney köyünün hayatı
doğdu ve büyüdü. Dışarıdaki dünya hakkındaki bilgisi-
uykulu küçüklerin İspanyolca renkli efsanelerine bağlı olmak
Topluluk, annesinin küçük deneyiminin sınırlı geleneklerine,
ve kendi hayal gücünün algılarına ve hayallerine; Bunlar son,
Ancak çok sayıda kendi içlerinde olabilirler, ancak canlı olsa da
Asla
Bir oyun oku ne de hareket ettiğini gördü, ancak sadece belirsiz bir şey geliştirdi
kendi bilincinin rüya derinliklerinden birine benzemek;
Garda'nın barrenlerin ötesindeki dünya fikri eşit derecede belirsiz olmalı ve
gerçek dışı. Ve sonra, ona bakarken, tatlı huylu ve kayıtsız,
Kendi topraklarının üzerindeki tempolu adımıyla, düşük altında yürümek
mavi gökyüzü, aniden onun üzerine geldi, muhtemelen rahatsız etmedi
Kendisi her şeyi geliştirmek, herhangi bir dünyanın çoğunu düşünmek, iyi ya da kötü,
kendi kişiliğinin dışında. Ve kendi kendine nerede olursa olsun
çoğu erkek için yeterli dünya olurdu. Ancak hangi sınıfta
Yine Evert Winthrop'u içermedi.

Yol ani bir dönüş yaptı ve durdu. Onları getirmişti
bir atık sınırları.

"Bu şeker tarlalarından biriydi," dedi Garda, küçük havasıyla
ilgisiz mülkiyet.

Setlerde yetiştirilen iki eski yol seviyeyi geçti, biri kuzeyden
güneye, diğeri doğudan batıya. Üzerinde durdukları eşya
bir zamanlar da bir yol olmuştu, şimdi daraltılmış ve bazı yerlerde
üzerinde büyüyen çalılar tarafından engellendi. "Biraz daha uzakta
Bu noktanın ötesinde, harabamızı bulacaksın, "dedi Garda."
Çizme zamanı ol, seni burada bekleyeceğim. "

"Beni çok yakında terk ediyorsun."

"Seni hiç terk etmiyorum, seni acımasızca ele geçirmeyi planlıyorum
bütün yer. Ama bu çalılarda dikenler var ve dikenler
tehlikeli."

"Biliyorum, zaten yaralandım. "

"Demek istediğim, Briers elbisemi yırtıplayabilir," diye açıkladı Bayan Thorne,
haysiyetle.

Bu kadar küçük ve olduğu gibi, kendi kendine bir cinayet yaptı
arkadaşını çok eğlendirdi; Ne kadar tanıdık olmadığını gösterdi
olağan sıradan yerler. Onunla konuşmak konuşmanın farklı olmaz
bir peri masalında bir prenses ile-her zaman yaşamış olanlardan biri
bir kulede gizemli bir şekilde hapsedildi; Böyle bir küçük hanım
rütbe, ilk gelene çarpabilecek bir standarda sahip olmaya uygun olurdu
fevkalade yüksek. Ancak eğlencesi, görünür değildi,
haysiyetinin gereksinimleri üzerine modellenen bir tavırla büküldü
Yeşil Cape'in dikenli çalılarını geri ve onun için bir geçit yaptı
nokta yuvar. Küçük karayolu bittiğinde, onun üzerinden geldi
yavaş adımıyla, sanki (kendi kendine dedi) ve bütün
Kendi fakir bireyselliği de dahil olmak üzere dünya ona aitti
Miras, hak talebinde bulunmayı seçtiğinde. O iyiydi
Bu kız hakkında kendi kendine çok şey söylediğinin farkında;
Ama doğal değil miydi-beklenmedik bir şekilde çok fazla güzelliğe geliyordu,
Çok tanıdık olmayan bir çerçeve mi? Bu yeni bir portreydi ve o
portreler; Resim-galerilerde her zaman portrelere daha fazla baktı
her şeyden daha.

Dikenli Cape'in karşı tarafında harabe ortaya çıktı,
Kendi başına küçük bir arenada durmak. Yüksek taş duvarlarından ikisi
dik kaldı, üstte düzensiz olarak kırıldı ve üzerlerinde kırpıldı
İnce yaprakları olan bir asma ve iten uzun kıvırma spreyleri
kendileri cesurca havaya, çan şeklinde, altın ile kaplı
Çiçekler. Bu sarı jessamine, güzel vahşi jessamine idi.
Florida.

Garda, "Lütfen, diğer taraftan bakacaksınız," diye açıkladı Garda; "BT
Oradan en iyi görünüyor. Onu çizmek için zaman olmayacak. "

"Neden çizdiğim için almaya devam ediyorsun?
sanatçı?"

"Ah hayır; hiç bir sanatçı görmedim, ama eminim bir tane gibi görünmüyorsun.
Sanırım sadece kuzeylilerin yapabileceğini sanıyorum çünkü
her şey; Eğer yapamazlarsa korkuyla hayal kırıklığına uğrayacağım-gördüğümde
onlara."

"Onları görmek ister misin?"

"Yüzlerce görmek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Thorne, büyük bir müzakere ile,
"Binlerce görmek istiyorum. Onları toplarda görmek istiyorum; hiç görmedim
bir top. Onların parklarda sürdüğünü görmek istiyorum; Hiç bir park görmedim. BEN
Dağlara tırmandıklarını görmek ister; Hiç bir dağ görmedim-"

"Bunu sürüklerle yapmıyorlar, bilirsiniz," diye enterpolasyon yaptı.

"-onları Kongre salonlarında görmek istiyorum; hiç görmedim
Kongre. Onları Springs'te görmek istiyorum; Hiç yaylar görmedim.
Onların elmas giydiğini görmek istiyorum; Hiç elmas görmedim-- "

"Sonuncusu kolayca memnun bir dilektir. Amerika'da dediği gibi,
Diamond'ın tek aşınması, "diye belirtti Winthrop, biraz dışarı çıkıyor
Keten kaplı kitap.

Garda bu iddiayı sorgulamadı, bu da kendi başına
Mahalle, genel bir kural için o kadar önemsiz bir istisna
Bahsedilmeye bile gerek yok. Florida'ya Florida vardı. Amerika? O
oldukça başka bir ülkeydi.

"Sonuçta eskiz yapacaksın," dedi kız. O baktı
Düşen bloklar arasında uygun şekilli bir parça için ve,
Birini bulmak, kendini oturmuş, ikinci bir güneşe karşı yaslanmış
sandalyesinin sırtında aldığı parça. "Bundan bahsettiğimi sanıyordum
Zaman olmazdı, "diye ekledi, hoş sesiyle.

Winthrop, "Bir an alacak," diye cevapladı Winthrop. "Ben senin gibi sanatçı değilim
daha önce bahsetmişlerdir; Ama açıkça, bir kuzey hastası olarak yapmalıyım
bir şey veya umutsuzca beklentilerinizin altına düşer. Hayır yok
Burada tırmanmam için dağ, dans edebileceğim bir top yok.
Kongre üyesi değilim ve sana 'salonlar' ve benden bahsedemem
Benim adıma elmas yok, bir tane değil. Açıkçası, bu yüzden yapmalıyım
eskiz; Başka hiçbir şey kalmadı. "Ve yavaş, doğru dokunuşla
Çiçek yıldızı duvarların bir taslağını küçük üzerine kurşun kalemle
sayfa. Garda, beyaz şemsiyesinin sapı bir omzuna hazırlandı,
onu gölgesinin altından izledi. Yukarı bakmadı ya da kırmadı
Sessizlik ve bir süre sonra gözlerini kapattı ve orada hareketsiz oturdu
Çiçek perfumlu havada. Böylece on beş kez kaldılar
Dakikalar ve Winthrop, işine devam ederek, pasifliğine hayran kaldı,
Daha önce hiç bu kadar kolay bir şekilde görmemişti
Çok genç bir kızda sessizlik. Doğru, sessizliğin içinde bir şey vardı
daha önce kaydettiği kayıtsızlık unsuru; Ancak
Kişi onu affedebilirdi.
Ve çok nadir.

"Ah-Sketching?" dedi bir ses, durgunluğu kırdı. "Evet-evet-
Eski değirmen, sanırım antik çağın bir nesnesi oldu; Düşünmeliyiz
Şimdi saygıdeğer, yosun yetiştirildi. "

Garda gözlerini açtı. "Jessamine büyümüş," dedi elini uzatarak.

Ayak izleri geldiğinde kum üzerinde ses çıkarmamış yeni gelen
dikenlerin pelerininin etrafında, şimdi arenayı geçti ve resmi bir
küçük eldiven üzerindeki saygı; Sonra omuzlarını geri attı, koy
arkasında elleri ve yanında durdu
Koruma, misafirperver hava, sadece kendisini değil
Yabancı sanatçı, ama harabe, gökyüzü, güneş ışığı ve hatta
Tüm uzun, sıcak yarımadaya genel bir benediction ver,
kıtanın genişliğinden güneye doğru işaret eden bir parmak gibi uzanıyor
Tropik denize avuç içi.

Ama şimdi Bayan Thorne beyaz şemsiyesini düşmüş yığın üzerine koydu
yanında bloklar ve gül; Bunu sanki bir şeymiş gibi yaptı
Bir sorun, ama gerekli bir sorun. Birkaç ileri doğru yürüdü
adımlar ve önce yeni gelene, sonra daha gençlere doğru döndü
beyefendi. "Size sunmama izin verin, doktor, Bay Evert Winthrop,
York, "dedi, resmi olarak." Bay Winthrop, bu bizim değerli arkadaşımız Bay Bay
Gracias-a-dios'un cerrahı Reginald Kirby. "Sonra ona geri döndü
Önemli bir görev yapan birinin havasıyla oturun.

Dr. Kirby şimdi ilerledi ve Winthrop'a elini teklif etti. O biraz
Adam, ama bol miktarda varlığı olan küçük bir adam; O delik-eğer bir
Bu tür şeylere dikkat edin-bir kanarya kuşuna genel bir benzerlik. O vardı
Turunun üzerine, kısmen kel kafasının olduğu sağlam, tombul küçük insan
(Hat Doffed ile dururken görünür) ayarlandı, neredeyse hiç
boyun müdahalesi; Ve bu tombul kişi katıldı
Nankeen renkli kıyafetler. Yüzü küçük ama belirgin bir Aquiline gösterdi
Burun, sağlıklı sarı bir cilt ve yuvarlak, parlak siyah gözler. Ne zaman
Başını hızlı bir şekilde omuzlarına taşıdığını konuştu ve
Bir gözle hitap ettiği kişiye bakma alışkanlığı vardı
Sadece, yüzü neredeyse profilde, en çok kuş benzeri. İçinde
Ek olarak, bacakları vücuduyla orantılı olarak kısaydı ve üzerinde durdu
Bir kanarya olarak küçük, iyi şekilli ayakları kendini dengeler
Küçük pençeler.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum efendim," dedi Winthrop. "Ona saygı duyuyorum
şanslı olay, en şanslı, beni Doğu Angels'a getiren
Bu akşam Mistress Thorne'ye saygılarımı ödemek için
Ben de kendim, tanıdığınızın zevkinden. Mistress Thorne
Bana küçük bir tur yaptığını söylemiştim
Bayan Garda ile, bir bölüm sırasında size şirket taşımayı teklif ettim.
en azından, Bayan Garda için, ancak bir
Zeka hassas bir şekilde keskin, (kadınsı olmak) olmayabilir
Size istatistikleri sun,-dediğim gibi-tarihsel öğeler,
Bu doğal olarak bir kuzey ayrımcılık için ilginç olurdu. "
Doktorun güzel bir sesi vardı; Sözleri onun gibi doğdu
Geniş bir nehrin akımına görkemli gemiler.

"Beni çok fazla övme," dedi narin sahip
Zeka, bloğundan. "Asla yaşayamam, biliyorsun."

"Bayan Thorne birçok ilginç şey söyledi," diye yanıtladı Winthrop, "ama
Sanırım henüz tarihsel bir şeyle beni desteklemedi; o
Dikkat belki de tarımsal tarafa daha fazla dönüştü. "

"Tarım mı?" dedi Kirby, Winthrop'a parlak bir sola katlanmak için getiriyor
göz.

"Benim spor yapıyor," diye açıkladı Garda, gülerek.

"Pooh! Pooh!" dedi doktor, kendini biraz yetiştirerek, önce
ayak parmakları, sonra topuklarında, böylece tombul kişisine hafifçe
Hareketi ve fro'ya dengeleme. "Biraz daha ciddiyet, garda, benim
çocuk; Biraz daha ciddiyet. "Sonra, elleri onun arkasında, o
tam tonlarında, tarihselden biri sunmak için Winthrop'a döndü
konuştuğu eşyalar. "Bu duvarlar, Bay Winthrop,
Parçalanmış kalıntılar artık senden önce yükselir, bir zamanlar büyük bir parçanın bir parçası
Seminole savaşı sırasında Kızılderililer tarafından yok edilen şeker değirmeni.
Bu eyalet, efendim, Hintlileri ile büyük bir sorun yaşadı-bir
geniş bir anlaşma. Ülkenin doğası onlara her korumayı sağladı,
ve ekleyebileceğim korkunç zorluklarla tıkanmış arayış
Yere aşina olmayanlar tarafından en az takdir edilmedi.
Ordumuzun kayıtları-ben efendim, eski ordunun "dedi
Doktor, bir an durduktan sonra, küçük bir açıklamasını bir
Kendisi ve aralarında olduğu gibi reddedilen elin nazik dalgası
Mistress Thorne'nin konuğu, ordu ile ilgili tüm sorular
Daha yeni-"Bu kayıtlar, efendim, en taciz hikayeleriyle dolu
Askerlerimiz tarafından bu yarımadayı oluşturan kampanyalar,
Pursuit-Azar Takip-kaygan, sürünen, kırmızı tenli, lanet olası bir
düşman. Kanebrake, bataklık, hamak; Hamak, Bataklık, Canebrake; Ague,
Sunstroke, Everglade; ateş, scapping, ambuscade; Ve
Katliam-Massacre-Massacre!-böyle, efendim, başarılı olan terimlerdir
Bu eski sayfalarda birbirleriyle sonsuz bir şekilde; temsil eden kelimeler, girişimim
Söylemek gerekirse, oluşandan daha fazla cesaret, daha kahramanca ve karşılıksız dayanıklılık
Tarihin günümüzde zekice parlayan birçok kampanyanın bir parçası
Yalan kaydırma. Yine de onlardan bir şey bilen kim? Sana kim soruyorum? "
Doktorun güzel sesi hala öfkelendirildi.

"Olduğu gibi, bir şans eseri," diye yanıtladı Winthrop. "Benim bir kuzeni
Babası bu kampanyaların bazılarındaydı. Derin olanı hatırlıyorum
Mektuplarındaki Hint isimlerinin üzerime yaptığı izlenim
Bir çocuk-Withlacoochee, Caloosahatchee, Suwannee,
Ocklawaha; Bana tropikal ve vahşi olan her şeyi temsil ediyor gibiydi
Ve uzak, uzak. "

"Sert bataklık çimlerinde beline kadar dolaşan günleri temsil ettiler
Ve su, efendim. Çıngıraklı yılanları, mokasenleri ve ekleyicileri temsil ettiler,
Sayın. Sivrisinekten her yaratım vebayı temsil ettiler
Timsah, Florida sularının büyük domuzunu. Temsil ettiler
Güçlü olan yanan barrenlerin üzerinde uzun, meyvesiz serseri
Sonunda korkak bir düşmanla vurulma olasılığı
Bir ağacın arkasında, "hala öfkeli olan doktoru ilan etti." Ama bu kuzen
senin-bana onun adının lehine mi yapsaydın? "

"Carey-Richard Carey."

"Ah! Şüphesiz Binbaşı Carey," dedi küçük beyefendi, yumuşatma
bir kerede ilgileniyor. "Bırak bana-bazen baş döndürücü dick mi aradı?"

"Bu ismin ona uygulandığını duyduğumu söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı
Winthrop, gülümsüyor.

"Efendim, olmasına gerek yok," diye yanıtladı diğer adama sıcaklık ile; "Başı dönmek
Dick, Eski Ordunun en iyi ve en cesur beylerinden biriydi. Benim
Büyük Kardeş Singleton-Kaptan Singleton Kirby-Alayının-
Ve onu iyi biliyordu ve sevdi. Onunla bir akrabasını almaktan gurur duyuyorum
El-Üstün! "Yani, doktor tekrar kendisini teklif etti ve ikisini
Erkekler, ikinci kez arkadaşlık töreninde ağır bir şekilde gittiler.
Eski değirmenin duvarları. "Eski konumuza geri dönme", doktora tekrar başladı-"çünkü umarım
Sizinle sohbet etmek için daha fazla fırsata sahip olmak
Seçkin akrabanız-hala yanındayken eklemeliyim
Bu Memento, bu sahilin erken İspanyol yerleşimcilerinin-"

"Son bir dilek olarak," diye kesintiye uğradı Garda, uykulu bir sesle, "
Diriliş. "

"Son bir dilek olarak?" dedi doktor, profilini ona doğru çevirerek
başı bir tarafta, kanarya kuşu yolunda.

"Evet. İspanyolların tarihine başladığını görüyorum
Florida ve kesinlikle uykuya dalacağım gibi, sanırım yapmalıyım
Önceden mümkün olduğunca kendi özel atalarımı koru, "
cevaplandı, hala uyumlu; "Her zaman üzerimde bu etkiler var-
Florida'daki İspanyollar. "Ve bu son sözleri yavaşça telaffuz ederken
Uzun kirpikler gözlerinin üzerinden sarktı, başının geri düşmesine izin verdi
arkasındaki blok ve görünüşe göre rüyalarda kayboldu.

Bu görünen uykusunda güzel bir resim yaptı. Ama onun baş cazibesi
Evert Winthrop, içinde çok daha fazlası olduğu gerçeğinde yatıyordu
çocuğun kadının bilincinden daha sportifliği. "Ben
Eski İspanyollarla ilgilenen, itiraf ediyorum, "dedi" ama değil
Sizi bu şekilde uyumalarına izin vermenin kapsamı. Yapacağız
Onları şimdiki zaman için bırakın (elbette Elysium) ve
Bizi vinçe götüreceksin; Eğlence güçleri açıkça
bizimkinden daha büyük. "Ve sanki ona yardım etmek için elini teklif etti
yükselmek.

"Henüz gitmedim," diye yanıtladı Garda, gülüyor,
kabul etmek. "Ama işleri düzenli sırayla almalıyız,
Daha sonra manolyalar geliyor; Vinç, en büyük cazibe olarak,
son. "Ve onları bir yol boyunca öne sürdü
tatlı hiz ağacı korusu; hassas kesilmiş yapraklar kalınlaşmadı
yeşillik, ancak dalları hafiflikle süsledi, her biri onun üzerinde görünür
İnce sap; Şubeler çok sayıda küçük tarafından kiralandı
Sürekli şarkıları havayı para cezası ile dolu tutan kuşlar
küçük notlar.

"Nasıl şarkı söylüyorlar!" dedi Winthrop. "Asla sahip olduğum için kendime hayran kaldım
Daha önce Florida'da. Suwannee Nehri buradan uzak olamaz.

    "'' De Suwannee Nehri'ne doğru aşağı,
        Uzak, çok uzak-- '

İtiraf etmeliyim ki Nilsson'un şarkı söylemesi en çok bildiğim şey. "

"Nilsson!" dedi Garda, kıskançlıkla.

"Siz, efendim, çok gençsiniz, maalesef çok genç, hatırlamak için
Eşsiz Malibran, "dedi Dr. Kirby." Ah! Bir ses vardı! "Ve
Söylemek için çok zengin hatırlamalarla, başını birkaç kez salladı
ve sessizce elini salladı.

"Oh, ne zaman bir şey ya da birisi duyacak?" dedi garda.

"Bunu başaracağız, henüz başaracağız, sevgili çocuğum,"
dedi doktor, onun adına şimdiki zamana geri döndü.
"Malibran gitti. Onun yeri asla doldurulamaz. Ama umarım sen
Bir gün denizleri geçebilir ve atmosferin olmasa da
Büyük stil, onun ve onunla ölen, en azından bir
Atmosfer bundan daha genişleyen. Ve başka olacak
Bu ülkelerde size açık dernekler
Müzikal-en üst düzeyde ilginç ilişkiler; ödeyebilirsin
Örneğin, ilgi çekici sayfalarda açıklanan sahneleri ziyaret edin.
Fanny Burney, kıyaslanamayacak kadar büyük ve korkuyorum, uzun zaman
Onu takip eden Death, son kadın romancıların sonuncusu. Kimdir
orada, açıklayıcı bir kalem tutmaya layık ve ne oldu
Yazılı okumamıza değer mi? Birkaç şey hariç
ayrıcalığa sahip olduğum Güney Carolina'nın iki veya üç bayan
Görmek ve var olan, sadece makalede, sadece makalede, söylemekten pişmanım
Hiçbir şey bilmiyorum-kimse. "

Winthrop, yüzünün merhamet gösterip göstermeyeceğini görmek için Garda'ya baktı
Önerilen edebi hac. Ama hayır, genç kız özledim kabul etti
Burney sakince; Doktorun bu konuda tümünü duyduğunu duymuştu
hayat ve bayanı ünlü bir tarihsel olarak düşünmeye alışıktı
Karakter, okul erkeklerinin Troy Helen'i düşündüğü gibi.

Grove'un ötesinde seviyelere geldiler. Burada harika ağaçlar yükseldi,
düz dallarını ulaşabilecekleri kadar dışa doğru uzatmak,
Altın Hava dışında hiçbir şeye dokunmamak. Her biri tek başına durdu, komşu yok
yakın; Her biri bir kraldı. Alttaki yerde siyah, yuvarlak kütlesini yatırıyor
Gölge yaptıkları gölge. Yukarıda, yoğun, karanlık yapraklar arasında parladı
Ara sıra daha açık yeşil noktalar; Ve bu ökseotu idi. Ayrıca
Bu hükümdarlar, sekiz ve on feet'lik kıvrımlı çizgiler vardı
Yükseklikte, ovada zarafetle dolaşıyor. Alanın çoğu,
Ancak, serbest-geniş, güneşli Glades gökyüzüne açıktı. Düzenleme
Bütününün, büyük tek ağaçların, alt çizginin çizgileri ve
Güneşli Glades, Sanat'ın planladığı gibi güzeldi ve zaman
işi mükemmelleştirmişti. Zamanın dokunuşu oradaydı, ama sanatın hiçbir şeyi yoktu
bununla yapmak. Her ağaç yerden ve doğanın yerinden yükselmişti
memnun; Kuşlar, belki de düşmüş tohumlarla, ilk ekicilerdi
düşük büyümelerin. Yine de ilkel değildi; Winthrop, iyi alışkın
ilkel şeyler ve onları beğenmek (daha fazlasını yaptığı beğeniyi tatmin etmek için
Büyük Batı'nın uzaktan gelen kısımlarına bir yolculuktan bir yolculuk, bunu tespit etti
bir kerede. Seviyeler gibi açık ve özgür, henüz görebiliyordu
Tüm bunlara öncülük eden eski bir ekimin belirtileri ileriye doğru yürüdü
Yumuşak, vahşi boş zaman. Gözü, daha taze yeşil çizgisine göre izleyebilirdi,
Doğu'dan batıya düzenli olarak geçen eski drenlerin seyri; .
Bazen büyük ağaçlar tarafından yapılan oluklardan büyüyordu
İlk minik ikiz yapraklarından önceki pulluk,
Oraya düşmüş meşe palamudu. "Ne kadar sabit şeyler burada!" dedi,
yarısı hayranlıkla. Duraksız değişim turunu düşünüyordu ve
her yıl devam eden iyileştirme, kuzey çiftliklerinde
bilen, arazinin her santimini hesaba katan tasarruf ve
Her mevsimi tam payı yaptı. Tasarruf, sürekli değişim
Ve gelişme, elbette en iyisiydi; Winthrop sıcak bir inanandı
ait olduğu Büyük Cumhuriyet'in muhteşem endüstrileri;
Şahsen de, mizacında avara hiçbir şey yoktu.
Yine de başka bir şekilde baktı, şu an için Amerikan inancına
uykuda, tembelliğinde nefis bir şekilde dinlendirici bir şey vardı
Bu eski tarlalar, güneş ışığında düşük oluklarla uyurken
Yüz yıl önce onların karşısında rahatsız edilmeden. İşte hayır
Korku, kıştan önce istekli bir hız yok. Gerçekte yokluk
Tüm güzel toprağa görünüşünü veren bu buzlu görev ustası
Dreaming Leisure. Büyümek her zaman başlayabilir; Öyleyse neden yap
acele?

"Bütün bu zemin bir zamanlar ekim altındaydı," dedi doktor. "
İlk Edgar Thorne (büyük büyükbabanız Garda)
Dueros yöntemlerini geliştiren bir enerji adamı oldu; bunlar
Seviyelerin muhtemelen yüz yıl önce çok farklı bir yönü vardı. "

Garda, "Yüz yıl ago-yes, yaşam zamanı oldu," dedi.
"Keşke yüz yıl önce yaşayabilseydim!"

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Winthrop. "Belki Dr. Kirby
İspanyol atalarınızın görkemli görgü kurallarını bir süre üstlenin; BEN
Alçakgönüllülükle, İngiliz sömürgecilerininkini deneyebilir; Ben yok
Dönemin yüksek yakalı katı, ancak elimden gelenin en iyisini yapardım
Literatürde korunan yüksek yakalı dil. Dua Edin
kolum ve denememe izin ver. "

Doktora neşeyle bakan Garda, kabul etti.

"O günlerde kollar alınmadı," dedi doktor sert bir şekilde. "Bayanlar
parmaklarının ipuçlarıyla hassas bir şekilde yönetildi. "O değildi
Garda'nın hazır kabulünden memnun; Ama onu bir çocuk tutmuşlardı
Ve bilmiyordu. Kolay olacağını gururlandırdı
çok serbestçe elden alınan elin geri çekilmesini sağlamak
Kuzeylinin kolu; O, Reginald Kirby, dünyanın adamı ve
Onun dokunuşu, bunu başarabilirdi. Bu arada, el
olduğu yerde kaldı.

Seviyelerin ötesinde bir bankanın kenarına geldiler. Aşağıda, zemin
Keskin bir şekilde indi ve alt platoda bir mesafe ileriye doğru
Muhteşem parlak yeşilliklerini kaldırarak büyük manolyaları yükseltti
havada. "Manolya Grandiflora," dedi doktor, sanki
onları tanıtmak. "Şüphesiz bunlara ilgi duyuyorsun
Karakteristik olarak Güney Ağaçları, Bay Winthrop ve eğer yürüyecekseniz
aşağıda ve bir an için altında durun-yer için çok ıslak
Küçük ayakkabılarınız Garda-onların çok iyi bir fikir edineceksin
büyüme şekli. "

Bayan Thorne bu öneriye itiraz etmedi. Ama o da
Elini Winthrop'un kolundan çek.

"Onları buradan mükemmel bir şekilde görebiliyorum," diye cevapladı o beyefendi. "Bunlar
Muazzam Camellias gibi. "

"Çiçek açtıklarında ve tüm tatlı bys'ler de mükemmel" dedi
Garda; "O zaman buraya gelme zamanı, parfüm büyüleyici."

"Çok yoğun," dedi doktor başını onaylamayan bir şekilde sallayarak; "onun
Oldukça sarhoş edici. "

"Demek istediğim," diye yanıtladı Garda. "Gelebildiğim kadar yakın
Bilirsiniz; Her zaman sarhoş olmayı sevmem gerektiğini düşündüm. "

"Fikriniz nedir?" dedi Winthrop, hemen konuşarak sırayla
Doktorun konuşmasını önlemek için; çünkü bu beyefendinin
Garda'ya şaşkınlıkla bakıp ciddiyeti böldü
Nefesini geri alması gerektiğini varsayardım.

"Fikrimi nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum," diye cevaplıyordu. "Bu bir
yorucu olan her şeyi lezzetli unutmak,
Sanki bir şey yapabiliyormuş gibi hissettiriyor-bu seni yukarıdan alıyor
aptal insanlar. Aptal insanlar hırsızlardan daha kötü. "

"Zehirlenmeyi tarif edersiniz, ya da daha iyi bir isim vermek için
Dahinin ilhamı, "dedi Winthrop;" Tüm sanatçılar bunu hissediyor
zamanlarda ilham-Müzikalılar, şairler, ressamlar, heykeltıraşlar, herkes
İçlerinde yaratıcı ateşin büyük ya da küçük bir kıvılcımı var; Ben bile ne zaman
Bu tür kişilerle-iyi bir servetle bir ya da iki kez-var
biraz kavrayabildi, yakaladılar,
En azından, parıltısının bir tonu. "

"Ah, eğer _you_ hissettiyse, demek istediğim bu değil," diye cevapladı
Garda, aniden gülüyor. Elini kolundan çekti
ve alt seviyeden manolyalara doğru eğim aşağı doğru yürüdü.

Sırt döner dönmez, Dr. Kirby Winthrop'u arkaya dokundu
Etkileyici bir şekilde ve kendini sessizce yetiştiren kulağında konuştu. "Onun
Asla, efendim, yaklaşıyordu-gerçekten de asla _Seen _-bir
hayatında sarhoş bir insan. "Sonra tekrar dünyaya geldi ve
Kollarını katlarken, kuzeyliyi zorla inceledi.

"Tabii ki bunu anladım," diye yanıtladı Winthrop.

Garda büyük ağaçların altındaki karanlık gölgeye ulaştığında durdu ve
döndü. Winthrop onu takip etmişti. Ona parlak bir gülümseme verdi
ona katıldı. "Gelip gelmeyeceğini görmek istedim," dedi onunla birlikte
olağan dürüstlük.

"Tabii ki geldim; ne yapacağımı varsaydınız?"

"Bilmiyordum, öğrenmek istediğim buydu. Sen de öyle
Farklı, asla bilmemeliyim. "

"Kimden farklı? Dört kişinizden burada mı? Sizi temin ederim
Farklı olmadığımı, böyle bir iddiam yok; Dördünüz
Belki farklı, ama ben beş bin, elli bin,
Diğerleri-kuzeye geldiğinizde kendiniz göreceksiniz. "

"İnanmıyorum," dedi Garda, adımlarını geri çekmeye başlayarak. O
Ona yansıtıcı bir şekilde baktı, sonra "Onların gibi olduklarına inanmıyorum
Sen."

"İçimde ne kadar sevmiyorsun?"

"Ah, hoşlanmadığımı düşünmediğimi düşünmedim," diye yanıtladı Garda,
Kendi zihninde dediği şeyle tatlı ilgisizliği. "Ben
sadece elli bin olduğuna inanmamamdı ya da
Senin kadar soğuk olan beş bin, hatta beş yüz adam
var. "

"Seni bu şekilde vurur muyum?"

"Evet; ama tabii ki yardım edemezsiniz, muhtemelen bir parçası
Doğa-bu soğukluk, "dedi kız, mazeretle."
Bana çalıştığım duyguyu asla hissetemeyeceğini söylememi sağladı
Biliyorsunuz, biliyorsunuz-etkileşim; Belli bir tür ihtiyacı var
mizaç; Ben var ama sen yok. "

"Görüyorum ki bir gözlemci olduğunu görüyorum," dedi arkadaşı, içe doğru gülümseyerek, ama
Mezar bir yüzü korumak.

"Evet," diye yanıtladı Garda, sakin bir şekilde, "Çok gözlemliyorum;
Zamanı geç. "

"Yeteneği kullanma fırsatın var mı?"

"Bolca."

"Burada dört kişi mi?"

Garda'nın gülüşü tekrar dalgalandı. "Zavallı dört'm-nasıl spor yaparsın
onlara! Ama beş demeliydim, çünkü vinç var ve o
herkesin en akıllıca; Bildiğim herhangi birinden daha akıllı ve daha sistematik,
O senden bile daha sistematik, ki bu çok şey söylüyor.
Adı Carlos Mateo ve ona gülmemeye dikkat etmelisin
Dans ettiğinde, bir kahkaha için duygularını korkunç bir şekilde acıtır. Onun duyguları
çok derindir; İlk bakıştan böyle düşünmeyebilirsiniz, ama bu
çünkü gözlerinin derinliklerine bakmadığın için-onu
boyun ve baktı. Çok fazla ifadesi var; Hiç yok
Hepsi-ne oldu? Asla hiç yok muydun yoksa giydin mi
hepsi dışarı? Belki de harika durumlar için saklıyorsunuz. Ama hayır olacak
Burada harika durumlar. "

"Hayır, büyük durumlar kuzeyde, burada nişanlandıkları
Dağlara tırmanmak, donmuş göllerde yürümek, elmas giymek ve
Kongre Salonlarına katılmak, "diye yanıtladı Winthrop.

Dr. Kirby onları bankada bekliyordu, onu lekelememişti.
Alt seviyedeki nemli toprak ile parlak cilalı küçük botlar.
İçsel olarak anket yapmıştı.
Kuzeyli ve gri giysilerinin kaba malzemesi. .
Northerner'in eldivenleri dikkatsizce cebinde bir araya geldi, ama
Doktorun eski çifti açıktı.

Garda banka boyunca batıya doğru yola çıktı. Biraz ilerledikten sonra
mesafe, yolun darlığı nedeniyle tek dosyada, o
Aniden yerini terk etti ve doktoru geçerek Winthrop'un elini aldı
onun içinde. "Gözlerini kapat," diye emretti; "Seni bir
göksel duvar. "

Winthrop itaat etti; Ama adımlarını geciktirdi.

"Ne kadar yavaşsın!" Dedi, elini biraz çekerek.

"Kör bir adam için vahşi bir ülke," diye cevapladı Winthrop
Dikkatle ilerleyin. "Lütfen iki elini de al."

"Ona liderlik edeyim Garda," dedi doktor buna katılmayı tercih etti
Yalnız devam etmesini sağlamak yerine çocuk oyunu.

Ama çocuğun oyunu bitti, yoldaki viraj ama kısaydı
Biri ve şimdi onun "cennet duvarı" nın önünde idi. Winthrop,
gözlerini açmam söylendi-belki onları olduğundan daha uzun süre kapalı tutmuştu
Kesinlikle gerekli-kendisi bir verdure duvarının önünde duran,
On beş feet yüksekliğinde, parlayan küçük yaprak setinden oluşan
neredeyse bir genişlikte birbirine yakın; Bu parlak yeşil
Beyaz çiçekler yaygın olarak açıkken, beş yaprakları düz bir şekilde koydu
Bir yıldız gibi geri dön.

"Cherokee yükseldi," dedi Dr. Kirby. Çok can sıkıcı olmuştu
Garda'nın Winthrop'un ellerini alıp onu çekme ucubesi ve
"Güney'in vahşi beyaz gülü" diye ekledi, baktı
Bir kuzey ve yabancı olarak nasıl gördüğünü görmek için ona.

Ama yabancı ve northerner, güney çiçeklerine bakıyordu.
Güney kıza hiç bağlı görünmeyen bir ilgi
onu o getirmişti.

Garda bir an kaldı; Güllere bakarken
Göksel duvarını takip ederek yavaşça yürüdü.

"O bir çocuk değil," dedi doktor ona bakarak. "Sahibiz
Belki onu çok uzun tuttu. "

"Aksine, bu onun cazibesi," diye yanıtladı Winthrop. "Kaç yaşında
o?"

"Neredeyse on altı. Eğer babası yaşasaydı, belki de
onun için daha iyi; O durumda, muhtemelen daha fazlası olurdu
Ciddi-biraz daha. Mistress Thorne'un fikirleri
Çocukların eğitimi takdire şayan, en takdire şayan; Ama varsayıyorlar
Belli bir çocuk türü ve Garda hiç de o kadar da değildi; Söyleyebilirim
Gerçekten de, aksine. Mistress Thorne bu yüzden kendini buldu
Ara sıra hata, emsalleri onu başarısızlığa uğrattı; Onunla karşılandı
şaşkınlıklar, bazen onun içine battığını bile düşündüm ve
akın-bir tutumun böyle bir ifadesini kullanabilirsem
kültürlü bayan. Gerçek şu ki, algıları suçlamaktı. "

Winthrop, "Yine de algılarının alışılmadık derecede istekli olduğunu düşündüm." Dedi.

"Yani onlar, yani öyleler; ama hepsi belirli çizgiler arasında ilerliyor,
Dar. Ancak beni anlayın-onları daha geniş olmazdı; BEN
Bunu istemiyordum, sadece zavallı Edgar'ın baba olmasını diliyordum.
on yıl daha uzun yaşayabilirdi. Çok geniş bir algı, efendim,
kadın, genel olarak şeylerin algısı-kısaca genel görüşler-ben
ahlaksızlığa açık bir kapı olarak kabul edilir; Bu kadar bağışlı kadınlar gideceğinden emin olabilirsiniz
Yanlış-Tanık Aspazi olarak. Bu güzel bir doğa hükmüydü
Kadınsı algıları genel bir kural olarak çok sınırlı hale getirdi,
Ayrıntılarla sınırlı, kendi ailelerinin görüşleri ve inançları
ve mahalleler; Bu kısıtlı görüşte tüm güvenlikleri yatıyor. "

"Peki bizimki?" Önerilen Winthrop.

"Ah, yeni düşünce okuluna aitsin, algılıyorum" diye gözlemledi
Doktor, tombul eldiven eliyle düzgün traşlı çenesini okşayarak.

İki adam, rehberlerini takip ederek tekrar yürümeye başlamıştı.
şimdi gül duvarının sonundaydı. Burada kayboldu; Onlar
döndüğünü buldukları noktaya ulaştı
küçük bir sırt boyunca kuzeye doğru-her iki tarafta sertçe sınırlanmış bir yol
İspanyol-Bayonets.

"Ancak Garda'nın eğitimi genel olarak iyi oldu," dedi
Doktor, onlar da bu koridora dönüştüğü için. "Mistress Thorne, kim
Kendisi evliliğinden önce bir gençlik eğitmeni, o
İngilizce şubelerde öğretmen; İspanyol, elbette,
Eski hanımefendi; kız kardeşim Pamela (kaybetmek için büyük talihsizliğim olan
bir yıldan fazla bir süre önce
Sınır dışı etme ve Fransızların ilkeleri. Herhangi bir bilgiye ilişkin olarak
Ancak dünya, çocuk tam bir cehalette yaşadı; sahibiz
Daha iyi düşündüm, işler olduğu gibi kalırken. Kendi tavsiyem var
Kesinlikle doğru topluma girene kadar toplum
Örneğin Charleston şehrinin
Hiçbiri görmez; Bu nedenle yaşadı ve hala yaşamaya devam ediyor,
Bir acemi ya da rahibe diyebileceğim gibi hayat. "

"Ona yeni katılan genç beyefendi, muhtemelen bir keşiş mi?"
gözlemlenen Winthrop.

Doktor yakın görüşlüydü ve gözlüklerine hiç hoşlanmadı; ile
Parlak gözleri ve hızlı bir şekilde dönüyor, onu aşağıladı
bu cumbrous yardımcıları vizyona çıkarmak ve giymek zorunda kaldı. Bu konuda
Ancak vesilesiyle, onu normalden daha fazla alacrity ile yaptı.
"Ah," dedi, öndeki iki figürü çıkardığında, "
Sadece genç Torres, bir sonraki plantasyondan bir çocuk. "

"İyi bir çocuk," diye yorumladı Northerner.

"Sadece bir şeritli-sadece on dokuz bir şerit.
İspanya'dan (doğumdan bir Küba, ama oraya gönderildi
eğitimli) ve bir kelime İngilizce konuşamaz, efendim-tek kelime değil. "

"Bayan Thorne'nin İspanyolca konuştuğuna inanıyorum, değil mi?" Sözde Winthrop.




Bölüm II.


Doktor, Garda'nın İspanyolca konuşabileceğini itiraf etti. O önerdi
yürümeleri ve ona katılmaları gerektiğini; Elbette ona katılmak
Torres'e katılmak. Küba, donuk ile koyu tenli bir genç olduğunu kanıtladı
Siyah gözler, ince bir yüz ve yakından kesilmiş siyah saç
Başının her yerinde düz kalınlık, ayrılmaya meydan okuyor. Uzundu
Gaunt, kişinin uzun genişliğinde büyük bir genişlik isteğiyle;
Tüm hareketlerinde kasıtlıydı; unnurcly. Yine de olamazdı
tam olarak önemsiz olarak tanımlanmıştır; Belli bir derin suskun
her birinde görülebilen kendi önemi bilinci
Donuk, ayrılmış gözlerinin her bakışında yavaş, sert hareketleri,
onu bundan kurtardı. İle tanıtıldığında derin eğildi
Northerner, ama hiçbir şey söylemedi. Diğerleri geldikten sonra konuşmadı.
Garda ona hitap ettiğinde, kendini başka bir yayla memnun etti.

Hepsi birlikte yürüdü ve birkaç dakika sonra küçük sırt,
eski tarlalarda Sentinel süngüleriyle sarmak,
Yerin ana caddesi. Bu eski yol, olduğu gibi,
Her birine sınırlayan büyük canlı oaks tarafından tamamen kapsili
taraf; dallar havada yükseldi, buluştu, birbirine geçti ve geçti,
Her biri tamamen karayolunun merkezine ve kıvrımların merkezine geriliyor
karşı tarafta aşağı doğru; doğuya bakmak ve batıya bakmak gibiydi
Gri-yeşil tonozlu gotik bir koridordan bakıyor. Küçük Parti
Bu caddeye girdi; Garda, birkaç dakika sonra tekrar kendini ayırdı
Winthrop ve Dr. Kirby'den ve Torres ile önceden yürüdü. .
Doktor onlara baktı, rahatsız etti.

"İspanyolca konuşmalıydık," dedi Winthrop gülümseyerek.

"Dilin bir kelimesini bilmiyorum!" doktoru ilan etti
Yorgunluğun sesindeki öfkesi.

Çünkü doktor yürüme alışkanlığı içinde değildi ve sevmedi
yürümek; Rahat kişinin dolgun dışbükeyleri, gerçekten, gerçekten,
Küçük botlarındaki küçük ayakları için çok ağır bir ağırlık. Ancak
O bariz olandan geri dönemeyecek kadar bir aile dostu çok özveriydi
sadece fiziksel yorgunluğun önemsizliği ile görev; Bu yüzden elini salladı
Canlı Oaks'a doğru ve (Garda ve ona bir gözü iyi tutmak
önündeki refakatçi) açıklayıcı söylemine Grace ile devam etti. "Bunlar
Görkemli eski ağaçlar, Bay Winthrop, ana caddeyi süslemek için yola çıktı
nehirden iniş nehirden konak evine giden yer.
Bu mahallede bu eski yollardan birkaçını bulacaksınız; ama çok
Ashley'deki eski yerlerde daha ince olanlar-dünyanın en iyisi-
ve Cooper Rivers, Charleston şehrinin yakınında. "

"Ama evin yakınında ağaç yok," dedi Winthrop; "Bunu fark ettim
özellikle."

"Yol kapıya gider, ağaçlar açıkın kenarında durur
uzay; Muhtemelen bölündüğünüz gibi bu alan kaldı
Kızılderililerin sürprizlerine karşı koruma. "

Genç adam güldü. "İtiraf ediyorum ki daha çok düşünüyordum
Hintlilerden daha geleneksel İspanyol kıskançlığı. Elbette haklısın;
Sonuçta, daha çok operasyona izin vermemeliyim.
Kökeni, beni buraya götürmek için. "

"Sanırım aramızda operasyonel olan çok az şey bulacaksınız" dedi
Kirby, kendini ilk kez hissettiren bir şiir izi
tonunun nazik iyimserliği sayesinde. Gerçekten çok azdı
Bu, birkaç yıl boyunca güneydeki yaşamlarında operasyonluydu.

"Bilmiyorum," dedi Winthrop. "Bu daha çok operasyonel bir şahsiyet değil mi
Bayan Thorne'u kim durdurdu? Tenorun kendisi, söylemeliyim. "

Gözlükler güvenli bir şekilde onların durumundaydı ve doktorun
cep. Ama şimdi onları ikinci kez çıkarmak için acele etti, biliyordu
Gracias'ta tenor yok. Onları ayarladığında, "Bu sadece Manuel
Ruiz, "dedi, tonunda hem rahatlama hem de sıkıntı ile. O öyleydi
Sadece Manuel olduğunu rahatlattı, ama olması gerektiğine dair içti
bir an için bile, bunun başka biri olabileceğini varsaymak için
sakıncalı olan biri (sakıncalı insanlar sanki yapabilirmiş gibi
toplumlarına nüfuz edin!); Ve kendine içe doğru ne sordu
Deuce Bu kuzeyden, topraklarını düzenlemelerini arayarak kastedildi
"Operasyonel" ve genç beyler "tenörleri." "Manuel Ruiz oğlu
eski bir arkadaşımızın; yerleri Patricio'da, karşısında "
dedi. "Ruiz ailesi neredeyse burada da iyi biliniyordu.
Dueros olarak eski İspanyol günleri. "

Daha fazlası için zamanı yoktu, çünkü Garda dururken şimdi geldi
Önde küçük parti ile.

Manuel Ruiz Torres'ten daha yaşlıydı. Manuel yirmi bir yaşındaydı. O uzun boyluydu
Mobil bir yüzü, güzel karanlık gözleri ve bir tarzı olan zarif gençlik
Çok jest ve animasyon ile süslenmiş. Kuşkusuz bir
Manuel Ruiz'in mükemmel görüşü; Ama şüphesiz de iyiydi
Bu görüşün zemini, Manuel Ruiz oldukça yakışıklı bir genç
Adam. Bu winthrop ona operasyon demeliydi belki
kaçınılmaz. Bir ucu atılan kısa bir siyah pelerin giydi
Operasyonel genç beyefendinin onaylanmış tarzından bir omuzdan sonra
Ne zaman başlamak üzereyken, bayan-aşkının balkonu altında, bir serenat; Açık
Başı pitoresk bir sombrero'ydu ve o taşıdı, ya da daha doğrusu
gelişti, bir mafsal olabilecek ince bir baston; bunlar
mülkler, meridyen gözleri, jestleri ve
Zarif hareketlerinde görünen tutum eğilimi, onu yaptı
İtalyan sahnesinin ideal genç tenoruna benzer şekilde, aşağı inerken
en derin güvenle şarkı söylemek için ayak ışıklarına, sempatik olana
İzleyici, aşklarından ve sıkıntılarından.

İdeal genç tenorun sık sık geniş yayılmasıyla karşılaştığı
hayranlık, kimse inkar etmeye girişimde bulunmayacaktı. Yine de, şimdi
Ve sonra, izleyicileri arasında bunu tamamen paylaşmayanlar
his. Genellikle erkeklerdi; Nadiren değiller
Biraz daha hafif tenli adamlar, görsel küreler paler, belki de,
Ve o kadar etkileyici değil; Tutumdaki bir lütuf daha az belirgindir. Evert Winthrop
Gerçek veya taklit edici tenörler için hiçbir şey umursamadı. Ama o ile yapılmış bir adamdı
güç için, çirkinlikten daha fazla iddiada; Yatığı yoktu;
Maruz kalma ile bronzlaşmayan ten rengi adil; Gözleri
ışık. Çoğunlukla sakin bir ifadeyle gri gözlerdi.
Ama kolayca keskinleştiler ve ara sıra olabilirler
Kıç. Manuel'in sivri uçlarına kısa, kalın, kahverengi bir sakallara karşı çıktı
bıyık ve kalın, düz saçlar, gerçek Amerikan'ın yakından kesilmiş
Kahverengi, küçük bereketli halkalara, mavi-siyah renkli, kısa, ayrıca,
ama esinti hafifçe karıştırdığı kısaca rağmen kıvrılma
Yakışıklı genç Floridian'ın başı dururken, elinde sombrero,
Garda Thorne'nin yanında.

Manuel başka bir Torres değildi; O bir Amerikalıydı ve İngilizce konuştu
mükemmel. Bu vesileyle, tanıtımından sonra,
Kuzey, nezaketle birkaç iyi döndü cümle
Bir tanıdık başlangıcı ve sonra hepsi birlikte yürüdü
Eski yol.

"Şimdi küçük turumuzu bitirdiğimize inanıyorum, Bayan Garda,
Değil mi? "Dedi Doktor, neşeli bir sesle. Çok yorgun olsa da, o
Her zamanki trim adımıyla ileriye doğru yürürken, ayak parmakları iyi çıktı, onun
Omuzlar geri atıldı, başı dik, ama hiçbir algısı yok
gerçek (tombul erkeklerin asla sahip olmadığı), arkadan görüldüğü gibi, yuvarlak kişisi
Bir şeyle yürürken uzaya doğru yansıtılıyor gibi görünüyordu
önünde aşırı kilolu ve küçük bacakları ve ayakları ayarlanmış
Bu ağırlığı düzgün bir şekilde dengelemek için çok uzakta, böylece orada
Her zaman bir devrilme tehlikesi gibi görünüyordu.

"Ah hayır," diye yanıtladı Garda; "Bay almaya söz verdim Winthrop
Bütün yer ve hala turuncu yürüyüş, gül bahçesi var,
Bataklık, yabani sığır ve vinçin kenarı. "

"Bay Wintup'un onu vahşi doğada eğlendirmek için çok şey bulup bulmayacağından şüpheliyim
Sığır, "dedi Manuel, gülüyor.

Kesinlikle hafif bir suçtu: Manuel hiç kuzeye gitmemişti ve
Adı bilmiyorum; Ayrıca, yarışların karışımı nedeniyle, çok fazla
Gracias'ta telaffuz özgürlüğüne izin verildi, Manuel'in kendisi nadiren
Kendi adını uygun şekilde duymak, Florida'nın İspanyol isimleri,
Güney Carolina'nın Huguenot isimleri, birden fazla
Yeni Dünya kıyılarında metamorfoz. Winthrop cevap vermeden yürüdü,
Açıklamayı duymamış gibiydi.

"Vahşi sığırları görmek istiyorsun, değil mi Bay Winthrop?" söz konusu
Garda. "Çok güzeller-bakışlar içinde."

"Eğer-ah-bir tanesi onlardan birini sürmeli-bakışta-olabilir
Eğlenceli, "Cevaplandı Winthrop." Belki de bu genç beylerden biri
Bizi tercih eder mi? "

Garda'nın gülüşü öne çıktı; Manuel kızgın görünüyordu, Torres izledi
Sahne, ama ihtiyatlı bir şekilde anlamadığı şeye bir gülümseme vermedi. Eşit
Doktor Garda'nın gülüşüne katıldı.

"Dünyada ne düşünüyorsun?" Winthrop'a dedi.
"Boğa kavga mı? Korkarım sizi bu konuda tatmin edemeyeceğiz
şimdi yol. "

Şu anda, yolda bir viraj yuvarlak, küçük figürün
Bayan Thorne; Bir beyefendi eşliğinde onlara doğru ilerliyordu
büro kıyafetleri.

"İşte Bay Moore ile Mamma," dedi Garda. Diğerlerini terk etti ve
Winthrop'a gitti. "Dördü," diye mırıldandı; "Dördüm
Burada insanlar. "

"Ben de sanırım," diye cevapladı Winthrop aynı tonda.

İki parti şimdi bir araya geldi ve vahşi sığırların ve
Bataklık şimdiki zaman için ertelenmeli ve hepsinin gideceğini
Birlikte gül bahçesine, bu saatte Carlos Mateo'nun
genellikle kendini dağıtarken bulunur. Garda olduğunu açıkladı
Kendini güllerle dağıtmak-güllere çok düşkündü, o
Sık sık kesilen tomurcuklarda sabit ilgi ile bakmayı gözlemledi. Onlar
Tamamen açıldı, onları yedi; Ancak bu, oburluk değildi, ama
takdir; hayranlığını göstermenin tek yolu buydu ve çok
Etkileyici olan Garda.

"Dikkat çekici bir şekilde," diye gözlemledi Doktor. "Kaptan Cook aynıydı
fikir."

Live-Oak Bulvarı onları çevreleyen açık alana getirdi.
ev; Bu alanı geçerek sınırına gelen bir yol izlediler
ters yönden. Bu ikinci cadde yeşil kemerli bir yürüyüştü,
Kimin çatısı göründü, biri aşağı bakarken,
KAFA; Ama asla olmadı, germe tarafından üretilen bir yanılsamaydı
Uzun koridor Vista. Aynı yanılsama karşı giriş yaptı
Uzak uç-dışarıdan parlayan sarı ışığın yarım dairesi-görünüş
O kadar alçak, o kadar yakın, ki kaçınılmaz olarak sürünmeye zorlanacaktı
Biri ulaştığında elinde ve dizlerinin içinden
Başka bir yol olmayın. Bu yine bir yanılsamaydı, koridor sekiz metre idi
uzunluğu boyunca yükseklikte. Bu uzun çarşı tarafından oluşturulmuştu
acı tatlı turuncu ağaçlar. Yapamadan güneş ışığı ışını değil
kalın yapraklara nüfuz edin; ama parlayanın açık açık rengi
Güneş ışığı dışarıdaki her yere dokunarak kendilerini bırakır,
içinde neşeli bir parlaklık yarattı ve koridor daha da aydınlatıldı
Meyvenin büyük, sıcak görünümlü küreleri, kalın gibi asılı
Dalların çatısından altın lambalar. Tarif edilemez bir
Bu altın-yeşil ışıkta taze gençlik, o kadar farklıydı
Manolyalar tarafından gri durgunluktan dökülen zengin koyu gölge
Eski canlı oaks altında.

Bu turuncu koridorda Bayan Thorne'nin Evert ile yürümesinden memnun oldu
Winthrop. Bayan Thorne, Rev. Dr. Moore ile birlikte geldi; Dr. Kirby
Biraz mesafeden takip etti, yalnız yürüdü ve dinlenmiyorsa
Ayaklar, en azından konuşma güçleri. İki genç adam en son
Ve diğerlerinin arkasında bazı yarda, Torres her zamanki ile ilerledi
eklem ahşaplığı, çok konuşmaya girmemek, ama bir
Sırada yeni dünya vatandaşı olan İspanyolca tek heceli olarak korunabilir,
Hala kızgın, ince bastonunun gövdelerine çarpmasına izin ver
Turuncu ağaçlar geçerken, bu vuruşlar dikkatlice izleniyor
her seferinde ince boynunu sert bir şekilde çeviren Torres tarafından
Otomaton, kabuğun yaralanma alıp almadığını görmek için.

"Küçük bir alayı yapıyoruz," dedi Winthrop geriye dönüp bakarak. "Biz
dört bölüm var. "

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Garda sordu.

"Bölümler?"

"Hayır; burada dört kişim."

"Dr. Kirby keyifli, ne zaman tanıştığımda bilmiyorum
Bu yüzden."

"Keyifli," dedi Garda, meditatif olarak. "Dr. Reginald'a çok düşkünüm,
Neredeyse dünyadaki en iyi arkadaşım; Ama keyifli?-
Keyifli bir anlam-ortalama-- "Durakladı, cezasını bitmemiş bıraktı.

"Keyifli Dr. Kirby anlamına mı geliyor?" dedi Winthrop, onun için bitirdi.
"Dr. Kirby kesinlikle keyifli, ancak kapasiteyi tüketmiyor
sıfatın; Başka yönlerde dalları var. "

"Ve diğerleri?"

"Diğer talimatlar mı?"

"Hayır; diğer insanlar burada."

"Bay Moore'u o kadar az kez gördüm ki neredeyse hiç fırsatım oldu
bir fikir oluşturmak için. "

"Onu ilk gördüğünüzde Dr. Reginald'dan birini kurdun. Ama ben
Bay Moore'dan bahsetmiyorum, diğerlerini hala kastettim. "

"Bu genç yerliler mi? Gerçekten, onları gözlemlemedim."

"Şimdi, orada, sana inanmıyorum," dedi Garda; "Onları gözlemledin,
Her şeyi gözlemliyorsun. Onları yere indirmek için bunu söylüyorsun-neden yapmalısın
Onları yere koydu mu? Çok zorlusun, neden zorlu olmalısın? "Ve
Ona baktı, can sıkıcı değil ama açıkçası meraklı.

"Zorlu," dedi Winthrop; "Hangi olağanüstü kelimeleri kullanıyorsun? Ben değilim
İmparatorluk, dediğiniz gibi, seninle. "

"Hayır; ama izin verilirse olursun," dedi kız onu başını salladı
Kafa kurnazca. "Neyse ki değil."

"Deneyi yap-ona izin ver; düşündüğünüzden daha iyisini yapabilirim."

"Kesinlikle iyileştirme için yer var," diye cevapladı gülerek. Onlar
Turuncu koridorun sonuna ulaşmıştı, yeşilin altından geçti
Archway (ki yeterince yüksek olduğunu kanıtladı) ve içine girdi
Beyond Sunshine, "Carlos Mateo? Carlos, canım?" Sonra, İspanyolca,
"Kalbimin Meleği, bana gel."

Eski bahçe uzun zamandır tanımlanmamıştı. Büyüktü, ama görünüyordu
Olduğundan daha büyük, çünkü ormana girmişti,
Ve oradan vahşi büyümeler onunla geri dönmüştü; Bunlar atlamıştı
Bir zamanlar iyi korunmuş sınırların karşısında cesurca ve istila
Yassız yeşilleriyle ekili verdure; Oleanders kayboldu
çalılık, incir ağaçları, nar ve guavalar
üzümlerin karışıklığı; Çiçek yatakları minyatür ormanlar haline gelmişti
Bir zamanlar sallanan yüksek doğan çiçeklerin torunları vardı
Şehvetli plebean bitkilerin kalabalığında görgü kurallarını unuttum
onlara karşı sarsıldı. Saw-palmetto bile içeri girmişti
Barrens ve şimdi pürüzlü kırmızı bacaklarıyla yolları tıkadı, tutarak
Sert hayranlarını, güneyde olan zambakların yüzlerinde yukarı
Zambaklar, güneş için özlem duydu. Bununla birlikte, birkaç yol açık tutuldu,
Büyük gül ağacının etrafında, yerin gururu, on beş patriği
Ayak yüksek, dalları güzel çay roses ile kaplı, yaprakları
Yumuşak kremsi renk tonu zarif bir pembeyle kenarlara dokunuldu. A
Karşılaştırmalı sırayla bahçe yataklarının çok az alanı bu ağacı kuşattı;
Burada da sağda, tatlı-turuncu koruyucuyu açtı.

Bu koru hiçbir şekilde iyi durumda değildi, ağaçlarının çoğu
Eski, bazıları ölmüştü; Yine de orada iş yapıldı ve
Olduğu gibi, asla devam etmişti, ancak asla
etkili. Kalıcılık Bayan Thorne'nin iradesinden kaynaklanıyordu,
Eski Pablo'nun iradesinin etkisizliği. Bir sistem tarafından metresi
Sakin kararlılık, bir dereceye kadar zafer kazanabilmişti,
Bu yaşlı adamın eski ve iyi organize edilmiş zıtlıkları üzerinde-
Varlığı asla en az tanımadığı muhalefet, ancak
iyi biliyordu. Her sezon inatçı eski hizmetçi tarafından başladı
sipariş ettiği her şeyi düzenli olarak onaylamamak; Sonra gerçekleştirdi
Emirleri yavaş ve mümkün olduğunca çok gecikme ile-bu çok fazla değil
Herhangi bir makul itirazdan, genelinde olduğu gibi fikirlerine
Aile gururu üzerine kurulan direniş ilkeleri. Pablo için kim
Raquel'in kocası-ileri yaşta bükülmüş bir zenci-asla
"Marse Edgar'ın karısı" nın bir araya gelmesinin, sonuçta bir
New England'dan ithalat, "ob de fambly c'nection"
Güney doğum. Görkemli "Old Madam" ın anısı Edgar Thorne
İspanyol teyzesi, hala ikisinin tahmininde "genç özledim"
Eski köleler, "Ole Miss" şimdi birkaç yıldır güvenli bir şekilde
Coquina Mezarında-"Dinlenmeyi ve huzurun tadını çıkarmayı umalım-o zavallı
Little Mistress Thorne artık onlardan da zevk alacak, _at Last_ "
Ailenin arkadaşı Bayan Betty Carew, çok fazla duygu ile dikkat çekmişti,
Bazı ifade belirsizliği olsa da (ikincisi oldukça kasıtsız),
cenazeden sonraki gün.

"Genç Bayan 'Düşük Dese Yere'nin _YAPPUL_ TRESE," dedi Pablo Raquel'e,
İyi bir küçümseme ile, köklerini aday olarak kazdığı için. "" Alçak
'_lowing_ it, raquel, accantrin'! "

Ama güney ağaçları yaşamıştı ve hatta bazıları bile bir
Onlara uygulanan unbracted kuzey yöntemlerinin biraz altında; Bayan Thorne,
Bu nedenle, Old Pablo'nun onaylamamalarının üzerine çıkabildi-bir başarı,
gerçekten de neredeyse her gün ve
İlk gelmesinden bu yana, portakallardan başka birçok şeye dikkat
East Angels'ta, on yedi yıl önce.

Bu bayan şimdi kendini gül ağacının altındaki bir bankta oturdu. O vardı
bağlı, temiz küçük dul kapağı üzerinde, geniş kenarlı palmetto
genellikle bahçede giydiği şapka; Bu şapka biraz düşmüştü
Geri ve şimdi geniş sarı ağzı, etrafında bir daire içinde duran
küçük yüz, kafalarının
Erken İtalyan resimlerinde sert, tatlı küçük melekler
ağırlıklı. Din adamı Bay Moore onun yanında durdu.

Rev. Middleton Moore, St. Philip ve St. James's Rector,
Gracias-a-dios, uzun bir beyefendi, dar, hafifçe eğik
Omuzlar, uzun ince eller, uzun pürüzsüz bir yüz ve ince kuru kahverengi saç
ki bu her zaman uzun görünüyordu (olmasa da), çünkü
başının üstünde düz düz pürüzsüzlükte kulaklarına iner, uçlar
orada yatay olarak kesilmiş. Özellikleri hassastı
kalıplanmış. Uzun ayakları ince ve iyi şekilli. Vardı
Küçük, hafif mavi gözlerinde saflık ve iyiliğin büyüleyici ifadesi.
Büro siyahı, hepsi kahverengi olan şapkasını kurtardı-bir
Kahverengi bir kurdele ile süslenmiş düşük taç, kahverengi hasır şapka. Bayan Penelope
Moore, karısı, onun haysiyetini takdir ettiği gibi derin
cemaatin rektörü olarak pozisyon, ancak asla tam olarak direnemezdi
Arada sırada, bir hasır şapka ve bir samanın cazibesi
Kara olmayan şapka da; Hassas bir şapka gençti ve
Duygusu rektör gençti. Sahip olduğu hasır bir şapkadaydı
ilk olarak onu en yakışıklı ve en çok beğendi
Mükemmel, erkekler; Ve böylece hasır bir şapkada hala onu ara sıra gönderdi
Forth, Rickety pencerelerinden arka görünümüne ve ona bakarak
Gotik rectory'den, çok memnuniyetle, yoldan aşağı inerken
Bazı nazik graciaslara giderken kapıya doğru
Eğlenceler. Tabii ki sadece böyle bir ışıkta giydi
durumlar.

Bu arada Dr. Kirby, Orange Grove'un devresini yapıyordu. O
durdu ve her ağaca yan yana baktı, başı şimdi bir
omuz, şimdi diğer tarafta; Sonra geri döndü, elleri ve cepleri
Herkese sunduğu portakallarla dolu; Kendini alçakta oturmak
Eski bir kuyunun kaldırımı, küçük gümüş bıçakla bir tane soymaya başladı
ki amaç için tuttu, o kadar ustaca yapıyor ki
Meyve suyu kaçtı ve bu arada diğer kuş olarak sakince bakıyordu,
Carlos Mateo, eğlencenin eğlencesi için dansından geçti.
toplanmış şirket. Carlos Mateo, yaşlı ve şiddetli uzun gri bir vinçti
bakış açısı; Garda'nın çağrısında uzun, onurlu adımlarla öne çıkmıştı
ve gül ağacından önce küçük açık alanın etrafında iki kez takip ettiler,
önünde yürürken onu ciddi bir kesinti ile takip etti. O zaman
Onu alçak çalılarla çevrili bir yola çağırdı ve burada, bir süre sonra,
şirket onu yavaşça yukarı ve aşağı atlayarak kendisine yardım etti
kanatları, bazen yerden birkaç metre yükseliyor ve bazen
sadece uzun ince bacaklarına atlamak; Bu şekilde ilerledi
Sonuna giden yol ve sonra tekrar geri dönün, Garda önde yürüyor ve
ayağa kalkıp düştüğünde elini kaldırdı, sanki atma zamanı. Hiç bir şey
O gibi yaşlı adamın ciddiyetinden daha komik olabilirdi
Bu antikalardan geçti; sanki gri bir patriğin
Aniden bir hornpipe dene.

Performansı sona erdi, metresini şirkete geri götürdü,
Tebriklerini al.

"Ona ne verebiliriz?" dedi Winthrop. "Ne seviyor?"

"Benden başka bir şey almayacak," diye yanıtladı Garda; topladı
bir gül ve Carlos Mateo gagalarken kök tarafından tutarak durdu
Yaprakları ağır bir şekilde. Güneş batıyordu, yatay ışınları parladı
parlak saçlarında; Şapkasını çıkarmıştı, bu da asılı
Şeridi kolundan; Winthrop ona gülle baktı
Başının üstünde, vinçin tuhaf figüründe,
Arkasında vahşi yaşlı bahçenin arka planı. Bunu düşünüyordu
Sahnenin bir resmi için iyi bir anlaşma yapardı.

Ama düşünürken Manuel bunu konuşmuştu. "Bayan Garda, yapardım
Hayatımdan bir yıl geçirin,
Anı! "Dedi, ateşli bir şekilde. Winthrop geri döndü.

Parlak yaprakları bir çalılık oluşturan bazı kamelyalara bakmaya gitti
küçük bir mesafede; Bu çalının diğer tarafında bir
Crape-Mytle Avenue, bu kadar boğulmuş ve acımasız hassas ağaçlar
onlar hakkında büyümüş olan daha
Kırık, kalpli ve aptal bir rabble'nın ortasında esirler; bazılarıyla
İtmek içeri girdi ve kayıp yolu takip etti. Getirdi
onu küçük bir tepe gibi yükselen karışık bir çalılık höyüğüne
Bahçenin sonu, burada ve orada, erişilemeyen gibi görünen şey
Parlak çiçekler ile yerler. Ama yerlere erişilemedi
Torres'e. Winthrop, dikenli çatışmadan geri dönerek tanıştı.
orada yakaladığı ve şimdi
zafere geri getirmek; Muhteşem mahallelerin uzun bir asadaydı,
Her iki inç uzunluğunda, kırmızı renksiz, içinde krem ​​rengi, dudak
Mor ile kaplı ve altınla lekelenmiş alçak taç yaprağı.
Torres ödülünü Garda'ya taşıdı ve sessizce teklif etti. O
İspanyolca güzel bir şekilde ona teşekkür etti ve onun yanında durdu, karanlık yüzü
Zevkten sıkıcı bir parıltıda.

"Belki de zehirli," diye mırıldandı Manuel, ancak iyi bakarak,
İngilizce mırıldanmak.

"Ah, en sevgili çocuğum! Dua et onu indir," dedi Bayan Thorne endişeyle.

"Oldukça zararsız," dedi din adamı, "
ait. Burada yerli değil; Muhtemelen orijinal çalı
Yıllar önce bahçeye dikildi ve vahşi koştu. "

Garda sapı sağ eline aldı, solunu katı bir şekilde uzattı ve,
Işık figürünü ahşap bir tavırla sertleştirmek, uysalca yukarı baktı. "Bravo! Bravo!" dedi doktoru kuyu, gülüyor ve
ikinci bir turuncudan başlayarak.

Böylece sadece birkaç antrenman için durdu. Ama çok iyiydi-bir
Küçük İspanyol Katedrali'nde karanlık, korkunç bir resmin tam kopyası
Gracias, elinde zambak sapı olan bir St. Catherine.

Geri dönen Winthrop, açıkın diğer tarafında duruyordu
uzay. Görünüşe göre bu küçük pantomimayı fark etmemişti. Garda baktı
bir an için ona. Sonra yerini terk etti, geçti ve ağır bir şekilde
onu çiçek sapı ile dekore etti, büyük gövde geçiyor
kendini tutmadan önce paltosunun üç düğmesi
sıkıca; Parlak çiçekler, göğsüne çapraz olarak uzatıldı,
çenesinden ve bir kulağın üstünde.

"Şapkanız en iyi tomurcukları kıracak," dedi Garda, el işlerini araştırıyor.
"Lütfen çıkar."

O itaat etti. "Hangi fedakarlık için bu şekilde süsleniyorum?" diye sordu.

"Bu fedakarlık yok," diye cevapladı Garda, "bu bir isyan-bir isyan
Dünyadaki her şeye sürekli itirazlarınıza karşı! "

"Ama dudaklarımı açmadım."

"Bu çok şey; sessizce itiraz ediyorsun-ki bu çok daha kötü. Ben
sessizce itiraz eden insanlara alışık değil. Buradaki herkes konuşuyor; Neden
Konuşmuyor musun? "

Bu küçük diyalog ayrıldı, diğerleri bunu duyamadı.

"Bana bir fırsat verirken," diye yanıtladı Winthrop.

"Sana şimdi bir tane vereceğim," diye yanıtladı Garda; "Eve döneceğiz,
Biz geldikçe turuncu yürüyüşten geçeceğiz ve diğerleri takip edebilir
_they_ geldiğinde. "Cevap beklemeden bahçeye doğru gitti
geçit. Winthrop onu takip etti; Ve sonra Carlos Mateo, takip ediyor
Açık alan, Winthrop'u takip etti. Onu o kadar yakından takip etti ki Winthrop
Gagasını sırtında hissedebildiğini ilan etti. Eve ulaştıklarında
durakladılar; Carlos daha sonra istasyonunu biraz ayırdı ve durdu
bir bacağında dinlenmek için Winthrop'u izlemek
Şüpheli göz.

Bayan Thorne, Rev. Bay Moore ile seviyeyi geçiyordu. Takip etme
Onlar, küçük bir mesafede, elleri onun arkasında Dr. Kirby geldi.
İkinci kez arkadaş olmaya zorlanan Manuel ve Torres,
Geri dönen alayı arka muhafaza. Ama eve yaklaşırken,
Manuel, şapkasını Bayan Thorne'ye kaldırarak geri döndü; O aşağı indi
Skiff'in beklediği Nehir Landing'e Live-Oak Bulvarı.
Manuel'in fikirleri vardı, beş kişiden biri olmayı umursamadı. Torres, kim
Ayrıca fikirleri vardı ve bunların birçoğu Manuel'den daha fazlası değildi
bu tür düşüncelerden rahatsız; Zihninde bir Torres asla
Beş kişiden biri ya da herhangi bir şeyden biri, ama her zaman bir Torres ve yalnız. Sola
Kendisi, şimdi daha uzun adımlar attı, diğerlerini geçti ve önce geldi
Garda'nın durduğu kapı.

"Neden hep bu kadar ciddi görünüyorsun Bay Torres?" İspanyolca dedi,
o ortaya çıkarken.

"Senorita'nın kendisi olurken, nasıl göründüğüm küçük bir sonuç var
Çok güzel kalır, "diye cevapladı genç adam, törenle eğildi.

"Bu güzel değil mi?" dedi garda winthrop.

"Son derece öyle," diye yanıtladı o dekore edilmiş şahsiyet.

"Ama o kadar ciddi görünmüyor-hepsi ile
Bu parlak çiçekler, taşınmaz yüzünüzün kenarında, "gitti
bir kahkaha girerek.

"Senorita'nın kendisini görmek, nasıl göründüğüm küçük bir sonuç var
onları oldukları yere yerleştirdiler, "diye cevapladı Winthrop, tolere edilebilirse
İspanyolca çalıştırdı, ödünç alırken Torres'e bir yarım mezarla dönüyor
ifade etmek.

"Beğenmedin mi? Çocukça mı düşündün?" dedi garda. O çizdi
Hızlı bir şekilde onun yerinden takip edin. Şimdi İngilizce konuşuyordu ve Torres
Hediyesinin kaderini görmek için izledi; Çiçekleri almıştı
onları atma niyeti, ama Küba'nın gözlerinin
Onlara düzeltildi, gövdenin sonunu kemerinin altına kaydırdı.
Uzun parlak sprey koyu eteğinin üzerinde asılı.

"Şimdi her zamankinden daha fazla onur duyuyorum," dedi Winthrop.

"Ama Bay Bu sefer onurlandırdığım Torres, "diye yanıtladı kız.

Torres, ismini İngilizce cümlesinde duyarak, onun topuklarını çizdi
Cilalı botlar küçük bir tıklama ile birlikte ve başka bir düşük yay yaptı.

Partinin geri kalanı şimdi geldi ve kısa bir süre sonra ziyaretçiler aldı
ayrılmak; Winthrop çam barrensinden Gracias'a geri döndü. Dr. Kirby
Şirketini şişman Black Horse Osceola'ya taşıyordu, gerçekten de çok mutluyum
orada ve kendi ayakları dışında; Yolda büyük bir kısmı ilişkilendirdi
Florida'daki İspanyolların Tarihi Garda, soyundan geliyor,
değirmende kesintiye uğradı.

Doğu meleklerini terk ederken ve çoraklara çıktıklarında, bu soyundan
annesi tarafından etkileyici bir şekilde ele alınıyordu. "Bu Garda, benim fikrim
ekili bir beyefendinin: bu kadar geniş fırsatlara sahip olmak ve
onları geliştirdi; çok hoş ve yine de çok nazik olmak; Çok sessiz ve
Yine de açıkça bir ayrım adamı, Mark-bu nadir
kombinasyon. "

"Çok," diye yanıtladı Garda, vinçlere gagasında taşıyacak eldivenleri verdi.

Hala alt kapıda duruyorlardı; Bayan Thorne onu araştırdı
Bir an için kızı, belirsizlik durumlarından biri var gibi görünüyordu
onu ele geçirdi. "Umarım Bay Winthrop'un başka bir şey olmadığını takdir edersiniz
Manuel veya Torres, "dedi sonunda en sevimli tonuyla.

"Mükemmel bir şekilde anne; asla böyle bir hata yapamam. Bay
Winthrop saygıya ilham veriyor. "

"Yapıyor-öyle," dedi Bayan Thorne, mahkumiyetle.

"Ona zaten bir baba olarak saygı duyuyorum," diye devam etti Garda. "Manuel ve
Ernesto da ona bir baba olarak saygı duyuyor. Gel Carlos, meleğim, gidelim
İnişe kadar ve Manuel'i geri çağırıp çağıramayacağımızı görün. "




Bölüm III.


Gracias-a-dios, güney kıyısında yarı uykuda yatan küçük bir kasabaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin, neredeyse değişmez mavi bir gökyüzünün altında.

Neredeyse değişmez mavi. Amerikalılar uzun zamandır edebi bir şekilde,
Vicarious kurbanları, bir dereceye kadar, iklimin
İngiliz Adaları. Bu adaların atmosferinin alçak tonları,
Sis ve yağmurun perdeleri yükseliyor ve üzerine düşüyor, yumuşak
sis ve buluttan süzülen gri ışık-hepsi bunlar neden oldu
İtalya'nın mavi gökyüzü ve sonsuz güneş ışığı ilahi görünmek için
İngiliz kıyılarından ziyaretçiler; Ve bu ziyaretçiler arasında olduğu gibi
Şairler ve romantizm yazarları, bu adalet, düzyazı ve
Ayet, edebiyattaki yerini aldı, klasik hale geldi. .
yaratıcı yeni dünya öğrencisi, öğrenmeye hevesli, tutkuyla arzuar
takdir, bu sayfaları saygıyla okudu; Onları ezbere tanıyor. Ve
Sonunda, özlemli gün geldiğinde,
Efsane ve hikayenin bu sahnelerine hac, o kadar hakim ki,
çoğunlukla, algılamadığı geleneğin büyüsü ile
Bu uzun kandırılmış göklerin kendisinden daha mavi olmadığını; veya eğer
Gözü, kendine rağmen doğru, böyle bir olasılık notu,
Onu bilerek koyar, bu da maviyi tercih eder
tarihi. Venedik ve saraylarının üzerinde yatan gökler, olmalı,
Mil Prairie'nin mil üzerinde genişleyenlerden daha yumuşak
orman; Roma üzerinde eğilen gökyüzünün tonu, bir
Yeni bir dünyanın elde ettiği her şeyden daha derin, daha zengin bir renk tonu. Ancak
Genellikle yaratıcı Amerikalıların bu tercihi bir seçim değildir, bu yüzden
çocukluktan değerlediği bilinçsiz bir inanç kadar ve
nasıl muhalefet edileceğini pek bilmeyecekti; Bunlara bakıyor
Uzun, büyüleyici bir tarih, şiir ve
şarkı; Sadece kendi gökyüzünü hatırlamıyor.

Sadece son zamanlarda hatırlamaya başladı, ancak son zamanlarda başladı
En azından mavi meselede baktığını keşfedin
İngiliz atmosferi ve İngilizce ölçeğine göre ayarlanmış gözlükler aracılığıyla
Karşılaştırmalar ve bu, bu AIDS'ten vazgeçilmiş olarak,
Kendi başının üstünde ve kendi ülkesinde bu kadar derin bir
Eski dünya gösterebilir. Bu keşfedildiğinde, mavi gökyüzü dışında kalır. Diğeri
Denizin ötesindeki eski toprakların hazinesi-kalıntıları, sanatları,
Eski hikayeleri-bunlar yapmadı ve asla sahip olamayacak ve bunlar
O eski tanrılara görünmesi gereken o derin Amerikan ibadetini seviyor
Magi'nin uzaktan gelmesi gibi, uzak doğum, bazen
Garip, ama pahalı hediyeler getirmek ve dizle eğilmek
Tapınaktaki sakinlerin kendisinin soğuk büyüdüğü saygı.

Britanya Adaları ile karşılaştırıldığında, birleşik tüm gökyüzü
Devletler mavidir. Kuzeyde, bu mavi açık, güçlü, parlak; içinde
Güney, bir yumuşaklık parlaklıkla karışır ve onu bir
aşılmayan güzellik. Güney'in pamuk toprakları üzerindeki gökyüzü
Carolina Toskana kadar yumuşak; gümüşün üstünde mavi
Florida plajları, Capri'nin büyülü olduğu kadar titiz bir şekilde erir
sahil. Gracias-a-dios bu mavi gökyüzüne sahipti. Uyku küçük sahil mezrası
Olduğu gibi, özellikleri de vardı.

"Gracias bir dios!" İspanyol denizciler, üç yüz yıl önce söylemişti,
Harika bir fırtınadan sonra umutsuzluk ve bitkin düştüğünde,
alçak, tehlikeli sahildeki bu küçük liman ve girebildik
"Gracias a dios!" "Tanrı'ya teşekkürler!" Günümüzde isim vardı
Bir çeşit shibboleth olun. Gracias'ın bir dios'u tam olarak söylemek
Doğru İspanyolca telaffuz, birinin eski İspanyolca olduğunu gösterdi
kan, görkemli zamanlardan çıkmış ailelerin soyundan gelen
En Katolik ve İmparatorluk Majesteleri, İspanya Kralı, Savunmacı
Her zaman muzaffer, her zaman yenilmez olan kilise, bu konuda sallandı
uzak kıyı. "Dios" olmadan gracias demek, ama yine de daha fazla veya
İspanyol aksanının daha az taklidi, kişinin arasına ait olduğunu kanıtladı
bir sonraki önem derecesine sahip yaşlı sakinler, yani
Büyükbaba veya büyük büyükbaba bu İngiliz sömürgeciler arasındaydı
İngiliz işgali sırasında Florida'ya çıkmıştı; Yoksa
Gürcistan ve Carolinas'tan ekicilerden biriydi.
aynı dönemde eyalete taşındı. Bu son telaffuz
ayrıca,
tarihe ilgi veya kendi aşkları için seven melodinin
İlk kaşifler tarafından verilen eski isimler-şimdi çok hızlı ad
Körfez ve liman, resif ve anahtardan kayboluyor. Ama bu üç sınıf
Artık hepsi değildi, küçük ve daha yakın bir şey vardı, küçük ve
Henüz önemsiz, ancak büyümeye mahkum. Bu yeni sınıf içinde sayıldı
Şu anda rütbeleri kuzey gemilerinin kaptanları ve ekipleri
Kereste için o limana girmeye başlamıştı; ajanları
Başlıklara ve eski İspanyol hibelerine bakan arazi şirketleri;
Demiryolları için ceplerinde planları olan spekülatörler,
kanallar için cepleri, ceplerinde (ve bazen
çok az) bataklıkları boşaltmak ve Everglades'i taramak için,
Planların çoğu Kongre'den yardıma bağlı ve gizemli bir şekilde
Yeni Negro oyuyla bağlantılı. Ayrıca ilk vardı
Portakal'ın ilk kuzey alıcıları olan sağlık tatil beldelerinin projektörleri
Groves: Kısacası, o meşgul, pratik Amerikan çoğunluğunun öncüleri
türevler için zamanı yoktur ve tarihi umursamıyor ve
hayal gücünü (hayal gücü var) nesnelere çevirir
Bir yaş ve ırkla verilen dindar eski unvanlardan daha verimli
Bu öldürüldü ve işkence gördü ve bu adil suları kanla kızartı,
tatlı din aşkına. Bu yeni sınıf The Place adlı
Grashus-diğer tüm sakinler için bir korkudu. İspanyolların, İngiliz sömürgecilerinin torunları,
Gürcistan ve Carolina Çizicileri-Silahlar şimdi çok inceltildi
ve emlak, çoğunlukla eski kıyafetler için giyiyor, ancak eski gururlu
Gracias ve mahallesindeki eski evlerinde iyi yaşanmış,
belki de geçmişe şimdiki zamandan daha fazla önem vermek,
Ama mükemmel insanlar, nazik komşular, cömert ve sadık arkadaşlar. Onlar
aynı zamanda iyi Hıristiyanlardı; Pazar günleri hepsi hizmete katıldı
ya da iki gracias kilisesinden diğeri, Roma Katolik
Melekler Leydi Katedrali ve St Piskoposluk Kilisesi
Philip ve St. James '. Bu iki ibadet evi yan yana duruyordu
Plaza, aralarında sadece eski bir bahçe. Philip ve St. James '
bir zil vardı; Ancak İspanyol komşusu dört, sadece bu değil, aynı zamanda bir
Dördünü de bir tür hızlı adımda, öğle saatlerinde çalma alışkanlığı
Pazar günleri, o açık pencerelerin ülkesinde piskoposluk rektörünün
ya sesini görünmeyen bir sahaya yükseltmek zorunda kaldı ya da
Aptal şovda birkaç dakika vaaz, hangi son kursu genel olarak
daha süslü, hafifçe geri dönüp kayıpları vermek için kabul edildi
sanki konuşulmamış gibi ikinci kez cümleler
Clamor durmuştu. Ancak bu, ikisi arasındaki tek savaştı
kiliseler. Ve sadece bir dost olarak da tasarlanmış olabilir
Meleklerden azizlere ipucu, ikincisinin vaazlarının da
uzun. Piskoposluk rektörü, Rev. Middleton Moore, gerçekte fikirlere sahipti
Biraz zamanının arkasında: henüz on beş veya
Yirmi dakikanın çoğu, haftalık olarak en üst uzunluğunu içermelidir
erdem için ikna. Bunun zihninde hiç olmamıştı
Cemaatlerin artık çok gelişmiş olduğu eski moda beyefendi,
o kadar ekili ve entelektüel, ancak birkaç dakika gerektiriyorlar
Haftada bir kez minberden gelen tutkulu hatırlatma, genel olarak
ahlaki olmak daha iyidir ve aynı şekilde herhangi bir varsayım
Bir din adamının işlevleri artık oldukça eski
Ve hatta gülünç-bu modern aksiyomlar Middleton Moore henüz
öğrenilmiş; Yanlış adam umarım bir tam için teşvik etti
Bir saatin dörtte üçü. Ve cemaati gibi eski moda
Kendisi olarak, bu kursa henüz hiçbir itiraz yapılmamıştır, basit
Söylemesi gereken her şeyle ilgili olarak dinleyen insanlar, sadece ne için değil
kendi içinde, ama kendi içinde olduğu için-lekesiz bir adam, bir
Daha erken bir yaşta, aynı Şehitlikten geçerdi
şimdi onlara bir minberden hitap ettiği saf, nazik sıkılık
barış. Philip ve St. James'in bu küçük kilisesinde
Evert Winthrop ilk olarak Garda Thorne'u tuttu.

Ertesi gün teyzesi Bayan
Rutherford, New York'tan ayrılmadan önce ona vermişti; Mektup taşıyordu
Adres, "Bayan Carew." Winthrop bu belgeyi memnuniyetle karşılamamıştı,
Mektupların genellikle ilettiği dikkat talebini sevmedi. Nasıl
kilisede görülen güzel yüzün
Sonunda yaptığında sunum, ne kadar süre, o kaza olmadan,
Tören ertelenmiş olabilir, belki de zor olurdu
doğru bir şekilde belirtin. Kendisi güzel yüzün sahip olduğunu söylerdi
biraz acele etti; Ama zamanla teyzesine itaat etmiş olmalıydı
Her zaman olduğu gibi, her durumda diliyorum. Winthrop için iyi bir yeğendi, onun
Teyze ona çocukluğunun bildiği tek annenin sevgisini vermişti.

Betty Gwinnet olarak Bayan Rutherford'un oda arkadaşı olan Bayan Carew
Kırk dört yıl önce bir New York Okulu, büyük olanlardan birinde yaşıyordu.
Gracias'ın eski, oldukça harap evleri; O bir dul, portly,
İyi huylu, anımsatan ve onun yeğenini görmekten memnun
"Sevgili Katrina Beekman. "İkinci ziyaretine kadar bu değildi
Yeğen, kilisede görülen yüzün konusunu açtı ve o zaman bile
çok hafif bir şekilde sundu, dar kenarı ona doğru, olduğu gibi,
İyi bayanın bir şanstan daha fazlası olduğuna dair bir şüphesi olmadığı
kendi adına ima, ve gerçekten her zaman bundan sonra
ekili bir kuzeyi yöneten ilk kişi olmanın kredisi
bırakılan bu güzel genç yaratığa dikkat edin, "
Şairin çiçeği, bilirsiniz, görünmeyen kızarmak ve tatlılığını boşa harcamak
Çöl havası, kaba olsa da
Tabii ki, neyse ki, Florida'da, gerçekten de, gerçekten de,
Everglades'i ekliyorsunuz ve kesinlikle nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bir çölün özü, elbette kuruluk ve her zaman olmuştur,
Bir _degree_ ve Everglades'in kurutması su altındadır, böylece
Bir yerde kuru bir nokta yok,
Ayak, Nuh'un yorgun güvercinleri için olduğundan daha fazlası, bilirsiniz ve
su, su, her yerde ve içmek için bir damla değil, yani
_wish_ içmeli mi, eminim ki olmazsın, çünkü
_ üst_ sağlıksız olduğu söyleniyor ve hatta antik denizcinin kendisi
Uzun süre duramazdı. "

Bayan Carew, benzetmelerde, simile açısından zengindi; Ve eğer her ikisi de öyleyse
daha çok yenilik istemek, en azından bir unsur vardı
Onları birleştirme tarzında beklenmedik durum, bugününü eğlendiren
ziyaretçi ve onu dinlemeye devam etti. Bu Winthrop hiç dikkatsiz değildi.
Aksine, takdire şayan menzil ve sakin dinleme güçleri vardı. O
herhangi bir konuşmaya katılabilirdi.
hava, her zaman olan danışmanları pasif olarak kabul edebilirdi
arkadaşlarına ne yapmaları gerektiğini söylediklerini, dinleyebilirdi
her zaman söyleyecek insanlardan küçük detaylara dayanıksızca
küçük detaylar, anlatımı bile sabırsızlık olmadan dayanabilirdi
hayaller; Bunlarla hareketsiz bir tanıdığa devam edebildi
iyi bir şey söylediklerinde hemen giden mükemmel kişiler
geri dön ve tekrar anlatın; Kısacası,
büyük sıradan varlık. Bu nedenle sıradan insanlar
Onu sevdi, aralarında bir düşmanı yoktu. Ve bu daha çok
Eğlenceli, gerçekte onları yok etti.

Arkadaşları, onu en çok tanıyanlar, en çok gittiğini söyledi
bir maskedeki zamanın. "Bütün dünya bir sahne," diye yanıtladı; "tek
nokta, maskenin hoş bir maskenin olması gerektiğidir. Neden olmalıyım
Tom, Dick ve Harry'e gerçek tenimi göstermek zorunda, Tom,
Dick ve Harry, varsaydığımı mı tercih ediyor? İyi
Benim için pratik-maskeyi giyen-kendini kontrol eden pratik; Ve
Ayrıca, Tom, Dick ve Harry haklı, ödünç alınan ten _is_
daha iyi olan; Belki de zamanla gerçekten bir tane elde edebilirim
beğen. "

Bu nedenle, maskesi olmadan dinlerken kendini dinlemek için
Basit eğlencesi, bunun için her zaman hoş bir çeşitliydi
en azından bu kadar katı dikkatini çeken beyefendi
kontrol; Ve Bayan Betty Carew'in ilk kez olduğunu duyduğunda,
bir tadı. "Evet, bu Mistress Thorne ve Garda idi, sanırım; ikinci düşüncelerde,
Bundan eminim; çünkü her zaman Pazar günü East Angels'tan gelirler
Mistress Thorne _has_ olarak eski Pablo ile Row ile Sabah Sabahları Hizmete Sabahlar
Our Lady of Our Of Our
Melekler _was_ onun için çok fazla, ki bu da oldukça, ancak,
Çünkü elbette, İngilizce olan tüm dikenler kilise halkıydı
Elbette eski ülkede, fakir Eddie olsa da, iki kez
Diyelim ki, annesi ve büyükannesi nedeniyle seyreltilmiş
İspanyol ve Roma Katolik, _quite_ gerçekte çok güçlü değildi
Piskoposluk doktrinleri olabileceği gibi, ki bu üzücü, elbette,
ancak koşullar altında, şimdiye kadar engellenemezdi
Görebiliyorum, çünkü bir yutmak bir yaz yapmıyor, sanırım, artık
bir ebeveyn, özellikle diğeri bir
Duero-eski hanımefendi ile sınırlarda _roaring_
En ufak bir provokasyonda, katta kurt gibi aşağı inmek için
Bilin-ya da Asur muydu? Şimdi East Angels'ta-belki de
Adını mı merak ediyorsunuz? Katedral, başlamak için Our Lady
Meleklerin ve eski günlerde iki görev istasyonu vardı
Buranın güneyindeki Kızılderililer, biri doğu kıyısında, biri batıda,
ve aynı adı taşıyan. Bu şapeller gitti; Ama duero olarak
Ev bunlardan birinin yakınında durdu, adını veya bir kısmını aldı ve
o zamandan beri East Angels olarak adlandırıldı. Diğerine yakın bir ev yoktu
Şapel-Batı Melekleri-ve bazıları sitenin kaybolduğunu söylüyor, ancak diğerleri
Yine eski çanın hala orada olduğunu, ayağında yattığını açıkladı
Büyük bir selvi-avcıların görmesi. Ama çok inancım yok
Avcılarda, sen de var mı?-ne de balıkçılarda, bu konuda. Biraz
Mistress Thorne balık hakkında çok şey bilmeli, sanırım o yaşadı
Buraya gelmeden önce Cod'da; Puritan stokuna ait, onlar
Söyle, ve elbette aralarında iyi insanlar var, elbette benim
Kısmen, her zaman cadılara davranma biçimlerinden bir dehşet yaşadım;
Büyücülükleri onayladığımdan değil, elbette kötü
Mümkün ve sanırım Endor cadı bile zor olmayabilir
tarihsel olarak ne yapabileceğiniz ahlaki gerekçelerle savunuldu-
günümüzde moda çok, ama ben birincisi, uyuyamam
onları yapmak, her şeyin bir yanlışlık olduğunu ve
Pocahontas bile saygın bir kişi değildi; Ne olduğunu bilmiyorum
Sonra saldıracak, eminim; Pocahontas bizim _only_ ilginçti
Hint. Kızılderililere önem verdiğimden değil, bunu sevme; Seminoller
özellikle; Her zaman çok mutluyum.
Everglades, yarısı su altında; Bir şey indirebilirse
vahşet, bunun olacağını düşünmeliyim. Onları çok iyi tanıyorum
kurs-Seminoller değil, dikenler-belki de asla olmamıştı
_quite_ Pamela Kirby'nin olduğu gibi onlarla çok samimi (şimdi öldü, fakir
ruh! _so_ onun için üzgün!), Pamela Garda dersleri verirdi; o
onu aradığı gibi kalıpladı, ona ateş etmeyi öğretti-tabii ki
Genç fikir ve silah değil. Aslında, hepsinin içinde bir eli vardı-
Garda'nın kalıplanması; Çok fazla, sanırım _i_ inanın _one_
Gözü geçersiz kılmak ve eğer bunu alırsanız, eski atasözü var
Bu oldukça doğru kalıyor, sonuçta, sanırım, çok fazla
Aşçılar, ancak bu durumda et suyu küçük tarafından kurtarıldı
Pettiats'ta çok Napolyon olan ve hiçbir şeyi asla unutmayan anne;
Aslında bir şey hatırlıyor _Before_ oldu; Methuselah
Kendisi daha fazlasını yapamadı, ancak düşünmeye gel, sanırım çok
Dünyada _his_ gününden önce çok az şey olmuştu-trilobitleri özetlemek,
okulda okurduk. Ve Mistress Thorne her şeyi biliyor
_them_ hakkında, Methuselah'ın yaptığı gibi emin olabilirsiniz; O için
başlamak için bir öğretmendi, ilk küçük New England okulu Marm
Zavallı Eddie Thorne, bir yaz kuzeye gittiğinde kazayla bir araya geldi ve
her zaman düşündüğüm gibi aşık oldum
kontrast, güzellik ve canavar gibi, bilirsiniz-o bir
Beast, elbette, fakir Eddie _was_ çok yakışıklı olsa da, ama yine de ben
Herkesin merak ettiğini hatırla, çünkü onun
Madam Giron'un kız kardeşi ile evlenir mi?
ayakları. Ancak, zavallı küçük Mistress Thorne'un
Güney yollarımızı elde etmek için kesinlikle elinden geleni yaptı; onun
Aslında kendini ondan kök, kök ve dal yapmaya çalıştı
Orijinal New England Kendi daha yumuşak mizacımıza keskinlik, ben de
Her zaman aynı anda, kayanın çekirdeğinde,
Old Sap hala yanar-ölüm kaburgalarının altındaki ruh gibi, bilirsiniz;
Bunu tam olarak kastettiğim için değil (o _is_ ince olsa da) ama basitçe
Leopar, noktalarını, ne de çizgilerini ne de zebrayı değiştiremez, "diye ekledi
İyi bayan-onun tonunu ciddiyetle değiştirmek, onu algıladığı için
Dil İncil hale geliyordu-"Vahşi _Cony_ onun _young_. Sadece
Ne demek istediğime dair bir fikir verin, Bay Winthrop: Uzun bir süre sonra
Birincisi Gracias'a geldi ve küçük yaratığın düzenli olarak ayırt etmek için kullandığı
Her gün yirmi dört sayfa 'Paradise kaybetti', bir tür zihinsel olarak
Tonik, sanırım, koruyucu eğilimleri ne düşündüğüne karşı
Burada güney hayatımız-kinin gibi, biliyorsunuz; Ve o parsed gibi
Çok, doğal olarak bir tür güvenlik valfi olarak alıntı yapmak zorunda kaldı.
Elbette çok hoş ve çok entelektüeldi
Alıntılara çok önem veriyorlar, onlar çok dağınık ve ayrıca
Tüm çabalarınız, 'Cennet Kayıp'
gerçek bir kadın olmayan küçük günlük yaşam ve ev tutma umurunda, ben
Düşün, yukarıda olmalı; çünkü Eve _did_ melek için bir masa ayarlayın,
Bu sadece şiirseldi ve en azından gerçek hayat gibi değil, çünkü
sadece meyveler vardı ve muhtemelen hiçbir yemek yok ama bırakabilirsin
Daha sonra uzakta, bu güzel Çin'den farklıydı, yapabilirim
Sizi temin et, çünkü bilmeyebilirsiniz, ev sahibi olmayabilirsin,
Saygılarımızla _NOWAdays _-- Eski mavi setlerimiz-hizmetkarlarımız
_Least_ Nick'e dikkat et; Buraya harika soruya girmiyorum
Köleler için Kurtuluş, _But _-Nick onlar _will_! Mistress Thorne
bugüne kadar 'Cennet Kayıp' gibi konuşuyor ve dahası,
Garda'ya aynı şekilde konuşmayı öğretti-sadece bir kitap gibi; Sadece Garda's
Kitap kendisidir, bir sonraki adımda ne söyleyeceğini asla bilemezsin, o
kullandıkları her türlü şekillerde, her türlü şekilde
Küçükken bize çocuk vermek için, sadece _she_ asla çıngırak (onlar
Do, korkunç bir şekilde)-çünkü eminim daha yumuşak bir ses _i_ hiç duymadıkça
Velvet tonlarında en çok söyleyen eski hanımefendi
şimdiye kadar duyduğunuz vahşi şeyler. Ah, onu görmeliydin!-Düz
bir ok olarak ve otuz yılı aşkın bir süredir doksan olduğunu söylediler,
Tabii ki, şüphe etsem bile, şüpheliyim, çünkü
üç yıl ve on tanınmış İncil yaşı var ve
_that_ olarak aştı saygısız olurdu. O idi
Zavallı Eddie Thorne teyzesi, annesinin kız kardeşi, bir duero ve
Atalarda çekirdeğe boyanmış muazzam olan; Herkes korkuyordu
O'ndan ama garda ve garda,
Yaşadı, Mistress Thorne eteklerde elinden geleni yaptı --_ değil_
Ne kadar çok seviyorum, çünkü yaşlı hanımefendi çocuğun doğru olduğunu ilan etti
Duero ve biri olarak yetiştirilmeli, ki
Hamakta sallanmalı ve fiilleri öğrenmemeli. Bence_
Mistress Thorne, cenazeden sonraki gün garda fiillerini öğretmeye başladı; -den
En azından bir başsağlığı ziyaret etmek için oraya gittiğimde onu buldum
Elinde bir dilbilgisi ve altında iyi bir neşe ile
Koşullar-iyi bir anlaşma! İlk Edgar Thorne, çıkan kişi
İngiltere'den, iyi bir güçte bir adam olduğu söyleniyor
karakter, çünkü bir koç ve dört ve o günün başlarında bunlarda
çam-barrens, neredeyse onları sihirle yaratmış gibi görünüyordu,
Bu, Külkedisi ve Sıçanlarını düşündürüyor, değil mi? Ve
Gerçekten de, bu durumda, atlar dediği gibi sıçanlara dönüştü,
gözlerinin önünde; Zavallı dikenlerin atları yok _NOW_ "dedi
İyi kalpli bayan, başını sempatik bir şekilde sallamak için duraklatıyor ve sonra
tekrar hızlanıyor. "Sıçanların batan bir gemiyi terk ettiklerini söylüyorlar-ama ben
Her zaman nasıl olduğunu merak ettiler, çünkü gemiler iskelelere batmaya yatkın olmadığı için,
onlar mı?-ve sıçanların sallar yapabileceğini hiç duymadım
Sincaplar diyorlar-kuyrukları ile biraz tahta olarak
Yelken, elbette farelerin kuyrukları bunun için asla yapmazlar, öyle
ince; Ama eğer sıçanlar _do_ gemilerini terk ederse, Mistress Thorne _never_
çöl onun, thorne renklerini sonuna kadar uçuracak ve gidecek
Aşağı, eğer aşağı, Spartan'ın sessiz cesaretiyle
Oğlum-onu kemirdiği bir tilki olsa da, değil mi? Ve bir sıçan değil;
Ama hiçbir fark yaratmaz, önemli olan ilke, değil
İllüstrasyon. Garda'nın adı gerçekten Edgarda, Edgarda
Thornes, kim görünüyor, yüzyıllardır Edgar ve Edgardas,
ki çok rahatsız edici olmalıyım, çünkü
Bir şeyden bahset, isimlerini asla baş harflerinde imzalayamazlardı,
Çünkü bu babalar, oğullar ve kardeşler anlamına gelirdi
ayrım gözetmeden, aslında gelen eşler hariç hepsi,
dış ailelerden, neyse ki, sade Mary olabilir
ve Jane. Gerçekten hepimiz olduğu gibi Garda'ya çok düşkünüm; Ve bence o
Harika güzelliğe sahip değil mi? Ne zaman
Yaklaşık on iki yaşındaydı, annesinin renk tinge'sinden korktum
İçinde onu zayıflatacaktı; Ama doğa neyse ki bunu önledi
Zamanla, bir dirsek alışkanlığına sabitlendikten sonra
Keskin olmak, keskin olmak, bölümün sonuna kadar kalır, ancak
Garip görünüyor, hem üstünde hem de altında pound ve pound var,
değil mi? Tabii ki iyi bir amaca hizmet etmelidir, çünkü biz
Hepsine inanmalı. Ve bu bana umarım canım
Katrina okuldan ayrıldığından beri et kazandı, çünkü eskiden
oldukça ince (aksi halde yakışıklı olsa da), böylece
profil görünümü, bir kağıt kesici düşünmeye yardımcı olamazsınız ve siz
bir gölge bile yapıp yapamayacağından şüphe etti-
Gölge, hatırlıyorsun, onu ikiye katladı ve ona
Cep-sadece elbette sevgili Katrina asla korkunç bir şey değildi
Bu ve sonuçta, neden gölgeleri yapmak için _wish_ yapmalıyız eminim
Bilmiyorum; Kesinlikle bu Vale'de olduğu gibi yeterince var
gözyaşları. Eğer istersen, seni bir gün çağırmak için indireceğim
Dikenler; Bizi görmekten mutluluk duyacaklar ve biz melekler gibi olacağız
Ziyaretler, çok az ve çok arasında veya sadece _one_ olduğunda bir yıldız olarak adil; Umarım_
Şiiri seviyorsun-modern genç beylerin böyle bir varlık tarzı var
Üstün! Fakat Bay Carew her zaman Bayan Hemans'a çok düşkündü. "

Bay Carew'in randevusunun monologları,
Düzenlenen, akan akımları başka bir kanala kenara döndü
(asla birincisine geri dönmediler) ya da tamamen durdular,
Bunu başarmak isteyen herhangi biri tarafından, bayanın sınırsız iyi doğası
Kesildiğini algılamasını bile önlemek. Ancak
Evert Winthrop'un kesintiye uğrama istemesi yoktu, akımdan zevk alıyordu
kaprisler; Bu vesileyle, bu nedenle,
Son-nadiren olan bir şey, tüm gracias alışkanlıklara sahip
geçici olarak zarar vermek, bir kenara çevirmek veya aniden durdurmak,
Uzun kullanım gösteren tempolu bir tavır.

Günümüzde, sonunda bu kolay huylu bayan kendi isteğinden durakladı,
Winthrop davetini derhal kabul etti; Onun için gelmekten bahsetti
ertesi öğleden sonra bir taşıma ile; Bir şey görmekten zevk almalı
İç mekan, çok eski olan barrens boyunca tekil yollar
Ve dokunulmamış ve yine de böyle mükemmel bir durumda-ona söylenmişti.

Küçük konuşmasını sona erdirdiğinde, hostesi yol verdi
Kahkaha (onun gülüşü doyurdu, tüm genliği ona katıldı).
"Ama bu iç değil," dedi, "burası sahil; East Angels aşağı
buranın güneyinde nehir; Seni alacağımı söylediğimde,
bot."

Zihninde Cato Amca ve geniş, güvenli, eski sıra teknesi vardı,
Yay ve kıç için belirsiz boyalı, bu da saygıdeğer
Negro, espiritu'yu özel olarak gerektiğinde yukarı ve aşağı itti. Ama bunun yerine
Bu antik kabuğun içinde yolculuk eden Winthrop onu Intrust'a ikna etti
Kendisi, alıcı görünümlü küçük zanaat, sloop rigged,
Gracias'ta kaldığı süre boyunca lagünler arasında kendi kullanımı için nişanlandı,
Şüphesiz, doğrudan soyundan gelen,
Çok yakın bir tarihe kadar istila eden enkazlar ve kaçakçılar
Florida Keys. Gemiye girdikten sonra Bayan Carew, adamı dümende ikna etti
"Zemini her fiyata tutun" ve sonra kendi oturmak ve
Bulabileceği ilk katı nesneyi ele geçirerek, sıkıca
gözlerini kapattı ve tekrar açmadı, görüş
Görünüşe göre doğrudan bir bakışın tam gücü yanıltıcı derecede üzülecek
tekne. Ziyaretlerini bir günlüğüne ertelemişti.
Bir notla Cato Amca'yı Doğu Angels'a göndermek için zamanınız olabilir
Geldiklerini söylüyorlar. Taze nişastada görkemli raquel
Bu nedenle Türban, alt kapıyı açmak için bekliyordu; Bayan Thorne's
En iyi konular zihninde sırayla düzenlendi ve turuncu şarap
ve büfe üzerinde gofretler ve Garda da, ne de uyuyor
Hammock ne de vinçle dolaşmak, hazırdı, oturuyordu
En iyi elbisesine katılmış eski bir maun koltukta bekleniyor. Fakir
Garda'nın her ikisi de soluk, her ikisi de eskiden seçim yapabileceğiniz iki önlük vardı; ama
Best olarak adlandırılan biri son zamanlarda tazelenmiş ve becerikli tarafından onarılmıştı
Yorulmaz annenin elleri.

"O küçük kadın öldüğünde, bazı masrafları kapalı olmalı
Bir cam kasada ve mezarını bir anıt olarak kurdum, beyan ediyorum! "
dedi Bayan Carew, yine gönüllü olarak kör olduğu için geri döndü
Gracias, gün batımı renkli su üzerinde winthrop. "Bunu fark ettin mi
Garda'nın sol koluna yer mi? Ama elbette yapmadın. Peki, bu bir
Mükemmel sabır mucizesi, hangi işin kendisi eşit olamazdı
(Ve kesinlikle dikenler iş kadar fakir ve Carlos iyi olabilir
Türkiye); Siyah ipek, hatta siyah iplik olarak parlardı-onlar
_will_ par, bilirsiniz, yapabileceğiniz her şeye rağmen, mürekkep olsanız bile
Onlar-aslında Ravellings kullanmıştı ve _alpaca_ ravellings-sen
_they_ ne olduğunu bilin! Buna sahip olmanın daha güzel olacağını düşünmüyor musun
Yanlara doğru yelken açtığımızda olduğu gibi, bunun yerine düz git, bunun yerine
nehrin karşısında ileri geri bu şekilde eğilmek mi? "

Bu şekilde tanıtılan Evert Winthrop, Doğu Metresinden Almıştı
Melekler ziyaretini tekrarlamak için bir davet. Birkaç tekrarlamıştı
kez. Bunu yapmak kolaydı, çünkü korsan küçüklere ek olarak
Zanaat daha önce bahsetti, bir eyer atı yapmıştı ve şimdi
Kendini güneye doğru yönlendiren eski yolları keşfederek eğlendirdi.

Bu gezilerden birinden döndükten sonra ona bir mektup beklediğini buldu
Kuzeyden. Teyzesinden, Bayan Rutherford ve içeriyordu
hemen güneye doğru geldiği zeka
"tehdit edilmesi nedeniyle daha sıcak bir iklime emretti
Nevralji, o yorucu nevralji, sevgili oğlum, hayatımı böyle yapıyor
bir yük. Pau ve güzelden çok yoruldum, bunu geçmek yerine
Yine soğuk okyanus, aniden inmek ve katılmak için kararımı verdim
Orada keşfettiğin mavi gökyüzünün altında-Mısır, diyorsun
Mısır kalıntılar olmadan; Ama kendim çok fazla harabe olduğum için
Şimdi, bu eksikliğin umursamayacağım; Aslında, kendime verebilir
kişi. Betty Carew'a olan aşkım; Onu tekrar görmekten çok memnun olacağım
Bunca yıldan sonra. Margaret benimle geliyor elbette ve biz
Muhtemelen bu mektubu çok fazla gecikmeden takip edin. "

Winthrop şaşırdı. Teyzesinin ne olduğuna düştüğünü biliyordu
vatansever olarak ona "kendi ülke" dedi; Ama söylemeliydi
muhtemelen onun kişisel değerinde olmadığını düşünmezdi
Philadelphia'nın güneyindeki düşünce veya en güneyde güneyinde
Baltimore ve Washington. Ancak bu dostça kör bayan büyük bir
gezgin, yavaşça uzun yolculuklar yapmıştı
Avrupa ve Doğu; Mississippi'yi bilmiyorsa,
Nil; Shasta gözlerine yabancı olsaydı, Finsteraarhorn ve
Vesuvius eski dostlardı. Shasta, gerçekten!-Shasta neredeydi? O vardı
Bir zamanlar Niagara Şelalesi'ne gitti.

Yeğeni, muhtemelen kendi başına düşündüğü gibi kendine gülümsedi.
Zihin, şimdiki taahhüdü bir keşif havasının çoğunu giydi
Expedition, insanların yaptığı uzak bölgelerde tur türü
Bazen ve sonra hakkında kitaplar yazdı-çok sayıda kitapla kitaplar
çizimler.

Ancak Bayan Rutherford hiçbir kitap yazmazdı. Bu bayan fark etti ama biraz
geçtiği ülkelerin özellikleri, asla
Aklını izlenimlerle rahatsız etti veya karşılaştırmalarla yükledi. O
nadiren "ilgi çekici nesneleri" ziyaret etti, ama her zaman "oldukça yorgun" idi
Tayin edilen saat geldi ve bir süre uzanacağını düşündü;
Daha sonra ona bunu anlatabilirlerdi. Yine de onun kolay, sorumsuz
Moda seyahat etmekten zevk alıyordu; Yeni sahneleri ve yeni insanları sevdi,
özellikle yeni insanlar. Akşam, sessizden sonra (ama mükemmel)
Küçük akşam yemeği ve yirmi dakika kadar bayan benzeri huzur
Bayan Rutherford her zaman yeni insanları görmekten memnun oldu;
Ve gerçekle yeni insanlar, genel olarak
Bir şey, onu görmekten eşit derecede memnun. Yakışıklı, görkemli bir kadındı,
kabul edilebilir tavırlarla ve o kadar iyi giyimli ki, tek başına bir
Zevk-gözlere bir zevk; Zengin ve sessiz bir kıyafetti
olağanüstü beceri ile birleştiğinde, ikisi ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
kişisel olma nitelikleri ve modaya adaptasyon
saat.

Evert Winthrop teyzesine çok bağlıydı. Onunla ilişkili
Çocukluğunun en mutlu anıları. En güçlü aşkının olduğunu biliyordu
Ona verilmemiş olsaydı, diğer yeğenine verilmişti, onun
Kuzen Lansing Harold. Ama Lansing'den ondan tüm suçlamaya sahipti
Doğum, kendi çocuğu gibi, Andrew Winthrop vardı
Kendi bakımında yakın bir şekilde, annesiz küçük oğlu Evert
Sadece tatillerini Katrina teyzesi ile geçirmesi için-
Bir çocuk (bu yüzden yeni Englander düşündüm) olabildiğince hızlı, ama kim
bir başkasını bozmasına izin verilmemelidir. Bu tatiller, çok korkunç bir şekilde
Verilen, küçük Evert için çok mutlu zamanlar olmuştu ve onların
Hafıza hala onunla kaldı. Yaşlandıkça yavaş yavaş olmuştu
Teyzesinin zihninin bazı özelliklerinin ve eğilimlerinin bilincinde
Genellikle bilinçli olduğumuz gibi, onun çocuksu fikrinden,
Dereceler, (başkaları tarafından tahmin edildiği gibi) bunlardan bile
en yakın ve en sevilenler, ebeveynlerimiz için tasarruf edin
Her zaman, güzel bir şekilde her zaman, "baba" ve "anne" sonuna kadar, değerli
Tüm analizlerin ötesinde, tüm karşılaştırma. Bu nedenle kendini ayırmak
Çocukluk günlerini tatlandırdığı keyifli hoşgörü,
Kendisini kendi tartışmayan çocukça inancından ayıran,
yavaş yavaş Evert Winthrop'a gelmişti (
ona olan sevgisinin azalması) teyzesinin bilinci
Doğa dar bir şeydi. Darlığı özetlenmiş olabilirdi
Kabaca her konudaki görüşlerinin tamamen
kişisel olanlar. Ne kadar kişisel olduklarını anlamak zordu,
Winthrop'un kendisi, onu tanıdığı gibi, sadece son beş içinde veya
Altı yıl, mutlak baskınlığın tamamen bilincinde olur
prensip. Kendi dışında kimse yapma fırsatı bulamamıştı
Aynı keşif, muhtemelen tasarruf edin-bu yüzden bazen bir
Gülümseme-hanımın kocası Peter Rutherford'dan ayrıldı. Ama Peter
Rutherford, birçok mükemmel nitelik arasında,
hassas gözlem ve gerçekten sağlam ve basit bir
Doğa, en azından bir erkekte yeteneğe az saygı duymuştu,
Bunu bir tadı ile tadı ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirmek
Kek ve dini romanlar için yazım oyunları ve bulmacalar-
Eril zihnin değersiz olduğu kabul edilir. Ancak karısının yeğeni,
Midinery Hakimi olmasa da ve hafifle ilgilenmese de
atıfta bulunulan eğlence ve edebiyat, gözlem gören
bolluk ve teyzesi ile ilgili olarak onu tutamamıştı
Kendini egzersiz yapmaktan en azından bir dereceye kadar. O vardı
keşfedildi-keşfetmeye yardımcı olamamıştı-Gizli Yaylar
Bu onun konuşmasının çoğunu hareket ettirdi; Ve bu yaylar o kadar basitti ki, içinde
Karmaşık bir yaş, olağanüstü görünüyordu. Kişilerle ilgili görüşleri
(şimdi biliyordu) tamamen dar ama iyi tanımlanmış
davranışlarının kendisine temeli.

Kişisel tanıdığı insanlarla ilgili olarak,
tamamen görüş olmadan; Ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar,
Ona kıyının çok fazla kumundan daha fazlası yok. Onunla konuşabilirsin
onlar hakkında saatlerce ve onaylayarak dinleyecek veya en azından
oldukça çelişki olmadan. İnsanlar ondan bahsetti, bu nedenle çok
minnettar ve bir kadın için geniş görüşlü. Gerçekte ne olabilir
partizanlığa en çok verilen cinsiyetten birinde daha geniş görüşlü
hayranlarına önyargısız dikkatle dinleyebilme
Rev. Bay A., seçkin yüksek kilise din adamları ve sonra
Ertesi gün Rev. Bay B.'nin Dostlarına, aynı derecede seçkin, ancak düşük; ile
doğrudan inişlerini eskiden izleyen C. ailesinin adanmışları
İngilizce Baronlar-elbette, bu önemsiz ata
Yeni dünyaya geçen ve kim,
Gelişinden hemen sonra, demircilikle uğraştı ve içeri girdi
Mücadele eden küçük koloninin sahip olduğu en iyi demirci
Bu eski ırkın partizanlarını dinle ve sonra
ertesi öğleden sonra, sıcak övgüye eşit eşitlik ile dinleyin
D.'s, kim büyük servetlerini günümüzde bu kadar güçlü bir şekilde yapmış
nesil, onu eşit olarak harcamakla uğraşıyor
Övgüye değer-gerçekten bundan daha geniş olabilir? Hiç gerçekleşmedi
Bu konuşmacılara A. ve B., C.'ler ve D.'lerin hepsi
Var olmayan bedenler, Nebulae, Bayan Peter Rutherford'a olduğu sürece
isimleri olmadığı sürece onlarla tanışmayan
ziyaret listesi üzerine. Ama bir kez bu keşfedildiğinde, Evert Winthrop'un keşfettiği gibi
Her şeyi netleştirdi; Onu anlamak çok kolaydı
O zamandan beri bayan için görüşlerin ne kadar basit göründüğünü görmek kolay
Sadece bir dizi gerçekle yapmak zorundaydılar. Bay X. kibar olsaydı
Ona, eğer özenli olsaydı, erteleyiciydi, şüphesizdi (eğer
her şeyde) en keyifli ve övgüye değer bir kişi
yol. Bay X. bir dereceye kadar sivil olsaydı, ancak genel olarak
Oldukça kayıtsız, biraz sıkıcı, diye düşündü; iyi bir tür
Adam belki, ama ilginç değil; yorucu. Bay X. sadece ayrıldıysa
Yalnız, ya uygarlık ya da inissizlik olmadan,
Onunla ilgili gizemli sezgiler, bahsettiği sezgiler,
Elbette, arkadaşlarına; sahip olduğu küçük şeyler
fark edildi-endikasyonlar. Kötü öfke mi? Yoksa kötü alışkanlıklar mıydı? Oldu
kötü bir şey, her halükarda; İşaretleri okumakta çok ustaca.
Fakat Bay X. gerçek kabalıktan suçlu olsaydı (
Kesinlikle kendi gizli ama titiz olan standardı tarafından değerlendirildi
gereksinimler), Bay X. hemen solgunluğun ötesine itildi, vardı
Onun içinde iyi değil; Güçlü özelliklerin yolunda o hiçbir şey yoktu
Ona şu ya da bu şekilde atfetmediler, hatta ipucu verebilirdi
daha karanlık suçluluk. İnsanların onu almaya devam etmesi gerektiğini merak etti,
Ve ölmekte olan güne, fırsattan sonra asla unutmadı
İyi niyetli itme-bir itme daha etkili çünkü onun tarafından maskelenmiş
Yoğunluk ve Frank, liberal nitelikler için itibar.

Bununla birlikte, insanlar genellikle yeterince özenliydi, bu bayan
Yargılar nadiren son bahsedilen aşamaya ulaştı, şeylerin bir koşulu
ki bu ilk onayladı, çünkü bu en çok
eğiliminin meraklı gölgesi) Kendi başına tam olarak inanıyordu
görüşler ve "
Prensipsiz Kişiler. "Ama dünyanın genel olarak hiçbir şüphesi yoktu
incelikler; Dünyaya büyük Bayan Rutherford yakışıklı,
İyi bir servete sahip olan sevimli kadın, New York'ta iyi bir ev,
Ses üzerinde iyi bir eski ülke yeri ve çok fazla misafirperverlik
küçük eleştirilerin üstünde olduğu düşünülür-
İnsanlar daha az hoş, daha az donanımlı.

Ama teyzesinin doğasını okumasına rağmen, Winthrop daha az değildi
ona bağlı; Belki daha doğrulukla,
ona düşkündü. Çok yalnız küçük bir çocuktu, babası iken
Onu derinden sevmek ona sıkı sıkıya katılmıştı ve ona birkaç izin vermişti
eğlence, birkaç arkadaş; bu nedenle gitmek ve onunla bir ay geçirmek
Katrina Teyze, hoşgörülü nezaketini tatmak ve onun özgürlüğünün tadını çıkarmak için
İzin ver, gelip ona iyi geceler öpmesine ve onunla konuşmasına izin ver
Güzel annesi, onu kucağına götürmesi ve evcilleştirmesi için
O yorgunken, muazzam eforlardan sonra küçük bir adam sarkıyor
Büyük kuzeni Lanse ile, amcası Evert hakkındaki hikayelerini duymak için
(sonra adlandırıldı)-gitmiş olan o harika amca Evert
Aztekleri görmek için Orta Amerika'ya kadar-bu şeyler derinden
doğası ayrılmış olan çocuğa o zamanlar keyifli ve
konsantre. Ve eğer detaylar artık farklı değilse, şimdi
bir adamdı, en azından her zaman oradaydı,
Mutlu saatler ve anne okşamaları hatırlamak. Bu yüzden memnuniyetle karşıladı
Teyzesinin Gracias'a gelmesi fikri. Ne kadar Bayan Peter
Rutherford bu uykulu küçük mezrayı bu şekilde bulabilirdi
Eğlence, keşfetmiş gibi davranmadı.

Beş gün sonra parti geldi, teyzesi, yeğeni Bayan Harold,
Hizmetçi Celestine.

Bayan Rutherford'u selamlarken Winthrop, olduğu gibi,
Daha önce birçok kez, teyzesinin iyi görünümlü bir kadın olduğunu belirtti. Bayan. Rutherford altmış yaşındaydı, uzun boylu, dik, iyi kesilmiş bir profil,
ve gümüş bir bulut gibi yumuşak dalgalarda yatan güzel gri saçlar,
İnce karanlık gözlerinin üstünde. Sağlığının durumu açıkça değildi
Bu Aureola'nın düzenlemesine müdahale etti, ne de rahatlamamıştı
Herhangi bir dereceye kadar kıyafetlerinin mezar mükemmelliği; Kaputu bir
zarafet ve sadelik modeli, botu,
Taşıma, başka bir zarafet ve iyi duygunun modeli olarak görülüyordu. Bayan.
Rutherford zarafeti sevdi. Ama Bayan Rutherford da yangılamayı sevdi,
ve hiçbir zaman inşa edilmemiş veya tutulan bir görünüm gibi
onun; onu takip eden kişi (çok farklı açıdan)
Sepetler, minderler ve şallar, bu para cezasının gerçek mimarıydı
Saçın yumuşak dalgalarından iyi şekilli botlara kadar yapı; Bu
Kişi hizmetçi Celestine idi.

Celestine'nin gerçek adı Minerva Poindexter'dı. Metresi, sevmiyor
Klasik temyiz, onu Poindexter Celestine olarak değiştirmişti
Tamamen düşürülüyor. Bayan Rutherford, bunu söylemeye alışıktı
onun kasıtlı bir etkisi miydi-buna inanmaktan etkilendi
Celestine Fransızcaydı; Hizmetçi, uzun boylu, yalın, sarı tenli bir kadın,
suskun ve olmayan, Fransız veya Scotch, Portekizce veya
Brezilyalı, görünüşe gelince, uzun boylu, yalın kadınlar evlenmemiş
Sınırlı, sınırlı olarak dağılmış bir ürün olmak
tüm uygar dünyanın yüzü. Nadiren dudaklarını açarken,
Uyruğu, ondan sorgulayan bir halk tarafından belirlenemedi
konuşma. Ancak Celestine'nin bildiğini iddia edenler vardı
Tüm diller, onun hakkında karanlık bir her şeyi bilen. Gerçekte
Bir ülke elbise yapımcısı olarak hayata başlayan bir Vermont kadınıydı-
Büyük doğal yeteneklere sahip ülke elbise yapımcısı ama fırsat yok. .
Fırsatlar daha sonra gelmişti, Bayan tarafından keşfedildiğinde geldiler.
Peter Rutherford. Bu uzun boylu Vermont dehası şimdi yıllarca doldurmuştu
Onun için çok uygun olan bir pozisyon, ancak olmasına rağmen
Çoğu kişi tarafından zorluklarla dolu bir pozisyon olarak kabul edilir. Bayan için
Rutherford kişisel görevli yeteneklerinde gerekli
Genellikle çelişkili olması gerekiyordu: sağlığına çok saygı duymak
hassas, bir
Deneyimli hemşire, vicdanlı olarak kalbe götürmesi gereken bir hemşire
suçlamasının sorumlulukları; Yine de aynı zamanda bunu sevdi
Kadınsı kıyafetlerin sürekli değişen arcana'sına derin ilgi
ki sadece ustaca ama muhtemelen ahlaksız bir Parisyalı
yeterli olabilir.

Ama Minerva Poindexter'ın keskin New England gözlerinin bir anı vardı
gelmenin bu tür özelliklerinin takdir edilmesi
en iyi noktaları olan yakışıklı metresi tarafından zarif bir şekilde evlat edinildi
iyice anlaşıldı ve hatta belirli bir şekilde hayran kaldı, ancak
kendini gördü ve gerçekten de kadınlığın geri kalanını onayladı
bu katı yüzeyin katı tarafsızlığından, hepsini göz ardı etmek
sadece bedensel noktalar, bu da çok çarpıcı bir
Fra Angelico'nun manastır göksel resimleri. Aynı anda,
Ancak, New England gözlerinin doğal yeteneklerini kullandığı,
Eşit derecede keskin New England vicdanı onu eşsiz bir hemşire yaptı
Nitelikler, belki de bir martinet olmasına rağmen. Ama
Sağlığına göre Bayan Rutherford, hakim olmayı çok seviyordu.
Şallar tarafından takip edilmeyi sevdi (şalları her zaman
güzel, asla kıpır kıpır, yoksulluğa maruz kalmayan
Bu tür kadınsı perdeler, evde kullanım için ayrıldığında,
farz etmek); Taslaklar açısından dikkatli bir şekilde izlenmeyi severdi; o
nabzını hissetmeyi, minderlere sahip olmayı, cömertçe kaplı olmayı severdi
Zengin renkler, iyi giyimli arkasına yerleştirildi. Özellikle o yaptı
Sabit saatlerde, küçük çay kaşığı ile sunulmayı sever
Kötü tadı olmayan, ancak hangisi, homoeopatik ilaç
Bununla birlikte, her zaman onu almaya teşvik etmek için biraz çağrı yapması gerekiyordu; .
Aslında, tüm sistem, düzenli olarak devam etti-verebilir
En donuk güne çeşit.

Teyzesini selamladıktan sonra Winthrop Celestine ile konuşmaya döndü. Yolla
Cevap Celestine kısa bir başını salladı ve başka bir yöne baktı. İçinde
Gerçeklik, bildiriminden memnundu, ama bu onun yoluydu
gösteriyor. İki erkek, Evert Winthrop ve Lansing Harold, Bayan
Rutherford'un yeğenleri, çocukluğundan evcil hayvanları olmuştu; Ama hatta
Eski günler onlara karşı tarzı her zaman çok Curt ve Taciturn olmuştu
başarılı olduklarında bunu büyük bir zafer olarak görüyorlardı
Minerva'nın gülüşünü çizmek-çünkü her zaman onu Minerva'yı arkasına çağırdılar
Bayan Rutherford'un geri döndü. Bunun bir ilgisi olabilirdi
onlar için sevmesi; çünkü kalbinde Bayan Poindexter onu düşündü
vaftiz adı hem öfori hem de onurlu bir isim
mecbur kaldığı unvanın Fransız frivolitesine tercih edildi
cevaplamak için.

"Ama Margaret nerede?" dedi Bayan Rutherford, dönerek.

Onunla ilgili yeni sahneye bakan üçüncü bir kişi-
Portakal ağaçları, palmetolar, espiritu'nun mavi suyu ötesinde
Düşük deniz duvarı ve Patricio'daki tropikal ormanın saçakları
Tersine-şimdi arabadan adım attı.

"Plan değişikliği olduğunu düşünmeye başlıyordum, Bayan
Harold, ve gelmedin, "dedi Winthrop,
ona yardım etmek için taşıma.

Margaret Harold gülümsedi. Gülüşü çok hoş bir gülümsemeydi; O ve
Winthrop birbirini köklü gibi görünen bir şeyle selamladı,
Sessiz ve iyi yönetilmiş olsa da, soğukluk.




Bölüm IV.


Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Rutherford yeğeni ile oturuyordu.
Piazza yeni ikametgahı, onun kullanımı için uğraştığı küçük ev
Gracias'ta kalması sırasında; ay ışığına bakıyorlardı
lagün.

Küçük ikametgahın bir hikayesi vardı ve bu hikaye ikinci oldu.
Eski bir taş geçidinin üstüne inşa edilmişti, bu da
Franciscan manastırı, kıyıdaki keşişlerin iniş yerine;
Geçiş yolu, sudan uzak olmayan dik açıda bir dönüş yaptı ve
Bu açı, daha sonraki mimar tarafından ele geçirilmişti,
Kare üst yapısını güneydeki eski duvarlara sağlam bir şekilde dinlendirdi
ve batı ve daha sonra ikisini desteklemek için aşağıda hafif bir açık kemer inşa etmişti
kalan taraflar, böylece yükseltilmiş bir pozisyon ve güzel bir
Patricio'nun ötesindeki deniz manzarası, nispeten küçük bir masrafla
Yüksek temel. Pitoresk yapan bir dış merdiven
Yolunu aç, bu meskenin kapısına çıktı ve alındı
Tamamen, hoş bir kıyıda garip ve hoş bir küçük eyrie oldu.

Ancak Evert Winthrop, teyzesi için güvence altına aldığında,
Nemli özgürlüğü olarak hoşnutsuzluğunun çok fazla olduğunu düşünmek, Bayan
Rutherford uzun zamandır kötülüklerin çoğunun
yaşam, zihinsel, ahlaki ve fiziksel ve hatta büyük ölçüde
ulus felaketleri, doğrudan durumuna kadar izlenebilir
Mahzenler.

"Katrina Teyze, _is_ mahzeni olmadığını gözlemleyeceksin," diye belirtti
mülkiyeti alırken.

Eyrie'nin bir hatası vardı ve bu sadece insanlar olsaydı bir hataydı
Duygusal olmak için elden çıkarıldı: Keşişler tarafından inşa edilen eski duvarlar
Çok önce, mevcut görevlerini aşırı derecede gerçekleştirme havası vardı
isteksizlik. Sudan geldiğinde, modernin altından geçtiler
Ev isteksizce, protesto altında desteklemek gibi; Onların soğuk
Onaylamalar katlardan geliyordu.

Bayan Rutherford, onun "kutsal" hissettirdiğini açıkladı. Ama
Minerva Poindexter'in duyguları tamamen farklı bir nitelikteydi. "Ben oraya sahip olmak için _admire_," dedi bu sert Protestan; "Hayran oldum
Ayaklarımın altında olduklarını biliyorum, böylece onları aşağı çekebilirim! "
Uyum yapabilmesine rağmen tüm uygar dünyanın üzerinde olmuştu
Paris Fashions ve Celestine olarak adlandırıldı, Bayan Poindexter asla içeri girmedi
Kalbi orijinal Puritan prensiplerinin bir santimini azalttı ve
Şimdi geldi ve eski rahiplerin pasajının üzerinden geçti, çok tabanları sevindi
manastırdan mutlak tespitlerini ifade etme fırsatında
Sistem, onları bilerek paspaslara derinlemesine toprakladı.

Gracias-a-dios'un küçük plazası Eyrie'ye yakındı. Bir tarafında
Bir dizi ile çevrili olan Seminole House, Rambling Old Inn'i durdurdu
Patronlarının kullanımı için şişman eski mesajlar, çoğunlukla
monte edilmişti; Çünkü o ülkede çok azdı
Sürüş, hepsi sürdü. Birçok sınıf, katır ve
Bataklıklara göz atan koyunlardan çok daha büyük olmayan küçük midilliler. İle
Yürüyüş herhangi birinin haysiyetinin altındaydı; En fakir negro üzgünüm
Onu bundan kurtarmak için bir tür hayvan. Zevk için yürümeye gelince,
Bu çılgın fikir henüz Gracias'a ulaşmamıştı.

Seminole, en iyi yemeklerinin öğle yemeği ve akşam yemekleri göndermeyi kabul etmişti
Eyrie'ye ve en iyi yemeklerine, yerel ile sınırlı olsa da
Malzemeler, hor görülmeyecek bir şeydi; Varlığına borçluydu
Yerli bir sanatçı olan Dinah-Jim Teyze'nin mutfak sezgileri içinde gelişen
Biraz gizemli bir yol, düzensiz mutfağından,
Belirsiz saatlerde kutlandı. Ama saatler belirsiz olsaydı,
Yemekler değildi.

Yaşlı siyah kadın, işçilerinin sonuçlarını evine gönderdi.
Duvar, Telano Johnson'ın sorumluluğunda, uzun boylu, ince renkli bir çocuğu
lekesiz beyaz keten ceket ve yoğun yerçekimi olan on sekiz yaz
Deman, ona Celestine'nin lehine bile kazandı. "Gibi tavırları var
Vermont Valisi ve tüm personeli, beyan ediyorum! "Sır
Bu iyi kadını düşündüm. Hiç beyaz bir hizmetçi görmemiş olan telano
Daha önce, Celestine'yi derin saygıyla muamele etmiş; İçsel inancı
açıklanamayan yalınliğini açıklayacak bir cadı olduğunu,
ve sözlerinin özlü olması, ikincisinin en tek başına
Yarışının her zamanki çiçekli akıcılığına sahip olan Telano. O taşıdı
Voudoo ona karşı cazibe ve bakmadığı zaman markaladı; içinde
Ek olarak, sık sık hızla ve öfkeyle düzenledi,
Yemek Odası Bezi döşemeye geldiğinde, üç dakikalık küçük bir yığın
Dallar belirli bir şekilde geçti ve bilinmeyenle serpildi
Ayrıca cebinden aldığı maddeler, bütün bir koruma
Ona karşı sözde büyüsünden. Bu arada Minerva yoktu
Bu pagan ayinlerinin şüphesi, telanodan memnun olmaya devam etti,
ve ona okumasını öğretmek için bir plan vardı. Çocuk büyüleyici ile şarkı söyledi
Afrikalılar arasında çok yaygın olan tatlılık ve bir kez dinledikten sonra,
elinde, kendine rağmen, çeyrek saat boyunca,
kilerinin içinde yıkadığı bulaşıkların üzerinden geçti, şimdiye kadar gitti
Kiler kapısında görünmek için, kısaca, bir favoriyi biliyorsa
Gençliğinin şarkısı, "Draggle-Tail Çingeneleri, Oh!" Telano bilmiyordu
BT. Ve bir gün ona şarkı söyleyeceğini söyledi. Bunun üzerine telano,
Mümkün olan en kısa sürede, uzun beyaz apronunda uçuş yaptı.
ona karşı yeni bir cazibe için Seminole evi; Buna ikna oldu
Bu garip kemikli kadının şarkısı onu bitirirdi,
En kötü büyüsü.

"Bu, masada beklememiz ve yapmamız gereken çok iyi bir siyah çocuk
ev işleri, "Celestine metresine onaylayarak, getirdi
Havadaki çiğ için uygun farklı kalınlıkta bir şal koymak
onun etrafında. "O, daha ciddi fikirli bir anlaşma
Rantum-scootum erkekler bir hayata katlanmak zorunda bir hayata katlanmak zorunda
Bu. O da spry, ama o da sabit; Ve bir bobolink gibi şarkı söylüyor,
Şarkıları kelimelerle ilgili en çok _dreadful_. Bir tane var, 'Ey Lord,
Bu _Bones_ benim! Ey Tanrım, bu kemiklerim! Ey Tanrım, bu kemikler
Benim!
Gözleri kapalı ve yüzü sıkıca vidalandı, ki bu her zamanki
Müzikal olduğunda ifade. "Ve sanırım romatizmi ifade ediyor"
Sıradan tonlarına inerek eklendi; "Ama çok saygısız. O
'Draggle-Tail Çingeneleri' ne de henüz 'Barbara Allen'ı bilmiyor,
Yine de 'Seni bir koç ve altı hediyesi yapacağım;' Ama şarkı söyleyeceğim
Bir gün ona. Görevimi onun tarafından yapmam gerektiğini hissediyorum, zavallı
ihmal edilmiş Afrikalı. Ona okumasını öğrettiğim itirazlar var mı? "

"Hayır, kitaplarımı okumaması şartıyla," diye yanıtladı Bayan Rutherford.

Celestine, "McGuffey'in üçüncü okuyucusunda okuyacak," diye yanıtladı.

Winthrop lisans mahallelerini Seminole'de tutmuştu; ev
Eski keşişlerin geçişi büyük değildi ve Bayan Rutherford düşkündü
uzay. Her yöne açık kapıları sevdi, sahip olmayı sevdi
Birkaç oturma odası; Kitabını birinde bırakmayı sevdi, hayranı
bir diğeri, üçte birinde kokusu ya da mendilini ve kimsesi yok
onları rahatsız.

"Seni tespit etmiyorum, Katrina Teyze, seni mahvedeceğin herhangi bir işareti
"Yeğeni, birlikte otururken, o ilk akşam, dedi.
Piazza'da.

İçindeki odadan gelen ışık, Bayan Rutherford'un yüzünde parladı ve
Pembe bir şal etrafında atılan gümüş saçlarının yumuşak dalgaları
O, kolay bir sandalyeye yaslanarak oturdu. "Celestine
o kadar zekice ihlal ediyor ki, şüphesiz bir fuar sunmaya devam ediyorum
Dünyaya Görünüş, "diye cevapladı, şalları daha yakından çizerek
omuzlarını etrafında ve sonra ellerinin pembesine düşmesine izin ver
saçaklar.

Bayan Rutherford'un elleri her zaman heykelsi pozisyonlar aldı; ama muhtemelen
Çünkü onlar heykellerdi. Şekil bakımından mükemmeldi
Heykeltraşların kurallarına göre, tam ve beyaz, biri zilsiz,
güzel özetler, diğeri ağır bir şekilde taşlı olarak ağırlıklı,
hareket ederken parladı.

"Ama dua et, hayal etme sevgili oğlum," diye devam etti, "
Pek çok kadının yaptığı gibi kötü sağlık. Aksine, sevmiyorum-benzeri
O kadar çok ki Margaret ile bile ayarladım ki asla
Bana sorun (yalnız olduğumuzda kurtar) bu geçersiz sorulardan herhangi birini-olsun
İyi uyudum, öksürüğümün nasıl olduğu, eğer bir taslak yoksa ve
bir tür şey. Bir anne ile konuştuğunu düşünürdüm
Çocuklar odadaydı, en çok denenmiş şeydi, sohbetsel olarak;
Seni bir kulakla dinliyor, ancak diğeri Johnnie'yi dinliyor;
Ona söylediğin çok acıklı bir şeyin tam ortasında, o
Bebeğinin sonuna kadar ani, mükemmel alakasız bir gülümseme verecek
Crow ve en iyi hikayen umutsuzca şımarık çünkü o
Sashes'i yeniden düzenlerken
Ethel ve Tottie (her zaman onları yeniden düzenliyorlar),
Hemşireleriyle yürümek için. Yine de, bu kadar kötü, geldim
Sonuç, son zamanlarda, geçersiz soruların daha kötü olduğu, çünkü bunlar
çocukların hakkında olduğu saatlerle sınırlı değil; Ve ben de verdim
Margaret benim talimatlarım. "

"Ben de benim olacak, sanırım," dedi Winthrop gülümseyerek. "Bayan.
Harold iyi görünüyor. "

"Evet, Margaret her zaman aynı görünüyor, sanırım. O kadar da değil
Bazı kadınların sahip olduğu renkli, sağlam bir görünüm, ancak sağlığı
kesinlikle mükemmel; Gerçekten oldukça harika, "dedi teyze.
duraklatılmış; Sonra iç çekti. "Neredeyse bir zırh gibi olduğunu düşünüyorum
"Devam etti."
Bizi yapıyoruz, belki de daha hassas olanlarımız; O asla gergin değil
Asla rahatsız edilmedi, öfkesi o kadar ki neredeyse bıkkın.
Örneğin, bir doğu rüzgârında olduğu gibi her şeyi de düşünüyor.
başka bir şey. "

"Bazı iklimlerde harika bir hediye; ama burada daha az oyunu olacak. Gracias
Hava doğu değil, bir taneye doğru eğilir-yuvalar, erir. "

"Keşke Margaret verebilirdi-Erim," dedi Bayan Rutherford, başka biriyle
iç çek. "Zihnimin hala üzerine geldiğini görüyorsun, her zaman seni görüyoruz, diğeri
Evlat, hepsini geri getiriyor. "

"Bilmiyorum, ama sanırım Lanse herhangi bir
Son zamanlarda mı? "Dedi Winthrop, bir andan sonra.

"Hiçbir şey bilmiyorum, o yaşayan en suskun kadın. Ama olmaz
onun gibi ol; Gururuyla-gururunu bilirsin-asla konuşmaz
İlk olarak, asla dürtülmeyin. "

"Bir adam önce karısıyla konuşabilir, sanırım," diye yanıtladı
Winthrop, bir an için kendini gri olarak gösteren sert bir ifade
gözler. Diyerek şöyle devam etti: "Çağrı yapması gerekmiyor, bir komut olabilir."

"Lanse bunu asla yapmaz.
Onun eğilimini bil. "

"Eskiden bildiğimi düşünürdüm; ama geç yıllarda benim
bilgi."

"Şüphesiz, Evert," dedi Bayan Rutherford, ciddiyetle onu bıraktı
koluna elle, "o sadece düşündüğün şey, her zaman olduğu gibi. Biz
O'nu anlayın, sen ve ben-onu anladık; Maalesef Margaret
yapamamak."

"Bayan Harold'u yargılamış gibi davranmadım," diye yanıtladı Evert Winthrop
(Ama bir yargı olmasa bile, en azından bir
fikir); "Onu çok biraz tanıyorum."

"Yine de Avrupa'dan döndüğünüzden beri onu çok gördün,"
teyzesine dikkat çekti.

"En azından çok iyi bir yeğen olduğunu bilecek kadar gördüm
Sen, "diye cevapladı.

Margaret Harold'a karşı hissi güçlüydü, bazılarına kuruldu
doğasının en derin inançlarından. Ama bu inançlar kendisiydi
Onların özü kişisel, özeldi, olamazdı
onları herhangi biriyle tartıştı; Özellikle hiç tartışmazdı
Onları teyzesi ile, çünkü olduğu gibi bile olmadığını düşündü.
Margaret Harold'a tam adalet yapın ve
his. Aksine, tam adaletin her zaman olması gerektiğini düşündü
O bayana titizlikle ödüllendirildi ve eğer yapılırsa daha titizlikle
Ondan hoşlanmıyor; Örneğin kendisi onu sevmedi; Açık
Her zaman dikkatli olduğu açıklamada, öyle ki, devam ettirirdi
net bir şekilde, o birçok iyi niteliğin sadece bir tahmini
Kuşkusuz ele geçirildi.

Margaret'in kendini iyi kanıtladığı önerisine yanıt olarak
yeğeni, Bayan Rutherford, bir sesle biraz yumuşadı, "Evet, o
Bana çok bağlıydı. "Vicdanı biraz karışıyor gibiydi, çünkü o
Devam etti: "Sağlığım, kişisel rahatımla ilgili olarak, kesinlikle
en düşünceli. "

Burada bir kapı açıldı ve durdu. Hafif bir adım duydular
zemini geçin; Sonra açılan uzun pencerede bir figür ortaya çıktı
Piazza üzerine.

"Ah, Margaret, sen misin? Mektubu bitirdin mi?" dedi Bayan
Rutherford. "Kuzenlerime yazıyor, onlara güvenliğimi anlatmak için
varış; Kendimi yazmaya eşit hissetmedim "diye ekledi
Winthrop.

Bir sandalyeyi öne çıkarmak için yükselmişti. Ama Margaret onu geçti ve gitti
Kişinin dirsekleri kadar sağlam bir şekilde yükselen Piazza korkuluğuna,
üzerine yaslanacak geniş bir korkuluk ile; Burada suya bakarak durdu.

"Şimdi bu Florida ay ışığından duyduğum her şeye inanıyorum" dedi.
Gözleri okyanusun geniş gümüş genişliğinde,
Düşük çizgi Patricio. Konuşurken başını biraz çevirmişti ve
İçindeki odadan bir ışın olduğunu algılamak, Mrs.
Rutherford'un yüzü, pencereden geri adım attı,
lambanın konumu ve geri döndü.

"Teşekkür ederim canım; senden ne kadar alay ettiğini bilmiyordum
hareket ettirdi, "dedi Bayan Rutherford. Belki hala bazı twings hissetti
Vicdan, "Neden Evert ile dışarı çıkıp bir göz atmıyorsunuz?
Ay ışığından küçük eski şehir mi? Henüz dokuz değil. "

Winthrop, "Bayan Harold çok yorgun değilse çok mutlu olacağım" dedi. Yükselmedi; Ama muhtemelen rızasını bekliyordu.

"Margaret asla yorgun değil," dedi Bayan Rutherford, ifadeyi yaptı
Elinin bir dalgasıyla-tüm mücevherlerinden bir flaş çeken bir dalga.

"Evet, bu oldukça anlaşılan ve yerleşen şeylerden biri-ben
Asla yorgun, "diye gözlemledi Bayan Harold; hala korkuluk yanında durdu,
Tonunda, aynı fikirde olup olmadığına dair bir gösterge yoktu.
anlama ya da değil.

"Yap," diye çağırdı Bayan Rutherford. "Altıdır benimle kapandın
yavaş hareket eden güney trenlerinde günler ve nasıl hoşlandığınızı biliyorsunuz
yürümek."

"Gece değil, Katrina Teyze."

"Bunu söylüyorsun çünkü yalnız kalmayı sevmeyeceğimi düşünüyorsun
İlk akşam bu garip ev. Ama buna aldırmayacağım
en az; Celestine burada ve o siyah çocuk. "

Şu anda içindeki odanın kapısı Celestine tarafından açıldı ve
bir hızlı izledi ve sesten bir
hacimli giriş ve zemine acele bir adım. "En sevgili
Sevgilim Katrina! "Dedi Bayan Carew, uzun pencerede durakladı (ki
doldurulmuş), kolları beklenti ile genişledi, ama gözleri henüz değil
Piazza'daki üç figürden hangisinin düzgün bir şekilde doldurulması gerektiğinden emin
onlara.

Bayan Rutherford Rose, daha az heyecanlı olursa samimi bir şekilde hoş karşılandı. "Bu
Sen, Betty? "Dedi. Ve sonra Betty'nin genişliğinde katlandı
kucaklamak.

El ele iki bayan içeri girdi, birbirlerine bakmak için
söz konusu. Bayan Harold ve Winthrop izledi.

"Şimdi Margaret," dedi Bayan Rutherford, ilk selamlamalardan sonra
Over, "Kesinlikle beni terk etme konusunda daha fazla sıkıntı hissetmiyorsun; Betty
Ve yarım saat boyunca birbirimize söyleyecek kadar var, eminim. "

"Yarım saat, Katrina? Günlerce! Haftalar! Aylar!" diye bağırdı Betty,
heves. Ve açık bir şekilde uzun bir dizi olan şey üzerine başladı
Retrospektif sorular ve yanıtlar.

"Neden bir süre gitmiyorsunuz, dediğin gibi yorgun değilsin?" söz konusu
Winthrop, her zaman dikkatli bir şekilde gösterme sistemine göre
Margaret Harold için medeniyet.

"Ben de ben değildim," diye yanıtladı Margaret, biraz gülümseyerek. "Yapacağım
Bir saatin çeyreğine git, "diye ekledi.
Bütün, ikinci bir retten daha az sorun. Beyaz şal aldı
bir sandalyede yatıyordu, bir köşenin başı için bir peçe yaptı,
Tutukluk uzunluğunun geri kalanı karanlık elbisesinin üzerine düştü. Ayrıldılar
oda ve dış merdiven aşağı aşağı aşağı aşağı indi.

Buna sokak deniyordu ve hatta bir ismi vardı-Pacheco; Ama gerçekte
açık kıyı oldu.

"Benim için çok garip bir etkisi var, tüm bu alçak ülke bir seviyede
su ile, "dedi Margaret;" Bütün toprak bir deniz-beach gibi,
üzerinde büyüyen ağaçlarla deniz-beach. "

"Seviyor musun? Yoksa çirkin mi?"

"Bence çok güzel-kendi yolunda."

"Seni Benito'ya götüreceğim," dedi Winthrop.

Pacheco Lane'in sonunda eski bir taş kemerin altından geçtiler
Plaza. Bu küçük zevk alanı, turuncu ağaçlar tarafından gölgelendi,
kalın bir koru oluşturdu; Grove'da düzensiz yollar ve orada
burada ve orada taş banklar vardı. Kuzey tarafında gri-beyaz
Melekler Leydi'nin cephesi ağaçların üstünde yükseldi ve
Kasaba üzerinde mimari haysiyet. Ana bina düşüktü ve
oldukça harap oldu, ama cephenin etkileyici olduğu hissedildi, yükseldi
Çatının üstünde üç katlı Candie Majesty ile kendisi
profildeki bir özellik inceliğinden rahatsız edilmemiş; İlk hikaye deldi
Yüzünde eski bir saat ve güneş-dial, ikincisi daha dardı,
her biri çan içeren üç kemer ve üçüncü
Zirvenin altında da küçük çan bulunduğu bir diyafram vardı
Orada asılı kendisini pitoreskur bir şekilde sallamalıydı.
maviye karşı; Ancak aslında, çanların hiçbiri
Rung, çekiçli bir adam tarafından arkadan iğrenç bir şekilde vuruldular.
Apeksin amacı kırık bir küre ve bir haç tarafından aşıldı. St. Philip ve St. James'in belirsiz Gotiki daha sonra geldi, çok daha düşük
Yüksekliğe gelince, yaş kadar daha genç. Ama St. Philip'in ihtişamı ve
St. James'in yüksekliğinde değil, uçan payandalarda yatıyordu
her iki tarafta sekiz, dördü vardı. Bu uçuş
Payandalar elbette harika bir özellikti, ne kadar
mimarın sahip olduğu hayal gücü; çünkü çatıyı desteklemediler,
ne de başka bir şey, gerçekten de biraz zorluk çekiyorlardı
kendilerini desteklemek, böylece her zaman az ya da çok bir soru
kuzeydeki bir gale içinde uçmak için alamayabilirler.
kendileri-parçalar ve yanlış bir yön. Ancak şimdiye kadar bu
olmamıştı; ve rektörün karısı Bayan Penelope Moore
Üzerinde çok kalın bir şekilde eğitilmiş sarmaşıklar, Arbors'a benziyorlardı; Bayan.
Ancak Penelope onlar için bundan daha iyi bir isme sahipti; O aradı
Onlar "manastırlar".

Plazanın batı tarafı, eski olanın uzun cephesi tarafından işgal edildi
Hükümet Binası, İspanyol günlerinde taç yetkililerinin ikametgahı.
Palmetto-ağaçlar düşük yüksekliğinde devekuşu pilalı yapraklarını kaldırdı
Arkasındaki büyük bahçeden havada yüksek. Bir ucunda Rose
Çatının üstünde, limanın manzarasını komuta eden bir gözetleme kulesi;
Burada iki yüz yıl boyunca yüzmüştü, İspanya bayrağı da burada
Bekçinin sinyali vurduğu zili astı
Karşıt Patricio'daki Beacon, demir kafesinden alevli olmuştu
Bir geminin göründüğü, İspanya'dan bir gemi olduğu. Ama zil vardı
Uzun zamandır gitti ve eski personelden hiçbir şey yüzemedi
yıl, dört Temmuz ve Washington'un doğum gününde
Postanesi için eski hükümet evini kullanan posta müdürü,
Orada, resmi vatanseverlik, yıldızları ve çizgileri ile açılmamış
Amerika Birleşik Devletleri.

Winthrop ve arkadaşı plaza boyunca yolunda çıktıkça
Portakal ağaçlarının gölgesinden bazıları Winthrop'un adını konuştu. BT
Koruya başka bir yolla giren Dr. Kirby
kesişti. Garda Thorne onunla birlikteydi ve biraz arkasında
Torres'in karanlık karşısında ortaya çıktı. Doktor durdu ve uzatıldı
eli, arkadaşlarını onsuz geçmek doktorun geleneği değildi.
konuşma. Winthrop bu nedenle de durdu; Ve sonra, doktor göründüğü gibi
Beklemek için onu Bayan Harold'a sundu. Doktor ona ödedi
En iyi şekilde saygı duyuyor ve "genç arkadaşı Bayan
Thorne, Gracias-a-dios. "Bundan sonra" Bay Küba'dan Adolfo Torres. "
Bayan Thorne ile birlikteydi (bir iki gün geçiren
Anne, Mistress Kirby) Mistress Carew'e bir akşam ziyareti ödemek. Ancak
Mistress Carew'i evde bulamamışlardı.

"Teyzemle birlikte," dedi Winthrop; "Geçmişi iki bayan
Konuşmak için kırk yıl, Bayan Harold ve ben bir yürüyüşe çıktık. "

"Ah-ilk izlenim, varsayıyorum," dedi doktor, ayakta, şapka
Elinde, kuzey bayandan önce. "Küçük kasabamızı buluyorsun, korkuyorum
Oldukça eski moda. "

"Eski moda şeyleri seviyorum," diye yanıtladı Margaret. "Bakıyorum
Daha eski moda bir şey-deniz. "

"Denize bakmayı seviyorsanız, Benito'ya gidiyorsun, eminim
"dedi Garda yumuşak tonlarında, bunlarla tezat oluşturan tonlar
Eşit derecede düşük ama çok daha fazla ayrılmış olan Bayan Harold'dan ve ayrıca
daha açık. Öne çıktı ve kuzey hanımın yanında durdu,
Güzel gözleriyle yüzünü ay ışığında taramak. "Lütfen izin ver
Seninle gidiyorum, "dedi acilen;" Çok gitmek istiyorum. Öyle
Moonlight tarafından Benito'da olduğumdan beri! "

Bayan Harold ciddiyetine gülümsedi; ve Garda, doktorla konuşurken
Şimdi, başını çevirmeden olsa da, "Geleceksin, değil mi?
Doktor? Yapmak; Oh, lütfen yap. "

Doktor tereddüt etti, sonra kendini feda etti; Nedeni
Thorne ailesi yayacılık onun için gerekli görünüyordu. Ama Benito
uzun; Belli bir inç ötesine geçmeyeceğine karar verdi
hatırladığı eski tekne, bir
noktanın sonuna kadar olan mesafenin çeyreği.

"Şimdiye kadar gideceğiz," dedi Garda, Bayan Harold'ın kolunu alarak; "yapacağız
Sonuna kadar çıkın! "

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktor.

Hepsi St. Luz Quarter, Torres boyunca birlikte yürüdüler
takip etme. Torres'in nereye gittikleri hakkında hiçbir fikri yoktu, ne de neden
Yürüyüşlerinin yönü değiştirilmişti. Ama bu sıktı
Gracias'ta onunla olan şeylerin durumu ve ayrıca,
onu rahatsız ediyor; Bir Torres meraklı değildi, gitmek istiyordu, bu yüzden
gitmiş.

Buradaki küçük sokaklar sekiz metreden fazla değildi. Garda saklandı
Bayan Harold ve Dr. Kirby'nin yanındaki yeri Winthrop ile birlikte;
Torres, kimseye katılmak, kendi başına yürüdü, beş veya altı metre arkasında
diğerleri.

Winthrop, "O genç adam arka muhafız gibi davranmaya sevindik gibi görünüyor," dedi.
bir köşeye döndüklerinde geri dönüp yalnız figürü not eder
Ay ışığında sert bir şekilde ilerliyor.

"Garda, şimdiki partimizden konuşabileceği tek kişi
Gerçekten zevk, "Doktora cevap verdi." Onunla sohbet edemediğinde,
Bence kendi başına olmayı tercih ediyor. En azından bunu topladım
onun tarzından izlenim. "

"Onun şekli onun güçlü amacı," dedi Winthrop. "Çok
pitoresk. "

"Seni pitoresk gibi mi vuruyor?" dedi doktor ona bakarak
Hızlı kuş bakışı.

"Biraz feodal, değil mi?" cevap verdi Winthrop. "Ama korkarım sen
Karşılaştırmalarımı harika düşünecek; Sana çok fazla davrandım
onlardan. "

"Efendim," diye cevap verdi doktora, sorunu nazikçe feragat ederek
doğruluk, "fark ettiğim şey dil emrinizdir. Asla
Feodal demek için bana geldim, refahına hayranım. "

"Ve bundan utanıyorum," dedi Winthrop, "
İnsanlara bu şekilde bakıp sıfatları uygulamak ve
Buradaki manzara, sanki yabancı bir ülkeydi; Olmalı
Bir parçam ve ben, sanki Massachusetts Körfezimiş gibi. "

Ancak konunun bu görüşü doktorun kavrayışının ötesindeydi; ile
New England ve Güney arasındaki fark o kadar genişti.
coğrafi, psikolojik veya tarihsel olarak,
Güney ve Japonya arasında. Hiçbir şey onu yapamazdı, Reginald
Kirby, Massachusetts Körfezi'nde sempatik bir sahiplik hissedin ve hayır gördü
Bunun nedeni, Bay Evert Winthrop'un mülkiyeti talep etmesi gerektiğinde
Belirli bir İspanyol ve Carolinian kıyısı. Tekil görüşler
Bu Kuzeyliler görünüşe göre sonsuzdu! Ama bu durumda, en azından,
Görüşler zarar veremezdi, Florida, Florida olarak kalacaktı.
Kuzey halüsinasyonları.

St. Luz'un alçak taş evlerinin ötesinde, ortak bir geçti ve
açık kıyı kazandı. Buradaki sahil doğuya keskin bir şekilde eğildi ve gitti
Uzun bir noktada denize dışarı çıktı, bu noktayı saçaklı olan plaj
Benito olarak adlandırıldı; Arabaların partisi Benito'nun firmasında yürüdü
Beyaz zemin, deniz küçük alıştırma dalgalarında kırılıyor
Edge ve moonlight su basan kara ve su harika
ışıltı. Plaj kırk metre genişliğindeydi; Winthrop ve Doktor katıldı
bayanlar. Ama Garda yerini Bayan Harold'ın yanında tuttu ve sadece konuştu
Ona göre, tüm Kuzey hanımefendi tarafından büyülenmiş gibiydi.
Winthrop, bu yeni arkadaşa olan ilgisini göremedi
başlangıçta gösterdiği ile aynı türdeydi
Kendisi-görünüşe göre, nezaket; Ve Margaret Harold heyecanlı
Yaptığından daha güçlü bir derecede hissetmek. Bu arada onu eğlendirdi
Bu Florida kızının ne kadar memnun olduğunu görmek için. Memnun oldu
Şimdi onu tamamen unutmak için; Ama o tek kişi değildi, unuttu
Doktor da ve hasta yalnız Torres.

Burada, doktorun eskiye kadar gittiği de belirtilebilir
Hatırladığı tekne. Ve o zaman daha ileri gitti; Sonuna gitti
Mesele, bir mil uzakta.

"Elbette yarım saat gitmedin mi?" dedi Bayan Carew,
Margaret ve Winthrop, Eyrie'nin küçük çizim odasına tekrar girdiler.

"İki saat, neredeyse," diye cevapladı Winthrop, saatine bakarak.

"Betty _so_ gösterici," dedi Bayan Rutherford yeğenine
Yalnız bırakıldıklarında kibar ton. "Sahip olduğu inanıyorum
Bu çağrı sırasında beni en az yirmi kez öptü. Her zaman vardı
Dünyadaki En İyi Kalp-Yok Betty! "

"Çok şişman, değil mi?" Bir duraklamadan sonra devam etti. "Onun figürü
Hepsi gitti, o etrafına bağlı bir ip ile bir yemek çantası gibi. "

Gözleri aynaya doğru dolaştı, bu da onun yansımasını geri verdi
Zengin, mükemmel uygun kıyafetlerinde düzgün bir insan. "Ve nasıl o
Giyinmişti!-Fark ettin mi? Parlayan eski moda parıldayan ipek,
toplarla yapılmış ve bir etek-bilmiyorum _when_ bir etek gördüm
önce."

Çok ciddiyetle konuştu, gözleri yavaş yavaş Körfezi ölçüyordu
Bu gençliğinin bu arkadaşını kendinden ayırdı. Bir süre sonra
Bu gözler kendi aynasındaki yansımaya geçti
Beyazının üstündeki zarif dalgalarında düzenlenmiş gümüş gri kilitler
alın.

"Eski zaman fikirleri var, zavallı Betty!" mırıldandı. O zaman, ağır
Ve tarafsız bir şekilde, geçmiş bir tarihi çağlayan biri olarak: "O
Hala saçlarını renklendiriyor! "




Bölüm V.


Bayan Carew'in mumları, eski şamelabada cam prizmalarla asılı,
hepsi aydınlatılmış; Buna ek olarak, astral lambası bir masada parlıyordu.
Geri çizim odası ve bu lambanın yanında duruyordu.

İki oda büyük, kare, katlanma kapılarıyla ayrılmıştır.
Halının üzerine ağırlık olarak yerleştirilen dev deniz kabukları tarafından açık tutuldu. Geniş
Her odadan geniş salona da kapılar,
Resimli bir porselen gölgesinde asılı bir lamba. Arka çizim odasından
İkinci bir kapı arkasındaki yemek odasına girdi, bu da
Salonun sonunda daha geniş bir kapı.

"Şimdi Pompey," dedi evin metresi, "
anlamak? Bana ne yapacağını söyle. "

Pompey, büyük, küre benzeri, ağır olan küçük, sarı tenli bir negro
buruşuk göz kapakları (altında ama dar bir göz çizgisi ortaya çıktı)
Düz yüzünün en önemli özellikleri, cevap verdi, ciddiyetle:
"W'en Eberyting hazır, inter de hall, stepen yumuşak bir şekilde fuss fuss, bir '
SHETS _DISH_ YER DO ', De Parlo' Do 'Inter de Hall. Ben nex '
De _fron_ 'Parlo' Do'da Suppah. Den, wiles de compahny'nin ayrıştırma inter
De Hall, De'den 'Tru _Dish_ Yer Do'-De Do '
_dinin _'- oda-dat ar lambası güçlü hızlı, bir '
Orta Ob de Suppah Table Befo 'de _fuss_ Head Ob de Compahny Appeahs
De Hall Do '. Bir 'i follers de aynı kurs _ob_wersed w'en de compahny
retiahs. "

"Çok iyi," dedi Bayan Carew. "Şimdi bunu yaptığınızı unutmayın."

Kapı mandalının düşmesini duyun, hazır olmak için ön odaya acele etti
Sevgili Katrina'yı almak için. Ama sadece Bayan Thorne idi.
Garda, çalmadan girdi; Akşam sıcaktı ve salon kapısı
açık durdu, geniş piazza boyunca parlayan ışık ve
Gülle sınırlı yoldan aşağı. Bayan Carew'in kendisi eşlik etti
arkadaşları yukarı merdivenler ve bir kenara bıraktıklarında konuşurken durdu
Işık sarar; Bu konuklar geceyi geçireceklerdi.
Doğu melekleri teknelerinde, eski Pablo kürek.

"Biz on olacağız," dedi hostesleri; "İyi bir sayı, sence
Bu yüzden? Tabii ki daha sonra-Whist ve Sohbeti ıslık çalacağım. "Burada
Bayan Thorne, sepetinden küçük bir paket alarak ortaya çıktı
Dikkatli sargılarından iki çift çocuk eldiveni, bir beyaz,
diğer lavanta; Yeni görünmüyorlardı.

"_Gloves_ giymeyecek misin?" dedi Bayan Carew, kesintiye uğradı
Kendisi sürpriz. "Bu sadece küçük bir çay partisi. "

"Sizin tarafınızdan verilen eğlence, sevgili dostum, küçük olarak adlandırılabilir;
Sayılarla ilgili bir sorun değil, kapsamınız ve kapsamınız her zaman
en büyüğü, "diye yanıtladı East Angels'ın metresi, onu örtmeye başlayarak
Tören nişanları ile küçük parmaklar. "Tek düşüncemiz yapmaktı
Onur duyuyorsunuz, bu küçük fırsata sahip olduğumuz için çok mutluyuz. "

Garda eldivenlerini cebine koydu. Beyaz olanları vardı.

"Kızım," dedi Bayan Thorne, telafi edici bir şekilde.

"Ama anne, onları giymek istemiyorum; onları sevmiyorum."

"En azından _this_ dünyasında, çocuğum, çok sayıda
Özellikle sevmediğimiz şeyler, eldivenler dahil, "dedi Bayan
Thorne, sadece en seçkin kıyafet giymeyi beklemenin havasıyla (eldivenler
dahil) bir sonraki. "Onur yapma planıma müdahale etmeyin
Sevgili dostumuz. "

Garda, bir yüz buruşturma ile eldivenleri çıkardı ve takarken
Sevgili arkadaş çok ilgiyle baktı. İzi yoktu
Bakışında kıskançlık, bir gwinnet, gerçekte,
kıskançlık; Gerçekten küçük New England kadına hayran kalıyordu
esin. "Küçük çay partilerinde eldivenler hiç giyilmedi."
Daha sonra Evert Winthrop'a söyledi. "Ama teyzenin olduğunu düşündü
ve Bayan Harold, New York'tan olduğu gibi geliyor, onlara sahip olacaktı ve
Böylece bu iki eski çifti ortaya çıkardı. Bunun için gerçekten _no_ sınırı var
kadın enerjisi; Bir Doğu Hint prensi olması gerektiğine inanıyorum
Gracias'ı mahvetti, onu almak için bir fil bulacaktı!
Cesareti tükenmez ve eğer parası olsaydı _At all_
Dünyayı hareket ettir-benzeri Arşimetler, değil mi?
kolu? Emin olmak için, harika bir şey-nokta ve Bay Carew
her zaman benimkini unuttuğumu söylerdi. Ona seçebileceğini söyledim
Onları çok özlediyse kendi içine koyun, ama dedi
herkes onları koyabilirdi, ama ayrılmak gerçek bir dahi aldı
Onları benim yaptığım gibi. "Burada iyi bayan yürekten güldü." Sadece
Elbette şaka yolu, "diye ekledi;" Gördüğünüz gibi, Bay Carew
avukat."

Eldivenler usulüne uygun olarak takıldı, üç bayan
Bayan Thorne'nin bir tavırla oturduğu ön çizim odası
bu da kültürlü bir beklenti olarak tanımlanmış olabilir.
Küçük figürü, sandalyesinin arkasına dokunmadan dik kaldı;
Eldivenlerle biten elleri hafifçe katlandı; Onun yüzü
en yüksek zekayı ifade etti, birçoğunun anısı ile azarlandı
geçtiği denemeler; En azından o buydu
ifade etmeyi amaçladı.

Kapı mandalının düşüşü şimdi tekrar duyuldu.

"Ayakta kalmamız daha iyi miydi?" aceleyle hosteslerini önerdi
fısıltılı. Eski evini açtığından bu yana yıllar geçti.
çırpındığını hissettiği "akşam şirketi" dediği ve
Belirsiz-Yaylı insanlar her zaman olduğu gibi, sayıca
Ona meydana gelen şeyler, yapabileceği şeyler.

"Sanırım değil, sevgili dostum," diye cevapladı Bayan Thorne kararla. "Biz
Çok az, korkarım, bir tabloun havasına sahip olurdu. "

Bayan Thorne çırpındığı bir fısıltıydı. Yaklaşan
Ayak sesleri yaklaştı, çizim odasındaki dinleme sessizliği,
Uzun pencereler açık durdu, onun görüşüne göre çok belirginleşti; o
öksürdü, kızına döndü ve net küçük sesiyle,
"Her zaman en güzel inciye saygı duydum
Değerli taşlar. Elmasın daha fazla parlaklığı var, yakut daha zengin
parıltı, ama inci-- "Burada adımlar, salona giriyor
tören, yeni gelenlerin beklenen kuzey olmadığını gösterdi
elbette konuklar, elbette,
Knocker'ı açık kapıya yükseltmek. Giren Dr. Kirby'di,
ardından Rev. Bay Moore.

Doktor selamlarını her zamanki törenle sundu. O
elinde kompakt küçük bir yay ve resmi bir iltifat yaptı
sırayla bayanların her biri; Siyah giyinmişti ama yine de baktı
Kanarya kuşu gibi-yasta bir kanarya kuşu.

Birkaç dakika sonra, yine kapı kapağının sesi geldi. Bayan Carew,
Kim konuşuyordu, kısa durdu, Dr. Kirby'nin dikkati bile uçtu
çakıl yol; Başka bir duraklama tehlikesi vardı. Ama cesurca Bayan Thorne
İkinci kez kurtarmaya geldi. "Zümrüt" diye gözlemledi.
Kirby'yi beğenmek, "açıktır ve hatta yarı saydam diyebilir. Ve nasıl
derin!-Gizemli yeşil ne kadar derin-"yeni gelenler
Piazza'yı geçmiş, nakavtını kaldırmış ve o zaman olmadan
Pompey'in görünüşünü beklemek, salona girdi; Bu gösterdi
Tanıdık, ilk konukların tanıdık yakınlığı olmasa da; BT
Manuel Ruiz ve onunla Adolfo Torres olduğunu kanıtladı.

Ama şimdi tekerleklerin sesi geldi, Bayan Carew hevesle dinledi. "A
Taşıma! "Ses dururken doktora dönerek mırıldandı
evinden önce. Başparmaklarını başını salladı ve döndürdü. Bu sefer orada
Şüphesiz, yabancılar yoldan çıkıyordu.

Ama Silence yine küçük gruba saldırdı ve Bayan Thorne,
Zarif konuşmanın artık her zamankinden daha zorunlu olduğunu hissetmek
Yabancılar kolaylığı ve ayrımından etkileneceklerdi
Gracias Society, tekrar konuşmak üzereydi, Garda, neşeli bir
Gözlerinde parıldayarak, ani coşkuyla, Manuel'e bağırdı,
"Safirler, oh, güzel safirler, nasıl bir taç olsaydım!"
Manuel, konunun beklenmedikliğinden biraz şaşırsa da,
zeminlerinin döşenmesine layık olduğunu cesurca yanıtladı
Onları isterse onları; Hayır, kendisinin safir olacağını
Böyle bir amaç için. Ve sonra resmi vuruş ve gecikme ile hepsi hissetti
Yabancıların sonunda kapıları içinde oldukları. Birkaç dakika sonra
Çizim odasına girdiler, Bayan Rutherford, Margaret Harold ve
Evert Winthrop. Bayan Thorne'nin gözleri biriyle kızına döndü
Hızlı tek zafer ışını: Bayanlar eldiven giydi.

Bayan Carew, sevgili Katrina'nın yanında oturdu ve Dr. Kirby kanadı
onlar şirket; Rev. Bay Moore ve Bayan Thorne dikkatlerini verdiler
Bayan Harold. Evert Winthrop, yakın olma havası olan bir oturdu
ilk gruba konuşma amaçlı, ancak
gerçeklik biraz ayrı. Garda ve Manuel karşı tarafındaydı
Torres yanlarında duran oda; Manuel konuşuyordu ama Garda
Ona bölünmüş bir dikkat verdi, Evert Winthrop'a bakıyordu. -Den
Uzunluk yükseldi ve sandalyesine geçti.

"Günümüzde hoş bir yolculuk yaptın mı?" diye sordu,
Önündeki bir çocuğun sadeliği, elleri sıktı ve asılı.

"Evet; Kralın Yolu'ndan aşağı indim," diye cevapladı yükselerek. "Seviyorum
'Kral Yolu;' Kuzeyde Kral Yolları yok. "

"Neden?" dedi garda.

"Kralları belki de senden daha tamamen kaldırdık; 1776'da."

"O zaman ne oldu? Kuzeyde bir şey mi?"

"Ah, küçük bir konu, oldukça önemsiz;
Gracias-a-dios. "

"Olabilir, Gracias-a-Dios'un tarihini biliyormuş gibi yapmıyorum,"
Garda, oldukça yüksek derecede cevapladı; "Tek bildiğim kendi tarihimin
aile. 1776'da büyükannem Beatriz beş yaşındaydı ve hatta
Sonra diyorlar ki, su aşılarının altında akabilir. "

"Neden fakir çocuğu bu kadar ıslak yerlerde tuttular?
çok sağlıksız. Bu sandalyeye sahip olmayacak mı? "

"Sandalyelerden çok yoruldum."

"Öğleden sonra hamakta uyuyor muydun?"

"Evet," diye itiraf etti. "Ama umarım bunu çok açık bir şekilde göstermiyorum? Değil
Bir partide uykulu görünmek için kibar. "

"Bir süre yukarı ve aşağı yürüyelim: Bu seni uyandıracak," dedi
kolunu sunuyor.

"Parti çok küçükken insanlar yukarı ve aşağı yürüyor mu?
Kuzey bir gelenek mi? "

"Kesinlikle bir kuzeyliyim; ve bu benim gelenekim," diye yanıtladı. Onlar gibi
Arka çizim odasına girdim, "Uykulu göründüğünü kastetmedim"
"Ama aksine; yürüyüş yatıştırıcı olarak kullanılacak."

"Korkmana gerek yok, yoldan hiçbir şey yapmayacağım;
Beyaz eldivenlerde olduğunu görüyor musun? "
denetleme. "Onlar benim değiller, hayal edebileceğiniz gibi, asla bir
Hayatımda bir çift beyaz eldiven; Onlar mamma ve hiç bu kadar çok
Yaşındaki, evlendiğinde onları giydi. "

"Keşke onu görebilseydim; biraz benzemeliydi
Mayıs ayının çiçeği. "

"Evet," diye yanıtladı Garda, "Eminim ki Mamma çok güzel olmalı
Gerçekten de gençken. "Ciddiyetle konuştu, Winthrop
konuyu çok dikkate aldığını hayal etti. Ulaştılar
İkinci odanın sonu ve geri dönmeye döndü.

Torres, "Senorita'dan asla bunu yapmasını istememeliydim," dedi.
İspanyolca'dan Manuel.

"Muhtemelen hayır; ama en azından otur, insanlar ayağa kalkmaz
Ahşap askerler gibi çay partilerinde her zaman duvara karşı. "

"Bu benim yöntemim," diye yanıtladı Torres; "Her zaman kendi yöntemim var
her şey."

"Değiştir, o zaman; en azından bu akşam için" diye önerdi yeni dünyası
arkadaş.

"Yapmazlarsa, dediğin gibi, ayakta, yürüyorlar. Ve
yürümeye devam et, "diye belirtti Küba, bir an sonra gözleri hala
Garda ve Winthrop üzerine.

"Tabii ki yaparlarsa, isterlerse," diye cevapladı Manuel, yürekten
Winthrop'un Torres'in devam ettiği gibi şaşırdı; Ama eğer
şaşırmış, hızlı bir şekilde ele geçirmek ve kendi kullanımına uygun
Hangi yeni görgü kurallarının sunabileceği avantajlar. "Ama yürüyemezsin
Yalnız-bunu denemeyin. Bir şey al ve ona bak, eğer yapmazsan
oturmak; bir kitap; Daguerreotipler. Çinli bir bulmaca var; al. "

Böylece, Torres öne çıktı, bulmacayı bir masadan aldı ve
onunla onun yerine döndü. Burada tekrar durdu, onu
ciddiyetle ödül.

"Onunla oyna," dedi Manuel; "Hiç böyle bir adam görmedim! Yüzükleri hareket ettirin
yukarı ve aşağı. "

Küba, "Bunu yapmamı istedin çünkü ben de bana bunu diledin," diye yanıtladı Küba
itibar. "Ama onunla oynamak imkansız; neden bir
Fildişi oyuncak?-Ben çocuk değilim. "

Burada Pompey'in gri başı ön çizim odasında göründü.
Eski hizmetçi, metresini yakalayana kadar saygıyla bekledi.
göz; Daha sonra alçak bir yay yaptı, elleri onun önünde katlanmış-"Bayan
C'roo Serbed. "

Dr. Kirby kolunu Bayan Rutherford'a sundu, Bay Moore ona sundu.
Bayan Harold; Bayan Carew, Bayan Thorne'ye doğru WaveTrop'u salladı.
Kendisi Manuel Ruiz'in kolunu aldı. Garda Torres'e bırakıldı, bu nedenle
beklenmedik bir şekilde mutlu edildi, onu salona eşlik etti, hala taşıyor
Bulmacası.

"Dünyada ne taşıyorsun?" Diye sordu, gülüyor.

"Manuel'in almam gerektiğinde ısrar ettiği bir fildişi oyuncağı.
İznin şimdi onu bir kenara bırakacağım. "Ve dikkatlice yatırdı
bir sandalye üzerine.

Küçük alay şimdi bir duraklamaya geldi, Bayan Carew ona sordu
Sevgili Katrina, duvardaki bir portreye bakmak. "Aldı
Evliliğimden bir yıl sonra, "diye açıkladı, artan parıltıyı izliyor
Endişeli gözlerine ilan etmesi gereken yemek odası kapısından
Astral lambanın gövdeli yerine gelmesi.

"Bir portreye ihtiyacım yok, Betty; hafızamda bir tane var," diye yanıtladı Bayan
Rutherford, nezaketle. Resmi onsuz göremedi
Gözlük, ama yaldızlı çerçeveye ilgilenen bir hava ile baktı
Şimdi bir tarafta biraz başıyla, şimdi diğer tarafta, sanki
Doğru ışığı alın.

"Bu portreyi asla sadık bir temsilimiz olarak görmedim.
Arkadaş, "diye gözlemledi Dr. Kirby. Çerçeveyi bile göremedi, ama o
duvarı onaylamama ile inceledi. "Ona vermek oldukça başarısız
çok karakteristik bir özellik olan canlılık. Ama ne ressam
Fırça, Limner'ın sanatı, bu hassas tuval üzerinde düzeltebilir, bu,
Diyelim ki, daha adil kısmına ait somut olmayan cazibe
İnsanlık? Bu ve her zaman olması gerekir, umutsuz bir görev. "

Bayan Rutherford, doktorun kendini ifade etme yoluna hayran kaldı. Oldu
Güzel eski stil. Kendisi yeni olana ayak uydurmuştu,
her şeye ayak uydurun; Ama eski stil daha görkemli ve vardı
her zaman tercih etti; Bir kere, daha iyi anladı. Bayan.
Rutherford, bir başlangıç, bir orta ve bir
son; Doktorun konuşmaları ve hatta cümleleri üçü de vardı.

Artan parıltı artık uzak kapıdan kendini gösterdi ve Bayan
Carew devam etti; Küçük şirket salondan ve içine geçti
Astral lamba ile bolca güverte edilmiş bir masa duran yemek odası
Merkezde parlak ve Pompey, onun altında çok onurlu
Aslında uzun baktığı sorumluluklar. Bu bir
eski moda bir repas; Hepsi sanki masanın etrafında sanki
akşam yemeği olmuştu. Ancak hostes onları sıraya koymadı
salondan geçtikleri; O ne ödedi
Görgü kurallarına uygun olarak kabul edildiğinde, şimdi onları ayarladı
Onları en iyi memnun edeceğini düşündüğü şekilde uzun bir repast,
Bu oldukça başka bir mesele. Winthrop kendini Garda ve
Bayan Harold; Bayan Harold sol elinde Manuel Ruiz ve Garda vardı
Onun haklarında, mutluluğa rağmen, mutlu Torres,
Yumuşak yatay ışığı kadar her zamankinden daha sert ve ciddi görünüyordu
Merkezi erik kekin üzerinde parlayan lamba, karanlık yüzünü aydınlattı.

"Tabii ki, İngilizce bilmediğini hatırlıyorsunuz," dedi Garda
Winthrop. Sağ komşusunu ima ediyordu.

"Bu, ona İspanyolca konuşmayı düşündüğünüz anlamına mı geliyor?" dedi Winthrop.
"O, gelecekte olduğu gibi yeterince var; sen de vermemelisin
fazla."

"Cömertliği severim."

"Bu cömertlik olmaz, ama cazibe; vermemelisin
rastgele."

"Zavallı Adolfo rastgele değil! Ama sanırım talimat vermeye çalışıyorsun
Ben? "Dedi, açıkçası onu araştırdı.

"Olsaydım seni memnun eder mi?"

Garda, sanki noktayı düşünüyormuş gibi durakladı. "Deneyebilirsin,"
cevaplandı. "En azından yeni olurdu ve genellikle yeni şeyleri seviyorum.
Sizi sevmemin nedeni bu; sen yeniydin. "

Bu arada Manuel, en iyi güçlerini öne sürüyordu.
Bayan Harold'ın, yan tarafında yerleştirildiği eğlencenin eğlencesi; ve eğer
Biraz daha dekore edilmiş bir zorlanmada,
geldiği daha soğuk daireler, onun tarafından kolayca gerçekleştirildi
Gençlik, yakışıklı yüzü, animasyonlu tarzı. Winthrop kulak misafiri
Bazen hararetli küçük konuşmaları, onlara hayran kalmadı. Ama o
Sadece ara sıra, kendisi tamamen meşguldü, Garda konuştu
O'na ya da onu dinledi, tüm süre boyunca kaldılar
masa. Ve bu iki saatten fazla idi; Çok lezzetli şeyler vardı
Bayan Carew'in Cynthy için yenmek veya en azından tatmak
savaştan önceki eski günlerin iyi aşçılarından hala
eski yeteneğinin bir kalıntısına sahip olmak. Bu "eski günler" yatarken ama
Altı yıl önce, Cynthy'nin çok çalışması gerektiği anlaşılıyor
Kısa bir süre içinde bir kalıntı hariç hepsini unutun. Ancak vardı,
Mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve sadece şimdiki gibi harika durumlarda,
Bir iyilik olarak eski bilgisine geri dönmeyi küçümsüyor mu?
"Bayan Betty", servetleri ne yazık ki düştü. Cynthy ve Pompey
Gürcistan evinden genç metresine yeni olana eşlik etti
Florida yıllar önce; Şimdi mükemmel için onunla kaldılar
yaş ve sakatlıklar nedeniyle imkansız olmanın nedeni
başka bir yerde bir ev veya istihdam bulmaları için. Ancak bu,
Asla kabul etmediler, sadakatlerinden bir zayıflık olarak bahsettiler.
ki oldukça utanıyorlardı; Ama "dat zavallı Bayan Betty, nebber alıyor
'Uzun bizi yok, pomp, dat a fac'. "Gerçekte Miss'e hayranlar
Betty, ve ondan alınırsa bir ay içinde püskürtülür ve ölürdü
nazikçe, hoşgörülü kural ve eski carew mutfağından,
Bozukluk ve konfor, uzun yıllar hüküm sürdüler.

Bayan Thorne'nin üstün masa görgüleri asla daha belirgin değildi
Bu vesileyle. Bu hanımın görüşüne göre, ne zaman ihtiyaç duyuldu
entelektüel mesleklerden daha büyük istihdamlara dönüş
vücuda beslenme sağlamak, en azından
Kendini ona sınırlandırarak mümkün olduğunca eterikleştirin
Rafine uygulama, çatal. Bu teoriye göre, o
bıçağına neredeyse hiç dokunmadı; Bir kez, protesto altında olduğu gibi, o
Vahşi bir duk'un kanadına yardımıyla hassas bir şekilde bölündü, ama bu
Tümü. Zorluklarla karşılaştı; Soğuk dil dilimleri ihanet etti
Lifin dikkate değer azim, kızartılmış tavuğun kısımları tezahür ettirdi
Gümüş dişlerin altındaki çok utanç verici kayganlık,
onları bölün veya toplayın. Ama çabalarında devam etti
Sonu ve başarılı oldu, ancak küçük parmakları derinden daralmıştı
zorlamak zorunda kaldı.

Yemek uzun sürdüğünde, Bayan Carew, Bayan'a yayla
En seçkin konuğu olan Rutherford, Rose. Garda aradı
Winthrop'un dikkati, aynı zamanda yükseldikçe,
Tüm devamı boyunca altı cümle İspanyolca cümlesini neredeyse hiç konuşmadı.
"Sana ne kadar iyi itaat ettiğimi görün," dedi.

"Elbette bir komuta girmedim mi?"

"Sanırım yaptın. En azından cüret ettikçe ona yakın geldin ve sen
çok cesur. "

"Ben? Asla dünyada! Oldukça yanılıyorsun, Bayan Thorne, ben
Bunun tam tersi, "diye cevapladı gülerek.

"Ama en azından sana inanmamı isteyeceğini düşünmeliyim"
Garda'ya cevap verdi, ona merakla baktı.

"Cesur olmaya inan? Muhtemelen kelimeyi farklı bir anlamda kullanıyoruz;
Bu benim düşkün olduğum bir kelime değil, itiraf ediyorum; Ama yapacağını sanmıyorum
Beni herhangi bir acil durumda eksik bul. "

"Ah, acil durumlar!-Asla Gracias'a gelmediler. Şimdi lütfen söyleme,
Sevgili yaşlı doktor gibi, 'Asla _you_'ye gelsin, benim sevgilim
çocuk!'"

"O zaman söyleyeceğim-yaptıklarında hazır olacağım."

"Ama olmayacaksın," diye yanıtladı Garda, tonu aniden değişiyor; "Sen
gidecek, Bayan Harold gidecek, herkes gidecek ve biz
Tekrar yalnız kalacak, Mamma ve ben, bu eski kıyıda! "

"Ama bu eski kıyıda bana çok mutlu görünüyordun," dedi
Winthrop, hoşgörülü ve rahatlatıcı bir tonda-
Çok genç görünüyordu, bir çocuk gibi, şikayetini yaparken.

"Yani ben-şimdi olana kadar. Ama şimdi seni gördüm, şimdi
Bayan Harold'ı gördüm, ben-bilmiyorum. "Ona özlemle baktı.

Bu küçük konuşma hepsi geri dönerken devam etmişti
Salondan ön çizim odasına. Ancak Manuel kim
Bayan Harold ile kendi planı vardı, cesurca bir kenara döndü
Arka çizim odasının kapalı kapısı, niyeti
Kendini belirli bir kanepenin üzerine büyüleyici kuzey bayanla kurun
o geniş dairenin aşırı ucunda hatırladı; eğer
İzolasyon kuzey tarzıydı, o da izole olurdu. Ama Bayan
Carew (aklında geri dönen lamba ile) elini düğmenin üzerine gördü,
ve onu aceleyle çağırdı: "Bay Ruiz! Bay Ruiz! "

Çağrısına itaat ettiğinde, şarkı söylemeye söz vermesi için hararetle yalvardı.
Hemen "Tatlı küçük hava" gibi "böyle bir
Favori "onun, daha net bir şekilde tanımlamasını istediğinde,
Adını, kelimeleri veya herhangi bir özelliği hatırlayamadı.
onu tanımlayabilir; Ancak, hayal gücünün bu çabasıyla
Arka çizim odasının kapısı kapalı tutuldu ve tüm misafirleri
geldikleri bu arada ön odaya güvenli bir şekilde pilotluk yapıldı. Lamba
pozisyondaydı, sadece Pompey'in geri çekilen bacakları görüldü
yemek odası kapısı; Stratejiye kullanılmayan evin metresi,
bir sandalyeye battı ve mendilini onun karşısında geçirdi
kaş.

Manuel zaten gitarı ayarlıyordu.

"Çok kısa bir süre sonra-çaydan sonra şarkı söylemeyi seviyor mu?" dedi Bayan Rutherford.

Ancak yakışıklı gençler bir zamanlar diğeri olarak şarkı söyleyebilirdi. O
Ona baktı, alçak bir Osmanlı buldu ve onu kanepeye doğru çekti
Bayan Harold oturuyordu, böylece kendini mümkün olduğunca yerleştiriyor
ayakları; Sonra bir ya da iki akor vurdu ve başladı. Tenor sesi vardı
(Winthrop'un dediği gibi, "elbette"); Ve sesin çok vardı
tatlılık. Küçük aşk şarkısını takdire şayan söyledi.

Garda Winthrop ile pencerelerden birinin yanında duruyordu. Ne zaman şarkı
"Bayan Harold kaç yaşında?" diye sordu aniden; yani,
Aniden kabul edildiği gibi, sesinin kendisinin ani tonları yoktu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Winthrop.

"O senin kuzenin değil mi?"

"O evlilik tarafından teyzemin yeğeni; Bay Rutherford onun amcasıydı."

"Ama eğer onu her zaman tanıyorsanız, kaç yaşında olduğunu bilmelisin."

"Onu her zaman tanımıyorum ve bilmiyorum; sanırım
yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz. "

"Otuz yaşın üzerindedir," dedi Garda kararla. "Sence onu mı
Yakışıklı?"

"Yakışıklı olarak kabul ediliyor."

"Ama sence onu öyle mi?"

"Bu oldukça yakın bir soru, değil mi?"

"Bana öyle görünmüyor; insanlar yakışıklı ya da yakışıklı değil,
Gerçek-görüş değil. Ve görmek istediğim şey, gözünüzün olup olmadığıydı
Güzellik için hepsi buydu. Örneğin Bayan Rutherford yakışıklı,
Bayan Carew değil. Manuel yakışıklı, Adolfo Torres değil. "

"Ve Bayan Thorne?"

"Olduğunu umuyor, ama emin değil," diye yanıtladı kız, gülerek; "BT
Burada dört kişi tarafından düşünülmek için 'emin' değil. Ve o
tanıdığı tek yabancıdan bulamıyorum, çünkü
yüzünde ifade parçacığı; En talihsiz. "

"Onun için-evet. Çünkü o çok yaşlı, biliyorsun."

"Kaç yaşındasın?"

"Ben otuz beş yaşındayım."

"Bundan daha genç görünüyorsun," dedi Garda, onu taradıktan sonra
an.

"Beni genç ve yakışıklı tutan kuzey mizaçım."

"Ah, yakışıklı değilsin; ama bir erkekte bu küçük bir sonuç"
eklendi.

"Çok az. Ya da bir kadında da. Hepimizin güzelliğin kaybolduğunu bilmiyoruz
Yaprak olarak? "

"Yaprak hayatının hepsi olduğunda kaybolur, değil
daha önce soluyor. Yapmak istediğim bu, _my_ hayatı var,
Mamma'ya söyledim. Mamma'ya bir yıldan fazla bir süre önce dedim, 'Mamma,
Zevklerimiz neler? Bakalım biraz daha alamayacağımızı; ' ve Mamma
'Edgarda, zevkler genellikle yanlış.' Ama katılmıyorum
Mamma ile onların yanlış olduğunu düşünmüyorum; Ve her yere benimkini almayı planlıyorum
Onları bulabilirim, aslında şimdi yaparım. "

"Ve çok fazla buluyor musun?"

"Ah evet," diye yanıtladı Garda, güvenle. "Portakallarımız var,
harika; ve çok eğlenceli olan Carlos Mateo; Ve güzel esinti
bazen var; Ve yalan söylediğim ve her şeyi planladığım hamak
Sahip olmak istiyorum-en yumuşak ipekler, danteller, kaba bir şey ya da
Bana dokunmak ortak; Tüm odalarda bol miktarda gül ve bahçe dolu
Sweet-bay, böylece tüm hava parfüm olmalı. "

"Ve kitap değil mi? Konuşma?"

"Kitapları pek umursamıyorum, hepsi tarafından yazılmış gibi görünüyor
yaşlı insanlar; Sanırım kendim yaşlandığımda onları daha iyi seveceğim. Gibi
Konuşmaya-evet, biraz hoşuma gidiyor; Ama eylemleri severim
Daha fazlası-bilirsiniz. Büyük işleri sevmiyor musun? "

"Onları gördüğümde; maalesef çok azı kaldı
Günümüzde yürüyor, yapılmayı bekliyor. "

"Bilmiyorum; sana bir tane söyleyeyim. Geçen gün burada genç bir kız-
Toplumumuzun elbette-bir arkadaş partisiyle yelken açıyordu
Balıkçılık-Bot. Bu kızın içinde bir vahşi turuncu çiçekleri vardı
el; Aniden onu denize attı ve genç bir adama meydan okudu
tekrar almak için onunla birlikteydi. Anında suya atladı; Orası
iyi bir denizdi, limanın ağzındaydılar ve
Tide dışarı çıkıyordu; taze bir esintiden önce koşuyorlardı ve
Onlarla hiçbir kürek yok, birkaç uzun süre dışında ona geri dönemediler
Tacks. Çok iyi yüzemedi ve gelgit güçlüydü,
Kesinlikle gerçekleştirileceğini düşündüm; Ama devam etti ve sonunda
Onu şimdiye kadar Patricio'dan aşağı indi-sadece siyah bir noktaydı.
Geri döndü, bir Zenci'nin kazdığı Gracias'a geldi ve tıpkı
O, kıyafetlerini değiştirmeyi beklemeden ona ıslak getirdi
çiçekler. "

"Bu eldivenin eski hikayesi. Onları yüzüne mi attı?"

"Onları yüzüne at!-Yaptığın bu mu?" dedi garda,
şaşkın.

"Ah, asla denize atlamamalıydım," diye cevapladı Winthrop, gülerek.

Bu aralıkta, Torres, kendine bir adam göstermek istiyor
Sohbet, kendi yönteminden sonra, en az üç öne sürdü
İspanyolca bir şey anlayan Rev. Bay Moore'a sorular. O
ilk olarak çeşitli ceza yöntemleri hakkında bilgi istemişti,
Plantasyonlarda kullanımda olan kırbaç dışında
Kurtuluştan önce Gracias-a-Dios mahallesi ve bunlardan hangisi
en etkili olduğu düşünülmüştü. Bir sonraki soruşturması,
Birkaç dakikanın meditatif sessizliği, rahipte
Beyefendinin görüşü, Giyotin genel olarak daha fazla değildi
Adaletin icrası için ilmikten daha iyi bir enstrüman-bir tanesi
Alt sınıfların zihinlerini iyileştirmek için daha fazla hesaplandı mı? Sonunda o
din adamının bir kişinin acı çektiğini varsayıp almadığını bilmek istedi
Bir kol kesildiğinde, bir bacak çıkarıldığında,
kol hayati organlara daha yakındır; ve bunlardan birinin
Operasyonlar, işkence gördüğü gibi,
bir kılıç yarasının neden olduğu (bir düelloda alabileceği gibi
Kılıçlar) Hangisini kesmişti?

"Bu çok kanlı bir genç adam; konuşma tarzı
gerçekten olağanüstü, "dedi Dr. Kirby, Torres, Torres,
tüm konularını tüketmiş ve bir kelimeyi anlamamış
Yanıt olarak rektörün İspanyolcası,
odanın diğer tarafı.

"O çok aptal olmaya zorlandığı için kan susuz," diye yanıtladı
Doktor, ani küçük sırıtışlarından biriyle-gelip giden yağlar
O kadar hızlı ki, yaklaşık on altı kişilik farklı bir anma olmasaydı
Gördüğü çok beyaz küçük dişler, Gazer neredeyse hiç
orada olduğunu fark etti. "Burada kimse yok (kendin dışında
ve Manuel) onunla İspanyolca konuşabilir, ancak Garda ve Bay Winthrop
Garda'nın geldiğinden beri her an İngilizce konuşmaya devam etti; Merak etmiyorum
Gençlik kan susuz, korkarım ki onun yaşında sahip olmalıyım
Kuzey'i aradı. "

Ama şimdi Winthrop ve Garda diğerlerine katıldı. Winthrop tarafından ele alındı
Bayan Thorne.

"Bayan Rutherford ve Bayan Harold'a bize ziyaret etmek için yalvarıyorum.
Bu hafta bir gün East Angels'ta; Umarım Bay Winthrop, yapacaksın
onlara eşlik. "

Winthrop teşekkür etti; Karşılığında umudu ortaya koydu
Bir öğleden sonra yelken için onlara katılacaktı, çok geçmeden,
Espiritu. Bayan. Thorne bunun son derece keyifli olacağından emindi,
yatının emindi (kelimeyi çok fazla çıkardı
açıklık; Kimse şimdiye kadar yat demeye cesaret edemedi)
keyifli; Ve adı --_ Emperadora _-- çok büyüleyiciydi!

Biraz ölümle, yüksek oturmuş bir sandalyeye tünemişti, o kadar yüksek ki
(Winthrop şüpheli) Küçük ayakları yere dokunmadı. O yaptı
yelkenden hoşlanabilecek bir insana benzemiyor,
Kolayca dalgalandırın, teknenin hareketini sağlayın veya kolayca bulun
Sakin ruh hali deposunda erişilebilir
herhangi bir zamanda herhangi bir yere varmak için kayıtsızlık,
Sucul eğlencenin gerekli eşliğinde
Güzel Florida suları. Ama "Her Şeyden Yelkenli Oluyorum", Bu Cesur
Küçük Matron ilan ediyordu.

"Korkarım senin için küçük bir yenilik olacak. Bilmelisin
Tüm bu sular iyi, "diye gözlemledi Winthrop.

"Onları iyi tanıyor olsam bile, onları tekrar ziyaret etmek bir zevk olacak
Böyle zeki toplumda, "diye yanıtladı Bayan Thorne."
Biraz izole, kızım ve ben; Bizim için genişleme olacak
Seninle birlikte olmanın her yolu-Bayan Rutherford, Bayan Harold ve
kendin. Bazen korktum, "diye devam etti, ona bakarak
parlak küçük gözler, "olmalıyız, belki de zaten olmalıyız,
Buradaki entelektüel hayatımızda çok hareketsiz, kızım ve
kendim."

"Hareketsiz şeyler hareket ettirmekten daha iyidir, değil mi?" cevaplanmış
Winthrop. "Her şeye ayak uydurmaya çalışan insanlar
Nefes nefese, nefessiz set. Ayrıca, tüm karşılaştırma duygusunu kaybediyorlar
aceleleri ve ayırt etmiyorlar; önemli şeyler ve önemsiz
Eşit bir hevesle konuşuyorlar, onlarla tek nokta şu ki
Yeni olmalılar. "

"Beni teselli ediyorsun-beni çok konsolun," diye yanıtladı Bayan Thorne. "Hala,
Bilginin ve önemli bilginin ilerlediğinden eminim
Dışarıda dev adımlar atıyoruz ve biz, kızım ve ben geride kaldık.
Daha sonraki yayınlardan çok azını gördüm-nazikçe vermeyebilir misin?
Ben sadece bir taslak mı? Jeolojide, örneğin, her zaman çok emici, ne
İsviçre Gölleri ile ilgili en son keşifler mi? Ve yapmalıyım
Herhangi bir seçim düşüncesi için de çok minnettar olun, hatırlayabilirsiniz
Şu anda Bay Emerson'un daha yeni makalelerinden; Söyleyebilirim
Bay Emerson'un yazılarından cümleleri güçlendirmenin benim
İkametimin tüm ilk yıllarında en iyi zihinsel pabulum
Güney."

"Ben-Bayan Harold'ın Emerson'u benden daha fazlasını bilmesi hoşuma gidiyor," diye yanıtladı
Winthrop, New England okul öğretmeninin resmini yansıtıyor
Doğu meleklerine nakledildi ve orada hayatı en iyi şekilde destekliyor
Bay Emerson ve "Paradise Kayıp" diyetinde olabilir.

"Son derece zeki ve ekili bir kişi," diye yanıtladı Bayan Thorne,
coşku ile. "Bay Winthrop, Bayan Harold'ın oldukça
Kendi Margaret Fuller ve Madame De'nin bir kombinasyonu fikrimi dolduruyor
Stael. "

"Yine de konuşkan olarak adlandırılamaz, değil mi?" dedi Winthrop,
gülümseyen.

"Bana izlenimimi veren yüzü, gözünün dili.
Sessizliği bana öyle geliyor ama bir zekanın dolgunluğu, zaman zaman bir dolgunluk
neredeyse zonklama; O bir Corinne sessiz, Margaret aptal. "

"Hiç bu ikiye seslendiler mi?" diye sordu Winthrop.

Bayan Thorne ona baktı. "Görüyorum ki hanımefendi hayran değilsin
Konuşmacılar, "diye mırıldandı, korunan küçüklerine rahatladı
gülümsemek.

Bayan Rutherford ile sohbet eden Dr. Kirby, General'ı öne çıkardı
Lafayette. Doktorun bulduğu son yılların nadir durumlarında
Kendisi, insanlarla bir konuşma yapmaya çağırdı.
Kuzey, Lafayette'e başvurmaya yatkındı.

Bayan Carew'in mükemmel kahvesi tarafından teşvik edilen Rev. Bay Moore,
Sonuçta Lafayette'in "çok Fransız" olduğu görüşünü geliştirdi.

"Ah! Ama Fransızlar _so_ kabul edilebilir," dedi Bayan Carew. "Oradaydı
Talleyrand, biliyorsun; O buradayken bir sonnet yazdı
Teyze, 'hedeflenebilir Anne' başlayarak. Ve sonra çok az Dumont vardı
Katrina; Onu hatırlıyor musun?-Ne kadar iyi dans etti! Lafayette'e gelince, ne zaman
Daha sonra ülke üzerinden zafer turunu yaptı, böylece büyüdü
Minnettarlığın sağladığı saten sayfalardan yorgun, diyorlar
Ona, 'Şeytan De Satin!' Olumsuz
inanıyorum, çünkü o güzel anılar var ve
Gidotined olan tüm bayan-akrabalarının biyografileri, bilirsiniz,
Zavallı şeyler!-Yine de, düşünmeye gel, bunlardan biri olmalı
Elbette anıları yazmak için kurtarıldı, çünkü doğal olarak sahip olamazlardı
Onları önceden kendileri yazan tüm bu açıklamalarla yazın
kendi ölmekte olan anlarının ve son düşüncelerinin atıldığı; Peki ben neydi
Söyleyeceğim, en azından yemin ettiğine inanmadım,
Çünkü hepsi çok dindardı; O yapamadı-
atmosfer. Fransızlar _do_ aldığında ne tek bir şey
dindarlık için herod kendini outod!-Ve sanırım bunun nedeni
Onlar için öyle bir yenilik ki, Çin'deki boğa gibiler
alışveriş, ya da daha çok alışkanlık olmayan bakkaldaki yeni çocuk gibi
kuru üzüm için ve ilk gün çok fazla yemek yiyor ki
Sonuç olarak, açık kuru üzüm için _are_ çok deniyor. "

"Fransızlar," diye belirtti Dr. Kirby, "
dünyevi, onları uzaklaştıran diğer yönlerde sıcak coşkılar,
Gerçekten çok uzak. Bu bir coşku ve asil bir şeydi
Lafayette kıyılarımıza. "

"_Such_ Ondan sonra adlandırıldığı gibi birkaç çocuk," dedi Bayan
Carew, tekrar başlıyor. "Onlardan birini hatırlıyorum; vaftiz edilmişti
Marquis de Lafayette (Marquis de Lafayette Green onun tam adı idi) ve
Uzun zamandır ne olduğunu anlamadım, her zaman annesi için
Ona 'Marquisdee' olarak adlandırdı ve belki de bunun bir Hint ismi olduğunu düşündüm,
Manatee gibi, biliyorsun; Bazı insanlar Hint isimlerini seviyor _so_ çok,
Onlara önem verdiğimi söyleyemesem de, bu bir zevk meselesi,
Tabii, her şey gibi ve bir keresinde sevgili bir tatlı kız tanıyordum
Ogeechee olarak adlandırıldı, güney nehrimizden sonra hatırlıyorsunuz;
Ogeechee-Bunu beğendin mi Katrina? "

"Gökler! Hayır," dedi Bayan Rutherford, güzel ellerini kaldırarak
Böyle bir barbarlığa karşı protesto.

"Yine de, neden, Beatrice kadar melodik değil mi?" Bay Bay
Moore, meditatif olarak, gözleri tavanda.

Gracias Society Bay Moore ile gurur duyuyordu; Dilbilimsel başarıları
hayranlıkla kabul edildi. Bayan Carew, İtalyancayı bölmek
Beatrice'in telaffuzu, Katrina'ya bakıp bakmadığını görmek için
düzgün etkilendim.

Garda, Evert Winthrop'tan ayrıldıktan sonra Bayan Harold'a katıldı.
Ayaklar Manuel hala kaldı, gitar elinde. "Şarkı söylüyor musun, Bayan Harold?"
dedi genç kız, kuzey hanımının yanında oturuyor ve
ona her zamanki ilgisiyle bakmak-görünen bir ilgi
kısmen, yapacağı veya söyleyeceği bir tür beklentiden oluşur
Çok geçmeden sürpriz olacak bir şey. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Sessiz, daha şaşırtıcı olmayan, bu yüzden çoğu kişi Margaret'ten daha söylerdi
Harold'ın sözleri ve tarzı. Ama Garda'nın kendi standart noktası vardı; Ona,
Bayan Harold sürekli bir yenilikti. Ona son derece hayran kaldı, ama hatta
Hayran olduğundan daha fazla, merak etti.

"Hayır," Bayan Harold cevap vermişti, "Şarkı söylemiyorum; bir şeyler biliyorum
enstrümantal müzik. "

Garda, "Korkarım ki burada iyi piyanolarımız yok," diye takip etti Garda; "Yani hiçbiri
İyi diyeceğin.-Keşke gidip Bay Torres ile konuşsaydın, "
Manuel'e dönerek devam etti.

Genç Küba, odanın diğer tarafında yalnız bir sandalye işgal etti.
Görünüşe göre bir süre kendini oturmasına izin vermişti; O
Fildişi bulmacası bile almamıştı, ama elleri katlanmıştı, gözleri
mahzun.

"İmkansızlıklar soruyorsun," dedi Manuel. "Ne! Bu göksel yeri bırak
Mrs. Harold'ın ayakları-ve sizinkiyle-konuşacak
o yorucu Adolfo? Asla!"

"Ama Bayan Harold ile kendim konuşmak istiyorum;
Zevk oldukça uzun. Ayrıca, eğer çok iyiysen, sana söyleyeceğim
ne yapabilirsiniz; Kartlar şu anda çıkarılacak ve sonra
Mevcut on kişi olduğu ve sekiz kişi olduğu gibi
İki tablo için gerekli, konuşacak olan ben olacağım
Adolfo, ne İngilizce oynayabilir ne de konuşamayacağı için; bu durumda
Yapabileceğiniz şeyler, eğer dikkatliyseniz,
Bayan Harold ile aynı masa; Belki de ortağı bile. "

"Dikkatli olmaktan daha fazlası olacağım," diye açıkladı Manuel; "Belirleneceğim!"

"Kıvrık bir oyun oynuyorum," dedi kuzey hanımefendi.

"Ve eğer dünyanın en iyisini oynamalıysan, asla bilmemeliyim,
Kişisel varlığınızda olması gerektiği gibi emildi, "diye yanıtladı genç.
Ardor ile.

Bayan Harold güldü. Winthrop (Bayan Thorne'nin sözlerini dinlemek
Emerson) küçük gruplarına doğru baktı.

"İnsanlar kuzeyde bu şekilde konuşmazlar. Bu yüzden gülüyor,"
Dedi Garda, açıklayıcı bir şekilde.

"Ve donmuş kuzeyde nasıl konuştuklarını umursuyorum!" diye bağırdı Manuel. "BEN
Kalbimin dikte ettiği gibi konuş. "

"Bunu yap," dedi Garda, "ama daha sonra. Şu anda git ve neşelendirin Bay Bay
Torres; Orada yalnızlık ile oldukça titriyor.
köşe."

Mrs.'nin ayaklarında çalıştığı tavrına rağmen Manuel,
Harold, açıkça Garda'nın ifade etmeyi seçtiği her şeyin kölesiydi,
itaat etmek için yükseldi. "Ama en azından Adolfo'nun ihtiyacı olduğunu hayal etme
tezahürat yaparak, "diye açıkladı, hala önlerinde dururken biraz poz veriyor
gitarıyla. "Kendini mükemmel bir şekilde eğlendirir, her zaman; asla
Yalnız, sadece atalarını düşünmeli. Adolfo aslında bir
Zaten çok iyi ata. Onun titremesine gelince-bu ne kadar az
Onu tanıyorsun; O gerçek bir yanardağ, o sessiz! Yine de itaat ediyorum
Teklifin, gidiyorum. "

"Onun hakkında ne düşünüyor?" dedi garda, odayı geçerken
Yalnız Küba.

"Bay Torres?"

"Hayır; Bay Ruiz."

"Onu biraz tanıyorum, bir fikir oluşturduğumu söyleyemem."

Garda bir an için iki genç adama baktı; O zaman, "İkisi de
Çocuklar, "dedi, onları elinin küçük bir dalgasıyla reddetti.

"Ama Bay Winthrop bir çocuk değil," diye devam etti, gözleri geri dönüyor
Kuzey hanımının yüzü. "Bay Winthrop kaç yaşında?"

"Bilmiyorum."

"O senin kuzenin değil mi?"

"Bay Winthrop, sadece benim teyzem olan Bayan Rutherford'un yeğenidir.
evlilik."

"Ama onu hep tanıyorsanız, kaç yaşında olduğunu bilmelisin."

"Onu her zaman tanımıyorum. Sanırım otuz dört ya da beş yaşında."

"Dedi ki bu," diye belirtti Garda, yansıtıcı bir şekilde.

"Otuz dört mi yoksa beş mi?"

"Hayır; ama aynı şekilde başladı. Bilmediğini söyledi;
Sen onun kuzeni değilsin; Bay Rutherford'un yeğeni olduğunuzu; Ve
Yirmi yedi ya da sekiz yaşında olmanızı beklediğini. "

"Ben yirmi altı yaşındayım," dedi Margaret.

"Ve otuz beş," diye ekledi Garda.

Margaret, "Sanırım ikisi de size büyük yaşlar görünüyor," dedi.
gülümseyen.

"Bu bir erkekte çok az sonuç var-yaşı," diye yanıtladı genç
kız. "Seni yirmi altı yaşından büyük düşündüğümü itiraf ediyorum; ama değil
Çünkü yaşlı görünüyorsun, çünkü umursamıyormuşsun gibi görünüyorsun
İnsanlar seni yaşlı olsun ya da olmasın ve genellikle sadece kadınlar
gerçekten eski, bilirsiniz, otuzdan fazla, Mamma ve Bayan Carew gibi
Bu ifade var-öyle düşünmüyor musun? Ve umrumda değil
Elbise hakkında da çok şey, "Devam etti." Giydiğin her şey çok
Güzel; Yine de, bunu önemsediğine inanmıyorum. Yine de taşıyacaksın
İyi, herhangi bir miktarda, çok uzun. "

"Sanırım benim kadar uzunsun," dedi Margaret, bunlar tarafından eğlendirildi
alışılmadık ifadeler.

"Gel ve gör," diye yanıtladı Garda aniden. Margaret'in elini aldı ve
gül. "Ne yapacağımız?" Margaret'e sordu, harekete itaat etmeden
nesnesini anlamak.

"Gel," diye tekrarladı Garda.

Arka çizim odasına geçtiler ve Garda bir
Büyük Ayna.

"Ama tüm bunların huzurunda kendimizi incelemek istemiyoruz
Şirket, "dedi Margaret, durakladı.

"Evet, yapıyoruz. Bizi fark etmeyecekler, konuşuyorlar; bu bizimle ilgili
Yükseklik, biliyorsun, "diye cevapladı kız. Margaret'in elini sıkıca tuttu,
ve ikisi de uzun süre önce birlikte duruncaya kadar onu çizdi
bardak.

İki resim onlara baktı. Biri parlak olan genç bir kızdı
Kahverengi saçlar harika koyu gözler üzerinde alçak. Beyaz bir güldü
İspanyol tarzında, bir tarafta küçük kulağın üstüne yerleştirilir. Bu
Aynadaki görüntü yanaklarında yumuşak bir sıcak renk ve daha derin bir
Biri hala biraz ayrılmış dudaklarında; Bu dudaklar çok güzeldi
Kısa, dolu, yukarı keman eğrileri ve biraz aşağı doğru
Köşelerde sarkın. Yüzün ve gerçekten de
Bütün rakam, ayrım gözetmeyen ödenekten biraz uzak tutuldu,
ona eşlik eden kayıtsızlıkla. Kayıtsız değildi
Deneyim, içinde yorgunluk yoktu, yaşam bilgisi yoktu; oldu
deneyimsizlik yerine yeni kayıtsızlık, kayıtsızlık gibi
bir çocuk. Görünüşe göre, sanki her zaman oradaymış gibi, sanki o yüz gibi
ne kadar bilgi genişletme olursa olsun, asla istekli olmaz
Yıllar ona getirebilir; çok muhtemelen, neredeyse kesinlikle, bu güzel
Kız geçtiği gibi her yıl, her yıl daha fazla yaşam talep ederdi;
Ama bu onu bunun için çabalamaz, her zaman kalırdı
Şimdiye kadar olduğu gibi dikkatsiz, dikkatsiz.

Ayna da ikinci görüntüsü geri verdi. Bir kadındı
daha yaşlı-on altı yıl arasında olan farkla,
Yirmi altı. Bu ikinci görüntü uzun ve ince. Saçları vardı
Siyah olmayan en koyu kahverengi-saç düz ve ince, yumuşak
Çok az görüntüleme bolluğu; Bu saç harika bir şekilde düzenlendi
Basitlik, belki de çok büyük, sorunsuz bir şekilde fırçalandı ve yakından
Arkasında sarılmış, neredeyse şiddetli sadeliğe sahip bir havaya sahipti-bir açıklık,
Ancak, yüzün mükemmel ovalini ve güzel alnının
tam ve alçak, koyu kaşların ince çizgisi ile işaretlenmiş,
Altındaki uzun koyu kirpiklerin ek kontrastı taşıyabilir. .
Özellikler düzenli, hassastı; Cilt berrak bir beyaz,
En iyi, en saf tahıl hayal edebilecek bir doku türü
Parlak rengin geleceği ve adaletinden geçeceği fikri. Bu
Beklenti yerine getirilmedi; Aynı kontrollü sakin tutuyor gibiydi
Mavi gözlerde algılanan ve ağzı döndüren orada sallanın.

Winthrop'un dediği gibi, Margaret Harold yakışıklı olarak kabul edildi. Onunla
genel bir kabul görmesi anlamına geliyordu
Başının şekli ve duruşu iyiydi, özellikleri
İyi kesilmiş, uzun boylu, ince formu büyüleyici orantılı, onu
Hareketler zarif. Winthrop, kendi görüşü olarak,
Çok soğuk ve güzel olamayacak şekilde resmiydi-çok kısıtlanmıştı; doğruydu
Bir şeyde o kısıtlanmadı (bu da kendisiydi
görüş), yani, kendisi için sahip olduğu yüksek saygı.

Kuşkusuz sessiz bir tür güzelliği vardı. Ama diğer kadınlar
tartışmalarla ona özel bir ilgi ile kıskanılmadı
Onunla ilgili, isminin sık sık tanıtılmasıyla. O düşünülüyordu
sempatik olmayan; Ama hiç söylemediği gibi, zekice, şeyleri kesen
Sempatik olmayan kadınlar bazen nasıl bu kadar takdire şayan diyeceklerini biliyorlardı, o değildi
Eğlenceli düşündüm-sık sık olduğu gibi. Görüş çeşitliliği,
Bu nedenle, bu şeyleri söyleyip söyleyemeyeceği, ancak olmayacağı veya
Aksine olup olmadığı, eğer olsaydı onları söylerdi
Bu tür bir bağışta bulunamamıştı, ama basitçe yapamadı
zekâ; Tek başına bir şey kesindi, yani, söylememeye devam etti
onlara.

Aynada görüldüğü gibi elbisesi, çok basitliğe sahipti; Ancak
Bu, giyme şekli ve nasıl yapıldığı içindi,
geniş ve zengin malzemelerden ziyade. Yumuşak ipek,
Tonda Quakakerish, Garda'nın yetersiz olduğu halının üzerine kıvrımlarda uzanıyor
Etek zar zor dokundu; İnce figürün çizgilerini takip etti
Yakından, Garda'nın Muslin'i birçok kez yıkanmışken
beceriksiz ve kötü oturuyor. Gri bornoz boğazın etrafında düzgün bir şekilde ortaya çıktı,
Değerli eski dantelin küçük bir ruff tarafından bitirildi,
Zavallı Florida elbisesi, moda Bayan Thorne'nin gençliğinin anımsama,
ne yüksek ne de düşük olan o garip açıyla sona erdi.

Ama tüm bunlar Garda'nın güzelliğine göre bir fark yaratmadı. En çok
Genç kızlar, kıyafetlerin zenginliğinin onları bozduğu söylenebilir,
gençliklerinden baş cazibesi; Ama Garda Thorne olabilirdi
Ne kadar kaplı olabileceğine bakılmaksızın, zayıf kıyafetlere kolayca inanılabilir
Şu anda veya en görkemli olanı, kendisi şimdiye kadar gölgede kalacaktı
Hangisi olursa olsun, nadiren fark edilemezdi.

"Sen daha uzunsun," dedi Garda. "Biliyordum!" Kafanın taslağı
pürüzsüz koyu saçlar, kıvırma ile taçlandırılanın üzerinde açıkça
kilitler.

"Aldatıcısın," dedi Margaret, "uzun görünüyorsun, ama şimdi görüyorum
sen değilsin. Senin hakkında çok daha fazla sürpriz var mı? "

"Umarım," diye yanıtladı Garda, "Sürprizleri seviyorum. Yani kısa olanlar; ben
hiç bu kadar uzun süre şaşkınlık olması gerektiğinde sürprizleri sevme ve
'Oh!' Demeye devam et ve 'Sevgili ben!' Her şey bittikten çok sonra. Ancak
Uzun her şey yorucu, _that_ dışarı buldum. "

Winthrop ikinci odaya geçmelerini izlemişti. Şimdi onu terk etti
yer ve onlara katıldı.

"Hangisinin daha uzun olduğunu görmeye geldik," dedi Garda, yüzü ortaya çıkarken
arkalarında aynada. Margaret bir kenara taşındı; Ama Garda hala tutulduğunda
Elini, uzak hareket edemedi. Ancak Winthrop bakmıyordu
O, gözleri genç yüzün yansımasıydı; algılama
Bu, kendi kendine de geri döndü.

"Siz ikiniz her zaman çok ciddisin," dedi Garda, onlardan birine girerek
tatlı gülüyor; "Senin aranızda durmak, benim gibi, çılgınlığın kendisine benziyorum.
Bayan Pamela'nın eski bir şarkısı vardı:

    "'Sebep ve çılgınlık ve güzellik, diyorlar,
      Bir gün zevk partisine gittim-'

Burada camın içinde, üçü de. Bayan Harold güzelliktir. "

"Sanırım bu, bu talihsiz sefil olduğum anlamına geliyor" dedi.
Winthrop. "Şarkıda çok fazla manşet almadı mı? Genel olarak
Gerçek hayatta, biliyorum-fakir adam! "

Garda şimdi Bayan Harold'ın elini serbest bırakmıştı ve o bayan geri döndü.
Kendini ilginç bir Florida paroket koleksiyonunun yakınında buldu,
bir cam kasaya eklenmiş ve dikkatini ornitolojiye adadı
bir süre için; Kuşlar bakışlarını son derece samimi gözlerle geri döndürdü
taksidermist tarafından katkıda bulundu. Şu anda Dr. Kirby onu yürütmeye geldi
ıslık masasına. Pompey bu masaları dikkatli bir şekilde ayarlamıştı
Metresinin eski halının kesin figürlerine hassasiyet
önceden işaret etmişti; Ama Pompey böylece
Masalar, oyuncular Garda'nın tahmin ettiği gibi düzenlenmedi. Bayan.
Rutherford, Dr. Kirby, Bayan Thorne ve Rev. Bay Moore bir tane kurdu
grup. Diğer masada Bayan Harold, Manuel Ruiz ve Bayan Carew,
Bir kukla ile. Evert Winthrop oynamadı.

Bu onu Garda ile bıraktı. Ancak Torres de kaldı; Üçü yürüdü
Ve bir süre geniş salonda ve sonra Piazza'ya çıktı. Burada Garda'nın kendini ilan ettiği bir hamak vardı
karşı konulmaz bir şekilde çekildi; Onu bir salıncak olarak ayarladı ve kendini oturdu.
Winthrop bir kamp sandalyesi buldu ve yavaşça kendini yanına yerleştirdi
asılı koltuğuna sallandı. Ama Torres ayakta kaldı,
Yöntemine göre; Gölgede katlanmış kollarla durdu, kapandı
Evin yan tarafına, ama dokunmadan. Orada dururken
Bir buçuk saat, mesleği bulması mümkündür
Sıkıcı-gerçekten Garda'nın ay ışığında resmi bir
yeterli eğlence; Kesinlikle çok az şey vardı
onu eğlendirin; Garda ve Winthrop, ara vermeden İngilizce konuşuyor,
varlığını tamamen unutmuş gibiydi.

"Adolfo," dedi Manuel, eve giderken, rapier benzeri bir itiş verdi
İnce kamışı ile hava, "o northerner, o wintup,
dayanılmaz! "

"O benim için kayıtsızlık meselesi," diye yanıtladı Torres.

"Ne-seni iki saat boyunca Piazza'da orada tuttuğunda
Mükemmel sessizlik mi? Dinledim, hiç bir kelime konuşmadın; Tüm konuştu
Garda'nın kendisi. "

"_That _-- ben acı çektim," dedi Torres, haysiyetle.

"Acı çekti mi? Öyle düşünmeliyim! Doğu satın alması için ona acı çekecek misin?
Melekler de? "

"İstediği şeyi satın alabilir. Kendini İspanyol yapamaz."

"Garda'nın İspanyollar için bu kadar çok önem verdiğini nereden biliyorsun?" dedi Manuel,
kasvetli. "Sanırım annenin, sonuçta bir
kuzeyli?"

"Mükemmel hatırlıyorum," diye yanıtladı Küba. "Senorita her zaman
Yapmak--"

"Annesinin ne istediğini?" (Manuel Bayan Thorne'den korkuyordu.)

"-Ne istediği," diye cevapladı Torres, sakin bir şekilde.




Bölüm VI.


"Bence çok harikasın," dedi Garda. "Ve bence çok
Kimse bunun hakkında konuşmuyor gibi görünse de güzel. Kendi başına bir
merak etmek. Ama seninle ilgili her şey harika. "
zemin, elleri Margaret Harold'ın dizine geçti, çenesi üzerinde duruyor
elleri; Gözleri o hanımın yüzüne sabitlendi.

"Kolayca memnun kaldın," dedi Margaret.

"Hayır," diye yanıtladı Garda, ondan gelen rahat bir ifadeyle
Muhalefetin tüm görünüşüne aykırı; "Kolayca memnun değilim
Hepsi, aksine. Umarım tüm arkadaşlarımın iyiliğini görüyorum; BEN
Onları çok seviyorum. Ama beni memnun etmiyorlar, çünkü beni memnun et, çünkü
Örneğin, sadece iyi oldukları için ya da onları sevdiğim için; Olmak
Şimdi olduğum gibi memnun oldum, sana hayran olduğum için hayran olmak çok farklı
şey."

Margaret hiçbir şey söylemedi ve Garda, onu ikna etmek istiyormuş gibi gitti
Açık; "Sevgili Dr. Reginald'imi seviyorum, onu çok seviyorum; ama sen değil mi
Diyelim ki onun çok şişman ve çok hassas olduğunu görüyorum? Sevgili Bay seviyorum
Moore, bence onu mükemmel bir şekilde sevimli; Ama sanırım bunu görüyorum
O çok şık ve dar omuzlu ve sevgili iyi küçük gözleri
uzun yüzü için çok küçük-temiz, ince, beyaz bir göze benziyor
domuz? Bayan Carew benim en nazik arkadaşım; Bu beni engellemiyor
Çok kırmızı olduğunu görmek. Bay Torres çok karanlık, Bay Winthrop
soğuk; Ve böylece gidiyor. Ama sen-sen mükemmelsin. "

"Bay Ruiz'i dışarı attınız," diye düşündü Margaret, gülümseyerek.

"Manuel güzel; evet, yüzünde Manuel çok güzel" dedi
Garda, düşünceli bir şekilde. "Ama güzel bir doğanın var ve Manuel
sadece sıradan bir tane. Güzel bir yüze sahipsin ve güzel
Doğa da seni benim için çok merak ediyor, çünkü
Güzel doğalar çirkin yüzlere sahip olmaya ya da en azından ince,
buruşuk ve izinsiz olanlar, yoksa bunlar geçersizdir; Ve eğer onlar
Kaçış, bu kadar korkunç kıyafetlere sahip olacağından neredeyse eminler. Ancak
_You_ güzel bir doğası ve güzel bir yüzü var ve güzel
Giysiler-hepsi üç. Asla senin gibi olamazdım, olmak istemiyorum; Ama ben
Sana şimdiye kadar tanıdığım herhangi birinden daha çok hayran ve umarım izin verirsin
Burada kalırken olabildiğince sık seninle oluyorum; Ne bilmiyorum
Gittiğinde yapacağım! "

Margaret ikinci kez gülümsedi; Genç kız ona çok genç görünüyordu
Gerçekten de bu samimi inançları söylerken.

"Mamma da sana çok hayranlık duyuyor," diye devam etti Garda; "Hiç bilmiyordum
Mamma, herhangi birine (kendi ailemizin dışında) hayran kalacak kadar tamamen
Size hayranlık duyuyor; Genellikle Mamma'nın rezervasyonları var, biliyorsunuz. Ama o
Mamma'nın hayran olduğu aklınız ve _i_ çok fazla umursamıyor
akıl; Tabii ki bir temel için çok iyi, ama bir
hepsi temel olmak istemiyor. "

"Bayan Rutherford seni bir an görmek istiyor, Bayan Margaret,
Lütfen, "dedi, şaşırtıcı bir şekilde yanlarında görünen bir ses, hayır ama
biri görünürdü.

Celestine idi; Kapıyı gürültülü bir şekilde on altıncı kısmı açmıştı
bir inç, mesajını dudakları çatlakla yakın bir şekilde teslim etti ve
sonra karakterize edilen sessiz ani ile tekrar kapattı
tüm eylemleri.

"Dördüncü kez Bayan Rutherford benden beri bir mesaj gönderdi
bir saat önce geldi, "dikkat çekti Garda."
her şey."

"Ah hayır; Celestine üzerine," dedi Margaret, odadan ayrılırken.

On beş dakika sonra geri döndüğünde, "Yanılıyorsun" Garda
Kesinti yokmuş gibi cevaplandı; "O bağlı
Celestine kıyafetleri, saçları, ilacı ve şalları için; Ancak
Diğer her şey için sana bağlı. "

"Bunca zamandır bunu düşünüyor muydun?" Diye sordu Margaret.

       * * * * * *

"Ne kadar iyisin! Neden '_is_ başka bir şey var?' Ama ben
Bunları asla söylemediğinizi fark ettim. Düşünüyor muyum
Bunca zaman? Hayır, düşünmeyi gerektirmez, herhangi biri görebilir
BT; Düşündüğüm şey sensin. "Onu eski almıştı
Yer, kolları Margaret'in dizine geçti. "Çok güzelin var
Eller, "dedi, birini kaldırıp ona bakmak için yaydı.

"Sevgili Bayan Thorne, kendin çok daha güzel."

"Ah, çok iyi yapıyorum, ne olduğumu biliyorum; ama ben sen değilim. İnanmıyorum
Senin gibi biri var; Çok fazla olurdu. "

"Çok fazla mükemmellik mi?" dedi Margaret, gülerek.

"Evet," diye cevapladı Garda, ciddiyeti kırılmamış. "Aldığın için
Diğer insanlar için sorun miktarları-bunu görebiliyorum. Ve kişiler
Bunu yapanlar neredeyse hiç mutlu değil-o zaman mutlu; Çok üzücü görünüyor
Ama bu doğru. Şimdi her zaman mutluyum; Ama sonra asla sorun çıkarmam
Herhangi biri için, biraz değil. "

"Bunu gözlemlemedim," dedi Margaret.

"Kimse bunu gözlemlemiyor," diye cevapladı Garda, besteci; "Ama oldukça
Doğru. Ve asla gözlemliyorlarsa ya da
Olumsuz. Ama sizinle farklı, çok şey alıyorsunuz; kısmen sen
Kendinize bunu yapmayı öğrettiniz ve kısmen öyle yapıldınız. "

"Dikkatinizi ne zamandan beri bu derin konulara adadınız, Bayan
Thorne? "Dedi Margaret, kızın kalkık yüzüne gülümseyerek
ondan önce.

Garda dizlerine yükseldi. "Ah, bana Bayan Thorne deme," dedi
yalvararak, kollarını arkadaşının etrafına koydu. "Seni çok seviyorum
Çok-lütfen bir daha asla söylemeyin. "

"Çok iyi. Sana Garda diyeceğim."

"Böyle soğukken hoşuma gidiyor-oh, beğendim!" dedi garda,
heves. "Sana taptığımı söylediğimde söylediğin tek şey, 'Çok iyi; ben
sana garda diyecek; ' 'Canım' demiyorsun bile. Bu güzel
Çünkü gerçekten demek istiyorsun; Başka bir şey demek istemiyorsun ve hiçbir şey söylemiyorsun
Daha."

"Beni sadece gerçeği konuştuğum için övüyor musun?" dedi Margaret.

"Evet; hiçbir şey daha nadir değil. Gerçeği kendim konuşuyorum ama gerçeğim
Kafamın içine girecekse; Gerçin sessiz ve gerçek
Senin gibi. Asla senin gibi olamazdım, olmak istemiyorum; Ancak
Sana hayranım-sana hayranım. "

"Israr etmeye devam ederseniz, çok iltifat ettiğimi bilmiyorum
Her şeye rağmen, benim gibi olmak istemediğine, "dedi Margaret,
tekrar gülüyor.

"Şey," diye yanıtladı Garda, "bilmiyorum;
Mutlu olmak istiyorum ve mutlu olmak istiyorum. Sen bir tür meleksin;
Ama meleklerin çok iyi vakit geçirdiğini hiç duymadım
kendileri, ya da herkes _their_ zevk için özel bir şey yaptı;
Bunun üstünde olmaları gerekiyor. Ama ben bunun üstünde değilim ve asla
Be. "Ve öne eğilerek, Margaret'in yanağını öptü." Çünkü
Çok harikasın, "dedi.

"Hiç harika değilim," diye cevapladı Margaret, oldukça soğuk bir şekilde,
Kızın kucaklamasından biraz çekilmek.

"Ve eğer bu şekilde cevap vermediyseniz, elbette olmazsın,"
dedi Garda, zevkle; "Tam olarak bu demek istediğim-çok soğuksun
Ve çok doğru. Abarttığımı düşünüyorsun, konuşmamı sevmiyorsun
Bu şekilde senin hakkında ve böylece geri çekiyorsunuz; Ama sadece biraz, çünkü sen
beni ya da herhangi birini incitmek için çok iyi. Ama 'hiç kimse' olmak istemiyorum
Siz Bayan Harold. Biri olmama izin ver. "

Şimdi kapıdaki ventrilokistik ses geldi, "Phaeton Hazır,
Bayan Margaret. "

"Bay Winthrop neden Bayan Rutherford ile dışarı çıkmıyor?" dedi garda,
Margaret'in kaputunu giymesini izlerken.

"Muhtemelen meşgul."

"Asla işgal edilmez.
Çam barrens her yönde ve East Angels'ta duruyor mu? Olmak
Kralın Yolu'nu keşfetmek ve East Angels'ta durmak mı? Yavaşlamak
Ve espiritu ve East Angels'ta mı duruyor? kürek çekmek
Bütün dereler ve East Angels'ta mı duruyor? "

"Bunun gerçekten çok meşgul olmasını söylemeliyim," dedi Margaret,
gülümseyen.

"O zaman yapmıyorum," diye yanıtladı Garda; "Yani, kelimeyi anlamınızda değil.
Kendi zevkiyle işgal ediliyor-hepsi bu. Ama gerçek şu ki
Bayan Rutherford seni alıyor, her zaman sen, çünkü başka kimse başlamıyor
onu çok rahat et; Sadece onun gibi her şeye sahip olduğunu görmekle kalmaz
Seviyor, ama sevmediği gibi hiçbir şeyi yok, ki
daha keyifli. Yine de görünüşe göre bunu en azından fark etmiyor; BEN
Bunu çok merak et. "

"Bayan Rutherford'u çok kısa bir
Tanıdık mı? "Diye sordu Margaret.

"Evet," diye yanıtladı Garda, sakin bir şekilde, dikkatini değil, değil
kendini düşündüğü konuya uzun süre sabitlemek
önemsiz. "Keşke benimki gibi bir palmetto şapkası alsaydın," diye gitti
çok daha fazla ilgi ile; "Kaputun çok güzel, ama seni yapıyor
eski görünüyor. "

"Ama ben _am_ yaşlı," dedi Margaret, odadan ayrılırken.

Misafirinden ayrıldığı için özür dilemedi; Genç kız
Varlığını şimdi o kadar sık ​​verme alışkanlığı, o tören
Aralarında bir süre önce sona ermişti. Onun yerini aldı
Dış merdivenin dibinde bekleyen Phaeton, Bayan
Rutherford, zengin bir şal ile sarılmış, zaten kurulmuştu
Celestine. Telano, Pazar günü siyah alpaca ceketinde dizginleri tuttu
Büyük sertliğe sahip hafif yaşlı atın. O için giymişti
vesilesiyle, geniş kenarlı savaş şapkası,
Büyük yaldızlı harflerle mavi şerit taşıyan Yazıt _temeraire_.
Telano'nun _Temeraire_'in ne anlama geldiğini bilmiyordu (o turmrer olarak adlandırdı); O vardı
seyahat eden bir satıcının şapkasını aldım, bunun ekleyeceğine ikna oldu
Görünüşünün haysiyeti-kesinlikle yaptığı gibi. Çünkü vardı
O şapkanın pozisyonunda yaygın veya yatay bir şey yok; .
Vender, nasıl giyileceğini göstermişti, ancak telano,
Yeni kurtuluş hırsı, camından önce gizlice pratik yapmıştı
Turmrer'ı şimdiye kadar kıvırcıklarına geri döndürmeyi başarana kadar
zirvede olmadığını, ama düz bir şekilde uygulandığını ve
Diken arkasında, böylece Gazer'ın zihni kendini kaybetti
kullanması gereken yapışma yöntemlerine ilişkin olanaklar
yerinde tutmak için. Metresleri oturdu, Telano küçüklere fırladı
Arkalarında otur, katlanmış kollarla sert bir şekilde dik oturdu,
Gözlerinin beyazlarını gösteren turmer bilincinde mutlu.
Margaret dizginleri kaldırdı ve Garda'ya güle güle gülümsedi.
Dış merdivende dururken, Pacheco Lane'i aşağı doğru sürdü
Plaza ve gözden uzak.

Garda hala korkuluk üzerine eğildi; Yalnız kalsa da, yapmadı
ayrılmasını sağlayın. Bir süre sonra bir adımda oturdu ve onu eğdi
korkuluklara geri dönün; gözleri,
deniz.

"İspanya'ya mı bakıyorsun?" dedi Evert Winthrop'un sesi, on dakika
Daha sonra. Şeridi aşağı inmişti, adımı paspasında ses çıkarmaz
Düşük, kalın yeşil.

"Hayır," diye cevapladı Garda, gözlerini sudan çevirmeden. "Ben
İspanya istiyorum, sadece Bay Torres'e göndermem gerekiyor; Şahsen İspanya. "

"Yalnız mısın? Diğerleri nerede?"

"Sürmeye gitti; keşke o phaeton için hiç göndermeseydin!"

Kuzey bayanların gelmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti; Ancak
Birkaç ay gibi görünüyordu, eğer arkadaşlık tarafından ölçülürse
onlara verilmişti. Gracias toplumunun küçük çemberi
Karakteristik misafirperverlikle kapılarını açtı-eski zaman
daha iyi servet günlerinin misafirperverliği; Yine de ruhu değişmedi
Şimdi kendini göstermesi gereken form, tüm kurtarmada değiştirildi
Büyüleyici nezaket. Bayan Rutherford, Bayan Carew's'in arkadaşıydı,
Bu yeterliydi; Hepsi Bayan Rutherford'un arkadaşıydı
sonuçlar. Dr. Reginald'ın aktif küçük annesi Bayan Kirby,
onları onunla yemek yemeye davet etti. Rektörün karısı Bayan Penelope Moore,
Nadiren kanepesini terk edebilse de, bu hesapta dikkate alınmadı
Kendisi onları eğlendirme ayrıcalığından muaf. Madam
Manuel'in annesi Ruiz, ona birkaç ziyarette ısrar etti
Patricio Point'te ikamet. Madam Giron, Adolfo Torres Teyzesi,
Dört Negro çocuğu tarafından kürek çeken geniş eski teknesinde Espiritu'ya geldi.
Plantation'da onunla bir gün geçmeleri için yalvarıyor,
Doğu Melekler. Bayan Thorne öğleden sonra yapabileceğini yaptı
eski İspanyol konağında, portakal, konuşma ve
Carlos Mateo. Ve iyi Betty Carew bu nazikçe içeri ve dışarı taşındı
Dikkatli dikkatli festivaller, herhangi bir boşluk doldurmaya hazır
kendilerini kendi en iyi kaynaklarından seçimlerle sunabilirler;
Sevgili Katrina'yı onunla öğle yemeğine kaç kez davet ettiği sayı,
günü onunla geçirmek, akşamı onunla geçirmek, ziyaret etmek için
Onunla portakal bahçeleri, ıslık çalmak, gidip gül bahçelerini görmek,
Ve sabah "işini üstesinden gelmek" ve "Piazza'ya otur ve
konuş, "sayılamadı. Hiç işi olmayan Bayan Rutherford
Bir fan tutmanın ötesinde, yüzünü ateşten taramak için
Ya da güneş, Piazza'da (Betty's) ve
Konuşma-Nakış (veya
örgü) ve birlikte alınan piazzas üretiyor gibi görünüyor. Özellikle
Başarısız olmaksızın, saat on bir hakkında istekli, Pompey
küçük bir tepsi, karlı bir damask peçetesi ile kaplı,
Taze pişmiş küçük kek, iki tabak (o eski
son çentikleri kökenlerini özgürleştirmeye borçlu olan mavi Çin)
Cam yemek, yarı saydam eski moda korunmalarla ve biraz
Zengin krem ​​cam sürahi. Bayan. Rutherford bunu düşündü "
Eğlenceli-sabah saat on birde! "Ama onun
Asla reddetmedim.

Katrina'nın işi yoksa, Betty'nin bolluğu vardı. Değildi
Nakış-bu isimle denilemediğinden, tam anlamıyla. Ama Betty yaptı
gerçeği nedeniyle, yapabileceği kadar başaramamak
Yaklaşık on dakika içinde makasının kaybının farkına vardı,
Ya da iplik makarası ve kalkmak zorunda kaldı, eteklerini salladı veya
Onları aramak için cebinin dibine dalın. Cebinde bir
gereksiz bir overkirt tarafından gizlenmemiş geniş ağız; Bu bir
Derin rahat cep dizinin altında iyi gidiyor, onun çürük
Anahat, elbisenin eteğinin altında görünür,
Deneyimli göz bir mendil, hırpalanmış bir porte-monie, büyük bir grup
anahtarlar, iki veya üç buruşuk harf, güdük noktalı bir kalem
bir kadının kaleminin her zaman sahip olduğu, yarı bitmiş bir çorap ve
Ball of iplik, bir gösteri kasası, bir nane damlası kağıdı ve bir
Unutulmuş çift veya iki eldiven.

Kuzey bayanlar için misafirperver verilen bu küçük eğlenceler
Birbirini hızla başardı-o kadar hızla Margaret korkmaya başladı
için, kendi içlerinde olduğu gibi hafif, henüz yola çıkmalılar
Bayan Rutherford'un gücü.

"Scairt olman gerekmez, Bayan Margaret," Celestine'nin buna cevabıydı
öneri, bir an için aydınlatan bir gülümsemenin uzak bir parıltısı
yüz; "Küçük bir beyefendi konuşması _Very_ güçlendirme
kez; Daha Fazlası. "

Bu haftalarda Garda Thorne sürekli artan bir
Margaret Harold'a bağlılık; En azından dedikleri buydu
Gracias toplumunun küçük çemberi, burada bir
Karakterin ilginç gelişimi. Bu iyi arkadaşlar her birine dedi
küçük kızlarının geldiği, yakında olması gerektiği
onu sevimli bir çocuktan daha fazlası olarak düşünmek zorunda kaldı.

Bayan Rutherford'un bunun için başka bir adı vardı; Buna merak dedi. "O
Little Thorne Girl (oldukça güzel), "diye belirtti Winthrop,
"Margaret'e bakmaktan ve neyi dinlemekten asla yorulmıyor gibi görünüyor
diyor. Yine de Margaret kesinlikle yeterince az şey söylüyor! "Bayan Rutherford
Garda'nın endişe duyduğu yerde asla "oldukça güzel" in ötesine geçmedi. O O'ydu
Genç kızlar için üstün, gerçekten olabileceğini düşünmüyordu
Daha.

"Keşke o phaeton için hiç göndermesem mi?
Zavallı teyzemi itici bir sürücüden mahrum mu? "Winthrop, cevap olarak
Garda'nın sözleri.

"Zavallı teyzen için çok önemsiyor musun?" sordu.

"Çok önemsiyorum."

"O zaman neden onunla hiç dışarı çıkmıyorsun?"

"Yapıyorum; sık sık."

"Her öğleden sonra bir haftadır buradayım ve her öğleden sonra
Margaret beni terk etmek zorunda kaldı, çünkü Bayan Rutherford şu kelime gönderiyor
Phaeton hazır. "

"Şey, belki de geçen hafta-"

"İki kişilik olduğuna inanmıyorum;
üçüne, "kızı takip etti." Gitmeye isteklisin, muhtemelen sen
Diyelim ki gitsin; Ama gerçekte Margaret, her zaman Margaret. Yapmak
Ne düşündüğümü biliyor musun?-Margaret'i yarıya takdir etmiyorsun. "

"En azından yaptığın için memnunum," diye yanıtladı Winthrop. "Bunu tercih ediyor musun
Bir sandalyeye adım atın mı? "

"Evet; çünkü Kirbys'e geri dönmeliyim ve burada oturmak
daha çok beğen. Acele etmek istediğimden değil, biliyorsun. "

"Hoş, Kirbys ile kalmak, değil mi?" dedi Winthrop. O
evin yanına yaslanarak onun altında bir adımda duruyordu
Gölgede.

"Hayır," diye yanıtladı Garda, "değil; yani, o kadar hoş değil
evde kalmak. Kendi hamakımı en çok seviyorum ve Carlos Mateo daha komik
Bildiğim herhangi birinden. Ama kasabada kalarak Margaret'ten daha fazlasını görebiliyorum,
Ve en çok önemsediğim şey bu; Nasıl katlanabileceğimi bilmiyorum
O uzaklaşıyor! "

"Onu gitmemeye ikna etsen iyi olur."

"Ama Bayan Rutherford'un kalmak için bir fantezi almaması sürece gitmelidir.
ki bu hiç olası değildir; Bayan. Rutherford onsuz başlayamadı
Margaret bir gün. "

"Bence teyzemin Bayan Harold'a bağımlılığını biraz abartıyorsun,"
Bir duraklamadan sonra gözlemlenen Winthrop.

"Bunu söylediğini duymayı bekliyordum. Hepiniz merakla körsün. Bayan
Rutherford o kadar yakışıklı ki onunla aynı odada olmayı seviyorum;
Ama bu beni onun için ne kadar yapılması gerektiğini görmekten alıkoymuyor
sürekli ve kendi özel yolunda da önemli şeylerden
en küçüğüne; Ve hepsine katılan kişi devam ediyor
Her şey gidiyor, ... "

"Minerva Poindexter," diye önerdi Winthrop.

"Margaret Harold; nasıl görmediğinizi hayal edemiyorum!
Ama hiçbiriniz onu anlamadın-ne kadar bencilce olduğunu anlamıyorsun
ne kadar kendini feda ediyor. "

Winthrop'un dikkati Garda'nın sözlerinden uzaklaşmıştı. Yapmadı
Margaret Harold hakkındaki görüşüne özen gösteriyor; değildi ve olamazdı
Önemli-tuhaf bir şekilde deneyimsiz bir genç kızın görüşü
kendisinden on yaş büyük, bir kadın, en çok belirgin olan kadın
karakteristik, bu yüzden her zaman düşünmüştü, tutan suskun
Tüm sözlerini ve eylemlerini koruyun. Hayır, Garda'nın görüşleri için yaptı
umursamıyor; Onu çeken şey, güzelliğinin yanı sıra, onun harikaydı
Doğruluk, onun lütfu ve kolaylığı. "Ne kadar içsiz!" Onun hediyesi miydi
diye düşündü, Margaret hakkında konuşurken, gözleri hala izliyor
deniz. "Bu eski adımlarda bir pozisyonu attı
rahat; Yine de onu da zarif hale getirmeyi başardı; O bulur
Bu yumuşak havada bir süre burada oturmak için mükemmel bir zevk,
suya bakarak, burada oturuyor, yapmayı düşünmeden
başka bir şey. Evde hamak ve vinç olurdu; çok küçük
onun için yeterli. Ama ondan biraz daha hoşlanıyor, takdir ediyor
Yaşındaki herhangi bir kızdan daha fazla geçerken zevk alması,
Ya da gerçekten, şimdiye kadar tanıdığım yaşından çok daha fazlası. Bizim
Kuzey kızları bunun için çok karmaşık, çok fazla ilgi alanları var
Düşünmek için çok fazla şey ve zevk için çok fazla şey gerektiriyorlar
Bu basit eski şekilde; Belki _they_ onların da olduğunu söylerdi
vicdanlı. Ama işte engellenen bir kız veya
Genişlemiş-hangi olarak adlandırmayı seçerseniz seçin-böyle bir koşul olmadan
Zevklerini tam olarak tadı, ne olursa olsun, onlar
geçmek. Ama zevkleri basit olsa da, onlardan zevk alması
Zengin, zengin bir mizaçtan zevk; Birçok kadın olmaz
Bu şekilde nasıl keyif alacağınızı bilin. Zenginliğinden basit; Ancak
En azından bilmiyor, kendini asla analiz etmedi, ne de
başka bir şey ve asla olmayacak; İnce insanlara analiz bırakıyor. "
Böylece, sonucuna içsel bir kahkaha ile büyüdü. Düşünceleri,
Ancak, mutlaka olduğu için kelimelerle formüle edilmemişti
yazdırılan sayfada ifade için formüle edilmiş; Bunlar
Fikirler-bunu hak edecek kadar farklıysa da
İsim-bilincinden yavaşça geçerek, her biri erime
Sonra, kendi tarafında çaba olmadan; çaba olurdu
onları ifade edin.

Garda, bir saatin bir çeyreğinden sonra sakin tefekkür
Deniz, uzunluğunda yükseldi, onunla şeritten ve karşısında yürüdü
Bayan Kirby'nin kapısına meydan. Sonra, kaybolduğunda gitti
Seminole'ye, atını monte etti ve
Çam Barrens.




Bölüm VII.


Bu genç kızı sürerken düşünmeye devam etti. Nedenlerden biri
Bunun için muhtemelen onu gördüğü kayıtsızlıktı, şimdi
ilk merakının tatmin olduğunu; Onun tarzı her zaman
Hoş, ama Manuel açıkça onu daha fazla eğlendirdi ve hatta Adolfo Torres;
Margaret Harold ile birlikte olmak onu ona geri döndürürdü
Tören olmadan tekrar tekrar yapmıştı. Winthrop kendine sordu
Bundan rahatsız olmasının mümkün olup olmadığı
Kayıtsızlık mı yoksa şaşırdı mı? Kesinlikle o asla
Kendini özellikle çekici olarak gördü; Bu nedenle, içinde
Bu gerçeğin yüzü, sürprizden suçluydu, sahip olması gerekirdi
o kadar uzun nefese ve onu çevreleyen onay atmosferi
Bilinçsiz olsa da, ona güvenmeyi öğrendiği kuzey,
şikayetçi, kendini beğenmiş ve şikayet eden, beklenti olan
dikkat ve saygı.

Bu onaylama kuzey atmosferine neden olan avantajlar
Şimdi Gracias'ta biliniyor. Ve Garda onlar tarafından dokunulmamış kaldı. Ama o
Kayıtsızlığıyla şaşırmalı veya rahatsız olmalı-bu olasılık
onun için daha tatsızdı çünkü her zaman bu kadar emindi
Atmosferden çok hoşlanmadı. Hiç memnun kalmamıştı
İyi mamlerden genel mırıldanmaya ilham verdiği bilgisi,
Ne zaman adından bahsedildiğinde; Çok fazla çekme tutkusu yoktu
Yurtiçi ve kedi benzeri övgü. En önemlisi, yer almaktan hoşlanmadı
Aşağı son derece güvenli; Güvende olsaydı, kendi ilişkisiydi; O
Kesinlikle birçok kişinin uğruna kalitesini geliştirmiyordu
Tanıdığının bir parçasını oluşturan mükemmel olgunlar.

Ancak, herhangi bir anne standından bakıldığında, Evert Winthrop
Kendisine rağmen, neredeyse ideal olarak güvenli. Otuz beş yaşındaydı ve
Bu nedenle belirsizlikler, belirsiz tehlikeler ve tehlikeler,
gençlik hakkında yapışıyor. Kişisel davranış kaydının belirgin kusurları yoktu.
Büyük bir serveti vardı, dörtte biri miras aldığı ve
Kendi öngörü ve yeteneği ile kazanılan diğer dörtte üçü. Yoktu
Spekülasyon tadı, ihtiyatlı ve havalıydı; Bu yüzden olurdu
Zenginliğine mükemmel bakacağınızdan emin olun, bu kanunan olmazdı,
Pek çok Amerikan servetinin bir olma yolu vardı. Mükemmel vardı
sağlık; ve evin her iki tarafında mükemmel bir aile inişi; için
Bir yandan Puritan Winthrops'tan daha iyi ne olabilir ve
New Amsterdam'ın dikkatli, rahat eski Hollandalı yerleşimcileri
Anne, diğer yandan mı geldi? Oldukça iyi bir görünümü vardı-biri yaptı
onu fiziksel olarak affetmek zorunda değil; Yeterli kişisel vardı
sadece fincan olma tehlikesinden kaçmak için varlık, çünkü
Kendi iyi niyetinin zengin şarabı. Sessiz olsa da, daha ziyade
Sessiz ve yakışıklı değil, herkesin hatırladığı bir adamdı. Onlar
avantajlarının farkında olmayanlar onu bu kadar net hatırladı
hepsini bilen; Bireyselliği farklıydı. O iyiydi
Oğlum, şimdi iyi bir yeğendi; Bu gerçekler kesinlikle biliniyordu ve
kanıtladı; Amerikalı anneler paralı asker değiller ve sadece eklemek
Bu iyi oğulluk ve iyi yeğeninin yanı sıra iyi kaydı
Diğer yönlerde, yüksek takdirle ilgisi vardı
Birçoğu geliri olarak ona sahipti. O, içinde
Kısa, dezavantajı olmayan bir kişinin parlak bir örneği, nadirdi
İyi noktaları özetlemek bir zevkti; Onu özetlediler
Bu nedenle, sevinçle; Toplamı ilan ettiler; Her şeyi söylediler
Bu onun için keyifliydi. Daha derine inmek, sahip olduğundan eminlerdi
Emirlerin hiçbirini kırdı. Winthrop'un sahip olduğu zamanlar olmuştu
Neredeyse hepsini kırmak gibi hissettim, bu surdan kurtulmak için
onu çok yakın bir şekilde çevreleyen onay. Ancak
Yine orada-sadece bu bayanları zorunlu kılmak için kısır olamazdı veya
daha ziyade onları rahatsız etmek; Onun için iyi görünen şey olmalı.
Ama saygıyla ne kadar kayıtsız olduğunu fark edebileceklerini diledi.
iyi ya da kötüydü.

Hiçbir şekilde kolayca memnun bir adamdı. Bu yüzden her zaman
başkalarının çok farklıyken samimi olduklarına inanıyorum
Kendisi-örneğin, ondan çok daha kolay memnun
onlarla birlikteydi. Çünkü aslında kalbinde mütevazı idi; İnatçı olsa da
Fikirlerinin çoğunda, kendisi hakkında bu kadar güvene sahip değildi,
Amerika'daki konumundaki erkeklerin katı bir şekilde kurulu kendini onaylama
(çoğunlukla kazandıkları büyük servetlere sahip
kendi yetenekleri), genellikle bilinçsizce, beslemeye uygundur. O gibi
titizdi, açık avantajları tatmak onun için bir zevk değildi
onun pozisyonu; Çok açıklardı, bir şeyleri umursamıyordu,
kolayca kazanılır. Ve bu avantajlar ona sunulduğunda
Kadınsı gözler ve gülümsemeler ya da kadınsı bir el yazısı, olamadı
Şahmetli bir manzara. Çünkü o dünyanın adamı olmasına rağmen,
En az kanalda (bu onun sırlarından biriydi) değil; O onun vardı
Hayatın en iyi olması gerektiğinin ideali ve onu bir Madonna gibi tuttu
tapınağında. Bu nedenle, bu ideal zorla çekildiğinde
Niş, ya da daha da kötüsü, kendi isteğinden istifa etti, son derece
Tiksinti, sanki en değerli gibi kişisel yaralanma hissi hissetti
Yaşam duyguları küfür edilmişti. Bu kadına inanmıştı,
Belki de onun tatlı ve kadınsı olduğunu varsayarsak; Yine de burada
Düşünüyordu-evet, şüphesiz düşünmek (kendisi için ya da
başka biri) pozisyonunun verebileceği faydalardan. Bu
Yaptığı küçük ilerlemeler mikroskopik olarak küçüktü, sadece yapılmış
mesele daha kötü; Onları böyle yapmak için yeterli arıtma olsaydı
Hassas, onları hiç yapamayacak kadar sahip olmalıydı. Oldu
Bu adamın karakteristiği, böyle zamanlarda asla düşünmediği
Suçlu, kendisi için gerçek bir sevgi ile harekete geçirilebilir-kendisi ayrı
mükemmel itibarı ve servetinin bu değirmen taşından; Bu bir
Kendisine ait kişisel tevazu özelliği. Daha az mütevazı bir adam
(yani, erkeklerin büyük çoğunluğu),
Onun, böyle bir hayal gücü yoksulluğundan rahatsız olurdu.

Bununla birlikte, bu Winthrop'un bu alçakgönüllülüğünün kesinlikle
İçsel duygularından biri, dünyaya açıklanmadı. Dünya
Hiç şüphelendiğinde ve şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu; Gerçekten vardı
Dünya ile ilgisi yok, bu özel bir özellikti. Dünyaya
Havalı, sessiz bir adamdı, eşit derecede iddiasız ve
gariplikler. İyi düşünüp düşünmediğini söyleyemezdi
Kendisi-özellikle iyi-ya da değil.

Neden bu adam, bu meşgul, kendi kendine güvenen on dokuzuncu
yüzyıl, onun karşısında çok fazla alçakgönüllülüğü korumalıydı
Başarılar-servet, denge, bilgi,
amacın başarısı, öz kontrol-bu olurdu,
Belki de kalıtım öğrencisi için bir soru. Bu bir özellik miydi
Puritan atalarından miras alınan, bazı Goodman Winthrop nazik
eğilim, inanç veya tavırda şiddetli olmayan bir adam veya
Hintlileri yok etmek ve bu nedenle onun gününde küçük bir sonuç ve
topluluk ve onu bilmek? Yoksa bazılarından miras alınan bir eğilim miydi
Maternal tarafta Hollandalı atas, bazı tatlı küçük keten saçlı
Kızlık göğsünde olan büyük büyükanne bunlardan birini almış olan büyük büyükanne
Görünmeyen şaftlar-hafif şaft-bir kadının
Kalp asla tamamen iyileşmez mi?

Ancak akıl organizasyonları çelişkilerle doludur; içine baktı
Başka bir yol, Evert'te bu derin, ifade edilmemiş kişisel alçakgönüllülük
Winthrop'un doğası, oldukça soğuk dış cephesinin altında, keskin zihninin
ve güçlü irade, neredeyse gurur olarak adlandırılmış olabilir, çok yüksek bir talep olabilir
hayatı yaptı mı? Çünkü eğer çekici güçleri yoksa, aşk, ne zaman
Sonunda inanıldığında, tuhaf bir şekilde zengin bir
Kalite: Kesinlikle kendi!

Evert Winthrop'un babası Andrew Winthrop, eksantrik olarak adlandırıldı
tüm hayatı boyunca. Ama onunla birlikte taşınan bir eksantriklikti
Genellikle terime eşlik eden hafif tahminlerin hiçbiri. Andrew Winthrop, gerçekte, sadece daha fazla öğrenilmede eksantrikti
ve komşularından daha orijinal; Belki de, daha şiddetli. O öyleydi
Adil bir klasik bilgin, ama yine de daha iyi bir matematikçi ve
Astronomi ile çeşitli zamanlarda kendini işgal etti; Bir bile inşa etmişti
Evinin arkasındaki bahçede küçük gözlemevi. Ama en önemlisi o
genel olarak bilimin hızlı ilerlemesiyle ilgilenmek,
görmek için yaşadığı çizgi boyunca; Bundan çok zevk aldı
Ona için, daha sonraki yıllarında, günlük bir taslak ne oldu
En iyi şarap, gücü olan eski bir uzmandır.
başarısız olmaya başlıyor. Bir keresinde oğluna şöyle dedi: "Sonunda dünya
anlaşılır bir duruma girmek. Tek pişmanlığım yapabileceğim
Biri yerine gelecek yüzyılda yaşamamış
geçiyor; Ama şikayet etmemeliyim, en azından gördüm
İlk ışınlar. Lotum arasına atılmış olsaydı ne yapmalıyım?
Darwin'den önce yaşayan milyonlarca kişi! Ya bir olmalıydım
Bacchanalian karakteri, aptalca içmek için boğuluyor
Beni ezen gizemler, ya da ters uçtan kaçmalıydım
ve batıl inançlara sığındı-aklımı, bağlı elimi ve
Ayak, rahiplerin bakımına. Dünya vahşi doğada
Evert, kayıt yaptığımız tüm yaşlar boyunca; Şimdi daha net
Atmosfer el altında. Bu vaat edilen toprağa girmeyeceğim, ama yapabilirim
Parıldadığını uzaktan görüyorum. Sen, oğlum gireceksin; Ödül
avantajlar, en büyük kralların zevk aldığı kişilerden daha büyüktür,
Yüz yıl önce en büyük filozoflar. "

Bu püriten, inançsız, daha fazla kullanan bu bilim öğrencisi
İncil'in dilinden diğerlerinden daha kolay, tek başına
incelenen basitliği olan çocuk; eğitimiyle ilgili tüm bunlarda,
Şiddetle. Küçük çocuğun annesi doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü,
Ve Andrew Winthrop onun için yas tutmuştu, seven genç eş
O, hayatının geri kalanında. Ama sessizce, neredeyse sertlik içinde; O
Karısının tek kız kardeşinden gelse bile sempati karşılamadı,
Bayan Rutherford. Ve teyzenin vardı ama çocuktan vazgeçmezdi
zavallı bebeğin en azından ona sokulabileceğine yalvardı
annesiz yaşamının ilk yılı; Yaptığı tek imtiyaz
Gertrude'yi vaftiz eden eski piskoposluk din adamlarına izin vermek
Gertrude'nin çocuğunu vaftiz et ve uzun zamandır çocuğun
Katıldığında memnun kalırsa, yaşlandığında,
anne sadık bir kilise kadınıydı. Çocuğu yanında tuttu
Gertrude Winthrop'un bile büyük, yalnız New England evi
Tatlılık tamamen ev benzeri ve sıcak yapamamıştı. İçin vardı
çok uzun zamandır yaşandı, eski ev, bir dizi özledim
Winthrops, dar sandıkları olan vicdanlı eski hizmetçiler, ince boğazlar ve
Arkasında gri çizgili saçların az küçük düğmeleri-iyi kadınlar bir tür
Görev duygusunun kiminle konfordan çok daha keskin olduğu ve
Kimin zihin karakteri, kalkma saatiyle ölçülmeye yatkın
sabah. Her zaman üç ya da dört Bayan Winthrops vardı
her nesilde desen; Kızları olarak başladılar, teyzelere geçtiler,
Ve sonra grandaunts'a, yeğenler olarak büyürken, ilkini aldı
onlardan pozisyonlar. Andrew Winthrop'un kendisi çocukluğunu geçirmişti
Bu teyzelerin bir kısmı arasında-hem basit hem de "büyük". Ama
Ailenin geleneği onun gününde değişmeye başlamıştı; Teyzeler almıştı
Bu dünyevi küreyi eskiden çok daha erken bırakmak için (belki de
Çünkü artık geç atfetemeyeceklerini keşfetmişlerdi
Total Ahlavity'ye Kahvaltı), böylece kendi gençliği geçmişinde o
Gertrude evini getirdi, orada bir tane kalmadı; onlar
yalnız. Zavallı genç anne, ölüm yakında ona geldiğinde,
Geride bıraktığı küçük oğluna Evert olarak adlandırılabilir, sadece ondan sonra
Ve çok sevilen kardeşi Evert Beekman, çok daha önce ölen Evert Beekman.
Andrew Winthrop rıza göstermişti. Ama aynı zamanda çözüldü, aynı zamanda,
Beekman, ancak sadece Winthrop, yöntemlerin kullanılmalıdır.
çocuğun eğitimi. Winthrop yöntemleri kullanıldı; Ve iyi
etki. Ama çocuk Beekman yollarından bir şeyler öğrendi, sonuçta
Katrina teyzesinden aldığı keyifli hoşgörü ve sevişme
Tatil zamanlarında onu ziyaret etmeye gittiğinde, şehir evinde ya da
Ses üzerindeki eski ülke evinde; Onu seveceniyle öğrendi
Kelimeler, hüküm süren kurallardan ve cezalardan gülümseyen özgürlükte
Her iki yerde, harika oyuncaklarda ve daha sonra köpekler ve silahlarda,
Şanslı kuzeni Lanse'nin sahip olduğu eyer at ve skiff.

Andrew Winthrop, bir erkek için gününde neredeyse evrensel bir şey değildi
Bir avukat New England'daki pozisyonunda; Sahipti ve devam etti
Demir Filesi, babasının önünde yaptığı gibi. Bazılarıyla başlamıştı
para ve daha fazlasını kazanmıştı; Zengin olduğunu biliyordu (günü için zengin
ve mahalle); Ama iyi atları ve gözlemevi için kurtar, o
sanki fakirmış gibi yaşıyordu. Ancak oğluna Evert'i verdi
eğitim (en iyi eğitimin neyi içerdiğine dair fikrine göre
in), hangi para ve dikkatli dikkat temin edebilir; Ama yapmadı
Onu üniversiteye gönderin ve on altı yaşında çocuk düzenli olarak işe koyuldu
Demir Milinde günün bir parçası için,
başlangıç ​​ve tüm işi pratik olarak öğrenin
Fırınlar için uygun cevher karışımına kitapların-bu fırınlar
çocuğa neredeyse doğanın bir parçası gibi görünüyordu
güneş ışığının kendisi, çünkü kırmızı ışıklarını gökyüzüne karşı görmüştü
Doğduğundan beri gece. Bu arada kitaplardaki eğitimi
Babasının gözü altında da istikrarlı bir şekilde öne çıktı-şiddetli.
Neyse ki delikanlı, nadiren sağlam sağlık ve sinirlere sahipti
Sarsıntı, böylece bu çift görevler onu yıkmadı. Biri için
Şey, Andrew Winthrop asla hızlı ilerleme gerektiren, hatta istenen;
Evert, iyi olsaydı, memnun olduğu kadar yavaş olabilir. Ve
O kadar iyi. Doğal olarak ona doğru eğimli olmasa bile,
Babasının takip ettiği sistemden alacaktı
onunla bebeklikten; Ama doğal olarak ona doğru eğimli idi; onun
Bu nedenle bilgi, gittiği sürece çok tamamlandı.

Dört yıl içinde birkaç tür sırlarda biraz ilerleme kaydetti
demir ve birkaç eski dil. Altıda,
Foundery ve Gözlemevi tolere edilebilir bir şekilde iyi. Dokuzuncu yılda
Foundery'nin kendi başına gittiği ya da onun net başlı
müfettişlik, tüm boş saatlerini ateşli bir şekilde verirken
Babasının şimdi katıldığı bilim alanında çalışmalar
Şimdiye kadar yönlendirme. Ve sonra, bu meşgulün onuncu yılında,
Studious Life, Andrew Winthrop öldü ve yirmi altı oğlu vardı
Kendini aniden özgür ve yalnız buldu.

Özgürlüğünü asla özlememişti, bunu hiç düşünmemişti; O
hayatının sade olduğunu hiç fark etmemişti. Onuntan düşkündü
Baba, babası onunla daha entelektüel olarak ilgilenmiş olmasına rağmen
Tüm olasılıkla görecek bir çocuk olarak
bilimin vahiy, karşılığında ona düşkün. Andrew Winthrop's
En büyük hırs, oğlunu o kadar iyi donatmaktı ki
bu yeni ışıktan hemen yararlanabilmek
şaşkınlık veya tereddütte kaybedilen zaman; 'Prentice-işi hepsi
yapıldı. Ve Evert, ilgilenen ve meşgul, aktif bir hayata öncülük ediyor
çalışkan bir kişinin yanı sıra, hiç hoşnutsuzluk hissetmemişti.

Cenazeden sonraki akşam eski evde yalnız kaldı. Her şey
tekrar sırayla ayarlanmıştı, ilk önce çarpan acı verici düzen
ıssız evlerine döndüklerinde yas tutanların kalpleri
Sipariş: "Her şey bitti; o gitti ve geri dönecek
Artık yok. Şimdi hayatın yüklerini tekrar almalı ve gitmelisin
ileri. "Sessiz oda yalnızdı, Evert bir süre okudu, ama
dikkatini düzeltin; O yükseldi, amaçsızca yürüdü, sonra gitti
pencere ve dışarı baktı. Acı soğuktu, derin kar vardı
dıştan; Buzlu bir rüzgar, yakın duran çıplak bir elminin dallarını salladı
pencere. Karanlık gökyüzüne karşı gece tanıdık ışık değildi
görünür; Fırınlar ölülere saygı duymadan kapatılmıştı.
İlk kez Evert Winthrop'un zihninde karıştı
Soğuk algınlığın acımasız, insanlık dışı olduğunu; bilinçli bir unsur olduğunu
BT; insandan nefret ettiğini ve ona vahşi olduğunu; onu öldürürdü ve yaptı
Mümkün olduğunda onu öldür. Ev bu düşmanla ligde görünüyordu; içinde
Parlak ateşe rağmen, ürpertici sürünmeye devam etti ve hayatı boyunca
O, dışarı çıkması gerektiği fikrinden kurtulamadı
Fakir yaşlı babasını ört, orada çaresiz yatan,
kalın ve sıcak bir şey. Kendini bir çaba ile canlandırdı, bunu biliyordu
Bunlar sağlıksız fanteziydi; Giteceğine karar verdi
Bir süredir, süpermentiden gelen kişi, Foundery'yi görebiliyordu.
Elbette uzun olmayacak olan yokluğu. Ama ertesi gün o
memnun olduğu kadar uzun süre kalabileceğini öğrendim-
yaklaşık bir milyon miras almıştı.

Harika bir sürprizdi. Andrew Winthrop bu kadar başarılı bir şekilde gizlenmişti
Evert'in Foundery'nin varsaydığı servet miktarı ve
ondan gelen gelir, ılımlı bir gelir, eskisi ile birlikte
Yaşamak için ev, hepsi olurdu. Andrew Winthrop'un bu konudaki niyeti
Gizleme, oğluna olabildiğince şimdiye kadar,
Onun gençliği, kazanmanın yanından görüldüğü gibi kişisel bir yaşam bilgisi
Kendi yaşamı-asla edinilemeyen bir bilgi
İkinci el ve bir adam juster'a vererek tahmin edilemez olduğunu düşündüğü
Kendisinin ve onun arkadaşlarının her şeyden daha olabileceği görüşleri.

Babasının ölümünden bu yana geçen dokuz yıl içinde Evert,
ifade edildi, miras aldığı serveti dört katladı.

Söylendi-daha az başarılı olsa da-bu şans, şans ve fırsat
Hepsi onu tercih etmişti. Belki de yaşlıyı yönlendiren şanstı
Winthrop başlangıçta yüzlerce dolar vahşi yatırım
Superior Gölü kıyısına iner-muhtemelen bu olsa bile
öngörü. Ama şansa gelince, o genellikle başka bir şey değil
açık başlık. Ve fırsat, er ya da geç kendini sunuyor
neredeyse hepsi; Sadece çok azımız onu tanıdığımız ve ele geçirdiğimiz
getirdiği avantajlar. Winthrop iki şey yardımcı olmuştu; biri
başlamak için sermaye; diğeri mükemmel bir şekilde kullanılmamış bir pozisyon. O
Kendisi dışında düşünecek kimse yoktu.

Babasının ölümünden sonra ilkbaharın başlarında batıya doğru gitti,
bazı mülklere bakarak ve Superior Gölü'ne gitmeye ve görmeye karar verdi
o toprak da. Her zaman gelişini hatırladı; vapur onu terk etti
Koyu gri göle giren kaba bir iskelede; Kıyıda,
Doğu ve Batı'yı germek, çam ormanı, kırılmamış kurtardı
Kütüklerle noktalı çiğ temizleme, birkaç boyasız ahşap evi yükseltti,
ve damgalama fabrikalarının kaba binaları, büyük ahşap bacakları
Demir cevheri üzerinde dikkatli bir şekilde damgalanma. Toprağı sözde kasabadaydı;
Ona baktıktan sonra cevher geldiği madene gitti; O
cevherleri bir şeyler biliyordu ve yeri görmek için bir fantezi vardı. O devam etti
At sırtında, vahşi ormandan bir vagon izini takip ediyor. Kar yağışı
Hala oyuklarda yatıyordu, neredeyse bir bahar işareti vardı; mayın
bir mesafede ve yol çok kötüydü; Ama sonunda ulaştı. Mücadele eden küçük şirketin binaları ve makineleri fakirdi
ve yetersiz; Ancak az sayıda erkek istihdam edildi, amir
cesareti kırılmış ifade. Ama bu cılız küçük çizilmenin çok üstünde
Üs, "Dağ" ı yükseldi; Ve uçurum benzeri biriydi
Demir cevheri tepesi. Kişi ona dokunabilir, hissedebilir; Gerçekti, gerçekti.
Winthrop için çarpıcı bir resim gibi görünüyordu-büyük metal tepesi,
Birkaç ağaçla ince örtülü, gökyüzüne doğru yükselen, ilkel
Orman ayakları, kar, sessizlik ve ötesinde, somurtkan göl
yelken olmadan. Uçurum bekliyordu-yıllarca beklemişti; Göl
Ben de bekliyordu.

Winthrop servetinin büyük bir bölümünü aldı ve bu madene koydu.
Yeni bir şirket kuruldu, ancak kendisi ana sahibi olarak kaldı,
ve yönünü kendi ellerine aldı. Doğru andı; içinde
Ek olarak, yönü mükemmeldi. Bir süre aşırı çalıştı
Zor, ama tüm beklentileri yerine getirildi; Bu yolla ve bir
veya aynı karışımla başladığı diğer iki işletme
cesur öngörü ve detaylara en dikkatli dikkat, onun serveti
büyük ölçüde arttı.

Savaş patlak verdiğinde yurtdışındaydı-ilk tam tatili; O
çok şaşırmış olduğu resimlere olan sevgiyi şımartıyordu
sahip olduğunu bul. Eve geldi, bir kaptanın yerini aldı
Gönüllüler şirketi öne gitti ve savaş boyunca görev yaptı.
Barışın restorasyonundan hemen sonra tekrar yurtdışına gitmişti.
Ve bu ikinci kez geri gelmişti, esasen bir
Utançlar Ağı Babasının bir kuzeninin işleri David
Winthrop adına, kurucudan sorumlu bıraktığı
bir zamanlar kendisinin sorumluluğuna sahipti. Kurucular hakkında bilgi sahibi olmak,
David bunu denetleyecekti ve
Yedi tatlı, nazik ailesini korumasına yardımcı olacak karlar,
Verimsiz kızları, her biri iki ila on sekiz arasında, her biri
Aynı bol keten saç ve güzel mavi gözler, aynı soluk oval
yanaklar ve eğim omuzları ve üzerlerinde bir anne daha verimsiz
ve Nazik ve Dikiş Omuzlu hala-çok titreyen,
kötü huylu (ve daha zengin) komşular, böyle bir
David Winthrop'un sahip olduğundan emin olacağı konusunda beceriksiz bir yaratık. Bu
Kuzen, tüm hayatı boyunca Andrew Winthrop için bir yargılanmıştı. David bir
iyi eğitimli bir adam ve en sevimli bir eğilimi vardı; Ama vardı
Bir başkasına kadar erteleme alışkanlığı (en iyi niyetlerle)
ondan önce uzanan önemli bir şey; önemsiz şeyler
oldukça neşeyle yaptı. Sabah gazetesini okumaktan başka bir şey olsaydı, David
bir makaleye tam olarak ulaşamayacağından emin olurum
sonuç, ama diğerlerini ilk önce yavaş yoluyla okumak, erteleme
en iyi şekilde verebileceği daha uygun bir sezona
dikkat; Tabii ki daha uygun sezon hiç gelmedi. Karışık
Bu sürekli erteleme Kişisel bir faaliyet vardı
Eğlenceli bir yanıltıcı. Sabah evi terk eden David yürüyecekti
Foundery'ye, bir mil mesafesi, mümkün olan en hızlı adımla
Bu bir koşu değildi; uzun kollarının salınımı, hafif kaşlarını çattı
iş bakımlarından kaynaklanan kaygılar (bu olmalı),
Herhangi birinin, ofisi ulaştığında, bu adamın
kendini en büyük enerji ile işine adamak, her birini
Ana söyle. Ama ofisi ulaştığında, bu adam kendini adadı
Hiçbir şey, yani önemli bir şey; O nefessiz geldi ve
şapkasını astı; Ellerini ovuşturdu ve oda hakkında yürüdü; O
Mektuplara baktı ve onları cevaplamak için planlar yaptı, hoş
kendisi söylemesi gereken güçlü şeyler fikriyle ve değiştirme
önerilen cümlelerinin şekli kendi zihninde bir kereden fazla; için
David çok iyi bir mektup yazdı ve bununla gurur duyuyordu. Sonra keskinleşti
Tüm kalemler çalışkan bir şekilde, her birine çok iyi vermek için acı çekiyor
nokta. Onlardan biriyle düzgün figürlerle not aldı, küçük
SUMS-Foundery ile hiçbir bağlantısı olmayan örnekler, ancak
önceki gece okuduğu bir şeyle endişeleniyorlardı,
Belki de, MS 1966'da olası Londra nüfusu olarak veya
3000 yılında bir ton kömürün tahmini değeri. O zaman bir
Planında çok az çalışma (David güzel planlar yaptı) ev için
Bir gün inşa etmeyi umuyordu. Ve pencereden dışarı bakardı
Saat, özellikle hiçbir şey görmüyor, ama belirsiz bir fikre sahip olmak
ofisindeydi ve masasında,
Diğer erkekler buna katıldı; Bir ofis için başka ne vardı?

Evert, bir çocuk olarak, bu kaprisli kuzenle her zaman ilgi duymuştu,
Babasını görmek için her seferinde yeni bir girişimle kim geldi
(David, işletmelerde güçlüydü) ona danışmak için-bir işletme
Bu zamana büyük miktarda para getirmek için yanıltıcı değildi. Ancak
Bu sefer asla David'in zamanı değildi. Ve bu arada kızları
görünmeye ve büyümeye devam etti. Sol usta, Evert, daha fazla inanmıştı
David babasının sahip olduğu daha; Ya da belki daha hayırseverdi; onun için
Kuzen her zaman ona bir ferahlık kaynağı olmuştu-bu mizahi,
Gri serpilmiş saçları ve ince tapınakları ile tatlı huylu adam,
Tanınmış yetersizliği ve arkasındaki çaresiz ailesi henüz
Yüzünde bir çocuğun sahip olduğundan daha fazla bakım yok, yarısı Evert kadar değil
Kendisi, gençliği ve sağlığı, başarısı ve serveti ile yardım etmek
o. Ancak, merakla, David kendi başına oldukça iyi bir şeydi
hatalar; Onları takdir etmesi, gerçekten ona bir şekilde
Biraz yan yana yürüyor, sağ omzu ve sağ bacağı biraz
arkasında, efendilerinin verimsizliğinin ve utançlarının bilincinde olduğu gibi
onun. Aynı nedenden ötürü, kronik olarak başını biraz astı
yürüdü ve adreslenirse, yerine hafif bir uzaktan baktı
onunla konuşan kişi. Ama genel olarak bilinçli olsa da
Başarısızlıklarından David asla onlar hakkında kurnaz bir şakanın ötesinde değildi ve
kendisi. Bu şakalara gülme şekli buydu (
her zaman iyi olanlar) onu genç kuzenine sevmiş: orada
adam hakkında dünyevi bilgelikten çok hoş bir istekliydi.

David'i çözmek, kayıplarını iade etti ve tekrar devam ettirdi
Küçük bir şekilde, Evert güneye gelmişti. Gitmeyi tercih ederdi
İspanya'da bir tur için Avrupa'ya geri dönün; Ama David'in yapacağından emin oldu
Kendini çok geçmeden yeniden çevreleyin (David en içten yollara sahipti
kendini dolaştırmak) ve bu, sürekli olarak istekli olmadıkça
geri ödeme, en azından çağrı içinde kalmak için daha iyisini yapmalı
Sunmak. İlkbaharın başlarında babasının tarafında başka bir akraba,
Üçüncü kuzen, kendini ortaklığa ve bu genç adama eklemekti,
Evert umuyordu, sadece Foundery'yi yönetmekle kalmaz, aynı zamanda David'i de yönetir
Peki; Bu düzenleme gerçekleştirildiğinde,
Foundery ücretsiz olurdu.

Bütün bunlar Evert Winthrop'un çok karakteristiğiydi. Kolayca sahip olabilirdi
tüm iş işletmelerini bıraktı; Parasını yatırabilirdi
Güvenli bir şekilde ve bu tür bir bakımdan ellerini yıkadı. Bir dereceye kadar
bunu yapmıştı; Ama David'e yardım etmek istedi ve böylece Foundery'yi korudu,
İki ya da üç kişiye yardım etmek istedi ve böylece başka bir
ilgi alanları. En azından bu kendi kendine söylediği buydu ve doğruydu;
Yine de vakıflar daha derine yatıyordu-doğmuş olduğu gerçeğinde
ağır bir enerji donanımı ile dünyaya; göründüğü gibi sessiz
ne yapacağını bildiğinden daha fazlası vardı ve bulmak zorunda kaldı
bunun için meslek. Çocukluk sırasında bu enerji çifte girmişti
Babasının dayattığı kitaplarda ve demirde eğitim görevleri
onun üzerine; Genç erkeklikte bilimsel çalışmalara girmişti
babasının paylaştığı. Daha sonra parlak kalabalık yıllara gelmişti
ona vermiş olan uzak görüş ve güçlü infazın
Büyük ölçüde artan serveti. Sonra savaş onu işgal etti; işgal etti
Elli milyonlarca insan da. Bittikten sonra ve gitmişti
yurtdışında ikinci kez, her zaman bir
sakin bir.

Gerçek şu ki, tamamen düşünceli bir yaşam süremedi. Değildi
böyle bir hayata liderlik etmek istediğini ya da hayran olduğunu; oldu
Basitçe, asla yapamaması gerektiğini biliyordu, olsa bile
Deneyin ve her zamanki gibi imkansızlık onu cazip hale getirdi. Olmalı
içinde çok çekici bir şey (yani, herhangi bir görevi yoksa
yasakladı), bu tam, pasif, alıcı bir şey
keyifli, güzel bir resim, örneğin güzel bir görüntü veya güzel bir manzara,
güneş ışığı, deniz; fenerinin yeşil üzerinde memnun kalması bile
Banka bunun bir parçasıydı. Asla sahip olamayacağını bildiği bu zevkler
Tam tatlılıkları, onları mükemmel bir şekilde hayal edebilse bile
akut. Huzursuz olduğu için değildi; Bunun tersiydi. Değildi
şiddetli egzersizi, şiddet eylemini sevdiğini; Hiçbir şeyi sevmedi
şiddetli. Ancak, güneş ışığında oturmak yerine, içgüdüsü
İyi bir at alın ve içine bin; Mavi bir denizin yanında uzanmak yerine,
Üzerine bir yat yelken açmayı daha çok seviyordu; Oturmak yerine
Düşünceden yeşil bir bankada, bir balıkçı çubuğu tutarak, daha fazla olurdu
Bir silahı omuzlamaya ve düşünce de, belki de uzun süre yürümeye yatkın
Miles, oyun peşinde. Bütün bunlarda o tamamen Amerikalıydı.

Sanat için büyük bir sevgisi vardı ve güçlü bir güzellik sevgisi vardı, ki
Matematik ve bilimdeki çalışmalar asla en az ölümcül olmamıştı. Gibi
kararlılığa sahip, o çok güçlü bir adamdı; Ama çok sessizdi
Ve sakin olduğunu, ancak onunla çeliştiğinde, onun
Güç algılandı; Ve içeri girmek için pek çok olay yoktu
Şimdi onunla çatışma, artık büyük işletmeleri yönetmiyordu. İçinde
özel hayat, geri kalanı için görüşleri geliştirme alışkanlığı içinde değildi
Kabul edecek dünyanın; Bunu tek bir fikrin insanına bıraktı.

Şimdiki vesileyle kilometrelerce çam barrenlerinin üzerinden geçti, her
Sonra ve sonra hızlı bir dörtnala. Bir süre sonra bir phaeton gördü
Görünüşe göre yeşil atık üzerinde rastgele hareket eden bir mesafe; Ama vardı
Bu zamana kadar barrensleri izlediğini bilmek için yeterince öğrendim
Bir yol-göremediği bir yol. Sadece bir phaeton vardı
Gracias, kendisi için gönderdiği; Bu nedenle,
Teyzesi ile konuş.




Bölüm VIII.


Margaret ile sürüşünden geri dönüyordu ve çok bakıyordu
rahat; Arkasında bir yastık ve kucağının üzerinde hafif bir halı ile
Dantel çelişkili şemsiyesinin altına yaslandı.

"Bu sürücülerden çok keyif alıyorum _SO_ çok," dedi yeğenine
kabul edilebilir ses. "Barrenlerin kendileri, emin olmak için çağrılamaz
Güzel, Margaret'in sahip olduklarını iddia ettiğine inanıyorum
hayranlık; Ama hava lezzetli. "

"Onları gerçekten büyüleyici buluyor musun?" dedi Winthrop Margaret'e.

"Son derece öyle; her gün kilometrelerce sürüyorum, ama asla istemiyorum
Girin; Her zaman daha uzağa gitmeyi çok isterim. "

"Ah, bir yerde bir sonu var, sanırım," diye belirtti Bayan
Rutherford; "Bütün durum çok geniş değil, bilirsiniz;
Meksika Körfezi'ne çık. "

"Dışarı çıkmak istemiyorum," dedi Margaret, "Kalmak istiyorum;
sonsuza kadar buraya gidin. "

"Biraz iyi sabah uyanacağız ve gittiğini bulacağız," dedi Bayan
Rutherford, "'Kasvetli Bataklık'taki kız gibi, bilirsiniz:

    "'Hızlandırdığı kasvetli bataklıktan uzakta-'

Gerisini unuttum. "

    "'Karışık ardıç yoluyla, sazlık yatakları,
      Ve yılanın beslendiği birçok fen,
          Ve adam daha önce asla trod, '"

dedi Winthrop, teklifi bitirdi. "Sonuncusu doğru değil
Ancak Barrens, çünkü insan burada oldukça kapsamlı bir şekilde. "

"Kızılderililer mi demek istiyorsun?" dedi Bayan Rutherford, sanki öyle değilse
Erkekler, gerçekten de düşünmedikleri gibi. Dudaklarına dokunarak esnedi
İşlem sırasında iki veya üç kez, hassas eldivenli eli ile,
İnsanların olacağı gibi, izlenim altında, görünüşe göre,
Yorgunluk işaretini gizlemek. Ancak Bayan Rutherford'un esnemesi
Yorgunluk belirtisi, saf bedensel içeriğin bir göstergesiydi; .
Yumuşak hava ve phaetonun tembel hareketi onun için çok hoş
Bu, eğer yaratıcı olsaydı,
Lotus yiyiciler sürekli olarak esnemeliydi ve Florida
Açıkçası onların meskenlerinin ülkesi.

"Konuşmak için çok rahat görünüyorsun Katrina Teyze," dedi Winthrop, eğlendirdi
sesinin uykulu tonlarıyla; "Bence kurtulmayı tercih edersiniz
Ben. Ben gidip bir dörtnala daha var ve senden önce evde olacağım. "

Bayan Rutherford, hoş bir veda gülümsedi; Margaret Harold baktı
ondan önce. Winthrop sağa doğru kapandı ve yakında kayboldu
görüntülemek için.

Bir süre sonra yukarı çekti ve atının yavaşça yürümesine izin verdi
iz; Margaret Harold'u düşünüyordu. Şimdi onu her zaman görüyordu
Onunla yaşamaya devam ettiği sürece aksi takdirde olamazdı
hala. Ama kendi kendine asla onu gerçekten sevmemesi gerektiğini söyledi ve
Şu anda düşündüğü şey, algılayıp algılamadığıydı
Bu.

Okumak kolay değildi. Sadece şimdi, örneğin, başladığında
Çam barrenlerinden bahsedin ve (onun için) çok iyi konuşmak
sıcaklık, belki de içine düşmesi ile ilgisi olmasaydı
Sessizliği hemen sonra mı? Elbette cevap vermişti; O
konuşmaya devam etmek için gerekli olanı yapmıştı; Yine de, belki de
O görmüştü-belki ---- iyi, eğer olsaydı yardım edemedi ya da
Aksine yardım etmeyi umursamadı. Ne olursa olsun ne olursa olsun sessiz,
İyi yetiştirilmiş, teyzesinin refahına adanmış, hala onun içindeydi
Bu kadar tamamen, bazı fikirlerinde çok yanlış ve
Bunlar bir kadında en önemlisi, ona karşı hissi
Kalp en sert onaylanmayanlardan biriydi; Aksi halde olamazdı. Ve
Hatalarına çok inatçı bir şekilde kaldı! Bu onun en kötüsü-onun
inatçılık; Çok sakindi. Elbette onun üzerine kuruldu
Taşınmaz benlik saygısı-huzur için çok olağan bir temel! HAYIR
Şüphe Lanse'nin affedilmesi gerektiğine ve hatta büyük bir
affetme; Gerçekten de, Lanse'nin hayatının hiçbir dönemi yoktu
en yakın olanlardan bu kalite konusunda büyük talepte bulunmamıştı
o. Ama affetmek bir eşin değil miydi? Lanse liderlik edebilirdi
Sevgileri ile, muhtemelen daha iyi tarafı; hep böyle olmuştu
Şerit. Ama onu bu şekilde etkilemeye çalışmak yerine, bu eş vardı
Kendini ona karşı koydu-duracağı son şey.
Muhtemelen en baştan dar, dar ve dakikti.
Daha sonra şok olmuştu; Sonra sertleşmişti. Açıkçası bir
soğuk kadın; Buna ek olarak, kendi kendine dürüst, kendiliğinden şikayetçiydi; çok
Kadınlar her zaman kendilerinden mükemmel bir şekilde memnun kaldılar,
Her şey için mükemmel nedenler. Tabii ki onu hiç sevmemişti
koca; Onu sevmiş olsaydı, onu bu kadar kolay bırakamazdı,
Birkaç ay içinde-bir yıldan fazla-evliliklerinden sonra. Ve yine de
Bu ayrılıktan bu yana yedi yıl geçmişti, asla bir kez yoktu, bu yüzden
Winthrop'un bildiği gibi, ona geri dönmeye çalıştı ya da geri dönmesini istedi.
o.

Lansing Harold ve Margaret Cruger'ın evliliği gerçekleşmişti
Winthrop yurtdışıydı. Kısa süre sonra eve geldiğinde, kırılmaya
Savaştan, on dokuzun genç karısının onu terk ettiğini buldu.
kocası, sahip olduğu Bayan Rutherford ile yaşamaya geri dönmüştü
evliliğinden kısa bir süre yaşadı. Bayan'a gelmişti
Rutherford, büyükannesi Bayan Cruger'ın ölümü üzerine; Bu teyze
Evlilik şimdi onun en yakın akrabasıydı ve bu teyzenin evi
onun evi. Bu eve şimdi geri döndü ve işte o zaman
İlk olarak onu tanıdı. Bu arada Lanse İtalya'ya gitmişti.

Rutherford, yasal bir ayrılık olmadı; muhtemelen
Asla bir tane olmazdı, çünkü Margaret onları onaylamadı. Lanse,
Ayrıca muhtemelen onaylamazdı; Onların içinde iyi eşleştirildiler
Onaylamıyor! Genel olarak toplum tarafından bilinmiyordu, Bayan Rutherford
devam etti, herhangi bir geri dönüşü olmayan anlaşmazlık
iki; genel olarak toplum muhtemelen bu vakalardan biri olduğunu varsaydı, bu yüzden
günümüzde, karı koca, her ikisi de seyahat etmeyi seviyor,
ayrıldıklarında seyahatlerinden daha fazla keyif aldıklarını keşfetti
Birlikte ne zaman, (gerçekten bir servet olmadığı sürece)
Bireysel zevkler, bir tarafta seyahat ederken feda edilemeyecek kadar uygundur
ya da diğeri. Bir tren öğesini al, Bayan Rutherford devam etti; bazı
Kişiler geceleri yerden geçmeyi severdi ve ölümüne sıkıldı
gündüz uzun bir yolculukla; Diğerleri bir gece tarafından çok yoruldu
Ertesi günün tamamının ondan iyileşmek için harcandığı seyahat. Daha sonra
Son dakikada istasyona ulaşmayı tercih eden insanlar vardı,
koşmayı ve acele etmeyi seven insanlar; ve günü tamamen olan diğerleri
Başlangıçta böyle bir çılgın acele tarafından şımarık. En sevimli
Erkekler bazen seyahat ederken,
Bir demiryolu taşımacılığında hangi koltuğun karısının küçük meselesi
almak. Evet, genel olarak, Bayan Rutherford bunu doğal düşündü
Kocalar ve eşler, güçlü vasiyetlere sahipse, seyahat etmeli
ayrı olarak; sorun yaratan küçük farklılıklar gelmedi
Evde normal yaşamda. Amerikalı eşler için çok yaygındı
kocası olmadan Avrupa'da olun; Harolds söz konusu olduğunda
Basitçe koca gitmişti; Bu en azından muhtemelen ne oldu
toplum varsayıldı.

Bayan Rutherford ayrıca dinleyicisi Winthrop'un
Margaret'in kendisinin bu konuları şimdiye kadar tartıştığını varsayalım
ya da şimdiye kadar Lanse'yi tartışmıştı; Adı onun tarafından asla bahsedilmedi
karısı ve teyze bahsettiğinde, sözleri alındı
sessizlik; Cevap yoktu.

"Bence," diye devam etti Bayan Rutherford, konusuyla ısınıyor-"Ben
Margaret'in tam sessizliğini sahip olduğum en olağanüstü şey
hayatımda hiç biliniyor. Benimle tüm bu yıllarca yaparken yaşamak,
Diyelim ki, bir zamanlar ya da bir zamanlar ya da
Diğer bir açıklama yaparak benimle konuşurdu, benimle konuşurdu,
Ne kadar tek taraflı olursa olsun-kendini haklı çıkarmaya çalışır mıydı? Çok iyi,
Sonra, o _Never_ var. İlkden sonuna kadar, sorularıma cevap olarak
(Tabii ki onları yaptım), sadece olacağını söyledi
Bunun hakkında konuşmamak, öznenin ona acı verdiği. Acı çekin!
Acaba benim için ne olduğunu düşündüğünü merak ediyorum! Beni mükemmel sefil yapıyor
Evert-mükemmel bir sefil. "

"Yine de onu yanınızda tutuyorsun," diye cevapladı Winthrop, Bayan Harold's'ı almadan
Tam olarak taraf, ama belki de adaletin tarafı; çünkü ne kadar
Teyzesinin konforu Margaret'in dikkatine bağlıydı, ancak olmasa da
Garda Thorne olarak buna tamamen bağlı olduğunu itiraf etmeye hazır
ilan etmişti.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Rutherford, "Dediğin gibi onu yanımda tutuyorum.
Evim gerçekten onun eviydi, bilirsin, evliliğinden önce ve
Tabii ki, işler olduğu gibi onun için en iyi yer; eğer o
kocasıyla kalmayacak, en azından her zaman yaşamaya devam ediyor
Kocasının teyzesi ile, neredeyse annesi, bir sonraki en iyi şey
onun için düzenlenebilir. Görünüşler korunur, bilirsiniz; Ve
Margaret'in görünüşlere büyük bir saygı duyması. "

"Muhtemelen çok büyük," diye yanıtladı Winthrop. Ama onun alaycılığı değildi
eşin görünüşlere olan saygısına başvurmayı amaçlayan-ayrıca
Görünüşlere saygı-karısının kendisine uygulanması amaçlanmıştır. Onun fikri, hepsini kendi başına dikkatli bir şekilde tartışmış olmasıydı
zihin (dürtü üzerinde hareket eden bir kişi değildi) ve onu almıştı
Tükenmeyen gerekçeler olarak düşündüğü şeyin üzerine durun. Başka bir deyişle, o
ayrılmış ve kocasını yargılamıştı. Onu kazanmaya çalışmak yerine veya
Onu koru, muhtemelen onun için çok az kurallar koymuştu ve şüphesiz çok
türlerinin iyi küçük kuralları; Ama Lanse elbette onları kırmıştı, o
Kurallar için bir adam değildi; Çağındaki bir adam da,
On dokuzlu bir kız tarafından yapılan kurallar. Tümünün tekrar tekrar kırılmasından sonra
İyi düzenlenmiş küçük kanonlar, kendini geri çekmiş ve uzak tutmuştu;
Kendini kendisinden daha üstün tutmuştu ve yaptığını görmesine izin vermişti.
Winthrop tüm bunların Lanse üzerindeki etkisini hayal edebilir!

Ama Lanse ne yaparsa yapsın, onu rahatsız etti (ve son derece
iyi bir anlaşma yapmış olması muhtemel), bir eş olarak görevi, içinde
Winthrop'un görüşü, açıkça öyleydi ve zamanın sonuna kadar devam edecekti,
kocasıyla birlikte kalmak-hayatı ya da
Çocuklarının refahı gerçek tehlikede olmalıdır; Buydu
evlilik demek. Çocukların refahı,
kurs; Bir eşin onları bir
etkisi yaralanan baba. Ama bu durumda hayır vardı
tür soruları, şerit şiddetli değildi ve çocuk yoktu
düşünmek için. Gerçekten, Lanse hakkında çok yanlış bir şey yoktu
Kendini iradeydi ve tüm durumlarda memnun olduğu gibi yaptı. Ancak
Sonuçta yaptığı şey, çok korkunç bir şey değildi; O istekliydi
Diğer insanlar da memnun oldukları gibi yapmalıdır; Küçük bir tiran değildi.
Ama bu durum, diğerini isteyen karısını tatmin etmemişti
insanlar, her şeyden önce kocası, _she_ memnun. Neden? Çünkü
Her zaman haklı olduğundan emindi! Bu ince, zarif kadın
koyu mavi gözleri ve açık düşük sesle onun kadar güçlü bir vasiyete sahipti
kocası. Muhtemelen onun huzurunun ve ne olduğunu bulmuştu
Onun haysiyetini aradı-her ikisi de ifade edilemez bir şekilde sevgili-sürekli
En ufak bir dikkat çekmeyen bu yönetilemez kocası tarafından tehlike altında
"doğru" ve "doğru değil" olduğuna dair aksiyomlarına "olağan" olan şey
(Şerit asla olağan değildi) ve "olağan değil", ancak
Hepsini yokmuş gibi. Onun kursu gerçekten yaptı
Bu öfkenin huzursuzluğunu koruması imkansız
onun en yüksek arzusuydu; çünkü o tam olarak kadındı
bu türden ideal ve ona kadar yaşamaya çalışmak; değildi
Her gece dualarını bu etkiye sunması imkansız.

Bütün bunlar çok sert bir tahmindi. Ama Winthrop'un bunlara olan inançları
Denekler, sahip olduğu en derin mahkumiyetlere dayanıyordu. Böyle bir
Margaret Harold'a atfettiği karakter ona
Yetersiz; Orada ise, dar bir zihnine kolayca dayanabilirdi
sıcak bir kalp ve bencil olmayan bir eğilimdi, ama dar bir zihin birleşti
soğuk, hareketsiz bir doğa ve emprenye edilemez bir kendini kaygı ile-bu
Ona bir kadın yapan bir kombinasyon (her zaman bir kadındı) basitçe
iğrenç.

Bunların hepsi,
çorak arazi. Lanse'nin yakışıklı yüzünü görürken hatırladı
çocukluk. Lanse, Little Evert'den beş yaş büyüktü, uzun boylu,
Güçlü, hayat dolu, New England'dan delikanlı bir kahraman, cesur
onun yolunda yeter ama cesurca teşvik edilmemiş, ne de
kanunsuz ve cesurken övüldü. Bayan Rutherford'un
Lanse hakkında ifade-"tıpkı tüm Harolds gibi". .
Harolds, gerçekte yakışıklı bir ırktı; Hepsi birbirlerine benziyordu,
Bazıları geri kalanı kadar yakışıklı değildi. Birçoğu
Onlar kuzenleriyle evlenmişlerdi. Uzun boylu ve geniş omuzluydular,
iyi yapılmış, ancak orta çağa doğru portifliğe eğilimli; İyileri vardı
özellikler, kısa üst dudak ve
tam daha düşük olan, hatası varsa, hatası varsa,
Gençlikten sonra ifadenin boşluğu geçmiş. Saçları çok karanlıktı
Neredeyse siyah ve daha hafif bir daha hafif kalın kahverengi sakalları vardı
Ton-kısa tuttukları saraylar; Gözleri güzeldi, koyu kahverengi
Hue'de animasyonlu, içinde sarı ışıklar; Ciltlerinin bir
Zengin karanlık, altında güçlü fildişi renk tonları. Bir görünümleri vardı
Birçoğu arasında herkesin kafalarına bakmak
Onlar hakkında fark edilir şeyler, en dikkat çekici olanıydı-öyle
tamamen doğal. Çünkü o kadar doğaldı ki kimse analiz etmeye çalışmamıştı
Ne oluştuğunu bulmak. Harolds uzun boyluydu; Ama öyleydi
onların boyları değil. Geniş omuzlardı; Ama erkekler vardı
Her yerde aynı kalıp. Sandıklarını genişlettiler ve
başlarını geri attı, böylece gözleri, döküldüğünde,
Gözetleme zinciri çok
ilerlemek; Harolds'ın böyle şişirilmiş kurbağa havası yoktu. Durdular
Doğrudan ayakları üzerinde, ama başka bir şey değil; İyi kalıplı çeneleri
daha çok itmekten daha fazla çizilir; Asla poz vermediler; Asla hiç yoktu
Tutum izi. Yine de, herhangi bir büyük toplantıda, herhangi bir şey varsa
Onlar mevcut, bu görünüşe sahip olacağından eminlerdi
Diğer insanların kafaları. Dikkatsiz, iyi mizahlı, eşlik etti.
neredeyse hayırseverdi ve çarpıcı bir şekilde
daha fazla gerginliğin kendi kendine iddialı öneminden farklı (ve
daha küçük) erkekler.

Bir aile olarak Harolds sevilmemişti; Çok kendini iradeleydiler
bunun için. Ama esprili, hoş olabilirlerdi; evlerde nerede
Esprili ve hoş olmaları onlardan memnun oldular, en hoş karşıladılar.
Konuklar. Hayatın küçük şeyler, "detaylar" dedikleri şey,
yorucu küçük umursu ve sorumluluklar, sıkıntılar, nişanlar ve
komplikasyonlar, bunlar tüylü bir köpek dökülürken kendilerinden dökülürler
Ceketinden su-onları salladılar. Onları sevmeyen insanlar
(ve bunlar çok) bunun çok güzel olduğunu belirtti, ama
Aynı zamanda çok bencildi. Harolds, eğer dikkatleri olsaydı
Buna çağrılan, sıfatın diğeri
"Ayrıntılar" ve bunu da sarsacaktı.

Bayan Rutherford gençliğinde Harolds'a hayran kalmaya asla yardımcı olamazdı
(Birçoğu, neredeyse tüm erkekler vardı; nadiren bir
kız çocuğu); Bu nedenle kız kardeşi Hilda, Lansing ile evlendi
isim, tuhaf bir gurur duydu, ancak herkes bunu söylemesine rağmen
Hilda mutlu olmaz; Harolds nadiren iyi kocalar yaptı. Oldu
Taciz ya da acımasız oldukları için değil; Onlar sadece son derece
dikkatsiz. Ancak bu durumda,
hem Lansing Harold hem de onun
Karısı evliliklerinden sonra iki yıl içinde ölmüştü, karısı son,
(kız kardeşi Bayan Winthrop'un daha sonra yaptığı gibi) bir oğul ama birkaç gün
eskimiş. Küçük Lansing teyzesi tarafından kabul edildi. Çocukluk boyunca o
Asla görünen küçük bir adam, asla yönetilmeyen veya yönetmeyi öğretmek
kendisi; Hızla büyük, erkeksi bir delikanlı, aktif ve güçlü bir şekilde büyüdü,
Kapı dışı sporlara düşkün ve içinde mükemmel zekâya sahip
ancak (onlar gibi), vermeye meyilli değildi
eğlence için tüm gelenler üzerine; Onun için tutmayı tercih etti
sahip olmak.

Evert bir gülümsemeyle hissettiği muazzam hayranlık uyandırdı
Büyük kuzeni, baktığı heyecanlı beklenti
Teyzesini görmek için yılda iki kez gittiğinde onunla tanışmayı dört gözle. .
Yaşlı çocuğun muhteşem fiziksel gücü, özgürlüğü, köpekleri ve
Silahı, atı ve teknesi-hepsi bunlar az miktarda şımartıldı
En büyük harikası ve zevkine sahip küçük New England çocuğu. Çoğu
Hepsi Lanse'nin iradesinin sakin mutlakiyetçiliğine hayran kaldı
iyi doğa, erkeklik ve hatta bir dereceye kadar ya da daha doğrusu
Belli bir şekilde, cömertlikle-o zaman düşündüğü gibi,
Şimdi bildiği gibi dikkatsiz liberallik. Evert on ve şerit olduğunda
On beş, Lanse kuzeninin ateş etmeyi öğrenmesi gerektiğine karar vermişti,
bu başarı için yeterince yaşlıydı. Evert karışımı hatırladı
küçük kalbini boğmak için dolduran korku ve gurur
Lanse, silahı Bayan'ın arkasındaki uzak alanda ellerine koydu.
Rutherford'un önemli olanı seçtiği ülke evi
ders. Korkusu, Keen tarafından olduğu kadar silahla o kadar da şey değildi
Babası onu sorgulaması gerektiğinde, geri döndükten sonra
Evde, kesinlikle kendisini yenisini anlatmak zorunda hissetmeli
Bilgi ve vahiy bu mutlu ziyaretlere son verebilir.
Neyse ki babası onu sorgulamadı; Nadiren çocukla konuştu
bu devamsızlıklar sırasında olan herhangi bir şeyden
Gerekli kötülükleri düşünün-çok fazla boşa zaman. Bu vesileyle ne kadar nazik
Lanse olmuştu, ona nasıl cesaretlendirdi ve yardım etti-evet ve azarladı
ona da biraz; Ve onu nasıl teselli etti
taburcu olan küçük sporcuyu yere devirmişti
ağır. Lanse için güçlü bir sevgi, küçük çocukla büyümüştü;
Ve hala onunla kaldı, ancak şimdi çok kör olmasa da; O
Lanse'yi daha iyi biliyordu. Uzun zamandır geniş bir şekilde ayrılmışlardı;
Bu kadar farklı hayatlara öncülük etmişlerdi! Evert on boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı
uzun, tenha yıllar; Daha sonra hala daha çok çalışmıştı, ama başka bir
yol, şimdi kendi efendisi olmak ve işletmelere rehberlik etmekle uğraşıyor
başarıya yönelik birçok engel ve tehlike ile üstlenmiştir. Bunlar
Evert için yıllarca kesintisiz bir zahmet, Lanse tarafından kendi başına harcanmıştı
Eğlence, ancak tam olarak tembellikte harcanan söyleyemedi,
erkeklerin en aktiflerinden biriydi. O zamanlardı
Avrupa. Ama teyzesi zaman zaman kısa ziyaretler için eve geldi
onu kuşattı; Ona hayran kaldı-her zaman ona hayran kalmıştı; O asla değildi
Oranlarına hayran olmaktan bıktı, ona iyi doğmuş gibi görünüyordu,
Harold zekası, başı duruşu; Asla o kadar mutlu değildi
Onunla kendi evinde kalmasını sağladı. Doğru, kendi yolu vardı
yaşamak; Ama bu çok basit bir yoldu! O en azından değildi
Gourmand-Haroldların hiçbiri bu değildi; Sadece en basit olanı sevdi
ve her zaman onları talep etti; Pencerelerin açılmasını istedi
Karın aslında yerde olmadığı mevsimler; Yapamadı
Sorgulamaya dayanarak, aslında soruları hiç cevaplamadı.

Evde bu ziyaretlerden biri için geri dönen Lanse, teyzesiyle bulmuştu
Genç bir kız, Margaret Cruger, kocasının bir yeğeni. Evert gülümsedi
Şimdi teyzesinin sahip olduğu mektubun bazı ifadelerini hatırladığı gibi
Ona yazılmış, diğer yeğen, Lanse'nin kaçırma katılımını duyurdu
Kruvazör; Geriye dönüp bakıldığında, alaycı bir sese sahiptiler.
Bayan Rutherford, Margaret'in çok genç olduğunu yazmıştı.
Tabii-on sekiz değil-ama çok nazik ve tatlı. O
Lanse'nin evlenmesi zamandı, otuz iken-onun görüşüne göre
Bu tam olarak doğru yaştı, çünkü bir adam o zaman gerçekten ne biliyordu
aranan ve bir hata yapmaya uygun değildi. Kızın yapacağını umuyordu
Onu ihtiyacı olan bir eş yap; Bir kere çok gençti
Muhtemelen ona karşı görüşünü ayarlamayacağını, muhtemelen,
Ve Lanse ile bu önemli olurdu. Bayan Rutherford da
kızın belli bir şekilde onu anladığını düşündüm; O (Bayan Rutherford) Lanse'nin eline düşmesi konusunda en büyük korku vardı
onu takdir etme hissi olmayan bir kadın, bir kadın
onu kim değiştirmeye çalışacaktı; o korkunç fharisaik kadınlardan biri,
Her zaman kocalarını "geliştirmeye" çalışan örnek. Oradaydı
Lanse ile başa çıkmaktan ve hatta onu biraz yönlendirmekten daha kolay bir şey yok,
Kendisinin (Bayan Rutherford) her zaman yaptığı gibi; sadece almak zorunda kaldı
Onu sağ tarafta-iyi sıcak kalbi var. Margaret neredeyse çoktı
basit, çok verim; Ancak Lanse'nin zekası vardı ve iki kişilik yeterliydi. Orada
Bu evliliğin Lanse için iyi bir şey olmasının başka bir nedeniydi:
neredeyse tüm parasından geçmişti (hiç çok büyük olmamıştı
Deal, Evert'in hatırladığı gibi) ve Margaret'in yakışıklı bir serveti vardı,
Bu şimdi çok iyi gelirdi. Oldukça güzeldi-Margaret-
hassas bir şekilde. Bayan Rutherford _hoped_ Onu takdir etti
iyi şanslar; Şimdi yapmasaydı, yakında, biraz gördüğünde
dünyanın daha fazlası. Ve burada teyzesinin cümlelerinden biri geldi,
Word, Winthrop'un anısına: "ama meraklı, değil mi?
O kadar deneyimsiz bir çocuk, böyle bir kız ortaya çıkardı
Tamamen inzivaya, Lansing Harold ile evlenerek hayata başlamalıdır! İçin
Nasıl arandığını, kariyerinin ne olduğunu biliyorsun
"Bu doğruydu. Elbette Mrs.
Rutherford'un kısmi; Yine de Evert bunu ödenekle bile biliyordu
En azından kısmen sözlerini doğrulamak için yeterli vardı. Lansing Harold
en azından popüler olarak adlandırılan şeyde olmamıştı; O bir adam değildi
Birçok kişi tarafından sevildi, olmamak için acı çekti; tercih etti
Lütfen sadece birkaç tane. Onlar arasında kadınlar olup olmadığı
memnun etmeye çalışmıştı, en azından kadınların
Lütfen onu. Birden fazlası onu, gerektiğinde,
kurs, mülkler için (bunları dahil etmek gerekli değildir-
Ayrıca, onları ihlal etmiş olan), örneğin kendilerini bulmak,
Venedik'te, orada olduğu veya zamanlarını seçtiğinde
Roma'yı ziyaret ediyor. Şimdi Lanse, Haziran ayının
Roma için en iyi ay; Uzun bir süredir gözlemlemek ilginçti
her yıl aynı şeyi yapan yeni bir insan vardı.
keşif.

"Senden çok önce evdeydik," dedi Bayan Rutherford, Winthrop,
yansımalarını sona erdirdikten ve başka bir dörtnala gittikten sonra,
Eyrie'ye döndü. "Bayan Thorne buradaydı," diye ekledi; "O geldi
Garda'dan sonra East Angels'tan ve fırsatı yakaladı-genellikle
_Does_ Fırsatı ele alalım, fark ediyorum-bana bir ziyaret ödemek için. O asla
Konuşmayı bıraktı, bu kesin telaffuzla, bilirsiniz, tek bir
Bir dakika ve inanıyorum ki onu her zaman bu kadar yorgun kılan şey bu; BEN
Bilin _i_, tüm s'lerimi olduğu gibi tıslamış olsaydım yorgun olmalı! O
Söyleyecek çok şey vardı; Birincisi, hayatı üzgün olduğunda ve
acı verici, vücudundan çıkabildi-etten çıktı, o
adını aradı (yükselecek çok şey yok) ve şamandıra, açıklanmamış, uzak
Yukarıda havada, saf düşünce alanında, sanırım dedi. Ve
Ona nahoş olmadığını sorduğumda-çünkü seni temin ederim
Beni çok etkiledi-hiç memnun değildi, hiç değil. O böyle
Doğanın gözlemcisi,-Sanırım bunun nedeni her zaman nerede yaşıyordu
Gözlemlenecek doğadan başka bir şey yoktu; Şey, gördüğüne inanıyorum
Kıyıdaki her ağaçta ortaya çıkarken alegorik bir anlam
Nehir! "

"Sanırım anlamlarını ağaçlarından daha fazla gördüğünü düşünüyorum" dedi.
Winthrop; "Sana olup olmadığını söyleyemeyeceğini söylemeye çalışıyorum
selvi veya mersin, palmettolar veya diş etleri; Böyle insanlar asla yapamaz. Yorgun?
Tabii ki yorgun; Hayal gücü bir dakikada kilometrelerce seyahat ediyor, fakir
Küçük vücut buna ayak uydurmaya başlayamaz. "

"Çok aptalca," diye yorumladı Bayan Rutherford, Tranquilly-MRS. Rutherford,
hayatında hiçbir şey hayal etmemişti. "Ve onu biliyor musun
Margaret'e kelimelerin ötesine hayran kalır-eğer onların ötesinde ise! Garip değil mi?
Margaret _answers_ çok nefis diyor. Ve belirttiğimde,
'Neden, Margaret'in oldukça sessiz olduğunu düşünüyoruz,' dedi, 'demek istediğim bu,
Çok sempatik olan sessizliği; Sana onunla cevap veriyor
Çoğu insanın konuşmalarıyla daha etkili bir şekilde. ''

"Korkarım konuştun, Katrina Teyze," dedi Winthrop gülerek.

"Asla yapmam," diye yanıtladı Bayan Rutherford, haysiyetle. "Ve bana söyledi
Ayrıca, "Dedikodularını sakin bir şekilde sürdürerek, cömertçe giyinmişti
Ton (Bayan Rutherford'un tonu bile zengin kıyafetlerle giyinmiş görünüyordu)
"Genç Torres'in Garda'yı 'adresleme' için izin istemiş olduğu gibi
Bunu ifade etti. "

"Garda'ya hitap etmek için? İhtiyatsızlığını şaşırttı! Ne demek?" söz konusu
Winthrop, tiksinti bir sesle. "Garda bir çocuk."

"Ah, pekala," diye yanıtladı Bayan Rutherford, "o yarı İspanyol ve bu
bir fark yaratır; daha yaşlılar. Ama annenin tercih ettiğini sanmıyorum
Küba'nın kıyafeti, 'daha fazla Sakson' bir şeyi tercih ediyor, dedi. Ve,
Yol yolunda, bana 'daha yakın zamanda İngilizce' olup olmadığınızı sordu.
Geri kalanımız. Ne demek isteyebileceğini düşünüyorsun?-Asla
Ne sürdüğünü bilin. "

Winthrop bir kahkaha attı. "Daha yakın zamanda İngilizce! Zavallı küçük kadın,
Küçük New England boğazıyla Britanya Adaları'nı yuttu!
Küba'nın bir şansı olduğunu düşünmüyor musun? "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Rutherford, rahatça; "Değil
Bizi endişelendir, değil mi? Garda'nın ne düşündüğüne bağlı olacak ve garda
ne istediği düşünecek; O rehberlik edecek bir kız değil. "

Winthrop, "Şimdiye kadar rehberlik etmesi zor değildi," dedi Winthrop
Bir an sessizliğinden sonra.

"O zaman olacak," diye cevapladı teyzesi başını sallayarak
garantili hava. "Göreceksin."




Bölüm IX.


"Ben kendim için kısmi değilim," dedi Rev. Bay Moore-"Bu
Marmelat adı verilen portakalların şekerlemesi. Ancak bana
İngilizce, kahvaltılarını esas olarak benzer hale getirmeye alışkındır
sakarin preparatları; Bu nedenle, zamanla bir
ihracat ticareti. "

Taze bir esinti, _emperadora_ lairden aşağı üflüyordu
Eğer o bayan yapabilirse, Bayan Carew'i bile memnun edecek kadar düz bir şekilde
sucul herhangi bir şeyden memnun kaldı. Buna rağmen mevcuttu
Korkular, Prunella yürüyüşçülerinin tabanlarıyla oturmak sıkıca bastırdı
küçük yatın koltuğun altındaki tarafına karşı (
tutum onun uzun eteği tarafından gizleniyor), niyetle,
Muhtemelen, çok büyük bir hız üzerine bir fren türü olarak hareket etmek.

Pozisyon zor bir konumdu. Ama dengesini yoluyla tuttu
Onun şemsiyesi, ondan önce bir çekmenin çatlağına sıkıca yerleştirildi ve
Sweve etmedi.

Geniş yelkenler kanat ve kanat ayarlandı; Sabah ilahi adildi.
Güneyde, gökyüzüne karşı beliren uzun boylu ağaçlar gibi görünüyordu
tepeler çizgisi; Kıyıların LOWNESS'inden dolayı,
su ve doğuya doğru uzanan denizin pürüzsüzlüğü
Patricio, karşılaştırmalı etki aynıydı. Yukarıda, yumuşak gökyüzü
Onların etrafında eğilerek, burada eşit araziye dokunarak ve orada
su bile, bu genişlik duygusundan hiçbir şey aktarmadı,
Daha kuzeye doğru Amerikan gökyüzüne ait olan kişiliksizlik.
Bu, bu özel mahalleye ait belirli bir gökyüzü gibi görünüyordu,
bunun için yapılmış, onunla samimi; Ve yatta olan yat
Yüzen bir atom gibi görünmüyor, yoğunlaşıyor; Aksine
önemli, ilginçti; kişi fikrin kendini kurtaramadı
onun küçük yolculuğunun dostça merakla izlendiğini
Kişisel gökyüzü ve bunlar düşük kıyılara bükülme.

Rev. Bay Moore bu zevk partisine karısı tarafından gönderilmişti.
Bayan Penelope Moore, bir zevk partisinin onu iyi yapacağından emindi;
Rahip Middleton bu nedenle aynı şeyi düşünmeye çalıştı
tam olarak onun zevk fikri değildi. Yelkenli değildi; Orası
Genellikle bir esinti ve zevk almadığı bir esinti idi. Oradaydı,
Gerçekten de, görünüşünde, taze bir rüzgara maruz kaldığında,
bir kısmının onun içinden üflendiği fikrini önerdi
arkasındaki omuz bıçaklarında bir çıkış; Onun lank yeleği bir şekilde buna sahipti
hava; Ve his (böylece seyirci düşünce) neredeyse hiç olmayabilirdi
En sıcak günde bile bir adamı çok inceltmek için hoş bir kişi.

Bayan Penelope Moore cesur bir kadındı. Ve cesur olduğunu biliyordu.
Hassas sağlığı nedeniyle katılamamak
Şahsen Gracias'ın sosyal eğlencelerinde kocasını gönderdi
onun yerine. Ve bu onun cesaretiydi; Şüphesiz o
En hoş ve en yakışıklı erkeklerin ve duyuları olan herkes
neyin izlenmesi gerektiğini önceden bildirebilir mi: belirli koşullar ve
Tüm dünya sonuçları aynıydı. Diğer insanlar bunu söyleyebilir
Sessiz küçük gracias güvenliydi, Bayan Penelope Moore daha iyi biliyordu. Diğer
İnsanlar yine kör olabilir; Fakat Bayan Penelope Moore asla kör değildi.
Middleton'un geçtiği gibi bir adamın her gün geçmesi gerektiğini biliyordu
En akkor doğanın cazibeleri sayesinde, daha fazlası
Tehlikeli çünkü rahip ofisiyle ayrılmaz bir şekilde birleşti; Ama o
Yaralanmadan geçti, her zaman çıktı, bir zamanlar zaferle yazdığı için
annesi, "
giysi. "Ve öte yandan, çok az görünüyorsa
(kutsanmış olarak) Bu iltihaplanabilir olan bu iyi adamın
herhangi bir miktarda güvenli bir şekilde geçmiş olabileceği kompozisyon
Akkorluk, karısının hayal ettiği her şey bile, burada yine, diğerleri
en kesinlikle yanılıyordu; Bayan Moore, onun
Middleton en şiddetli mizaçtı. Sadece onu tuttu.

Gracias-a-dios kesinlikle yeterince sessizdi. Ama metresi Penelope, gibi
ondan önce birçok iyi kadın, bir dereceye kadar kolaylıkla inanabilir
en çok ürkütücü olan ahlaksızlık
katılımcılar. Kötülüğü ölçmek için hiçbir standardı yok, kişisel yok
Doğası deneyimi, bu konuda oldukça denizdeydi. Dr. Kirby olarak
Bir keresinde ona söylendi (bazı küçük kararları tarafından can sıkıldığında), "eğer insanlar
Cuma sabahı hizmete gelme efendim, o düşünüyor ama küçük
Babalarını zehirlemeleri ve dövmeleri gerektiğinden daha ileri adım atın
eşleri. "

Şimdiki vesileyle bu bayan kocasının şapkasını doğrudan koydu
sevimli alnını ve ona kelebek ağını verdi; Sonra ondan
Gotik pencereler (St. Philip ve St. James'in Rectory'si aynıydı
Kilise olarak belirsiz Gotik), onu yoldan izledi ve
Kapıdan, plaza'nın karşısında, kanepesine geri dönüyor
Kalbindeki güvenli düşünce ile, "Ona güvenebilirim --_ Anywhere_!"

Yattaki parti, almış olan aynı kişilerden oluşuyordu
Kuzey bayanlar için verilen eğlencelerin çoğunda, tasarruf edin
Manuel ve Torres'in yoktu. Torres'e izin verilmemişti
"Adres" Garda, sonuçta Bayan Thorne iznini sakladı.
Genç Küba, görgü kurallarının gözlemcisiydi
bu izin olmadan daha fazla ilerleyin; Bu nedenle toplumun
Circle ve kendini evde ten etti, burada Manuel'e göre
"ruhunu tüketmek" ile uğraştı.

"Puroları," diye önerdi Winthrop.

Bunun üzerine Kuzey'e düşkün olmayan Manuel, sıcak bir şekilde üstlendi
Yok Adolfo'nun nedeni (normalde kendini ilan etti
onun ölümüne yorgun) ve en süper havası ile "
Bay Wintup'un bizi anlamaması mümkün. "

"Oldukça mümkün," diye yanıtladı Winthrop.

Bayan Thorne, Torres'in isteği hakkında ona danışmıştı. Resmi olarak değil,
(en azından öyle görünmüyordu) önceden hazırlanmış; O onu ifade etti
Bir öğleden sonra onu East Angels'ta yalnız bulduğunda. Winthrop
Genç Küba'nın "varsayımı olarak adlandırdığı şeye çok şiddetli. "

"Varsayım-evet; bunu düşünmeye meyilliyim,"
dedi Bayan Thorne, küçük ön öksürüğü ile. Ama konuştu
Tereddütle ya da daha doğrusu arkasındaki zihninde tereddüt gibi görünüyordu
Sözleri, sözlerinin kendileri için özenle açıktı.

Winthrop ona baktı ve gördüğünü gördü ya da gördü.
arkadaki çelişkili olasılıklar, olasılıklar ve alternatifler
Küçük parlak gözlerinin bir parçası. "Kızın yapılamayacak kadar genç
Şu anda böyle bir talebin konusu, "dedi.
Biraz erkeksi bir kısalık ve erkeksi bir an ona benziyordu
Bu sadece kadınsı atmosferde karara ihtiyaç duyuldu.

Bayan Thorne önerisini kabul etti. "Evet, Garda _is_ Young,"
mırıldandı, tereddütlerinden biraz ortaya çıktı. "Oldukça çok genç"
tekrarlanan, daha vurgulanmış. Winthrop ona bir formül vermişti ve
Formüller bazen bir yaşam alanı kadar değerlidir.

Torres, bu nedenle, ruhunun tüketimiyle uğraşıyor ve
Manuel, kuzeylinin davetini kibirli bir şekilde reddetti, parti
Yat, Winthrop'un yanı sıra Bayan Rutherford ve
Margaret Harold, Bayan Carew, Garda, Dr. Kirby ve Rev. Bay Moore,
Bayan Thorne, "Baskın Yerli" tarafından evde gözaltına alındı
Engagements "hangi Winthrop'un başlarını kaldıracağı
_emperadora's_ küçük yolculuk gününe karar verildiğinde
üzerine. Rüzgar ve gelgit kendi lehine; hızlı bir şekilde kaçtılar
Espiritu ve Patricio'ya Gracias'ın birkaç mil altına indi,
Ocean Plajı'na giden bir yol vardı. Bu yol
dardı ve cesur Dr. Kirby çalıların içinde yürüdü,
Dikişleri doldurmak için dalları muzdarip, bir
Bayan Rutherford üzerinden beyaz şemsiye, Betty ile birlikte kol,
tüm parçayı aldı. İlk resif olan Patricio ve
Sonra dışarıda bir ada, şimdi ana araziye katılan uzun bir yarımadaydı
bir kum isthmus'ta Gracias'ın kırk mil altında; kuzeye geldi
Sallayan bir çizgide, ince ve yeşil, suda bir şerit gibi yatıyor,
Bir tarafta Espiritu, diğer tarafta okyanus. Ocean Plajı
Şeridi ulaşıldı, Bayan Rutherford manzaraya hayran kaldı; O hayran kaldı
O kadar çok ki oturup daha fazla hayran kalacağını düşündü. Dr.
Kirby bu nedenle yastıkları ve halıları düzenlemede kendini en iyi şekilde seçti
Hangi Winthrop'un adamları yattan getirmişti,
bayanlar için kapı dışı kanepe; Betty için elbette kalmaya karar verdi
Katrina ile. Doktor, kendilerini şirket taşıması gerektiğini söyledi,
"genç erkekleri" "duman ve kızartma ve keşfetmek" için bırakmak.

Rev. Bay Moore, gerçek yıllarda Dr. Reginald'ın kendisinden çok uzak değildi
yaş. Ancak Rev. Bay Moore çok gençti; ince ve ışık,
Şekilde çocuk, özellikle arkadan görüldüğünde, görünüşü
Yaşlı bir adamın, içinde bulunan genç bir adamın
Yaş ilerlemesi, genç şeftali gibi bir şekilde tutuklandı,
solmuş ve kırışık ve yine de onlar hakkında gençlerin çiçek açmasıyla,
bu da asallarından önce yere düştü. Şimdi durdu
Kelebek ağıyla donatılmış sahilde bekliyor; Kelebek ağı olarak
bir ucu üzerinde duran uzun bir yeşil direğe bağlıydı
zemin, bir dolandırıcı ile bir tür deniz çoban havası vardı.

Rev. Bay Moore, bu entomolojik aparatı her zaman onunla birlikte taşıdı
Zevk gezilerine girdiğinde; Karısı onu cesaretlendirdi
Eğlence, bunun zihni için bir dikkat dağıtıcı olduğunu söyledi; Kelebekler
Ayrıca bir dikkat dağıtıcı buldu, gülme alışkanlıydılar (bu yüzden biraz
Kişiler ilan etti) papaz ve ağında ne zaman kıyıda
görünürde ortaya çıktı.

"Keşfedeceksin, değil mi?" dedi Garda Margaret Harold'a;
"Çok güzel ve en azından,
Doktor; Sadece mermileri alacağız. Bu kabukların üzerinde yapacağız
haykırıyor; Bay Winthrop büyüleyici olanları bulacak ve onları bize sunacak,
Ve sonra daha fazlasını boşaltacağız; Bize verdikleri şeyleri canlandıracağız.
Mendillerimiz ve ceplerimizde onları dikkatlice istifleyeceğiz; Ve
Sonra, yarın sabah, güneş doğduğunda, ikiye parlayacak
Sevgili küçük yığınları yatak odası pencerelerimizin dışında, elbette, elbette,
Eve ulaşır ulaşmaz onları atmış olacağız. "

Bay Moore bu açıklamaları sürprizle dinledi. Çeşitli
Patricio'yu ziyaret ettiği durumlarda her zaman ve harika
faiz, mevcut bayanlar için mermiler aldı, ne kadar olduklarını bilerek
onlara değer verirdi. Şimdi arka pencerelere biraz meditasyon yaptı
Garda tarafından belirtildi; Bu yeni bir fikirdi.

"Ah, ne kadar _delightful_ Marooning'e gitmek!" dedi Bayan Carew, kim,
Yolculuğun dehşetlerinden kurtulmaya başlamak, sesini bulmuştu
Tekrar. Ayakları hala fren olarak kullanımlarından biraz sıkışıktı;
Onları bir an boyunca uzattı ve sonra direnemedi
pozisyonun konforu, onları genişletti. Botları
Topuksuz eski moda ince-kaplı tüm kıyafetli yürüyüşçüler, bağlanmış
taraf, o günün rahatlık seven bayanlarına sevgili; ayak bilekleri geldi
azalan eğriler olmadan gevşek iç mekanlarına göre
Fil örneği.

"Gidiyor musun Margaret?" dedi Bayan Rutherford, onun sevimli bir şekilde
Vatanlama sesi. "Oldukça sıcak bulacağını düşünmüyor musun?" Bayan.
Rutherford, sakin olmayan sakin ülkede yaşadı,
Bu nedenle, sorunsuz bir şekilde koruyun
başkalarının eylemlerini eleştirmek; başarılı olup olmadıkları veya
Başarısız oldular, başarı veya başarısızlık eşit olarak bir girişimi gösterdi ve
Yukarıda olduğu girişim gibi bir şey. "_Try_" insanlar onlardan biriydi
cümleler; Kuşkusuz Amerika'yı keşfetmeye umursamazdı
Columbus denemişti.

"Bu Florida sıcaklığını seviyorum," diye cevapladı Margaret. "Isı değil;
Bu sadece yumuşaklık. "

"Sanırım bu gevşek," diye önerdi Bayan Rutherford, hala dostça.

Kimse bu noktaya itiraz etmedi. LAX idi.

"Ağaca benzemiyor mu?" Garda'yı Margaret'e mırıldandı,
Bir bakış Rev. Bay Moore, küçük bir mesafede dururken bakarak
Denizde-"Uzun boylu ince, bilirsiniz, çok fazla yaprak yok; onun
Kollar dallar gibidir ve parmakları dallar gibidir; Ve onun
Ses çok masum ve-ve sebze. "

Margaret başını salladı.

"Beğenmiyor musun?" dedi kız; "Ben saygısız olduğumu mu düşünüyorsun? Ben
Hiç saygısız değil, Bay Moore'a bayılıyorum. Ama kabul etmelisin
Hafif bir otoburun bir adam olduğunu; O marul gibi-daha önce
giyinmiş. Hepsi, biliyorsun, o bir melek. "

Bu arada Dr. Kirby, şimdi oturan Betty ve Katrina'yı eğlendiriyordu
Birlikte yapmış olduğu kapı dışı kanepede. O düzenliyordu
Aynı zamanda dikkatli bir şekilde bir araya gelerek yanlarında bir koltuk
Bulduğu Drift-Wood'un dağınık parçalarını ayarlama
bir tür cairn içinde; Niyeti bu cairn'i taçlandırmaktı,
Bittiğinde, rezerve ettiği tekne yastıklarından biriyle
amaç. "Hayır," dedi, temasını takip ederek ve
Enerji ile sürüklenen ahşap, "Bu anlamsızlara hayran olduğumu söyleyemem
Edebiyata giren yeni modalar. Geçen gün oluyor
Bu modern romanlardan birinin sayfalarını çevirmek için bir
Kahramanın ve kahramanın sarsılması gereken sahne, işkence
duygularının şiddeti ile, en yüksek derinliklerine karıştı; Ve
Yine de yazar onları orada bırakmak için _that_ fırsatını alıyor
Aconilerinin ortasında-ve okuyucunun iyi olduğu gibi
Bir kelebek açık pencereden uçtu ve bir an için havada kaldı
başlarının üstünde; Şimdi burada hazırlandı, şimdi orada hazırlandı, şimdi yaptı
Bu ve şimdi bu, bir sayfanın dörtte birine kadar. Soruyorum
Sen-ne yaparsa? "(Burada cairn'ini bitirdi ve denemek için oturdu
BT. ) "Kimin umurunda? Hikayenin tüm eylemi neden durmalı ve
Bir uçuş ve hareketleri için böyle kritik bir an
Önemsiz böcek çok kronikleştirilmeli mi? "

"Ama kelebek," dedi yaklaşan Rev. Bay Moore, "
Bence, 'önemsiz bir böcek' olarak tanımlanamaz. '

"Bu modern romanları okudun mu?" Doktora karşı karşıya kaldı
Cairn'den.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Moore; "'Bracebridge Salonu'na aşinayım,
'Yutkun Barn' ve bu türden birkaç kurgu eseri. "Ve o
Orada Doktora bakarken, tuhaf hafif bir inatla
Kaplamaları dıştan yükselen açık mavi gözlere aittir.
köşeler.

"Ama doktor, en sevilen modernimizden birine saldırıyorsun
yenilikler, "dedi Winthrop, şimdi onlara katılmış," yani yeni
Doğa ve edebiyat arasındaki copartnerlik. Doğa şimdi çok
Edebi şahsiyet ve bir kelebek çok şey ifade edebilir. "

"Doğanın edebiyatla hiçbir ilgisi yok, demek istediğim derken dediğimiz literatür
Kibar, "Dr. Kirby protesto etti, hala çok (Bayan Rutherford
zemine hayran kaldı). Ancak din adamları başını onaylayarak başını sallamıştı.
Kelebek kesinlikle çok şey ifade edebilir; Kendisi uzun zamandır
akıl yürütme güçlerine sahip oldukları görüşü-
Birini yakalayabilir.

Kaşifler şimdi kanepeyi ve cairn'den ayrıldı ve sahilden başladı,
Garda ve Winthrop önce Bay Moore ve Margaret takip ederler. Görünüyordu
Winthrop'un Garda ile olması gereken herkes için doğal, o
Onunla çok; Ancak onun tarzında çok az hayranlık vardı
(Gracias'ta hayranlık anlaşıldığı için) bunun nedeni yoktu
açıklama. Manuel (hayranlığı yerel tonları vardı) değer verdi
Bu kuzeyliye karşı kızgınlık, ama bu kızgınlık değildi
kıskançlık; Manuel, gerçekten de fırsatları olduğunu hayal etmedi
kıskançlık. Bayan Thorne'nin onun için özlem duyduğundan emindi, en yüksek
Bir damadı ile ilgili özlemler daha ileri gitemez; Ama ihtiyaç var
Acele et, önce dünyadan bir şeyler görmeli. Yapmıştı
Başlangıç ​​(böylece kendini gururlandırdı), bunun içinde bir şeyler görerek
Oldukça sessiz Bayan Harold olsa da büyüleyici. Torres'e gelince, o karanlık
Gençlik asla herhangi birini kabul etme olasılığını düşünemezdi
Kendisiyle ciddi bir rekabet-en azından İspanya dışında. DSÖ
Bu windup muydu? Sadece bir Amerikalı; Manuel bile bir
Amerikan-Spaniard, herkesin görebileceği gibi. Ama Garda hepsi duero'ydu
Parmak uçlarına İspanyolca; Garda onu anladı. Ve bu kendi içinde
Küçük bir madde yok-bir Torres'i anlamak; Birçok kişi, atıldığında bile
Onlarla günlük olarak, bunu başarmadan tüm hayatlarını yaşamıştı.
Garda da kendini anladı; Gecikebilir, çok az ucube olabilir; Ancak
Sonunda, herhangi bir şeyden memnun olması imkansızdı
Bir Torres'ten daha az, eğer zarifine katılan bir tane varsa
Adımlar,-kesinlikle olduğu gibi.

Bir süre için dört yaya birlikte kaldı. "Pelikanları görün
Bar, "dedi Garda." Hayatımın dileği oraya gitmek oldu ve
Onları bir çubukla kovalayın. "

"Bunu neden yapmak istiyorsun, çocuğum?" dedi din adamı. "Elbette
Daha da ilginç olan birçok meslek var
öğretici. "

"Kıvrıl olmayı sevmemeli misin?" dedi kız, ona gidiyor ve
kolunu ona koymak. "Orak faturası, biliyorsun; en azından yok
profilinin hatalarının gerçekleştirilmesi ve bu böyle bir
konfor. "

"Profiller," diye yanıtladı Bay Moore, elinin küçük bir dalgasıyla "
oldukça önemsiz; Çoğu durumda profil nedir, ancak şans
Burun taslağı mı? Yakışıklı yakışıklı, Garda; Bu en iyisi
almak için görünüm. "

Winthrop eğlence ile bu küçük diyaloğu dinledi, açıkça
İyi rektör, Garda'nın güzelliğinden daha fazla farkına sahip değildi.
Vaazlar için yeni kısa uzunluk; Profillerdeki standardı muhtemelen
Uzun ince burun ve mükemmel penelopunun küçük düz ağzı.

"Bermudolar bu yönde yatıyor," diye devam etti din adamları,
mavi suya bakıyorum. Garda şimdi onu terk etti ve geri döndü
Winthrop. "Demek istediğim Barnaklar," diye ekledi kendini düzeltti. O öyleydi
bir anlığına sessiz. "Hayır, hayır, barbogo değil; elbette düşünüyorum, elbette,
Bahamoes. "Yine durdu, yüzü şaşkın bir şekilde giymeye başladı
ifade; hızını biraz gevşeterek, kendine tekrarladı
Yumuşak bir şekilde, onları deniyormuş gibi, "Bahames-Bergudas; o zaman Tor-hayır,
_Tobaga_, değil mi? Kesinlikle birini düşünmekte yanlış olamam
Gruplar kuru tortuolar mı? "
Nihayet.

"Kelebek, muhteşem olan," diye denir.

Ve sonra hevesli beyefendi, karışık adaları unutarak,
ağını markaladı ve peşinde koştu.

Garda şimdi Margaret'le birlikteydi; Winthrop yanlarında yürüdü ve onlar
Geniş plajda rahat bir hızda güneye gitti. Ki
Sıradan Gözlemci Winthrop ve Margaret her zamanki gibi görünüyordu
dostça terimler; Tespit edilebilecek tek eksiklik
Aralarında küçük tartışmalar ve geçmişe yapılan referanslar
Tartışmalar, işini yapmak için bir kelimenin yapıldığı kısa imalar
insanlar aynı kısmı oluşturduğunda doğal olan yirmi
bir süre aile. Margaret ve Winthrop birbirleriyle konuştular ve
tanıdık bir şekilde konuştu; Ama bu her zaman diğer kişiler mevcut olduğunda oldu.
Garda, nadiren kendini yakından gözlemlemek için rahatsız etmesine rağmen,
Bu küçük işaretlere dikkat çekti. "Bence Margaret için korkunçsın,"
bir zamanlar sıcaklık ile winthrop olduğunu söylemişti. "Ve Margaret çok iyi ve
Sana çok nazik. "

"Evet, Bayan Harold'ın her zaman çok nazik bir yolu var," diye cevapladı,
onaylayarak.

"Bu hala daha korkunç! Elbette var. Ama keşke olmasaydı-
en azından seninle; Keşke seninle keskin olsaydı-benim gibi. "

"Keskin misin?" Winthrop, kontrastta hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek sormuştu
İddiaları ve dile getirildiği ses arasında.

Garda, eli Margaret'in kolu ile birlikte, şimdi yürüyordu, uğultu
yürürken hafifçe kendine. Onun mırıltısı belirsizdi, çünkü
müzik için kulak. Ancak tam bir eksiklikti; O onlardan biri değildi
Yarı yakalanan melodilerle perili olan, zekice şarkı söyleyen kişiler
Şarkı bir yarı nota dairesi boyunca ve asla bilmiyorum.

Margaret'in gözleri kumları takip ediyordu. "Ne güzel deniz yemi"
dedi, kıpkırmızı don çalışması gibi küçük dallı lifler
Burada ve orada gümüş.

"Şimdi ne kadar kadınsı!" dedi Winthrop, tartışmalı olarak,
yanlarında dolaştı. "Okyanusa bakmak yerine veya bu büyük
Bir bütün olarak plaj, Bayan Harold ne yapıyor? Zamanını hayranlıkla geçiriyor
Ayaklarında sonsuz bir pembe parça. Parçalar!-Bıktım
Parçalı tadı. Bir resimde, en iyisi bile, parçalanmışsınız
İnsanlar her zaman yan dokunuşlar dediğiniz şeye hayranlar; Sen konuşuyorsun
sadece dekoratif olarak konan küçük bir şey hakkında
özellik veya bir merak için bir şekil seçerseniz,
küçük önemden biri; bir bütün olarak bütünün etkisi, merkezi
Sanatçının en iyi dehasını ve gücünü hangi fikrini, bu sen
Umurumda değil, görmüyorum. Bir kitapla aynı şekilde; Her zaman
Bazı dış konuşma veya açıklama parçaları, bazıları alt
Övgünüzü verdiğiniz karakter; Asla-ne kadar iyi olursa olsun
IS-önde gelen güdü ve gelişimi. Eski bir katedralde de,
Siz kadınlar güzel burunlarınızı tüm küçük şeylere yakın koyuyorsunuz,
Eski oyma parçaları, eski bir yazıt-kısaca, detaylar; .
Bütünün büyük kütlesinin etkisi, gökyüzüne karşı yükselen, bu sen
Hiçbir şey bilmiyorum. "

"En azından burunların güzel olmasına sevindim,"
onun uğultusu.

"Sanırım ayrıntılara hayran olan birkaç erkekle de tanıştım."
Margaret.

"Birkaç mı? Bol. Onlar kadınsı zihin dönüşünün adamları.
Ama detayları umursamadığımı hayal etme; Uygun detaylar
Yer takdire şayan, zarif olabilir. İtiraz ettiğim şey onların varlığı
sizin tarafınızdan kendilerine ait olmayan bir yere itildi,
basitçe shirk (tembellikten mi yoksa isteğinden mi olduğunu bilmiyorum
zihinsel kavrama) bir bütün olarak değerlendirilmesi. "

"Boş ver," dedi Garda Margaret'e; "Parçacık olalım. Biz bile
İsterseniz deniz yemeğini alın (genellikle almaktan nefret ediyorum
şeyler); Sepetinizi dolduracağız ve Bay Winthrop'un onu taşımasını sağlayacağız. "

"Hayır," dedi Margaret. "Aksine, deniz yemeğinden nefret edelim;
Kendimizi bir bütün olarak değerlendiririz. "Ve duraklatıyor, o
Denizin üzerinden baktı, sonra gökyüzüne ve plaja aşağı, yavaş
Onun iyi olan başın süpürülmesi.

"Sen ciddi değilsin," dedi Garda; "Bir kenarını görebiliriz
Dudaklarınızın köşelerinde gülümseyin. Bekle-daha iyi yapacağım. "
Onların dışında ellerini sıktı ve gözlerini denize doğru çevirdi,
burada dikkate değer olan yumuşak, emilen bir ciddiyetle dinlendiler.
"Bu yeterince geniş mi?" Diye sordu, ifade değişikliği olmadan. "
Ayrıntılardan arınmış-fragmentary? Kısacası, bir bütün mü? "

"Evet," dedi Winthrop; "Çok fazla! Bir
Evrensel Coğrafya. Bize geri dönün-birçok detay ve parça
İstediğiniz gibi; Sadece geri dön. "

"Hiçbir şekilde; hala yapacak plajım ve gökyüzüm var." Ve yavaşça o
Aynı geniş, emilen bakışları denizden beyaz kıyıya çevirdi.

Plaj bakmaya değer; geniş, pürüzsüz, ışıltılı, gerildi
Gözü takip edebileceği kadar güneye; Orada bile bitmedi, o
deniz ile yumuşak bir şekilde karışan gümüş bir pus oldu. Kara tarafında
Patricio'nun kenarını oluşturan kum-klişe ile sınırlandırıldı; Bu
Küçük uçurum, ancak on iki veya on dört feet yüksekliğinde
dik; Bu nedenle, yukarıdaki düz zeminin görünümünü kesti
Sanki beş yüz gibi. Harika pembe ağızlı
Plajın beyaz zemini noktalı kabuklar; Kenarda sayısız dakika
Gül ve inci diskleri, pürüzsüz ve beyaz küçük taşların ortasında yığılır,
Hepsi ıslak ve parlak. Ağartılmış sürüklenen ahşap yığınları nerede
Yüksek gelgit onları bırakmıştı. Küçük plaj kuşları suyun içinde koştu
Tuhaf yürüyüşleri ile kenar-bir çok duraklama, yarım düzine ile karıştırılmış
Hafif filo kaçıyormuş gibi adımlar-yürüyüş, eğer varsa
Biri, takip etmeye davet ediyor. Denizde gemi yoktu; parçalar
Küba, Windward ve Leeward Adaları'na bağlı gemilerin
Bu alçak telden görme. Ve su gibi nazik ve yumuşak
Hava, sessizlik ve insan hayatının tüm belirtilerinin olmaması onu
çok vahşi sahne; vahşi ama vahşi değil, bir
Işıksız güney kıyısı. Kimse Patricio'da yaşamadı, nerede kurtar,
Doğu meleklerinin karşısında, eski Ruiz evi turneye çıktı
Arazi-daha önce yüzyılın daha iyi dolgusundan düştü.

Rev. Bay Moore geri döndü, aktif olarak çarparak
Ve her zaman ağıyla, hala aynı kelebeği takip ediyor. .
Kelebek-boş zamanlarında-iç kısımlara dayanıyor; Ve sonra Bay Moore vazgeçti
Chase ve Mrs. Harold sakince, en azından görünmüyor
Nefes, yüzü gerçekten, o kadar ciddi ki izlenimi aldı
Bacakları gamboling yaparken, düşünceleri belki de
bir sonraki Pazar günü yaptığı vaazla çalıştı; O vardı
Saklaştıkça içgözlemsel, hafif tartışmalı hava.

Garcia ve Winthrop önceden yürüdüler. Plaj içeri ve dışarı sallandı
uzun tarak ve ikincisine girdiklerinde buldular
kendileri, aralarında müdahale eden nokta ve onların
arkadaşlar.

"Ne de olsa bu plaj ne kadar korkunç bir yer!" dedi garda,
Yarı takdir eden, yarı rahatsız edici bir
küçük titreme.

"Yalnız değil; ilkel," diye yanıtladı Winthrop. "Beğenmiyor musun? Eminim
Yapmalısın; Düşünmek için zaman ayırın. "

"Ah, hiç zaman istemiyorum. Evet, bir şekilde beğendim, bir şekilde
Güzel. Biri burada sonsuza kadar mükemmel tembel olabilir ve sevmeliyim
O. Yalnızlığa gelince, sanırım bir
Birlikte olabildiğimiz sürece. "

Winthrop buna cevap vermeden önce, "Diyelim ki yarışıyoruz" diye devam etti
Ona ani animasyonla bakıyorum. Ve kendini sallamaya başladı
Müziğe zaman tutuyormuş gibi yürürken biraz ve yürürken.

"Sanırım dans ettiğimizi varsayıyorsun," diye yanıtladı. Yakında terk edilmişti
kendi başına gelen ruh hali; Yine de onu yanlış değerlendirmemişti,
Bir varoluşun cazibesini kavramak için onun içinde vardı
ilkel olun, dünyadan uzak, o basit özgür yaşam
Hayal edici erkeklerin düşünceleri bazen bu kadar ifade edilemez bir şekilde döner
özlem, ancak cazibe merkezlerine kadınsı zihinlerin genel olarak
kapalı olmak. Hayal gücünün adamları nadiren taşıyor, nadiren
Taşıma, onların isteklerini pratik bir gerçekliğe; bu hayır
Kelinebilecek kadını takdir ettikleri fark
rüyanın güzelliği. İşte uygun etkiler altında,
Böyle bir hayat alıp zevk alabilecektir; büyük çoğunluğu
eğitimli kadınlar, hangi etkilere maruz kalmaları gerekirse,
Bunu asla en azından yapamazdı; uzun sürerlerdi-
lamba ve kilimler.

"Yarış ya da dans," diye yanıtladı Garda, "_you_ asla ödül kazanmaz
ikisinde; Çok yavaşsın. "

"Ve sen de güvensiz," diye tekrarladı.

Kapalıken kelimeleri neredeyse hiç konuşmamıştı. Sahilde o
sped ve o kadar beklenmedik bir hızlılıkla, yerine bakarak durdu
takip etme; Uçuşunun çizgisi bir ok kadar düzdü.
Şaşırdı; Sorun alacağını düşünmemişti
Koş, onun herhangi bir efora düşkün olduğunu düşünmemişti. Ama bu yaptı
efor gibi görünmüyor, ince bir delikanlı koşu kadar kolay koştu; Onun figürü
Plaj ve gökyüzüne karşı özetlenen çok hafif ve ince görünüyordu. O gibi
Hala onu izledi, tarakın sonuna ulaştı, geçti
noktasını yuvarladı ve kayboldu.

Geriye baktı, görünürde kimse yoktu; Canlandıracak bir zihni olsaydı
Okul boyu, gözlemlenmeden bunu yapabilirdi. Bu bir
güzel gün; Ancak koşmak onu daha sıcak hale getirebilir. Otuz beşte
On altıda olduğu gibi saf zevk için koşmayın; Biri değilse
Akrobat, işe yaramaz bir enerji kaybı gibi görünüyor. Garda muhtemelen bekliyordu
Bir sonraki noktanın ötesinde, onu şaşırtma arzusu bile
Onu bundan daha uzağa götür; İyi bir hızda yürüdü, ama yaptı
koşmak değil; Noktaya ulaştı, çevirdi ve bir sonraki tarağa girdi.
Orada değildi.

Çok uzun bir tarak değildi, muhtemelen onu geçti
sonuncuyu geçiyordu; Devam etti ve bir sonraki girdi. Yine o
orada değil. Ama bu tarak bir mil uzunluğundaydı, kesinlikle almamıştı
onu geçme zamanı; O zaman nerede olabilir? Üzerinde hareket eden hiçbir şey yoktu
Beyaz plaj, dik kum-klişe hiçbir temel vermedi; O
yürüdü, göremediği bir niş olması gerektiğini düşünerek
durduğu yerden. Ama olabileceğinden daha ileri gitmesine rağmen
sahip olduğu zamana gitti, hiçbir şey bulamadı ve geri çekildi
adımlar, şaşkın; Beyaz kum firması küçük ayaklarının izini göstermedi,
Kendi ağır sırtı bile zar zor görülebiliyordu.

Şu anda olduğu tarak girişinden uzak değil
Geri dönerek, diğer şanstan daha yüksek bir sürüklenen ahşap yığını vardı
Yığınlar, tabanı eski bir kısımlar tarafından daha sağlam bir şekilde oluşturulmuştur
Orada karaya yıkanmış olan enkaz. Bu temeli üzerine
Su-logged keresteler, dallar ve sıradan fragmanlar, flotsam
ve bir Güney Okyanusu'ndan Jetsam, yüksek gelgitler tarafından fırlatılmıştı ve
Orada birbiri ardına yakalandı, şimdiye kadar pürüzlü zirve bir
Kum uçurumun üstü ile seviye, açık bir alan olsa da, birkaç ayak
genişlikte, aralarında uzan. Garda bunu tırmanmış olabilir mi
Güvensiz yığın ve sonra Patricio'nun sağlam zemine yayıldı
öte? İmkansız görünüyordu; Ve yine de, büyülü olmadıkça
Chariot onun çağrısına gelmek için, bunu yapmış olmalı, çünkü yoktu
Başka bir yol kaçabilirdi. Winthrop şimdi denedi
onu takip et. Ama başarılı o zor değildi
zirveye ulaşmak; çünkü o kadar da bir güç sorusu değildi (
hafiflikten dolayı bolluğu vardı; o kadar da değildi
hiç bekletme olarak iyi bir tutma sorusu; En çok, dedi
Kendi başına, kadınsı tırmanma için, genellikle hap-tehlike
Çığlıklar tarafından çeşitlendirilen kavramalar. Uzun zaman, fazla korkmadan değil
tüm yığınları devreye sokarak,
Zirve ve güvensiz bir tabandan sağlam toprağa baktı.
Bu noktada Patricio, kısa bir mesafeden geri döndü.
Kenar, vahşi mirtle ağaçların bir korusu tarafından. Yol yoktu ama koru
Yoğun değildi, Garda herhangi bir yerden geçebilirdi; yoktu
Görünürünün işareti, ama uzak göremedi. O parladı ve
Myrtles aracılığıyla iç kısımda gitti, kursu tarafından bir ölçüyle tanımlandı
Her iki tarafta koruyucuyu sınırlayan kalın Chaparral. Aniden duydu
Seslerin sesi, itti ve biraz açık alana geldi,
Büyük parlak çiçeklerle kalın noktalı. Bunun daha uzak tarafında
Alan bir şövale kurulmuştu ve genç bir adam iş çiziyordu;
Bu genç adamın arkasında, omzunun üzerinden bakarak Garda durdu.

Winthrop myrtles'ten çıkarken, "Ne zamandırsın!" o
söz konusu. Sonra, "Gel ve bu eskiz gör" hemen devam etti, onu
resme geri dönen gözler. "Bende hiç bu kadar güzel bir şey görmedim
hayat."

Winthrop olarak, bir an sahne anketinden sonra,
Çiçekler, "Oh," dedi, "Birbirinizi tanımadığını unutuyorum.
Washington'dan İnşaat Mühendisi Bay Winthrop, Bay Lucian Spenser,
Columbia Bölgesi. Bay Spenser, Bay Evert Winthrop-
Özellikle, New York şehrinden inanıyorum. "

"Bu kendi içinde bir meslek, değil mi? New York'tan olmak" dedi.
Sanatçı, eskiziyle devam ediyor, küçük hareketten sonra yarı başını salladı,
Garda'nın kabul ettiği elin yarım dalgası
giriiş. Ne konuştu ne de eğilmişken ortalama winthrop;
Sadece mümkün olduğunca biraz, şapkasını kaldırmıştı.

"Neden orada duruyorsun?" dedi garda. Ona geldi, kolunu aldı ve
Onu şövale arkasına götürdü. "Resim-resim bakılacak şey
! "

Eskiz-su renklerinde-küçük arenayı temsil etti.
kendi başına Nature'ın eli tarafından yapılan parlak bir resimdi. Açıktı
yaklaşık on beş feet çapında oval boşluk, tamamen çıplak ağaçlar veya
çalılar ve gülün hafifçe ince olan alçak yeşil ile kaplı
Yapraksız saplar, her biri tutuyor, otların birkaç inç yukarısında,
tek büyük parlak yüzlü çiçek; Çiçekler birbirine dokunmadı,
sayısız altın ve parlak lavanta noktasıydı,
karışım; Üç tarafta kalın karanlık chaparral, dördüncü sırada karanlık
Myrtles, bu eşcinsel güverteli köşeyi kapladı ve onu tutmuş gibiydi
Şimdiye kadar tüm dünyadan güvenli bir şekilde. Sanatçı çok iyi yapıyordu
Eskiz, iyi, yani yeni yabancı okul gibi.

"Güzel değil mi?" Garda ısrar etti.

"Çok zeki," diye yanıtladı Winthrop.

Sanatçı güldü. "Gidinden nefret ediyorsun," dedi. "Birçok insan yapıyor; ben
Sanırım biraz kendimden nefret ediyorum. "Ve şarkı söylemeye başladı
Çalışırken yumuşak bir şekilde kendine:

    "'Ah, De Sun ole Kentucky evimde parlıyor,
          'Bu summah, De Darkies eşcinseldir-' '

Garda, "Şarkı söylediğini twas, bilirsin, bu dikkatimi çekti," dedi Garda
Winthrop'a, şarkının kapağının altında. Açıklıyor gibi görünmüyordu
Kendini memnun eden bir anlatıyı tekrarlamak kadar. "Tırmandım
Burada şarkı söylediğini duyduğumda kendimi senden saklamak için; Ben takip ettim
Ses ve-o öyleydi! "

"Elbette onunla daha önce tanıştın mı?" Winthrop'un cevabıydı.

"Asla dünyada-bu onun güzelliği;
Daha önce hiç tanışmadığınız insanlarla tanışın. Ve sonra onu burada bulmak için
Woods, kimseyi görmeyi beklemediğim yer, belki de seni kurtar, sonra,
yavaş yavaş geliyor. Ve yeni bir tane alabilmemiz de hoş değil mi?
Gezilerimize ve partilerimize eklenecek kişi! Çünkü onlar
Biraz sıkıcı ol,-öyle düşünmüyor musun? her zaman aynı insanlar. O bir
Bay Moore'un kuzeni, "ekledi" ya da daha doğrusu annesi; O var
Sadece bana bundan bahsediyordum. "Bu son gerçeği ortaya çıkarmadı
En önemlisiydi. Önemli?-tek önemli nokta
memnun olması gerektiğiydi. Bu sırada Winthrop'un kolunu tutmuştu
zaman; Şimdi onu bıraktı ve şövale döndü.

    "'De Mısır-ToP'ler olgun,' De Meddars'ın hepsi abloom,
          Ole Kentucky evimde uzaktaki, '"

yabancı şarkı söyledi; Ve bu sefer sesini bıraktı ve yüksek sesle şarkı söyledi.
Çok iyi bir sesti. Ancak Winthrop buna hayran kalmadı.

"Diğerlerinin muhtemelen bize ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok" dedi.
Garda; "Gidip onları arayalım mı?"

"Evet," diye yanıtladı Garda; "Tabii ki merak ediyor olmalılar. Gitsin; yapacağım
Burada bekle; Git ve Bay Moore'u kuzenini görmeye getir. "

"Bu beyefendi için Bay için oldukça kolay olacak--"

"Spenser," dedi sanatçı, iyice, boyadığı gibi.

"-Bay Moore'u Gracias'ta herhangi bir zamanda görmek için," diye devam etti Winthrop
adı kabul etmek. Onun hayatı için tam güven duyamadı
Garda'nın keşfettiği bu hazırlıksız ilişkide
Bu konuda, söyleyebileceği gibi, doğaçlama adam, aynı zamanda
Herhangi bir yerleşim noktasından kilometrelerce, vahşi bir kıyıda ortaya çıkarıldı. Eğer
Yabancı gerçekten Rev. Bay Moore'un kuzeniydi, neden o değil
Kendisini bundan önce ona duyurdu mu? O gelmiş olmalı
Gracias; Gracias o kadar büyük bir yer değildi ki,
Philip ve St. James'in rektörünü bulmada zorluk; ne de
O kadar meşgul bir yer, orada zaman için basılmış olabilir.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Spenser, biraz iş tamamladıktan sonra
Aklına çok fazla görünüyordu-"Gerçek şu ki," diye tekrarladı, bakarak
Kritik olarak, başı bir tarafta, "En azından şimdiye kadar var,
yerine iyi kuzenimi shirked; Bunu söylemekten utanıyorum, ama bu doğru. Görüyorsunuz, sadece onu hafifçe hatırlıyorum; Ama çok açık bir şekilde hatırlayacak
Ben, anımsamaları olacak; Bana bildiğini söyleyeceğinden emin olacak
Sevgili küçük bir bebekken ben! Şimdi hiç kimsenin gerçekten
Bu ifadeye hoş geldiniz, içinde yapamayacağı hatırlamalar
muhtemelen girin; Yapabileceği tek şey akıl almaz bir şekilde sırıtmak ve korktuğunu söylemek
Kötü küçük bir çocuk olmalıydı. "

"Bay Moore'un söyleyeceğini biliyorum," dedi Garda, neşeyle; "Biliyorum olacağını biliyorum!
Git ve onu ara, "dedi Winthrop'a;" Jüpiter'e yürüyecek
Onu durdurmazsan giriş. "

Ama Winthrop onun yerinden çıktı; Bay Moore'un kuzeni veya değil Bay Moore'un
Kuzen, Garda Thorne'yi tekrar yalnız bırakmayı düşünmedi
Şans, bu özellikle şans tanıdık. Doğru, bu çok
şehir kurallarının uygulanmadığı uzak yer; Ama çok inzivaya
bir duvar gibiydi, muhtemelen kız hiç şans vermemişti
daha önce tüm hayatı boyunca tanıdık.

"O zaman kendim gideceğim," dedi Garda hareket etmediğini görerek. O
Rahatsız görünmüyordu, gerçekte çok nadiren kötü huyluydu. Açık
Şimdiki durum Winthrop, olsaydı daha iyi memnun olabilirdi
Bazı küçük tahriş belirtileri gösterdi; çünkü o sadece düşünmüyordu
Ondan hiç, sadece Bay Moore'un kuzenini düşünüyordu.

Çiçek güverte alanı hızla geçti ve mersin içine girdi
Grove; Winthrop onu takip etti. Vergiye ulaştıklarında, "işte onlar
"dedi" dedi, güneye bakıyor.

Winthrop, "Seni nasıl indireceğimi bilmiyorum," dedi. "Atlayabilirsin
Drift-Wood'un karşısında, ama üzerine atlayamazsınız; öyle değil
sabit durmak."

"Aşağı çıkmak istemiyorum," dedi Garda. "Gelmeliler." Ve o
Uzun bir notla, "Mar-Garet!" "Mar-Garet!"

Bayan Harold onu duydu ve döndü.

"Orada! Onu Margaret'i yüzüne çağırdım!" diye bağırdı kız.

"Onun sırtına, demek istiyorsun."

"Daha önce hiç yapmadım. Ama bir süre yapacağımdan emindim; hep
Onun hakkında konuşurken Margaret'i arayın, Mamma ve ben; Ve hakkında konuşuyoruz
onu saatlerce. "

"Bay Moore ve ben birlikte sizi belki de aşağı indirebiliriz," dedi Winthrop
Bir nişin troded edilip edilemeyeceğini görmek için kum uçağının kenarını denemek
dışarı.

"Ne kadar tuhafsın-sana düşmediğimi söylediğimde! Diğerleri
ortaya çıkmak. Bay Moore kuzenini görmek için büyülenecek; Eminim _i_
öyleydi-o benim olmasa da. "

Winthrop, bu fırsatı vermek için bu fırsatı alması gerekip gerekmediğini sordu.
Bu güzel Florida kızı dünyevi bilgelikte ilk ders. O zaman o
onun içinde en çok hayran olduğu şeyin onun Frank olduğunu yansıtıyordu
doğallık, dürtülerini takip ettiği özgürlük,
Onu nereye götürebileceklerini düşünmek için duraklamadan. Şimdiye kadar o
Dürtülerin hepsi çocuk benzeri, büyüleyici idi. Bu hediye göz önüne alındığında
Birincisi, çocuk benzeri olmasına rağmen, onunla birlikte bir
biraz daha fazla ayrımcılık; Ancak ayrımcılık son derece bir özelliktir
Zamana göre geliştirildi ve zaman, elbette, henüz yapma şansı yoktu
Edgarda Thorne için çok.

Onu kendine bırakmaya ve o an için geri dönmeye karar verdi
eski pozisyon (geç ayrıldığı), pozisyon
Yorum yapmadan, ne yapacağını görmek ya da daha sonra söyleyerek bakmak.
Yaptığı şey yeterince basitti. Çok merhametle yönetti.
Rev. Bay Moore'un çabaları, isteğine yanıt olarak tırmandı
Bayan Harold'a göstermek için önce sürüklenmiş ahşap yığınını yukarı
En iyi dayanaklar, kelebek kutbu çok fazla, ama değil
bırakıldı; çünkü o kelebeğin iç kısımda uçmadığı için? O zaman
Patricio'ya güvenle indi, Margaret Harold onu takip etti. Winthrop, içinde
İniş zorluklarına rağmen, aşağı inmek ve yardım etmek istedi
o; Ama buna izin vermeyecekti ve gerçekten yardım, açıkça
Böyle bir yerde işe yaramazdan daha kötü. Ne de buna ihtiyaç duymadı;
Hafif bir ayak ve doğru denge gösteren bir kolaylıkla tırmandı,
Ve yakında Garda'nın yanında duruyordu. Küçük çiçek koyuna ulaştıklarında hemen belirginleşti
Bu şarkının annesi, Stranger'ın resmini çekti (o
yıllarca ölmüştü) Middleton Moore'un bir kuzeni, Winthrop
Kendisi, bir miktar planlamaya inanmaya hazır olmadıkça
ki bu yeterli güdü yok,
hikayenin gerçeği. Din adamları ve Spenser arasındaki konuşma
Çok animasyonla devam etti. Bay Moore çok ilgilendi, o
Hatta heyecanlı; Ve birçok şeyden bahsettiler. Sonunda dedi ki
"Seni hatırlıyorum _so_ iyi, Lucian, bebek olarak; aynıydım
Sadece yürüyebildiğin bir hafta boyunca bir kez sizinle birlikte
yalnız."

"Ah, evet! Korkarım, çok kötü bir çocuktum," diye yanıtladı Spenser.

"Sen _were_ daha çok-animasyonlu," diye itiraf etti din adamı hafifçe.

Her zamanki gibi kolunu Margaret'in içinde bulunan Garda, başını eğdi
Margaret'in omzu ve yumuşak kahkahalara yol açtı.

Middleton Moore, macerasının tadını çıkararak konuştu. Ama o
Konuştu, sorgulamadı, bunun için çok Güneyli oldu;
Kelebek direğine yaslandı ve Lucian'ı en üst düzeyde gördü
samimiyet, görünüşe göre, geldiğini düşünmemek
Bu ilginç genç akraba üzerinde oldukça şans eseri ve aynı
Genç akraba Gracias'tan geçmiş olmalı (eğer gerçekten değilse
orada kalmak) onu ziyaret etmeden, onun
Kuzen St. Philip ve St. James'in rektörüydü; O gibi itiraf etmişti
fazla. Şövalyesini terk eden Lucian, şimdi tekrar ona doğru ilerledi ve
ressamın aniden emilen bakışlarıyla olan çalışmalarını taradı-
Unutmuş olmasına rağmen, şu an için dünyadaki diğer her şey
Ama bu; Sonra sanki direnemiyormuş gibi oturdu ve eklemeye başladı
Bir ya da iki dokunuş, (ayrık fakülteleriyle birlikte) yeterince iyiydi
Kuzenine, kendi isteğine, kendisinin kısa bir açıklamasını vermek için
Şimdiki ve geçmiş. Görünüşe göre mesleğe aitti
İnşaat Mühendisi (zaten Garda'ya söylediği gibi) ve partinin
Şef olduğu, önerilen bir demiryolu için anket yapmakla meşguldü,
yaklaşık yetmiş beşte Gracias-a-Dios'a (düşündü) ulaşacak
yıllar. Ancak bu onun için hiçbir şey değildi; Kuşkusuz bir şirket vardı
(İçinde bir İngiliz Lordları vardı) ve Lucian,
Onlar için anket, anket yaptıkları için eğlendirirse; O kısmı
Program, en azından ödendi. Partisi şimdi biraz mesafedeydi
Gracias'ın kuzeyinde bataklıklardan birine ulaşmışlardı; olmuştu
Bir iki gün sürmenin ve aşağı gelip görmenin iyi bir zamanı olduğunu
sahildeki küçük eski şehir; Ve o bir dabbler olduğu için
su renkleri, küçüklerden bazılarını yapmaya direnememişti
"Bitler" elinin altında bulmuştu. "Seni görmeye geliyordum efendim,
yarın, "Sonuç verdi." Gerçek şu ki, sadece bu kaba kıyafetlerim vardı
Benimle; Daha fazlası için geri gönderdim. "

"Bataklığa mı?" dedi garda.

"Bataklığa-tam olarak; onları kuru bir şekilde orada çok dikkatli tutuyorum
kano."

"Sadece gelip bizi görmemelisin, Lucian, gelip kalmalısın
Biz, "dedi din adamları, samimi;" Penelope hiçbir şey duymayacak
başka, "diye ekledi, resme bakmak için yakın görüşlü yolunda eğildi,
ve burnunu Lucian'ın pembelerine ve mavilerine yaklaştırıyor. "Değil mi
Daha çok-parlak mı? "Diye sordu, Bay geri çekilirken biraz yanıp sönüyor.
Moore'un bir resim fikri, arka planda bir tepe olan bir manzaraydı,
Önde bir dere ve söğütler, bir yerde gözetlenen bir kilise sivri
orta mesafe ve Brook'un kenarında bir veya iki inek, hepsi boyanmış
Karanlıkta, melankolik-kendisi ne denirdi
iffetli-yeşil, inek bile bir dereceye kadar bu süslü
Hue.

"Gerçeklikten daha parlak değil, değil mi?" dedi Lucian.

"Ben-bilmiyorum-" diye yanıtladı Bay Moore, kendini düzleştiriyor ve bakıyor
onun hakkında, şimdi olduğu gibi gerçeği gözlemliyormuş gibi
ilk kez not ediyorum. "Bir kelebek koydun," diye ekledi,
denetimine geri dönüyor; "Bu-eğer kuş değilse? Hayır
Şimdi burada kelebekler; Burada bir tane var mı? "

"Olmalıydı; onlar için çok yer," dedi Lucian.

"Sanmıyorum Lucian, bununla ilgili kesinlik var; ben kendim
Bana göründüğü yerlerde onları sık sık aradılar
_Should_ Be; Asla orada değiller. "

Garda yine Merrime'a yol açtı, onu ve yüzünü Margaret'in
omuz.

"Gökyüzün çok canlı mavi değil mi?" Bay Moore devam etti,
Yüzü yine resme yakın.

"Şey, efendim, gördüğümüz gibi; _i_ gökyüzündeki bu rengi gör, sen
Bilmek."

"Orada değilse nasıl görebilirsiniz?" onun akrabasını istedi
onun noktasında ılıman konut. Ve bakışlarını aktardı
Genç adama eskiz.

"Ama benim için orada _is_. Bu iki türün eski sorusu
gerçek."

"Sanırım iki çeşit yok, Lucian," diye cevapladı din adamı ve
Bu sefer kararla konuştu.

"O zaman görmenin iki yolu var.
Görüyoruz ve hepimiz benzer görmüyoruz; Bir gün batımının tonlarını görüyorsun
Bir şekilde, Turner onları diğerinde gördü; Bazı gökyüzünü boyadı ve
İnsanlar böyle bir gökyüzü olmadığını söyledi; Ama Turner onları gördü. "

"Hata hala oradaydı, Lucian; vizyonundaydı."

"Ya da başka bir örnek al," diye devam etti Spenser. "Bir erkeğin bir karısı var
Seviyor. Yaşlandı ve soluklaştı, bir güzellik izi kalmadı;
Ama hala onu olduğu gibi görüyor; Ona sadece görünmüyor
Güzel, o güzel. "

Garda ve Margaret'in gözleri buluştu, bu hızlı borsalardan biri
Her zaman kadınlar arasında geçen karşılıklı anlama
açık düşmanlar olur; O zaman bile bazen zorlanırlar
Bu hızlı şifrelerden biri için yeterince düşmanlıkları askıya alın
Zeka;-Erkekler çok yavaş! Şimdi iki kadının karşılıklı düşüncesi
-mrs. Penelope. Kesinlikle o yaşlı ve soluktu ve kesinlikle
Ayrıca kocası onu bir Venüs olarak gördü.
Büro hane halkı sahip olacak. Eğlenceleri gördükleri gibi devam etti
Din adamının Spenser karşılaştırması için kişisel bir başvuruda bulunmadığı,
ama sadece resmini ahlaksız olarak kabul etti.

Sanki konuyu değiştiriyormuş gibi, bu iyi adam şimdi onun eşitlenebilirinde talep etti,
Sessiz ses, "Gracias'a nasıl dönüyorsun, Lucian?"

"Espiritu'da beni bekleyen bir kazı ile bir kaçak var
Yan, "Cevaplandı Spenser;" Karşılaştım. "

"Ah! _We_ yelken açıyor," diye açıkladı din adamları nazikçe üstün
ton; Kendisi deniz gezilerinden hoşlandığı için bunu hissetti
Bu, ev sahibinin, sahibinin huzurunda almak için uygun bir tondu
_Memperadora_. "Muhtemelen çok daha erken eve ulaşacağız
yapacaksın, "diye devam etti, soyutlanmış bir
hava.

Winthrop, bu masum küçük manevrada gülümseyerek Spenser'ı davet etti
onlarla Gracias'a dön; Erkeklerinden birini anlatmak için gönderebilirdi
Plan değişiminin kaçakçılığı. Spenser teklifi kabul etti
derhal. Dağınık eşyalarını küçük pusulaya koydu ve
onları omzuna kaydırdı; Onun manipülasyonu altında şövale,
şişman bir çubuk oldu.

"Bu çok uygun bir düzenleme," dedi din adamı.

"Evet; bundan gurur duyuyorum. Kendim icat ettim."

"Ah, bu senin babanız," dedi Bay Moore, bilinçsizce ihanet ediyor
neredeyse onaylanmayan bir şey; "Baban kuzey bir adamdı.
Ama annen Lucian, kapsamlı bir güneyliydi; _she_ tadı yoktu
Buluş için. "

"Kuzey bir kadın olsa bile sahip olmazdı, ben
Fantezi, "Yanıt verdi Spenser;" Kadınlar mucit değil. Söylemiyorum
Bayan'dan önce Harold ve Bayan Thorne, çünkü havası yok
olmak dileğiyle; Bu belirli bir hava türü, biliyorsunuz. "

"Buluşun güçlü mü?" diye sordu Winthrop. "Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
Bir levrek yapmadıkça bayanları plaja indirecek
Bu çubuğunuzu ve Bay Moore'un kelebek direğini sürerek
Kum sürüklenmesi yarı yolda. Oradan, bizim yardımımızla, yapabilirler
Belki de mesafenin geri kalanını atlayın; Biraz çıkmamalıyız
kendimiz için bir tür temel. "

Bay Moore istemsizce yeşil kutbuna ve sonra Margaret'e baktı
ve Garda, sanki kilolarını tahmin ediyormuş gibi.

"Kesinlikle ikiye çekeceğiz," diye bağırdı Garda, Gayly. "Snip,
Snap, gitti! "

"Ama burada çok fazla olmayan bir iniş var," dedi Spenser; "Ben
Bir kez buldum ve bence bana güveneceksen, tekrar bulabilirim. "
Chaparral'a girdi ve diğerleri onu takip etti.

Chaparral, küçük yaprak dökmeyen meşe bir çalılık, gül, yuvarlak
Çiçek koyu, on metre yüksekliğe. Ama yakında azaldı ve onlar
dört ya da dörtte bir çok şey yoktu ve
Yarım metre yüksekliğinde, üstte bile,
güney görebildikleri kadar ve batıda nazikçe yükselen
Patricio'nun omurgasını oluşturan küçük sırtın üzerinde aynı bile süpürme;
Başları şimdi bu yapraklı denizin yüzeyinin çok üzerindeydi.

"Benim parçam var," dedi Spenser.

Yeşillik boyunca pasajı ile yapılan bir çizgiydi
aracılığıyla; Yapraklar biraz geri dalgalanmıştı, böylece
yeşil yüzeyde görünen bir teknenin olduğu gibi bir teknenin
pürüzsüz bir göletin üzerinden geçti; Bu patikaya doğru yola çıktılar.

Küçük meşeler dikenli değildi, ama küçük inatçı dalları büyüdü
En üstte olduğu kadar yakın, böylece itmek gerekliydi
geçebilmek için ayak bilekleri ve omuzlarla birlikte.

"Derin bir gezinme," dedi Lucian, yol açtı.

"Wading?" dedi garda. "Boğulma! Bu yapraklar _waves_ gibidir. Ve ben
Balıkların ayak bileklerimi ısırdığından emin olun. Yoksa yılanlar! Batacağım
yakında; Bir gurgle duyacaksın ve ben gideceğim. "

Spenser, gülüyor, döndü ve önden ona geri döndü
Aynı an, en son olan Winthrop'un ileriye doğru ittiği
arka; Aynı anda ona ulaştılar ve kendilerini yerleştirdiler,
Her iki tarafta, ilerlemesini kolaylaştırabilirler.

Dikkatli bir açıklama çağıran Rev. Bay Moore
Florida yılanları, yani tehlikeli olanlar,
Chaparral, şimdi parti başında kaldı, rotayı korumak için
Onları dalgalı yapraklar çizgisiyle. Bu görevle çok gerçekleştirdi
Sünfet, uzun kelebek direğini havada yüksek kaldırma
ara sıra ve dokunmak için olabildiğince ileriye doğru germek
Dalgalanmış yaprak çizgisi, "işte buradasın; _quite_
Güvenli. "Asasıyla bir sihirbaz havası vardı.

"Bir an durmam gerekecek," dedi Margaret Harold,
girişinden bu yana ilk kez konuşurken
Chaparral; Küçük alaylarında Bay Moore'un yanındaydı, ama
on veya on beş fit mesafe onları ayırırken, garda ile
Spenser ve Winthrop, arkasında hala daha büyük bir mesafedeydi. Vasiyetname
konuştuktan sonra sadece bir an bekledi (ancak yeterince uzun
Spenser ve din adamlarına fırsatı verin, eğer olması durumunda
arzu); Sonra ilerledi ve ona katıldı.

"Burada-benim üzerime," dedi, hızla, yüzünü görür görmez; O
bayılacağını düşündüm.

Margaret, solgun olmasına rağmen gülümsedi ve yardımını reddetti; O sadece
Bir an dinlenmek istedi, dedi; Chaparral onu yormuştu. O
hareketsiz durdu, yeşillikte yerleşti, gözleri kapalı, uzun karanlık
Kirpikler çeklerinde yatıyor. Winthrop şimdi daha net görebiliyordu
Narin yüzü; O da uzun boylu olmasına rağmen,
ince küçük eller ve ayakları olan ince bir kadındı; Onun lütfu
Adım, dikkate değer olsa da, muhtemelen bir
Chaparral boyunca. Ama yanakları daha beyaz büyüyordu, korkuyordu
Kılkalanan küçük dallar arasında öne çıkacaktı; O itti
Yaklaştı ve onu koluyla destekledi. Bu arada Garda, onun
Yorgunluk unutulmuş, arkadaşına gelmeye başlamıştı, Spenser yardım ediyor
Bay Moore, direği dikkatlice patika üzerinde dururken
Aksi takdirde ortadan kaybolacaktı), onları endişeyle izledi
ön.

Ama şimdi Margaret iyileşiyordu, renk yüzüne geri dönmüştü
bir sel; Gözlerini açtı ve hemen yolunu itmeye başladı
tekrar ileri, sanki Winthrop'a ihtiyaç duymadığını göstermek istiyormuş gibi
daha fazla korku. Yine de ona yardım etmek için kaldı.

"Neden ona gitmedin?" dedi Garda, Lucian Spenser'e, çünkü
Margaret'in iyileşmesinden sonra eski hızlarına devam etti. "Demek istediğim neden yapmadı
Bay Winthrop yapmadan önce mi başlıyor musunuz? Zaman vardı. "

"Daha iyi haklara sahipti; onu tanıyor."

"Bilmek, ama yardım etmek sorusu değildi. Bilmeye gelince-sen
Beni tanımıyorum. "

"Ah evet, yaparım!" Cevaplandı Spenser.

"Ama beni bugüne kadar hiç görmedin. Şimdi lütfen bana bunu söyleme
Ben o kadar çok gibiyim ki, beni tanıyormuşsun gibi hissediyorsun
Çağlar. "

"Sen hiç kimse gibisin, tipiniz sadece rüyalarda var-rüyalar
Renk üzerine deli sanatçılar. Seni gördüm rüyalarımda "
Onu en açık olan en açık olanla araştırarak devam etti.
"Bu kadar güzel olmana sevinebilir misin?"

"Evet," diye yanıtladı Garda, sakin yerçekimi ile. "Gerçekten çok mutluyum."

Çok geçmeden konuştuğu inişe geldiler; Bu bir
Garda'nın bulunduğu tarakta plaja giden minyatür geçit
yarışına başlamıştı. Daha düşük seviyeye ulaşır ulaşmaz Garda gitti
Margaret'e ve ellerini aldı. "Gerçekten daha iyi hissediyor musun!" dedi.
"Bir süre burada kalacağız ve dinleneceğiz."

Margaret, yorgunluk hissinin vefat ettiğini söyleyerek reddetti.

"Sen _have_ normalden daha fazla renk aldın," dedi Garda yüzünü tarayarak.

Margaret, "Yine iyi olduğumu belirten kesin bir işaret," diye yanıtladı Margaret,
gülümseyen.

"Çok yorgun olduğunun kesin bir işareti," dedi Evert Winthrop.

Margaret cevap vermedi, Garda ile kuzeye doğru yürümeye başladı.
sahil; Lucian Spenser yerini Garda'nın diğer tarafında tuttu; Ancak
Winthrop yalnız olan Rev. Bay Moore'a katıldı.

Bay Moore vesileyle geliştirdi, tüm tarihini ilişkilendirdi.
Spenser veya daha doğrusu Byrd ailesi, Lucian'ın annesinin ailesi
(Ünlü Albay Byrd'ın bağlantıları). Yani onların tarihi
geçmiş; Şimdiki ve temsilcisine gelince, oldukça
bilgi olmadan.

Mevcut temsilci birkaç gün rectory'de geçirdi; Ve
Muhtemelen eksik olan bilgileri verdi. Ziyareti sırasında
Garda'nın tahmin ettiği gibi, çeşitli küçük partilerden
Hangi Betty hala düzenlemeye ve gerçekleştirmeye devam etti
Sevgili Katrina'nın eğlencesi; Sonra rektörden ayrıldı
ve karısı ve bataklıktaki kampa döndü.

Üç gün sonra bir süre kalmaya geri döndü; Bir oda aldı
Seminole, saatlerinin bir
Moores gibi iyi düzenlenmiş hanehalkı.

Saatlerinin gerçekten belirsiz olduğunu kanıtladı, belirli sayıda
Garda Thorne ile geçirileceklerinden emindi. Birkaçı da geçti
Torres'i inzivaya çekiyor. Çünkü Lucian bir fantezi aldı
Genç Küba; "Onu yarıya takdir ettiğini sanmıyorum" dedi.
Kolay, bağlı olmayan bir şekilde-herhangi bir yerel görünümden bağımsız. "O mükemmel bir benim
özellik ve değerli tuhaflıklar yolunda altın; Seni geri ödüyor
her zaman."

"Garipliklerin piyasada çok fazla değere sahip olduğunun farkında değildim."
Dr. Kirby, kuru bir şekilde belirtti. "Sevgili efendim, en iyisi!" dedi Lucian, hala müstakil tonunda.

Doktor Lucian'a çok düşkün değildi. Gerçek şu ki, doktor yaptı
"Sevgili Efendim" olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyor; iyelik zamiri ve
Sıfat kendi Johnsonian modundan farklı bir şey yaptı
adres.

"_İ_ Bay Torres'i takdir," diye belirtti Garda, "Her zaman takdir ettim
o. Gökyüzünün kenarında bir gök gürültüsü gibi; O hissediyorsun
memnun olursa muazzam flaşlar verebilirdi; Bir gün yapacak
Lütfen."

"Ona bunu söyleyeceğim," dedi Spenser, diğerlerinin yanı sıra
Başarılar, İspanyolca konuşmaya sahipti.

Söylese de söylemese de, genç Küba aralarında göründü
Tekrar. Muhtemelen ruhunun tüketiminden yoruldu. Ama orada
Torres'in bu avantajı, kendi tüketmesine rağmen,
Başka birinin ruhunu (ya da bedenini) tüketme arzusu yoktu;
Oysa Manuel bu arzuyu kesinlikle sanguinary'ye besliyor gibi görünüyordu
derece. Evert Winthrop için sahip olmadığı hoşnutsuzluk hiçbir şey karşılaştırmadı
Şimdi Lucian Spenser'ı gördüğü öfke ile. Söylemek
Gerçek, Lucian kendi zemine izinsiz girdi: Manuel yakışıklı olsaydı,
Lucian hala yakışıklıdı. "Lucian'dan daha ince görünen bir genç adam
Spenser, "Bayan Rutherford'un bir kereden fazla belirttiği" _Very_ nadiren
görüldü. "Ve Kate Rutherford bir yargıçtı.

Lucian'ın Winthrop'un sahip olduğu gibi, Garda'nın ifade ettiği gibi yapamadı
Her yönde çam barrenlerinin üzerinden geçin ve doğuda dur
Melekler; Ama düzensiz yelkenli bir balıkçı siyah teknesi vardı ve
Bir _emperadora_ olmasa da, yine de yüzebilir
Yeterli hızlılığa sahip Espiritu, sakinlerine bir fırsat veriyor
Uygun olduğu aynı eski İspanyol konutunda durmak için
Su inişinin yanı sıra barrens girişi. Yolcu
çok sık durdu ve durduğunda tarzı çok farklıydı
Bayan Thorne'nin sonunda bu görevi hissettiği diğer ziyaretçilerinin
"soruşturma yapmasını" istedi. Bu görev hiç olmamıştı
Gracias-a-Dios'taki yaşamın ana olanlarından biri; Bayan.
Thorne'un kararlılığı, bu nedenle orijinal New England'ın
Maksimler hala kompozisyonunda bir yerde yaşıyordu (Betty gibi
Carew her zaman olduklarını ilan etmişti)
Dikkatle olduğu Thorne ve Duero gelenekleri katmanı
onları kapladı. Onun üzerinde büyük bir tutarsızlık olduğunun farkındaydı
Bu geç gün, gençliğinin yöntemlerine geri dönmenin bir parçası. Ama ne
Yapabilir mi? Dikenler ve dueros öldü ve hayır bırakmamıştı
böyle bir dava için emsaller; Ve Lucian Spenser yaşıyordu
(özellikle öyle) ve neredeyse her zaman Garda ile.

"Bana sordu," dedi Rev. Bay Moore karısına, "bildiklerim,
bana görünen Lucian hakkında 'kesin', Penelope, çok
Tekil soru, Lucian çok yakın ve sevgili bir akrabamız. BEN
Ancak bunun hakkında yorum yapmadı; Ona tam bir hesap verdim
Spenser ailesi veya daha doğrusu Byrds, annesinin tarafı
Ev, üç nesil boyunca (açık olmak için) geri dönüyor.
Söylemesi garip, bu onu tatmin etmedi; Bunu söylemeyeceğim
Beni kesintiye uğrattı, çünkü yapmadı; Ama yine de bazılarında
yollar, belki de biraz sabırsız olmanın bir görünümü. "

"Ah, _i_ biliyorum!" dedi Bayan Moore başını sallayarak. "Geride öksürdü
eli; Ve mendilini salladı, tam olarak tutarak
işaret parmağı ve başparmak arasında orta; Ve yere dokundu
terlik noktasıyla; Ve kelepçelerini yerleşti; Ve sonra o
tekrar öksürdü. "

"Tam olarak yaptığı şey bu! Harika bir anlayışın var, Penelope,"
dedi kocası hayranlıkla.

"Bana bir _woman_ ver, ve onu senin için zamanında çözeceğim-
"Penelope yanıtladı" ama erkekler farklıdır --_ so_ çok daha derin;
Kendin çok derinsin, Middleton. "

Din adamları çenesini meditatif olarak okşadı; Gözleri dolaştı ve
Bir süre sonra huzur içinde yere dinlendi.

"Orada! Şimdi ne düşündüğünü biliyorum,"
kanepesi; "Sana her kelimeyi anlatabilirim!"

O anda hiçbir şey düşünmemiş olan kocası
Kırmızı ve beyazda tespit ettiği yıpranmış bir yer olabilir
Ayaklarını paspaslayarak, gözlerini kaldırdı ve ona sevimli bir şekilde baktı
Beklenti. Uzun zaman önce tüm keşiflerde kabul etmeyi öğrenmişti
zeki Penelope tarafından kendisine saygı duyuyor; Onlara bile inanıyordu
belirsiz bir tarzdan sonra ve en son dinlemekle çok ilgileniyordum.
Ama o kadar mütevazı bir şekilde mütevazı, bu kadar kişisel görüşlerini aldı
Kendisi de dahil olmak üzere her şey onun eulogistiğini dinleyebileceği
en az gerçek tahsis edilmesi olmayan saate kadar bölünmeler
Yine de başka birinden konuşulmuşlardı. Onları çok düşündü
Harika ve onları ortaya çıkarırken neredeyse bir sibyl düşündü;
Ama hiçbir kendini takdir parlaması izledi, bu tutumlu adam değildi
kolayca parlamak için yapılır. Şu anda, karısı ondan önce açıldığında
Düşündüğünü bildiği ilginç düşünceler (ve rektör
Kendisi her zaman onları düşünmesi gerektiği görüşündeydi
bir yerde, aklının bir uzak bölümünde, şu an için
unutulmuş), o muzaffer bir şekilde aşağıdaki gibi, "Her zaman söyleyebilirim
Yüzünüzün ifadesinden ne düşündüğünüz Middleton;
Konuşmanız için gerekli olan _Least_'de değil. "
Belki de Middleton için şanslı.

Bayan Thorne, "kesin" bilgileri almayı başaramamış
Rev. Bay Moore'dan uzun süre kendisine hitap etti.
Winthrop. Neredeyse bir dostluk olan bir şey kendini kurmuştu
bu ikisi arasında; Bayan Thorne Winthrop'u çok "tatmin edici" buldu,
onu böyle bulduğunu söyledi; Margaret Harold'dan bahsetti,
Kiminle birlikte, şimdi neredeyse samimi bir tanıdık vardı,
Bu durumda samimiyet oluşmuş ve esas olarak devam etmişti
tek başına. "Evet, son derece tatmin edici," diye tekrarladı; "Her konuda
önemli bilgisi veya kesin bir görüşü vardır ve
Bunlar size-onları istediğinizde-en üst düzey netlik ile verir.
Ona her yere dokunun, "diye devam etti bayan
mendil (ki bu amaç için tuttuğu)
Knuckle, "Her yerde, diyorum ki," devam etti, hala dokundu "ve-
_resounds_. "

"Sevgili ben, anne! O içi boş mu?" dedi garda, Margaret yol verdi
kahkaha. Ama Bayan Thorne Margaret'in gülüşlerini bile sevdi; Margaret de o
"Çok tatmin edici" buldu.

Ancak Winthrop ile Lucian Spenser hakkında konuştuğunda, onu buldu
Belki her zamanki gibi tatmin edici değil.

"Bay Spenser hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Şu anda onu çok görüyoruz," diye belirtti küçük
Anne, konuşma tonunda, cevabını görmezden geliyor. "Daha çok
Daha iyisi-öyle düşünmüyor musun?-bunlardan bir şey bilmek --_ kesin _
Çok şey görmek mi? "

"Öğrenmenin yolu bu, değil mi-onlardan büyük bir şey görmek mi?"
Winthrop cevap verdi.

Bayan Thorne en gizli şekilde öksürdü ve
bir iki an için oda. Sonra, "Onu seviyor mu, Bay Winthrop?" o
dedi, gözleri karşı duvarda.

"Sevgili bayan, bununla ne ilgisi var?"

"Çok," diye yanıtladı Bayan Thorne, gözlerini mütevazı bir şekilde halıya bıraktı.
"Bir erkeğin bir erkeğin görüşü, bilirsiniz, bir
kadın. "

"Kuzeni Bay Moore var."

"Bay Moore'a zaten sordum; sadece Bay Spenser'ın
Büyükbabalar, "diye yanıtladı Bayan Thorne, din adamlarını reddederek
Kuru küçük elinin dalgası ile muhbir.

"Dr. Kirby, o zaman."

"Dr. _Kirby_" dedi bayan, adına özel bir vurgu yaparak
Gracias'ta bir düzine başka doktor olmasına rağmen-"Dr. _Kirby_ Konuşuyor
Bay Spenser. Ama buna çok fazla saymamalıyız, çünkü
Dr. _Kirby_ tıbbi olarak söyleyebileceğim gibi ona bakıyor. "

"İyi gökler! Onu parçalamak istiyor mu?" dedi Winthrop.

Bayan Thorne ona korunmuş küçük bir kahkaha attı. "Hayır; ama olduğunu söylüyor
Anglo-Sakson'un en iyisi olan mükemmel bir örnek, fiziksel olarak. O
Belki; Eminim istekliyim. Ama hepimiz etnolog değiliz, ben
varsayalım ve bir arka plan yolunda daha kesin bir şey
Eski Saksonya, hatta Anglia, bence, arzu edilir, benim gibi
Daha önce belirtilen kişi, bir insanı çok görüyor. "

Winthrop'un kırılmadığı kısa bir sessizlik vardı. Sonra yükseldi
ve şapkasını ve kırbaçını aldı; Öğleden sonralarından birini ödüyordu
Eski evde ziyaretler. "Huzursuz olma" dedi.
ile konuşurken sık sık benimsediği yarı koruyucu tonu
Doğu Angels'ın küçük metresi; "Eğer bunun çoğunu görüyorsanız
Spenser, sen ve kızınız, aynı zamanda olduğunuzu hatırlamalısınız
başkalarının çoğunu görmek; Manuel Ruiz, genç Torres'den bile
kendim; Sayılarda güvenlik var. "

"Bay Spenser en azından herhangi biriniz gibi değil; bu benim sorunum,"
Bayan Thorne vurgu yaparak ilan etti. "Demek istemiyorum," diye ekledi
Endişeli özelliği, "Bu _You_ en azından Manuel gibidir veya
Adolfo, Bay Winthrop; Tabii ki değil."

Winthrop buna bir gülümsemenin ötesinde cevap vermedi. Ayrıldı ve gitti
kapıya doğru.

Bayan Thorne'nin bakışları onu takip etti; Sonra hızlı adımıyla geçti
oda ve onu eşikte durdurdu. "Bay Winthrop, do _You_ Beğen
Küçük kızımın bu Lucian Spenser'a böyle bir ilgi gösterdiğini görmek için? "
Sesi neredeyse bir fısıltıydı, ama parlak gözleri cesurca tanıştı.

Bir an için bakışlarını geri verdi. Sonra, "Son derece seviyorum" dedi,
ve merdivenlerden aşağı indi.

Ancak bundan kısa bir süre sonra Bayan Thorne'un "Kesin" dediği şey vardı.
Gracias'ta dolaşımda Lucian Spenser hakkında bilgi; O bile
çok kesin. Onurlu büyükbabaların geçmişine sahip olabilir
Bay Moore'un ona atfettiği, ancak ön plan için sadece vardı
kendisi, servetin herhangi biri veya sabit bir
Her türlü gelir, hatta en küçük. O bir İnşaat Mühendisiydi
(görünüşe göre çok çalışkan değil); Ne emolumentleri vardı
meslek, çok fazla resim çizen bir adama getirebilir
su renkleri; Ve başka bir şeyi yoktu. Bu kendine söyledi
en iyi dürüstlük.

"Daha fazla bir şey yok mu?" Bayan Rutherford, minnettar bir vurgu ile yorum yaptı.
"Ama o her zaman onun harika güzel görünümü var; bu kendi içinde bir
yakışıklı servet. "

"Onun güzel görünüşü, itiraf ediyorum, _i_ hiç görmedim," diye yanıtladı Bayan Thorne,
Eyrie'de sabah ziyareti ödüyordu. Garda o anda vardı
Eyrie'nin Lucian ile Doğu Piazza ve anne bunu biliyordu; Doğru,
Margaret Harold, Dr. Kirby ve Adolfo Torres de oradaydı; Ama Bayan
Thorne, kendi başına başarıyı hayal etmekte zorluk çekmedi.
Lucian Garda'nın dikkatini çekiyordu.

"Onları hiç görmedin mi? Biraz kör olmalısın, düşünmeliyim"
dedi Bayan Rutherford, hoş bir şekilde. Bayan Rutherford, Bayan'a düşkün değildi
Thorne.

"Gözün sadece duyumsal lezzetlerine körüm," diye yanıtladı
Küçük anne, eski püriten ateşi kendi başına bir an için parlıyor
mavi olanlar. Sonra kendini kontrol etti. "Ona hayran kalamam
İfade, "Açıkladı." Doğası çok yüzeysel bir doğa; Ben
Bayan Harold'ın onu yaptığı gibi dinlemesi gerektiğine şaşırdı. "

"Ah, buna gelince," diye belirtti Bayan Rutherford, "onu eğlendiriyor, biliyorsun;
Margaret ve ben eğlenmekten çok hoşlanıyoruz. Ancak yapmıyoruz
şikayet etmek; Gracias'ta büyük bir eğlence buluyoruz; Çok komik
Küçük bir yer, "diye ekledi kuzey bayan, çok sakin eğlence ile
Tonunda, ziyaretçisinin "duyumsal" "komik" ile geri ödeme yapıyor.
(Bayan Rutherford her zaman geri ödeme yapmak için güvenilir olabilir.)

O akşam yeğenine, "Küçük Madam Thorne
Evert üzerine tasarımlar. "

Margaret kitabından baktı. "Bu tür için oldukça yaşlı değil mi?
şey?"

"_That_ türlü bir şey mi? Tasarım mı demek istiyorsun veya cazibe merkezleri mi?
en azından bir yaş meselesinde değil, "diye yanıtladı Bayan Rutherford,
itibar. Heykel ellerini çok yönlü kollarına attı,
Ve Margaret orada değilmiş gibi odaya baktı.

"Duygularını kastettim," diye yanıtladı Margaret, gülümseyerek. "Böyle bir şey var
Duygularda yaş olarak, değil mi? "

"Evet; ve tarzda ve giyin," dedi Bayan Rutherford, bunu kabul ederek
anlaşmak. "Kesinlikle Bayan Thorne, üçünün de belirgin bir örneğidir.
_our_ family _ever_ 'in herhangi birinin yaptığı kadar yaşlı göründüğünü düşünmeyin
Doksanda bile! Ama tasarımları olduğunu nasıl kastettiğimi nasıl varsayabilirsin?
Evert'in üzerine mi? Garda için elbette. "

"Garda çok genç."

"Neden onun çocuk olduğunu söylemiyorsun! Hepsi burada söyledikleri bu, ben
Çok fazla söylediklerini düşünüyorum. Emin olmak için, o sadece on altı yaşında, zar zor
İnanıyorum ve bizimle birlikte o yaştaki kızlar olgunlaşmamış; Ama garda
Thorne olgunlaşmamış değil, benim kadar olgunca konuşuyor. "

Margaret, "Bazı yollarla yapıyor," diye itiraf etti Margaret.

"Eğer bunu kastediyorsan, oldukça konuşuyor _well_," diye yanıtladı Bayan
Her zaman yeğeninden farklı olmaya çağırılan Rutherford. "Ve
Kesinlikle oldukça güzel. "

"O güzelden daha fazlası; çarpıcı derecede güzel."

"Ah hayır, değil," diye yanıtladı Bayan Rutherford, Veing tekrar; "Sen
abartı. Sadece onu burada bu sıkıcı küçükte görmen çünkü
yer."

"Bence her yerde aynı olurdu, Katrina Teyze."

"Şey, karşılaştırmamız gerekmeyecek, neyse ki. Burada kalacak,
Tabii ki, ait olduğu yerde, muhtemelen o genç Torres ile evlenecek.
Ama o kötü yetiştirilmiş annenin tasarımları Evert-bu da
eğlenceli. Evert, gerçekten! Evert'den daha fazla serinlik ve ayrımcılık var
şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adam. "

Ayrımcılık adamı o anda yavaşça dolaşıyordu
Luz Mahallesi, Benito'ya giderken; O ulaştı ve yürüdü
Gümüş zemini dışarı. Gelgit geliyordu. O alçak sahilde orada
kayalar yoktu, dalgalar kıyıya uzun, alçak, kırılmamış
şişer, sessiz nefes almak gibi; Derin sudan eşit olarak gelmişlerdi
dışarıda ve şimdi yumuşak bir şekilde plaja biraz aktı ve sonra geri döndü
Yine, barışın kendisi olan dalgalanan bir mırıltılı sesle. Sıcak
hala güneşin hayalini kuran toprak mıydı, okyanus hala daha sıcaktı;
Körfez akışı kıyıdan çok uzak olmayan ve gelen hava
Su okşama gibi yanağında yumuşaktı. Birçok turuncudan
Kasabanın bahçeleri yoğun parfüm ona doğru sarıldı, yürüdü
kemerler aracılığıyla. Sonunda, noktanın sonunda kendini buldu
içinde banyo yapmış; Üzerine taşıdığı ışık paltosunu attı
kum ve sırtını eskisine karşı uzattı
bot; Orada yatan, limana ve denize bakabilirdi.

Önündeki sahneyi biraz düşünüyordu, ama daha fazlası Garda
Yeni gelen için sevmek. Çünkü kendisine itiraf etmişti;
Ancak itirafı neredeyse hiç terim değildi, görünüşe göre hiçbir dileği yoktu
herhangi bir şeyi gizleyin; Ona o kadar çok sözle söylemişti ki
Lucian Spenser kadar hiç tanışmamış ya da hiç tanışmamıştı. Bu
Yeterince masum olan Garda, gerçekte çok çocuksu idi. Doğru, o değildi
Utangaç, kendinden çok emindi; Onunla ve herkesle konuştu
Uygunsuz bir kolaylıkla. Açıkçası, gerçekten de harika bir şeydi; vardı
Evert Winthrop için sonsuz bir cazibe. Onun fikri olmuştu (ve çok
olmasına inançlı bir inanç)
uzun kıyafetler; hala yürümeye başlayan küçük yaratıklar
Hakkında, açık sözlü olmaktan ziyade "iyi" olma içgüdüsünü geliştirdi; Ve
"daha iyi" olduklarını, ne kadar itaatkar ve uysal olursa, daha az
açık sözlü oldular. Hayran olmadığını söyleyemedi
itaat. Ama dürüstlüğün çiçeği ona en çok benziyordu
Kesinlikle olduğu gibi, kadınsı erdemlerin tüm buketinin kokulu
en nadir. Bayan Thorne'e Garda'nın ona gösterdiğini görmek istediğini söylemişti.
Spenser tercihi ve bu bir dereceye kadar doğruydu; O
Hızlılıktan farklı bir zevk hissettiğini biliyordu
Bunu bulur bulmaz ondan genç adama dönmüştü.
Genç adam onu ​​daha fazla memnun etti. Çünkü onun dokunulmadığını gösterdi
Büyük bir servetin cazibe merkezleri, cazibe değiller
o; ve Winthrop tutuldu (birçok kişinin aynı fikirde olmayacağını biliyordu
O) genç kızların servetten etkilenmeye daha uygun oldukları, daha uygun
onun tarafından göz kamaştırıcı olmak, onu göze almak, yaşlı kadınlardan daha fazla. Yaşlı Kadınlar
trenine mutluluk getirmediğini, getirebileceğini bilin
büyük mutsuzluk; Genç kızlar bilmiyorlar ve çok
Cehalet, umursamıyorlar, çünkü henüz ne öğrenmediler
Zalim, acımasızlığa işkence görebilir. Garda Thorne fakirdi ve
çok fakir bile; Lüks için güçlü bir doğal tadı vardı. Yine de
Eğlence geçmek onun için her şeyden çok daha fazlaydı; o
Yakın yatan servete bir düşünce vermedim. Ve hatta
Eğlence istikrarlı bir şey üzerine kuruldu; Lucian, düşünmesine rağmen
O kadar keyifli, hiçbir şekilde ona adanmış değildi. Ona açıkça hayran kaldı
Güzellik (Winthrop çok açık bir şekilde düşündü), toplumunu buna tercih etti
Gracias'ta herhangi birinin; Ama hepsi Gracias'ın muhtemelen
Sınır, diğer ve daha büyük yerlerde hayranlık duyacak başkalarını bulur;
Kısacası, bir çeşit var. Buna rağmen Garda
Onu son derece eğlenceli buldu ve bu onun için yeterliydi; o
Ancak onu her zaman, orada olduğu gibi takip etti
bir heves izi yoktu. Ama istekli olmasaydı, görünüyordu
onu kendi mülkiyeti olarak düşünün; Her zaman onun yanında olmak istiyordu, böylece
Söylediği her şeyi duyabiliyordu, onunla birlikte çok sık güldü
başka biriyle yaptığında.

Winthrop her zaman Garda'nın gülüşünden etkilendi; Onu duymuş gibiydi
Yine orada ay ışığında uzanırken, yoğun parfümü nefes alarak
Groves ve sıcak, alçak, ışıltılı denize bakıyor. "Bir
Onunla ilgili dünyanın parçacığı, "dedi kendi kendine." Ne kontrast
Margaret'e! "

Gece yarısı ve yüksek gelgit olana kadar parfümlü noktadan ayrılmadı.




Bölüm X.


Lucian Spenser'ın iyi görünüşü göze çarpan bir türdü
Onlara eşlik eden gençler, yüzü ve
Radyant genç erkekliğin en iyi kişileştirilmesi; .
Aynı özellikler, aynı yükseklik ve yatak, oldukça
farklı yönü renkte soyulursa, güneşlenme-eğer öyleyse
Bunu ifade edin-ki şimdi bütünün en çarpıcı niteliği. O
uzun boylu ve geniş omuzluydu, ama yine de ince, bir yatağı vardı
erkeksi olduğu kadar zarifti; parlak altın renginin saçları
Kalın kütlesinden o kadar kısa tutulan ölmüş görünüm
Işık, parlamak için sadece bir çıtırtı uçlar bulabilir.
Gözleri maviydi, mavi olarak ayırt edilebilen derin mavi ve
bir odada gri veya yeşil değil; Bu açık parlak renk onların
Başlıca güzellik, çünkü büyük olmadıkları için. Büyüleyici gözlerdi, ki
anında hassasiyete dönebilir; Ama hassas olsa da,
Her zamanki ifadeleri kolay kayıtsızlıktı-bir ifade
tevazu ve dürüstlük eşliğinde, iyi oturur
Güçlü, yakışıklı bir genç adam üzerine. İyi kesilmiş bir profili vardı, beyaz
Altın bıyın altında parlayan dişler, hoş bir ses ve
Sık sık, eşit derecede hoş bir kahkaha. Kimse belirli bir miktara direnemedi
ortaya çıktığında hayranlık; ve duygu tarafından karartılmadı
Onun tarzında herhangi bir şey, çünkü iyi mizah ve esprili ve eğer
Söylendi, oldukça kayıtsızdı, aynı zamanda oldukça olmadan
egotizm ve oldukça olmadan, bu
Birçok mükemmel kişi var-en sık gelen bir eğilim
Kıskançlık, ama çoğu zaman, gerçek bir yetersizlikten bunu anlamak için
İnsanlar hoş, mutlu ve çok hayran ve hatta iyi olabilir,
Tamamen farklılık gösteren zevkler ve görüşler, görünüm ve alışkanlıklarla
kendilerinden. Lucian Spenser kimseyi küçümsemedi; Aksine, o
atıldığı insanların hoş tarafını görmeye yatkındı.
Nüfuz etmek için hiçbir sorun yaşamadı, derin bir görüş değildi; Muhtemelen öyleydi
yüzeysel olan. Ama bu bir soruydu-bu yüzden bazı arkadaşları vardı
Düşünce-bu katı saatten daha iyi olmasın, ne yazık ki
kendi ailelerinin çemberindeki hatalar için tatmin edici arama ve
Birçok vicdanlı insanın tüm hayatlarını sürdürdüğü tanıdıklar.

Plajda gece yarısı musallıklarından bir veya iki gün sonra Evert Winthrop
Pacheco Lane'i uzun bir süre duyduğunda Eyrie'ye doğru inmek
Tatlı, uzak not, "veda." Sudan geldi. Ama ilk başta o
yerleştiremedi; Geçen iki veya üç balıkçının teknesi vardı,
Fakat Gracias'ın balıkçıları "güle güle" deme alışkanlığı içinde değildi.
Birbirlerine açık İngilizce aksanlarla; İngilizceleri hiçbir şekilde
Açık, İspanyol ve Batı Hint ile karıştırıldı, kelimeler ödünç alındı
Florida Negro'nun uzak olmayan Afrikalı'dan ve hatta bazılarıyla
Yerli Hint dillerinden; Çok bir dil patchwork idi.
Yine not geldi ve Winthrop, alçak kenarına doğru ilerleyerek
Banka, suya baktı. Teknelerden birinin kursu,
en küçük, onu daha yakın getirmişti ve şimdi Lucian Spenser'ı tanıdı
Stern, yelken halini tutan ve direksiyon ve garda Thorne, yüz
O, teknenin dibinde oturdu. Garda elini salladı ve aradı
Yine "veda." Onu geçtiler ve şapkasını kaldırdı, ama
su boyunca konuşmaya çalışmayın; Birkaç dakika daha Lucian
yapmıştı ve tekne doğuya doğru limandan aşağı doğru döndü, yelken,
ki bu tur sallandı, şimdi figürlerini onun görüşünden sakladı. Vasiyetname
Bankayı terk etti, yeşil halı kaplı şeridi geçti ve dışarı çıktı
Eyrie'nin çizim odasına merdiven. Şu anda yaşadı
Çay yaprakları. Celestine, nefret, Minerva Poindexter olarak, Desultory
Cindy'nin yöntemleri, gibi davranması gereken renkli kız
salon hizmetçisi, onu aralıklarla yasaklama alışkanlığındaydı.
sahne ve kişisel olarak tozla karşılaşmaya göre
kendi sistemine. Celestine sistemi derin ve karmaşıktı,
Bir havlunun tüm kafasının üzerinde sıkıca sabitlenmesiyle başlayarak
İkinci aşama olarak çok kemer sıkma kompakt kapak benzeri modası, ardından,
Halı üzerine ayrıntılı bir çay yaprakları düzenlemesi ile ve
Bitiş-ama kimse nerede bittiğini bilmiyordu, hiç kimse yeterince ileri gitmemişti.
Çay yaprağı sahnesinde Winthrop onu buldu.

"Bayan Carew ile dışarı çıktı," diye yanıtladı Celestine,
Bayan Rutherford için soruşturma. "Görüyorsun, ayaklarını en son salladı
Gece eve _CHurch_'den eve geliyor Dr.
Kirby ve böylece soğuk aldı, kurs_. Ve çok iyi bir şey yok
Bu fırında güneşte yarım saat gibi soğuk algınlığı için ve ben de söyledim
o."

"Akşam hizmetini tamamen onaylamış gibi konuşmuyorsunuz,
Minerva? "Winthrop, vurgusuyla eğlendirdi.

"Şey, bilmiyorum ve bu bir gerçek, Bay Evert. _Mornin_ 'de hepsi
çok iyi; Ama _evenin_ 'de fark ettim, güdünün
Karışık, genellikle eve geldiğin kişi. Annem eskiden
Lovina'ya (bu benim kız kardeşimdi) ve ben, 'kızlar, Eşitler
_don't_ buluşmak ve straddlin '
koridorda. Gerçek bir tanrısal değil; Bu sadece saf ve herkes
biliyor. ' Ve o oldukça haklıydı, Bay Evert-Quite. "Ve bu yüzden
kendini normalden çok daha fazla ifade etti,
Celestine işçilerine yeniden başladı ve öyle bir toz kaldırdı ki (
Hala oldukça genç bir delikanlı olarak görüyordu) bir geri çekilmekten mutluluk duyuyordu.

Doğu Piazza'ya gitti ve kendini elinde bir kitapla oturdu;
Ama gözleri, limandan yavaş yavaş hareket eden yelkeni takip etti
Patricio'ya doğru. On beş dakika sonra Margaret Harold,
Uzun pencere, onu orada buldu. Bu zamana kadar yelken gitti, sadece
Çıplak direk görülebilir; Lucian ve arkadaşı inmişti
Patricio.

"Madam Ruiz'i görecekler," dedi Margaret.

"Hayır," diye yanıtladı Winthrop; "Oraya gidiyorlarsa,
İnişte bu tarafı durdurdu. "

"Garda'yı okyanus tarafında durmak daha çok eğlendirir. Tek bu
planladığı şey-komşu. "

"İçinde özel bir eğlence göremiyorum; sadece o olacak
Tekneyi çıkarmak için zor bir iş olacak. "

"Onu eğlendirecek olan budur-onun çok çalıştığını görmek için."

"Bundan zevk almayacak!"

"Ama yapacak."

"Gittiklerini biliyor muydun?" dedi Winthrop, kitabını tekrar alarak.

"Plaza inişini geçiyordum ve başladıklarını gördüm."

"Size Madam Ruiz'i göreceklerini mi söylediler?"

"Benimle konuşmak için çok uzaktalar, sadece sonunu geçiyorlardı
İskele. HAYIR; Ama indiklerini gördüğümde (onları izliyorum
Penceremden) Tabii ki oraya gittiklerini biliyordum. "

"Lucian Spenser ile elbette '' yok!" Cevaplanan Winthrop. O var
yukarı, arkasında bir çiviye asılı olan camı aldı ve çevirdi
Patricio noktasına doğru. "Ruiz'e doğru gitmiyorlar
Plantasyon hiç, "dedi;" güneye doğru yürüyorlar, aşağı
"Plaj.
Çivi ve tekrar oturdu.

"Bayan Carew'in Garda'nın gitmesine izin vermesi gerektiğine şaşırdım"
Bir süre sonra devam etti. "Bayan Carew ile kalıyor, değil
O?-Şimdi her zaman biriyle kalıyor. "

"Bayan Carew ile sadece yarına kadar kalıyor. Bayan Carew seviyor
Lucian Spenser son derece, herkese ne kadar sevdiğini söyler. "

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum-mrs. Carew's
hayranlıklar, "cevap verdi Winthrop."
adam, "diye ekledi, ılımlılıkla konuştu. Orta değildi, ama
Genellikle ılımlılıkla konuştu. Şimdiki vesileyle hissettiğini hissetti
Çok daha fazlasını söylemiş olabilir.

Margaret, "Evet, bence oldukça sorumsuz," dedi. "Sanırım
Onu memnun ederse neden olmasın, neden olmasın. "

"Dünyada hiçbir sebep yok, kimsenin umurunda olduğunu hayal etmiyorum. Ama onlar
Edgarda Thorne'nin onunla yaptığı gibi gitmesine izin vermemek; onun
Manuel Ruiz ile yürüme veya yelken açma alışkanlığı içinde bulunmadım, ya da
Genç Küba-Yani onlarla yalnız yürümek ya da yelken açmak. "

"Muhtemelen ona hiç sormadılar."

"Bu çok muhtemel, sanırım hayal etmeyecekler. Ve bu
Bahsettiğim şey; Burada böyle bir
Hiç uygun olmadığı meraklı özgürlük ve katıliğin karışımı
Spenser gibi bir kişiyi anlamak için. "

"Bayan Thorne ile konuşalım mı?" dedi Margaret. Yanında duruyordu
Piazza'nın korkuluk, eli tepesinde duruyor, gözleri sabitlendi
Patricio, iki figür artık görünmüyordu. Winthrop's
sandalye arkasında ve bir tarafta sadece profilini görebiliyordu,
ışığa karşı özetlendi.

"Bayan Thorne zaten uyanmış," diye yanıtladı; "Konuştu
ben konuda. "

"Fırsatın vardı. Ne dedin?"

"Ona söyledim-ona huzursuz olmamasını söyledim," diye yanıtladı.
Kendi tutarsızlıklarına gülün. "Ama Bayan Thorne değil
Suçlama-sadece Bayan Thorne demek istiyorum; Bayan Carew, Kirbys,
Moores ve diğerleri. "

"Başka bir deyişle, tüm Gracias toplumu. Sizce
Onları dünyevi uyarılarımızla mı bozuyor? "

"Yoldamıyoruz, Yoldaşan Spenser; Asla
Sonsuza dek burada kalmalıyız ama onları boz. Onlar pastoral,
Tabii ki, bu pastoral bir toplum; Ama biz de pastoral olabiliriz. "

Margaret başını salladı. "Korkarım sadece minnettar olabiliriz."

"Aynı şey. Eğer küçük graciaları takdir edebilirsek,
Uzaklık ve sadelik ve statelik, çam barrenleri ve plajları
Ve güller, çok pastoral olduğumuzu iddia ediyorum; Daha ne olabilir? "

Margaret cevap vermedi. Bir süre sonra "Teyze alacaksan
Katrina öğleden sonraya gitmek için, telano row'u alacağım
Doğu Melekler. "

"Her durumda konuşacağınızı mı düşünüyorsun? Sanırım ne ile biliyorsun
Hevesli onay Bayan Thorne söylediğiniz ve yaptığınız her şeyi onurlandırıyor mu? "

"Evet, bir şey."

"Ama onun onaylarını umursamıyorsun," dedi yarı sorgulayıcılığa.

"Evet, umursuyorum," diye yanıtladı Margaret. "Bu durumda,
Bana onun üzerinde biraz etki verebilir. "

"Ona ne söyleyeceksin?-Sorma hakkım olmadığı için değil."

"Söylemeye çok istekliyim. Onun olacağını sormayı düşünmüştüm
Garda'nın eve gittiğimizde benimle geri dönmesine izin verin-New York'a geri dönün; Ben vardı
Altı ay boyunca orada okula gitmesini düşündüm. "

"Onu bir okulda hayal edemiyorum! Ama düşünmek çok nazik
hepsi aynı. "

"Madam Martel ile kalabilir ve ders alabilir; olmaz
Oldukça bir okul gibi. "

"Bu yapabilir. Yine de-onu Gracias'tan uzakta hayal edebiliyorum,
Bu noktaya geliyor. "

"Ben de yapamam. Ama dediğin gibi, sorumsuz insanlar onların
Burada, bunu tekrar yapacaklar; Tutamayacağız
Yer ve garda, sadece kendimizi memnun etmek için pastoral. "

"Şey, o zaman keşke yapabilseydik!" cevap verdi Winthrop. "Ama inanmıyorum
Küçük anne ayrılmaya dayanabilirdi, "diye devam etti.

"Ondan istememeliyim, en azından uzun süre değil; ondan gelmesini istemeliyim
Kendisi, daha sonra. New York onu eğlendirebilir. "

"Asla dünyada, en az onaylamayacaktı" dedi
Winthrop, gülüyor. "Thorne ve Duero olmazdı;
Gençliğini geçirdiği yeni Bristol olun. Onun olması gerektiğini hissederdi
Reform için, ama nasıl olduğunu bilemezdi; O korkunç bir şekilde olurdu
şaşkın. Şaşkınlık için bir dahisi, zavallı küçük ruhu var. Ama ben
Onlara vermeye istekli olmanın ne kadar iyi olduğunu düşündüğümü ifade edemiyorum
Bütün bir aileyi almak için bu kadar keyifli bir değişiklik, "Devam etti-"
altı uzun ay boyunca omuzlarınızda. "

"İki kişilik bir aile. Ve bu bir zevk olurdu."

"Sanırım insanların sık sık böyle şeyler yapmadığını biliyorsunuz,
akrabaları. Onlar için çok sık değil. "

"Mükemmel bir şekilde biliyorum; neden neden yapmadıklarını merak ettim-
Tabii ki, yetenekleri vardı, "diye yanıtladı Margaret.

Kalbindeki Winthrop planından çok şaşırmıştı. O baktı
bir parıltı atması gereken bir ifade arayışında sanki
Güdülerine ışık tut. Ama hareket etmemişti ve hala görebiliyordu
Sadece profili. Bir süre sonra gözlerini kaldırdı,
suya soyutlanmış bakışlarla dinleniyor ve ilk kez,
onları ona doğru çevirdi. Onunla tanışırken hafif bir gülümseme yüzünü geçti
Araştırıcı bir bakış, ama gülümseme altındaki ifadesi ona üzücü görünüyordu;
Başını konuşmadan hafifçe eğdi, sanki güle güle diyormuş gibi ve
Sonra uzun pencereden eve döndü. Winthrop,
Geride kaldı, kendi başına bir genel olarak arzusu olmasa da
Margaret Harold ile uzun konuşmalar için bir şey, bu sefer diledi
Çok yakında gitmemişti. Sonra ona neredeyse geldi
Her zaman gitti, neredeyse her zaman yükselen ve bazılarında
bahane ya da diğeri onu kendine bıraktı; Onu terk etti-ayrılmadı
o; Bu vesileyle bahane olmadan gitmişti; O yapmadı
Birini icat etmekte zorlandı, sadece yürüdü. Elbette
İstediği gibi gelip gitmek için oldukça özgürdü. Ama sahip olmalı
Garda planı hakkında daha fazla şey duymayı severdi.

Ertesi gün East Angels'a gitmedi. Önerilen ziyareti vardı
Lucian Spenser ile ilgisi vardı ve Lucian Spenser onu almıştı
o sabah gracias'tan ayrılma-son bir ayrılma, olduğu gibi
anlaşıldı; En azından şimdiki geri dönme niyeti yoktu. Oldu
çok ani. Sadece kuzenine veda etmek için zamanı vardı, Bay Bay
Moore. Bay Moore'a, küçük bir veda notuna izin vermişti
Daha erken bir saatte East Angels'a dönen Edgarda Thorne,
Lucian'ı görmeden veya niyetini bilmeden. Bay Moore bunu söyledi
Lucian, o sabaha kadar niyetini kendisini bilmiyordu; O vardı
muhtemelen ayrılmasının nedeni olan bir mektup aldı (bu
"Muhtemelen" din adamlarının çok karakteristiğiydi). O, Lucian,
doğrudan kuzeye Washington'a ve oradan New York'a gitmeyi amaçladı;
Ve sonra, muhtemelen yurtdışında.

"Sevgili ben!-ve onun anket kampı ve bataklık ve ilginç olanlar
Orada sahip olduğu genç ayılar? "Dedi Bayan Rutherford, bir zamanlar
Bu çok yakışıklı genç adamın arka planını kesinlikle onun içinde düzenledi
Zihin, onu değiştirmekten nefret ediyordu, "hatta", dikkat çektiği gibi, alışılmadık bir
Hayal uçuşu,-"Beyaz Saray için bile!"

"Her halükarda yönetici konak olmaz, ben süslüyorum,"
Bay Moore'u açıkladı, hafifçe, "Lucian, sanırım,
Başkan. Fakat Washington gerçekte evi; Olsa da
Belki de geç yıllarda çok sık orada olmadığı anlaşılıyor. "

Genç kuzeninin hareketleriyle ilgili bu oldukça belirsiz kesintiler
Middleton Moore için tatmin ediciydi; Daha fazla sormuştu
Beklenmedik kalkış vesilesiyle Lucian'ın ondan daha
eşit derecede beklenmedik gelişi vesilesiyle; ilgisi
O (harika olan) sorgulama noktası ile hiçbir bağlantısı yoktu.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi Winthrop, din adamlarından sonra Margaret'e
ayrılmıştı. Küçük çizim odasında yalnızlardı, Bayan
Rutherford, kendini Celestine'nin eline koymaya gitti
Günlük sürüşünden önce gerekli elbise değişikliği.

Margaret yükselmişti; Ama cevaplayacak kadar uzun durdu: "Elbette
Şimdi Bayan Thorne ile Bay Spenser hakkında konuşmam gerekmiyor. "

"Hayır. Ama Garda'nın kuzeye gitmesi hakkında mı? Hala bunu düşünüyor musun?"

"Evet; yani, onu almasını çok istemeliyim. Ama sanmıyorum
Hemen bundan bahsedecek, şimdi acele etmemeye gerek yok. "Durakladı.
"İlk önce sizinle daha net konuşmasını istiyorum," dedi
sanki bir çaba ile.

"Ne zaman lütfen; her zaman hizmetindeyim," diye yanıtladı Winthrop
resmi tarzının geri dönüşüyle.

O öğleden sonra Doğu Meleklerine indi. Bayan Thorne onu aldı;
Yüzünde ve tarzında görünür bir heyecan vardı-bir heyecan
Dikkatli bir kontrolde bulundu; Ama kendisine rağmen kendini gösterdi
kontrol, şimdi adil olan gözlerinin artan parlaklığıyla
Her küçük yanak kemiğinde kırmızının yuvarlak noktasında parladı ve
konuşmasının daha vurgulanmış farklılığı, şimdi neredeyse
Her harfin telaffuz edilmesi mümkündür. Ona nasıl olduğunu sordu;
Bayan Rutherford'un sağlığından sonra, sağlığından sonra sordu.
Bayan Harold; Celestine bile dahil. Kendi sağlığından bahsetti,
Ve bir uzunlukta. Daha sonra havaya daldı. Bütün T'leri
o kadar olgunlaşmış olarak akuttu ki bir damla yağmur gibi yakaladılar
ateşe düşmek; "Biz" veya "hafta" dediğinde,
Sesli sesli, ince dudakları kendilerini düz bir şekilde genişletti
küçük dişlerinin üzerinde ve ağzı keskin bir merkez oldu
Apeksi burnun tabanı olan üçgen ve iki derinlik
Çenelerin kenarına çapraz olarak uzanan çizgiler. Şu ana kadar,
Bulduğu arkadaşla alışılmadık bir formalite sergiliyordu
tatmin edici. Arkadaş, herhangi bir değişimin bilincine ihanet etmedi, gördü
konuşmanın yönünü kendi başına tutmak istedi
eller ve arzusuna müdahale etmedi; O emindi
Söyleyecek bir şey vardı ve kendi iyi zamanında getirecekti
ileri. Ve yaptı. Yirmi dakikaya kadar tedavi ettikten sonra
telaffuzlar, ellerini yakından katladı ve aynı gevrek
Söyleme şöyle dedi: "Kızım gül bahçesinde, istiyorum
Gitmeden önce onu gördün mü? Sana eşlik etmeyeceğim, soracağım
Beni yalnız görmenin lehine yapmalısın. "

Bastırılmış trajediye rağmen biraz gülümsemeye yardım edemedi
ton. "İyilik?" Tekrar etti.

"Evet, iyilik," diye yanıtladı Bayan Thorne, biraz daha yüksek bir anahtarla
Sesi her zaman olduğu gibi müzikal kaldı. "İyilik, gerçekten!
Onu görüyorsun. Dinle, Bay Winthrop; Çok nazik olmanı istiyorum
Edgarda şimdi. "Ve öne eğilerek koluna etkileyici bir şekilde dokundu
parmağıyla.

Winthrop bu küçük anne için her zaman muazzam bir üzücü hissetti, o
Sıradan dünyanın hiçbir şey bilmediği birçok endişe tarafından rafa edildi,
Bayan Rutherford ve Bayan Carew'in rahat dünyası; bunlar
endişeler abartıldı, onları daha az acı verici hale getirmedi
olduklarını algılayamayan kadın.

"Tabii ki nazik olacağım," dedi elini samimi bir şekilde alarak. O gibi
tuttu, avuç içi üzerinde çok sayıda evin zor yerlerini hissedebiliyordu
Zahmetli, asla ihmal edilmemiş olsa da, hiç bahsetmemiş olsa da, orada yapmıştı.

"Ama onu gördüğünüzde, konuşmasını duyduğunuzda, o kadar kolay olmayabilir,"
Bayan Thorne'ye cevap verdi, ona gözlerinde bir ifade ile bakarak
bu da onu aynı anda hem de
meydan okuma.

"Sanırım Garda'ya karşı nazik olmak her zaman kolay olacak,"
cevap verdi Winthrop; Ve kendi tonu söylediği gibi yeterince nazikti.

Bayan Thorne'nin gözlerinde gözyaşları yükseldi; Ama onları bastırdı, yapmadılar
düşmek. "Sana büyük ölçüde güveniyorum" dedi.
Henüz kullanmamıştı. Elini ondan çekti, şapkasını aldı, ki
yanındaki bir sandalyede yatmak ve ona verdi; Ona diliyor gibiydi
Git, daha fazlasını söylemek için.

Dileğine itaat etti, evi terk etti ve gül bahçesine gitti. Burada,
Bir an için baktıktan sonra Garda'yı gördü.




Bölüm XI.


Büyük gül ağacının altındaydı. Eski bir beyaz elbisesi giymiş
Kalın pamuklu malzeme, yerde oturuyordu, çapraz
kollar bankta dinleniyor ve başı kollarına koydu; Onun hasır şapkası
Kapalı, gül ağacı onu öğleden sonra güneşten gölgede bıraktı. Carlos Mateo,
Montaj koruyucusu yakınındaki, gözlü Winthrop yaklaşırken keskin bir şekilde. Ama yine de
Garda elbette adımlarını duydu, hareket etmedi; O geldi ve ayağa kalktı
Yanında, hala başını kaldırmadı. Yüzünü görebiliyordu
profil, kolunda uzanırken; Soluktu, uzun kirpikler ıslaktı
gözyaşlarıyla.

"Garda," dedi.

"Evet, kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı yukarı bakmadan;-"Bay
Winthrop. Mamma senden gelip benimle konuşmanı istedi; Ama o
hiçbir faydası yok. "Ve gözyaşlarının tek tek düştüğünü görebiliyordu.

"Sorulmadan kendi hesabıma gelmekten memnun olmalıyım, eğer ben
Senin için herhangi bir faydalı olabilir Garda. "

"Yapamazsın," diye mırıldandı, umutsuzca.

Konuşması kendi kulaklarında çok resmi ve soğuk geliyordu.
Kederli çocuk-çünkü kız otururken on dörtten fazla görünmüyordu
Orada eğimli kafası kollarında. Ancak dürtüye direndi
ona gerçekten bir çocukmuş gibi davranmak, eğilmek ve
Onu rahatlatmaya çalış.

"Seni çok mutsuz bulduğuma çok üzüldüm," diye devam etti, hala bunu hissediyor
Sözleri çok mükemmeldi.

"İnanmıyorum; keşke yapsaydım," diye cevapladı Garda, asla
Petunctory, ama her zaman doğal. "Eğer yapsaydım, belki seninle konuşabilirim
Bu konuda, ve o zaman _quite_ çok zor olmazdı. "

Winthrop, "İster inanın ister inanmayın benimle konuş," diye önerdi Winthrop.

"Yapamam; onu hiç sevmedin."

Bir kaşıntı Winthrop'un yüzünde kendini gösterdi; Ama Garda göremedi,
Ve sesinin tahrişe ihanet etmemesi gerektiğine özen gösterdi
Cevaplandı: "Ama senden hoşlandığım gibi, bu da yapmayacak mı? Hissetmelisin
Benim için bir şey söyleyecek kadar güvenli. "

"Ah, neden bana iyi gelmiyorsun?" dedi kız, ağlayan bir tonda,
argümanı terk etmek. "Ben olduğumda herkes çok acımasızsa öleceğim
acı çekiyor. "

"Ben acımasız değilim," dedi Winthrop. Kendini yakınındaki bankta oturmuştu
O, elini söndürdü ve bir an için parlak kahverengisine koydu
saç.

Dokunma Garda'ya çok minnettar görünüyordu; Anında doğru hareket etti
O, kollarını dizine koy ve başını tekrar koydu,
Margaret Harold ile birlikte, onu kurtardığında aynı tutum,
Yukarı bakmadım; gözleri mahzun kaldı, kirpikler
göz yaşları. "Buna dayanamıyorum-gitti," dedi ona izin verdi
üzüntü ortaya çıkıyor. "Onu çok sevdim-herhangi bir şeyden çok daha iyi
başka biri. Ve şimdi gitti ve ben kaldım! Ve yoktu
Hazırlık-çok ani! Sadece dün o güzel yürüyüş yaptık
Patricio Beach'te (Hatırlamıyor musun?-Seni geçerken aradım),
Ve gitme hakkında hiçbir şey söylemedi. Sana asla ne kadar süre söyleyemem ve
Bu sabah notunu aldığımdan beri zaman oldu. "

"Deneme," dedi Winthrop. "Başka şeyleri düşünün. Bazılarımız kaldı
En iyisini yap; Hepimiz sana çok düşkünüz, Garda. "Hissetti
Lucian Spenser'a karşı büyük gazap; Ama herhangi bir gösterge gösteremedi
Ona repose ettiği güveni kaybetmesi gerekmez,
onu gelip çapraz kollarını dizine bırakan güven ve
Ona tüm kederini söyle. Bu güvenin başka kısıtlayıcı yönleri vardı,
Onu bir tür olarak gördüğünü gösterdi (belki biraz daha genç)
Bay Moore veya Dr. Kirby; Winthrop, yapabileceğinin farkındaydı
en azından bu kısmı oynamayın; Kesinlikle onu gördü, bu yüzden,
kendi başına elinden gelenin en iyisini yapmak.

"Evet, hepiniz tür, biliyorum," diye cevapladı Garda. "Ama Lucian
Farklı, Lucian _amused_ ben öyle. "

"Eğlenmek mi? Bu mıydı?" dedi Winthrop, sahip olduğu kelimeden şaşkın
seçildi.

"Tabii ki," diye cevapladı Garda, aynı kederli tonda. "Var
Eğlenmekten daha iyi bir şey var mı? Eminim hiçbir şey bilmiyorum. BEN
Burada çok sıkıcı ve her şeyi keyifli hale getirdi; Ama şimdi-- "O
Kontrast ona geldikçe gözyaşları tekrar yükseldi.

"Belki de şimdi dikkatimizi buna çağırdığınıza göre, geri kalanım
daha eğlenceli olmaya başlayabilir, "dedi Winthrop
onun tonunda alay.

Ancak Garda alaycılığı fark etmedi. "Hayır," diye cevapladı cidden,
"Yapamazsın. Deneyebilirsin; ama hayır, yapamadın," diye tekrarladı,
Mahkumiyetle. "Çünkü yaptığı hiçbir şey değildi, Lucian'ın kendisiydi.
Ayrıca, ona bakmak çok sevdim-çok güzeldi. Sen değil mi
Başını geri atıp güldüğünde gelen çukurları hatırlıyor musun? "
Biraz hareket etti, böylece çenesini ellerinin üzerinde dinlendirebilirdi,
Ve Winthrop'un yüzüne bak; Gözleri hayaliyle tanıştı; gördü
O, ama Spenser'i düşünüyordu.

"Torres'in de bir çukur var," diye cevapladı Winthrop, oldukça umutsuzca. İçin
Kızın güzelliği arasında, olduğu gibi daha çekici hale getirildi
Şimdi üzüntüsüyle, oynamaya hazır olduğu güvenine güveniyor
büyükbabanın veya amcanın bir kısmını talep edin-
olağanüstü, Frank Lucian'ın çekici noktalarına karşı duruyor
Spenser, o başarılı gençlere karşı hissettiği gazapla birlikte
Mühendis-belki de, alışıklığına sahip değildi
her zamanki gibi sakinlik. Ama elbette bir çocuktu; O her zaman geri döndü
buna; Çocuktan başka bir şey değildi.

Winthrop'un dediği gibi, zavallı Torres'in bir çukura sahip olduğu doğruydu. Oldu
Yalın karanlık yanağında ve herkes onu orada görmek için şaşkındı;
Bir kez orada, herkes oynamak için yer bulduğunu merak etti. Olmadı
derinlemesine bulmak ve kendini yanal olarak yaymak zorunda kaldı; Çok inceydi
bir kemik üzerine çukur.

Ancak Garda, bu saptırma girişimine dikkat etmedi. "Sen mi
Hiç Lucian'ınki gibi gözleri görüyor mu, derin, derin bir mavi? "
Winthrop'un gri olanları.

"Çok mavi," diye yanıtladı. Tüm ifadeyi korumayı başarıyordu
yüzünden (eğer varsa,
en hoş). Bununla birlikte, tonunun kuru olduğunu hissetti.

Ancak Garda için tanışma yeterliydi, tonunu fark etmedi; o
hatırlamalarının ifadesine devam etti. "Işık parladığında
Saçlarının karşısında-rengi hatırlamıyor musun? Gerçek altın gibiydi. O
O zaman gibi baktı-bir güneş tanrısı gibi, "diye bitirdi, kelimeyi ortaya çıkardı
Ardor ile.

"Güneş tanrılarından ne biliyorsun?" dedi Winthrop, dayanmaya çalışarak
Kendisi bu samimi güvenlerde. "Kaç tane
Sıcak zorlanmış beyler biliyor musun? "

"Kirbys'in resmi demek istiyorum," diye cevapladı Garda, çok kesinlikle,
Yoksulların çukuruna sahip olduğu için genel olarak bir konu olarak güneş tanrılarını reddetmek
Torres; "Demek istediğimi hatırlamalısın."

Winthrop hatırladı; Guido'nun Phoebus Apollo'sunun bir kopyasıydı.
Roma'da "Aurora".

"Ah," diye devam etti Garda, cevap beklemeden, "Ne rahatlık
Seninle konuşmak için! Mamma çok garip, bana baktı
Çok yanlış bir şey söylüyordum. Ona sadece ne kadar olduğunu söyledim
Ona hayran kaldım-sadece sana söylediğim gibi; Bu yanlış mı? "

"Dünyada en az değil," diye cevapladı Winthrop, sonunda karar vermişti
Kurs üzerine takip etmeli. "Ama uzun sürmeyecek, biliyorsun
Bu sadece bir fantezi; Çok az insan gördün, bu konuda kapa çeneni
küçük bir yer. Daha fazla olduğunuzda, zevkiniz değişecektir. "

Garda, önünde dizilen bu genellemelere fazla dikkat etmedi,
Ne yapmasını beklemiyordu. Ama bu istediği tondu
almak; Daha sonra hatırlardı. Şimdi söylediği tek şey, "Ah, lütfen kal
Her zaman bu kadar uzun, tüm akşam; Gitmene izin veremem, şimdi öyle
Bana iyi. "Ve elini okşayan küçük bir hareketle alarak, o
Yumuşak yanağını buna karşı koydu.

"Bir süre yürüdüğümüzü varsayalım," diye önerdi Winthrop. Dedi
Kendisi belki de bir büyükbaba gibi daha az hissetmeli
Ayaklarında; Belki de ona daha az davranırdı.

Garda ona doğrudan itaat etti. Mümkün olduğunca uysaldı. Onlar
Bir düzine metre uzaktaydı, Carlos Mateo onları yavaşça takip etmeye başladı.
İnce bacaklarıyla çok yüksek adımlar ve her birinden önce dikkatlice duraklama
Birincisi, tam noktayı göz önünde bulunduruyormuş gibi havada onaylanmış pençesiyle
Bir sonraki koyması gereken kumda. Canlı oak'a gittiler
Cadde. "Ne kadar zamandır bana zarar vereceğini düşünüyorsun, bu yüzden beni incitti
Şimdi-uzaklaşıyor musun? "Diye sordu kız ne yazık ki.

"Çok uzun değil," diye yanıtladı Winthrop, kurs tonunda. "Her zaman
Yani arkadaşlarımızdan ayrıldığımızda; Belki hiç olmadın
Daha önce bir arkadaştan mı ayrıldı? "

"Bu doğru, ben yapmadım," diye cevapladı biraz teselli. "Ama hayır,"
Değişen bir sesle devam etti, "Bu değil, gibi değil
diğer arkadaşlar; Onun için çok önemsedim! Hepiniz gidebilirsin, her biri
senden ve şimdi benim yaptığım gibi umursamamalıyım. "Ve tüm figürüyle
sarkıyor, sanki bir yanık rüzgardan etkilenmiş gibi, onu
tekrar gözlerini teslim et.

"Kolumu al," dedi Winthrop; "İnişe ineceğiz,
bankta dinlenebilir; Yoruldun, zavallı çocuk. "

Yine ona muhalefet olmadan itaat etti ve yürüdüler; Ama o
Nefes uzun hıçkırıklarla geldi ve küçük elini gözlerinin üzerinde tuttu,
ona rehberlik etmek için koluna güveniyor. Daha iyi olduğunu hissetti
Spenser'den bu şekilde hıçkırıktan bahsetmeli ve kendini desteklemeli
Sabır, başladı.

"Seni nasıl eğlendirdi? Ne yaptı?" diye sordu. Orada
"O" hakkında belirsiz bir şey değildi; sadece bir "o" vardı
Garda.

Yemi hemen aldı. "Ah, bilmiyorum. Her zaman beni yaptı
Gül.
Daha önce hiç düşünmediğim şeyler söylemek-
Diğer insanlar "O devam etti;" diyor ve onları da söyledi.
Her zaman beni çok memnun ettim. Genellikle beni şaşırttı ve ben olmayı seviyorum
şaşırmış."

"Evet, anlıyorum; yenilikti."

"Hayır," diye yanıtladı Garda, makul bir hava ile, "
Yalnız yenilik, çünkü görmüyor musun, sen de var. Sen
roman-hiçbir şey daha fazla olabilirdi; Ve yine de asla _began_
Bana Lucian'ın yaptığı gibi eğlence ver. "

Evert Winthrop, bir kızın çok güzel olması gerektiğini söyledi.
Gerçekten çok güzel, bir adam bunlar gibi karşılaştırmaların tadını çıkarmadan önce
dudaklarından. Ama Garda Thorne'nin güzelliği büyüleyiciydi, bazen o
karşı konulmaz bir şekilde düşünmüştü; bu zarifle dolaşmak
kolunda, bu yumuşak havada, bu uzak güneyde genç yaratık
Kıyı-evet-biri bunun için iyi bir anlaşmaya katlanabilir.

İnişe ulaştılar; Kendini duran bankta oturdu
Bankanın kenarı, son meşe altında ve ellerini pasif olarak katladı. A
Tahsilerle kaplı küçük harap kütük platformu birkaç
suya bahçeler; Thornes'un eski teknesi sonunda demirlemişti.
Winthrop da bankta oturdu. "Söyle bana Garda," dedi, "
Hiç kuzeye gitmeyi düşündün mü? "

"Günümüzde düşündüm. Ama bir faydası yok, gidemeyiz."

"Kar ve büyük kış görmek istediğini hatırlamıyor musun
Fırtınalar? "

"Ben mi?" dedi Garda, belirsiz bir şekilde. "Washington'a gitmek istiyorum,"
Daha fazla animasyonla eklendi. "Ama bunun hakkında konuşmanın faydası nedir?
Gidemez. "Ve tekrar tekrar nüksetti." Hiçbir yere gidemeyiz
yeri satabilmeliyiz ve asla satamayacağız
çünkü kimse istemiyor; Kimse istemiyor. "

"Hoş bir eski yer," diye belirtti Winthrop.

Garda'nın gözlerine ani bir ışık geldi. "Bay Winthrop," dedi,
hevesle, "Garip zevklerini unutmuştum; belki de gerçekten seviyorsun
Doğu Melekler? Bir kez böyle düşündüğümü hatırlıyorum ya da Mamma yaptı; anne
satın alabileceğini düşündüm. Ona bunu hissetmeni istemediğimi söyledim
sana çağırıldı; Ama şimdi her şey benim için farklı ve keşke
Sen satın al. Sanırım o kadar zenginsin ki olmaz
Senin için önemli ve bu bizi çok mutlu eder. "

"Biz?"

"Ah evet, satmak için uzun zamandır Mamma'nın umudu. Onu sadece söylemeyeceğim
Birincisi, çünkü Mamma'nın çok fazla umutu var; Ama bu müdürdü
Biri, diğer her şeyin asıldığı. Çok az insan geliyor
Gracias-konumumuzun insanlar, yani (elbette satmazdık
herhangi birine)-imkansız göründüğünü; Sadece oldu
Sen ve Lucian ve Lucian'ın hiç parası yok. Ama sen var
Hepsi çok şey söylüyorlar ve neredeyse gerçekten sevdiğini düşünüyorum
Yer, geldiğinde sana bakıyorsun. "

"Çok beğendim; burada gördüğüm diğer yerlerden daha iyi."

"Çok seviyor; burada gördüğü diğer yerlerden daha iyi,"
Garda, mutlu bir tonda. O yükseldi ve yürümeye başladı ve
Alçak bankadan aşağı, ellerini yumuşak bir şekilde çırptı ve kendine gülümsedi. Sonra gülerek, ona geri döndü, güzel dişleri altında parlıyor
ayrıldı dudakları. "Sen tüm dünyadaki en nazik adamsın"
duyurdu, önünde duruyordu. Winthrop da nasıl olduğunu görmek için güldü
Aniden mutlu ve açık kalpli oldu. "Gidip Söyleyelim
Mamma, "Devam Garda." Zavallı Mamma-Ona karşı iyi olmadım. Ancak
Şimdi olacağım; Ona yeri satın alacağını söyleyeceğim, var
Bundan daha güzel bir şey yok. _Then_ Washington'a gidebiliriz. "

"Biraz zaman alacak, bilirsiniz," diye önerdi Winthrop.

Yüzü düştü. "Fazla?" diye sordu.

"Çok bilmiyorum; muhtemelen iyi bir anlaşma yapılabilir.
yaz. Açık bir başlık elde etmekte zorluk olabilir;
Vergiler, vergi talepleri veya eski İspanyol hibeleri ile ilgili komplikasyonlar. "
Başlangıçta bunu anlaması gerektiğini düşündüm
En azından şimdiki zaman için Washington'a gitmeyecekti.

"Ama bizim durumumuzda komplikasyon olamaz, biz eski İspanyollarız
Kendimiz, "dedi Garda, güvenle.

Sessizdi.

"Uzun süre beklemek çok zor olurdu," diye devam etti,
onun tarzı.

"Evet. Ama satılması gereken bir şey, değil mi?"

"Tabii ki, her şey," diye cevapladı, tekrar kalbini alarak.
"Ve uzun olsa bile, gençim, bekleyebilirim; Lucian da genç;
Ve-beni unutacağını sanmıyorum, değil mi? "

"Bir şeyi tavsiye etmek istiyorum-bu kadar sürekli konuşmamalısın
Spenser hakkında, "önerdi Winthrop.

"Onun hakkında konuşmuyor mu? Tek umursadığım bu." Kolunu ondan çekti
ve taşındı. Biraz mesafede dururken, ona geri döndü
kaşlarını çattı.

"Biliyorum," diye yanıtladı Winthrop, yüzünün güzelliğine hayran kaldı
kızgınlık. "Benim önerim, onun hakkında sadece bana konuşman."

"O zaman seni sık sık görmem gerekecek," diye cevapladı,
gülümsüyor ve kolunu tekrar kendi isteğiyle almaya geliyor. Gittiler
Caddenin içinden eve dönün.

Bayan Thorne'u çizim odasında buldular. Giymiş gibi görünüyordu
Kendisi baştan yürüyerek, küçük siyah elbisesi zarifti
Düzgün, dul eşinin altındaki saçları çok pürüzsüzdü; Bir hacmi vardı
Emerson elinde. Winthrop'a ve ona sağlam bir şekilde baktı
Odaya geldikçe kızı; Yüzü sabit ve besteliydi,
Her şeye hazırdı.

Garda onu öptü ve sandalyesinin kenarına oturdu, bir kolla
Küçük belini yuvarlayarak, sözlerini vurgulamak için ona biraz sarıldı.

"Ah, anne, düşün! Bay Winthrop yeri satın almak istiyor."

Bayan Thorne gözlerini Winthrop'a çevirdi. Hala korunuyorlardı
İfade, yüzü dikkatlice ciddi kaldı.

"Uzun zamandır bu yere hayran kaldım Bayan Thorne," diye başladı ona cevap olarak
bakış atmak. "Bir süredir hissettim
satmaya istekli-- "

"İstekli mi? Nutlu!" Enterpole edilmiş garda.

"-Alıcı olmaktan çok memnun olmalıyım," diye bitirdi; sırasında
Garda, tekrarlanan ifadeyi dinlerken saf memnuniyetten güldü
açık, iş benzeri ifade.

Bayan Thorne küçük öksürüğünü verdi ve yere bakarak oturdu. "BT
büyük bir fedakarlık olurdu, "sonunda cevap verdi."
Birçok eski dernek kırıldı, pek çok değerli gelenek verdi-"

"Gelenekler?" Garda, tatlı, şaşkın sesiyle. "Ancak,
Mamma, sonsuza kadar gelenekler üzerinde yaşayamayız. "

"Bunu bir süredir yaptık ya da neredeyse öyle yaptık,
Mutluluk, sanırım, "diye yanıtladı Bayan Thorne, haysiyetle." Bir şey al
Yalnız, Edgarda, vazgeçmemiz gereken bir şey-aile
gömme alanı; Burada ikiden fazla kesintisiz tutuldu
yüz yıl. "

"Mamma, Bay Winthrop bize bunu bırakacaktı."

"Olması gerekse bile, orada farkında olduğum bir ev için yer yok
"," diye yanıtladı Bayan Thorne, cenaze törenle.

Zorluk ile Winthrop gülmekten kaçındı. Ama kaçındı. O
kızının ona geri dönmesinin rahatlamasının
onu çok garip bir şekilde süpüren anlaşılmaz keder, bu,
aniden genişleyen bir olasılıkla birleştiğinde
Uzun süredir değiştirilmiş yeri satma hayali, onu sürekli doldurmuştu
meşgul planlarla endişeli zihin, birbirlerinin topuklarına bastırarak
Onların ötesinde, sadece yapmaması gereken genel bir his için yer vardı
Çok istekli görünüyor, bir Thorne olarak yapması gereken bir şey söylemesi gerekiyor
Bir itiraz gibi görünüyor-gerçekte bir olmasa da.

Fakat Winthrop bir kahkaha atmaktan kaçınırsa, Garda yapmadı. "Ah, anne, nasıl
Komiksin, günümüzde! "Dedi, onu tekrar neşeli bir peal ile kucakladı.

"Komik olduğumun farkında değilim," diye cevapladı Bayan Thorne, ciddiyetle.

"Neden, evet, sen, anne. Gömme sahasında yaşamak için _want_ mıyız?"
dedi Garda, başka bir peal ile.

Fakat Bayan Thorne, bestelenmiş havasını korudu. Neredeyse öyle görünüyordu
Gerçekten de onun isteği olabilir.

Winthrop kısa bir süre sonra, Garda'nın katılmasına rağmen,
Daha uzun kalmalı. İyi bir rahatlık vermişti,
Duyma kapasitesinin sonuna gelmiş olabilir.
Dahası, en azından o gün, Lucian Spenser hakkında. Dibe ulaşmıştı
eski merdivenden ve taş bayraklı biraz mesafe geçti
Garda'nın sesini tekrar duyduğunda kapıya doğru koridor:

"Bay Winthrop?" Yukarı baktı. Merdivenlerden yarıya doğru gelmişti ve
oyulmuş korkuluk üzerinde tek elle duruyordu, beyaz figürü
Diğer tarafın yüksek karanlık panellerine karşı özetlenmiştir. "Yapacağım
Seni görmedikçe asla sessizlik tutamazsın _Very_ yakında
Yine, "dedi.

Kelimelerle cevap vermeden gülümsedi, çünkü Raquel ortaya çıktı,
Alt kapıyı açmak için kendi alanından geliyor. Raquel her zaman ödedi
Bu dikkat, ancak kimse ondan yapmasını istemedi. Bayan Thorne, gerçekten,
Ona ve onu onaylamamak, misafirlerinin ona bildirmek için asla rant yapmadı
ayrılıyordu. Bu Raquel için hiçbir fark yaratmadı, ya da daha doğrusu ona
daha büyük ısrar; Konuklar evdeyken şimdi
kaldıklarında tüm işleri bırakma noktası, içinde olmak için
Bu ayrılık törenine hazır olma. Raquel'e yüksek saygı duyuyordu
törenler; Eski hanımefendi tarafından yetiştirilmişti.

Winthrop projesini gerçekleştirdi. Dr. Kirby'nin iyi ofislerini sormak
Değerleme uzmanı olarak, doğu satın almaya yönelik ilk adımları attı
Melekler. Kısa süre sonra adımların çok olacağı anlaşıldı. Dueros
Garda'nın dediği gibi, "eski İspanyollar"
Bu durumda İspanyol hibeleri konusunda sorun yoktu; onlarınki bir _bona idi
Fide_ One. Ama başka incelikler vardı ve onları incelerken
Winthrop, yerin tarihini neredeyse inişe geri öğrendi
Ponce de Leon. Topraklar başlangıçta taç tarafından verilmişti
İspanya'nın (elbette önemsiz yerlilerin kafalarının üzerinde)
1585'te Amiral Juan de Duero. Regranted (kafaların üzerinde
Dueros), yetmiş yıl sonra, İngiltere'nin tacı tarafından
Hibe almadan hibesini satmış olan İngilizce asilzade,
ve kârlardan rahatça keyif aldım; bu arada alıcı geçti
Okyanus sadece Low Florida sahilinden enkazla hayatını kaybetmek için ve
Torunları, göründü, aralıklı bir ağlama gönderdi
İngiltere, kesinlikle gelip sahip olmaları gerektiği. Onlar
Ancak asla yapmadım; ve dueros elbette iddialarını
sadece çok önemsiz delilik. Daha sonra, başında
İngiliz işgali 1763'te Dueros'un kendileri bir parçayı aktarmıştı
alan adlarının diğer sahiplerine. Sonra, İspanyolların dönüşü üzerine,
Yirmi yıl sonra, sakin bir şekilde mülkiyeti almışlardı
İzin istemek biçiminden geçmeden tekrar mülk,
Bu arada yeni sahipler kuzeye gitmiş, servetlerini ile atmak için
Çiğ Genç Cumhuriyet Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırdı; bunların torunları
Yeni sahipler de aralıklarla bir çığlık göndermişti, bu da
Başlık, İngiltere'den önceki olandan daha net. Yer
bir dönemde düşkün olan Korsanlar tarafından üç kez yağmalanmıştı
Florida kıyılarındaki piknik partilerinin; Birkaç saldırı geçirmişti
Hintliler tarafından, birinde taş şeker fabrikası yok edildi.
Uzun sıcak yarımadadan beri Birleşik'nin eline geçti
Aynı toprakların birkaç bölüme (kağıt üzerinde) sahip olduğunu belirtiyor
Ücretsiz vergiler nedeniyle zorla satışlar (kağıt üzerinde), karışıklık
geç savaşın çok artmış olması. Çok sayıda vergi talepleri
hızlı büyüyen kötü kokulu yabani otların bir mahsulü gibi başlarını kaldırdı
_Bona fide_ alıcısının ortaya çıktığı ilk niyet, bir adam
İlk olarak, dileklerin eksantrikliğine sahip olan kuzeyden,
East Angels gibi yıpranmış bir mülk parçası için ve
İkincisi, açık bir başlık için; Bu son bir eksantriklik gibi görünüyordu
Gerçekten de, dueros kendileri orada çok uzun süre yaşadığında.
Evert Winthrop sebat etti; Sabırla ısrar etti, çünkü
Yerel tarih tarafından eğlendirilen araştırmaları ortaya çıkarıldı. Dr. Kirby
Ayrıca sebat etti, ama sabırsızlıkla devam etti; O özellikle
daha sonraki verginin bir kısmını temsil eden avukata karşı taciz edildi
başlıklar. Gracias'ta yeni bir gelişme olan bu avukat, uzun boylu,
Sağlık almayı ümit eden Maine'den dar ikincil genç adam
Küçük Güney kasabasında mütevazı bir geçim; O basitti
Reginald Kirby'ye uzun süredir karşı olsaydı, hiçbirini alamazdı.

"Efendim," dedi, özellikle vergi ile bıkkın olan doktor
belirli bir artış kittredge adında duran başlık,
Bir mukim olarak, "Bu açıklıkla anlaşma var. Böyle bir şey yok
Gracias-a-dios'taki kişi ve böyle bir kişi olmadığını söylemeye çalışıyorum
eyalette; İçinde hareket eden bazı kuzey _freebooter_
Sen. Kittredge, "tekrarladı, adını okumak için gözlüklerini giydi
Tekrar. "Ve artış!" Ekledi, başını geri attı ve bakıyor
Oda hakkında, sanki mobilyaları tanık olmak için çağırıyormuş gibi. "HAYIR
Southerner, yüksek veya alçak, efendim, her zaman böyle bir isme sahipti
Evren yaratıldı; Yankee, Yankee çekirdeğe, eğer-eğer yapacaksın
Lütfen bundan bahsetmeme izin verin-kendiniz de. "

Adı Jeremiah Boise olan genç avukat ona bakarak oturdu
cesareti kırılmış bir hava ile kalem sahibi; Çok gençti ve hayran kaldı
Doktor derinden, bu daha da kötüleşti.

"Ve şaşırdım," diye devam etti Doktor, tonunu birine değiştirerek
basit yerçekimi, "kendinizi bunlara ödünç vermeye istekli olmalısınız
parseller ve işler "(Doktor bu iki kelimeyi zengin turla ortaya çıkardı
söyleme), "ki, elbette, sinirlere az çok hareket etmelidir,
Çok iyi olan, çok açık bir eğilimi olan sen "-burada
Doktor durdu, Yeremya'yı baştan yaya çıkardı-"
Solunum güçlerinin zayıflığı. "

Olduğunu bilen zavallı genç adam, çok soluk görünüyordu,
Bununla birlikte, davasının bu profesyonel ifadesi altında
İyi kalpli doktor anında tövbe etti. Elini söndürdü, "Orada,
Orada, "dedi;" Bu kadar cesaretsiz görünme. Ofisime gel ve izin ver
Seni görüyorum, seni hiçbir zaman içinde ayarlayabileceğimi söylemeye çalışıyorum-
Tümü. Kendinize nasıl bakacağınız konusunda en az fikriniz olmadığını varsayıyorum,
İnsanların dünyaya nasıl gittikleri olağanüstü.
Bir an için ayağa kalkacak nezaket var. Şimdi uzun bir nefes çizin.
Hum-Hum-öyle düşündüm; Henüz mutlak zarar verilmedi. "Ve doktor
dokundu ve dinledi, dokundu ve tekrar dinledi,
Şüpheli sanki bir güney Kirby'ye aitmiş gibi ilgi
Maine'den bir Yeremya yerine. "Bu yapacak; teşekkür ederim. Yapmalısın
Gel ve beni bu öğleden sonra gör; Yaklaşık beş gel. Sana vereceğim
takip edilecek bazı kurallar. Birincisinden biri daha fazla yaşamanız olacak
Cömertçe, kendinizi daha çok keyfini çıkarın (Kuzeyliler bilmiyor gibisiniz
Nasıl). Asla korkma adamım; Seni birkaç ay içinde inşa edeceğiz, böylece sen
Kendini tanımayacağım! "Ve samimi bir şekilde elini sıkarak, doktor aldı
ayrılın-sadece geri dönüp, eşiğin üzerinde duracak,
Görkemli tarzının tam geri dönüşü "ama size tavsiyelerde bulunmalıyım, efendim-ben
En ciddiye almalı, tüm bağlantılarla birlikte
Bu hileli isim altında maskelenen skandal iddialar-
Kittredge'i artırın! "

Ayrıldı ve en keyifli olarak söylemek için tekrar hızlı bir şekilde döndü
Voice: "Ah, yoldan, sana biraz sesli şarap göndereceğim-port; ben
Biraz kaldım. Şuna göre alacak kadar iyi olun
Talimatlar. "Ve bu sefer gerçekten gitmişti.

Bu arada tüm Gracias Bayan Thorne'u tebrik etti. O bayan delik
işlerinin değiştirilmiş yönü altında kendisi çok uygun.
İçinde avantajlar vardı, dedi bir iç çekti, elbette o
takdir edildi; Yine de üzüntü olmadan düşünmesi imkansızdı
böyle bir değişimin getirmesi gereken "eski derneklerin kopması" nın
hakkında. Gracias onunla orada anlaştı-kopma zor olurdu;
Gerçekten de eski dernekler Gracias'ın güçlü noktası olmuştu. Hala,
İyi bir kırılma doğabilirdi-gerçekten de bir görevdi
Böyle bir eşdeğer oluşturulacaksa ("eşdeğeri"
karar verdikleri terim). Eşdeğer-yani,
Winthrop plantasyon için ödeme yapmaktı-büyük değildi. Ama Gracias'a
Azaltılmış durumu bol bir servet gibi görünüyordu; Gracias, Bayan ne olduğunu merak etti
Thorne onunla olur. Bu bayan kendi avukatını korudu; ama özel olarak
Küçük dikkatli figürleriyle kağıt kağıt kapladı ve düşündü
üzerlerinde.

Garda'ya, umulan toplamı temsil etti, ancak bir kelime-Washington!
Winthrop, bunu konuşmaması gerektiği konusunda tekrar ele almıştı
Kelime çok duyulabilir. "Sana fısıldayabildiğim sürece aptal olabilirim
Diğerleri, "diye cevapladı, gülerek.

Ama ona fısıldadığı anlaşılmadı.

Şu anda dostluklarının koşulları dikkat çekiciydi. Garda
Onu her gün göremediği sürece huzursuz; Eğer at sırtına geldiyse
Onu uzaktan korkutmuştu ve buluşmak için çorakların kenarındaydı
o; _emperadora_ 'da lagünden aşağı inerse,
Yelkenleri tanıdı ve inişte bekliyordu. Bir kez orada, o
Hepsini kendine almak istedi, harcadığı her anı kin etti
annesiyle. Bu onun birçoğuyla iyi bir şekilde harcamasını engellemedi
Şimdi onu bastırılmış bir şekilde alan East Angels'ın küçük metresi
onun zevkti istifa. Bu olan adamdı
onları kızının atalarının evi olan evlerinden çıkarın;
Zarar demek istedi, yer için diledi, üzücü talihsizlik onları zorladı
onunla ayrılmak; Ama doğal olarak, doğal olarak, tam olarak karşılayamadılar
onu seyreltilmemiş duygularla; Doğal olarak duyguları, olmalı,
Retrospect ile suçlandı. Bütün bunlar, özellikle geçmişe bakıldığında,
isteksizce ama sesini ve tarzında mükemmel bir şekilde ifade edildi
Winthrop asla hayran olmaktan ve ona yorulmadı; uyguluyordu
onun hakkında almayı amaçladığı ton; Bunun bir
Çok mükemmel küçük küçük not. Ancak Garda'nın duyguları görünmüyordu
herhangi bir şeyle seyreltilmek; Onu karıştırmamış bir sevinçle aldı. En kısa sürede
Onu kendine götürebileceği gibi onu canlı oak'a götürdü
Yüksek kemerleri ve hala gri gölgesi olan Avenue
favori tesis; Burada onunla yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve konuştu
Lucian, sadece cevap olarak varlığından memnun. Genellikle carlos
Mateo arkalarında yukarı ve aşağı sapladı; çünkü canlı oakta yaşadı
Avenue şimdi, Garda Moonlight'ta kendi başına dans ettiğini açıkladı
geceler. Bazen Adolfo Torres benzer Sentinel görevi yerine getirdi. İçin
Garda, o zamandan beri genç Küba'ya neredeyse ihale olmuştu
Lucian'a olan ilgisi kendini geliştirmişti. "Benim gibi hissediyor"
Winthrop'a mahkumiyetle söyledi.

"Boş ver _his_ hissi. Onun için seninki nedir?" Önerilen Winthrop,
belki de nöbetçilerden, kuş ve insandan bıkmıştı.

"Yazık," diye cevapladı Garda, derhal. "Güzel, nazik bir yazık."

"Bunun için buraya gelmeye devam etmek için fakir bir sopa olmalı."

"Ah, bunun acıma olduğunu düşünmüyor, bunu asla anlamayacaktı, ancak
Ona bir düzine kez söylemelisin. Memnun; Adolfo her zaman
Memnun, sanırım. "

"O zaman evde memnuniyetinden hoşlanamaz mı?-
Onunla konuşmanıza mı bağımlı mısın? "

"Burada olmadığın zaman onunla konuşuyorum. Her zaman burada olamazsın
Bilin, ama neredeyse yapabilir, çok yakın yaşıyor. Lucian her zaman gidiyordu
Onu gör-hatırlamıyor musun? Ortaçağ bir parmak direği gibi olduğunu söyledi;
Bunu hatırlamalısın. "

Winthrop bazen iyi bir anlaşmayı hatırlaması gerektiğini hissetti.

Ancak en azından şu anda Manuel'i hatırlamak zorunda değildi;
Lucian, o yakışıklı gençlikte ortaçağ niteliklerini bulamadı,
Garda, bulunduğu yerde kalmasına izin vermekten memnundu; Bu San Juan'dı
Plantasyon, yirmi mil uzakta. Bir süre orada olmuştu. Annesi
avladığını söyledi.

"Evet, orada birkaç güzel kız var," dedi Dr.
Kirby.

Ama kimseyi kıskanmayan ve sabrı ve saygılı olan Torres
Kesinlik hareketsiz kaldı, Garda'ya eşlik etmeye devam etti ve Winthrop
Onların canlı oak caddesinde yukarı ve aşağı yürüyüş. Genelde yürüdü
biraz arkasında; Bu ona Sentinel havasını verdi. Birkaç metre geride
Carlos Mateo geldi; Ancak Carlos partiye ait olmamayı etkiledi,
Diğerleri gibi kendi eğlencesi için bir yürüyüşe çıkmayı etkiledi.
eğlence beyefendi; Ona baktı ve sık sık durdu; O
Doğanın güzelliklerine hayran gibi görünüyordu.

Ve Garda, asla hızlı bir şekilde konuşmuyordu, konusu asla aynı. Torres,
Tabii ki, monologlarından hiçbir şey anlamadı. Ve Winthrop? Vasiyetname
onlara acı çekti.




Bölüm XII.


Bu kursu takip etme nedenlerinden Margaret Harold,
başka biri. Garda'nın Margaret'e olan bağlılığı değişmeden kaldı,
Winthrop ile konuştuğu kadar özgürce konuştu. Winthrop'u gördü
sık sık; Ama ne zaman Margaret'i ziyaret edebilsin veya ne zaman
Margaret East Angels'a geldi, Garda'nın Delight ona oturacaktı
Ayaklar ve Lucian'ın konuşması. Gerçekten kız ifade etmişti
Winthrop ile Margaret'in kendisinden hariç tutulması gereken şartlar
Sessizlik kararnamesi. "Margaret ile konuşmalıyım," dedi, "çünkü ben öyleyim
ona düşkün. Seninle konuşmayı sevmemin nedeni, sen bir erkek olmanız
Ve bu yüzden Lucian'ı daha iyi takdir edebilirsiniz. "

Winthrop, "Bunun tam tersi olacağını düşünmeliyim," diye gözlemledi Winthrop.

"Ah hayır; Margaret ne kadar güzel olduğunu bile _see_, çok daha az konuşmuyor
bu konuda."

"Ve bunun hakkında çok konuşmayı seviyorum!"

"Beni memnun etmek için yapıyorsun," dedi Garda minnetle. "Bunu takdir ediyorum."

"Bana seninle konuştuğunu söylüyor-yani elbette Lucian hakkında
Spenser-Sadece bana olduğu gibi, "dedi Margaret'e bir gün;"
Sana ve bana yalnız küçük sırlarını güvenmek için seçildi. "Margaret
Eyrie'nin yemek odasında bir masanın yanında duran, iki kahverengi düzenleme
sürahilerden getirdiği bir sarı jessamine kütlesi
çorak arazi. "Daha çok garip bir seçim," diye devam etti, biraz gülümseyerek
Kendini ve sonra Margaret'i, ayrılmış, örtük, nazik düşündüm
Yeter, ama (her zaman hissetmişti) soğuk ve anlayışsız.

"Evet," diye homurdandı Margaret. "Sizce almanın en iyi yolu ne düşünüyorsun
"Yeşil ve altın kombinasyonlarına devam ederek.

"Onu blöf yapmamak-konuşmasına izin vermek için. Bu sadece bir fantezi,
Tabii ki, bir kızın fantezi; Ama bir çıkışa ihtiyacı var ve biz güvenli bir şeyiz,
Çünkü bunu nasıl alacağımızı biliyoruz-ne olduğunu biliyoruz. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Hiç bir şey."

"Ah," diye mırıldandı kadını masaya, protesto ederek.

"Demek istediğim hiçbir şeyle bitmeyecek, yakında kaybolacak. Ama gösteriyor
çocuğun hayal gücü olduğunu; Garda Thorne sevecek, bunlardan bazıları
günler; gerçek bir aşk. "

"Evet; bu hayal gücü gerektirir."

"Cümlelerim bağlı değildi, birbirlerini tanımlamadılar.
Demek istediğim, çocuğun buna girme şekli-bu küçük
Başlangıç-daha sonra derin duygular olabileceğini gösteriyor. "

Margaret cevap vermedi.

"Onlardan oldukça aciz olan birçok mükemmel kadın var,"
Winthrop'u takip etti, kendisine ifade ettiği gibi, sahip olduğu bilincinde,
Biraz tekrar dişlerine aldı, ancak cazibe tarafından yönlendirildi,
Bu kış giderek daha fazla, Margaret'in kontrollü sessizlikleri (her zaman
kontrollü görünüyordu) ona dönüşüyordu. "Ve meraklı nokta şu ki
Asla kendi eksikliklerinden şüphelenmezler; Eğer öyleyse
Onurlandırdıkları adama ilk, iyi düzenlenmiş küçük bir sevgi ver
Seçimleriyle, gerekli olan tek şey budur; Kesinlikle hepsi
adamın hak ettiğini. Neyi hak ettiğimizi bilmiyorum; Ama bunu biliyorum
Biz böyle bir sevgiden çok fazla hareket etmeye eğilimli değiliz. Bunlar
Genellikle çok iyi anneler, "diye ekledi, burada başka bir
eğilimler, sadece olma arzusu-onu sık sık getiren bir eğilim
İnsanların en az beklediği bir sözün sonunda.

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Margaret.

"Çok. Sadece onlara ek olarak, olmadıkları gibi davranmalarına izin vermeyin."

"Yaptıklarını sanmıyorum."

"Haklısın, çok kendinden şikayet ediyorlar. Oldukça memnunlar
kendileri oldukları gibi. "

"Memnun kalırlarsa, kıskanılacak çok şey var," diye başladı
Margaret.

"Kendini savunacak," diye düşündü Winthrop. "O bir harika
bunu daha önce yapmadı; Hayatımı kurtarmak için yapamıyorum
ona saldırmaya diren. "

Ama Margaret devam etmedi. Son spreyleri aldı ve baktı
onlara. "O zaman kontrol etmeden konuşmasına izin vermem iyi olur.
"dedi, aralarındaki orijinal konuya dönerek." Sence
Ona rehberlik etmeye çalışsam iyi olur mu? "

"Tekrar reddetti!" Düşünce Winthrop. "Onu neye yönlendiriyor?" Dedi, yüksek sesle.

"_To_ hiçbir şey değil. Uzak-Lucian Spenser'dan."

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?" Dedi, sorgulayarak.

"Çok yakışıklı," diye cevapladı Margaret, gülümseyerek.

"Ama tartıştığımız şey bu değil, bu tavsiye değil."

"İstediği gibi konuşmasına izin ver-bu benim tavsiyem; hepsini çıkarmasına izin ver
sıfatları. Benim fikrim, bir yana, yakında nefes verecek;
Muhalefet onu içermediği bir öneme zorlar
gerçeklik var. Gidiyor musun?"

"Evet, bitirdim. Ama ne dediğini hatırlayacağım." Ve o gitti
Oda, çiçekleri yanında taşıyor.

Bayan Thorne Gracias'a geldi ve Bayan Rutherford'u aradı.
Eyrie. Oradaki ziyaretleri her zaman sıktı, ama bu
Tören ziyareti havası; Resmi bir ifadesi olarak tasarlanmış gibi görünüyordu
Kuzey beyefendisinin projelerinde azarlanmış tanışması
Doğu Melekleri ile ilgili.

"Anıları sakladım," dedi ifadeyle.

"Evet, gerçekten; düşkün hafıza ışığa getiriyor ve bu yüzden sizinle olacak,
Mistress Thorne, "dedi Betty, öğleden sonra onunla geçiren
Katrina; "Her zaman buna geri dönebilirsiniz, biliyorsun."

"Eski Pablo'yu ayırdın mı?" sordu Bayan Rutherford. "O iyi
Bir anı anlaşması, değil mi? "

"Pablo'yu ayırdım ve ayrıca Raquel; bizimle seyahat edecekler,"
Bayan Thorne yanıtladı. "Raquel benim hizmetçim olarak hareket edecek, benim
insan hizmetçisi. "

"Onlar _Very_ Güney," dedi Betty başını sallayarak. "Ben şüpheliyim
İyi olup olmayacakları, kuzeyde yaşayacakları. Raquel, biliyorsun,
sistemi yok; En kısa sürede işini herhangi bir zamanda bırakıp koşardı ve
Bir tavuk-coop yapın-yani tavuklara sahip olmanız gerekiyorsa ve ben
Elbette umarım, çünkü kuzeyde bana söylüyorlar-- "

Ama burada Bayan Thorne ona düştü. "Ve sandınız mı?
Betty-Varsayabiliyorsunuz-Edgarda ve ben düşünüyoruz
kuzeyde _living_? "

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Betty, gülerek
iyi zekice; "Bay Carew de hiç bilmiyordu. Ama sen gerçekten bir
Sonuçta Northerner, Bayan Thorne; Ve bu yüzden pek olası görünmüyordu. "

Bayan Thorne onu Betty'yi aramıştı, ancak Bayan Thorne
Karşılığında Melissa. Kimse Bayan Thorne Melissa (Melissa
Whiting, kızlık günlerinin adı olmuştu)
şimdi ait olduğu manorial aile. Kocası onu aramıştı
"Mavi gözler" (esasen olduğu için ona çok hayran kalmıştı
çok küçük ve adil); Eski hanımefendi onu
İspanyolca eşdeğeri "My My Brean My Demen"
Heybetli-eski hanımefendi tonunda. Mistress'ti
Thorne ve Mistress Thorne'den daha az bir şey yok; Başlık görünüyordu
düz küçük sırtının her santimine ait, görünmek için bile
Kaput tellerinin düzenlenmesi.

Madam yeğenim şimdi Betty'yi cevaplamaya hitap etti. "Ne zaman ben
Evlendi Sevgili Edgar, Betty, ben bir Thorne oldum, sanırım diyebilirim ki,
etkisi olmadan, kapsamlı bir tane; Bana başka hiçbir kurs açık değildi
Böyle bir ayrım yapan bir aileye girdikten sonra; Edgarda, bu nedenle Thorne
Ve Duero, o başka bir şey değil. Gracias-a-dios bizim olmaya devam edecek
Ev; Bence kendimizi kalıcı olarak kuramadık, sanırım,
Tasarruf-Atalarının, atalarının yaşadığı ve öldüğü yer
çok fazla seçkinlik ve ayrım ile. "

"Eminim duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Betty, samimi bir şekilde.
"Hepimiz Garda'ya o kadar düşkünüz ki, onu korkunç bir şekilde özlemeliyiz ki
Uzun sürecekti, elbette onu tekelleştirmeyi bekleyemeyiz
Tamamen yaptığımız gibi; Çok geçmeden gidecek, bilirsin
O Bourne, ""

"Ah, Betty," diye kesintiye uğradı Bayan Rutherford, beyaz ellerini attı,
"Sen ne dehşet veriyorsun _do_ diyor!"

"Bunu kastetmedim," diye bağırdı Betty, büyük sıkıntı içinde, gözyaşları yükseliyor
dürüst gözlerinde; "Bir şey demek istemedim, sevgili metresi
Thorne, buna inanman için yalvarıyorum; Demek istedim 'Sunakta durdu
Kaşındaki çiçekler '-gerçekten yaptım. "
Yanlışlık, Betty mendilini üretti.

"Boş ver, Betty; _i_ her zaman seni anlıyor," dedi Bayan Thorne,
nezaketle.

Ama kısa süre sonra Betty'yi anlayabilmesine rağmen,
Melissa'yı anlamadı, en azından sandığı kadar tam değil
Eyrie'yi ziyaretinden kısa bir süre sonra hastalandı. Üzerinde
Beşinci gün, hastalığının tehlikeli bir dönüş yapmasından korkuldu; .
çok uzun zamandır tanıştıkları hassas küçük öksürük
koyduğu çeşitli kullanımlar, neredeyse düşünmeye gelmişlerdi
zarif bir başarı, bu öksürüğün her zaman kendisi vardı
varsayılanların altındaki karakter ve kendi karakteri sadece bir
şimdi ciddi bir bronş sevkinin göstergesi
Faz, akciğerlere inflamasyon göndererek.

"Akciğerleri hiç iyi olmamıştı," dedi Dr. Kirby Winthrop'a; Doktor
zavallı küçük arkadaşının tehlikesinden çok etkilendi. "Onun
Hiç konuşacak sandığı yoktu, hiçbiri. "Ve doktor ona dokundu
Kendi cazibe ve sondajlı bir açıklayıcı ortaya çıkardı, tek
Winthrop onun kullandığını duymuştu; Onu Yeni Gençlere uyguladı,
Genel olarak Yeni-Gençler.

Doktor East Angels'a geri döndü. Ve öğleden sonra Winthrop
Kendisi oraya bindi. Evin küçük metresi çok hastaydı;
Garda'nın yanı sıra doktor, annesi ve Bayan Carew
Katılım. Sadece Bayan Carew'i gördü. Bayan Thorne'nin olduğunu söyledi
Zihinsel olarak ve çok hasta olduğu gibi, göründüğü için çok rahatsız oldu
Garda'nın gözünden çıkmasına izin veremiyor; Onu görmediğinde
Başucu, onu zayıf sesiyle aramaya devam etti.
duymak için en üzücü; Garda bu nedenle şimdi oda gününde kaldı
Ve gece, birkaç dakika kurtar, ara sıra, annesi düştüğünde
sorunlu bir uykuya. Doktor çok endişeliydi. Hepsi çok
endişeli.

Winthrop Gracias'a geri döndü, Eyrie'ye gitti. Bayan Rutherford
Dışarıda, Rev. Bay Moore ile kısa bir yürüyüş yapıyordu. Margaret
Doğu Piazza'da; Başını ince bir örgü üzerine büküyordu.

"Katrina Teyze için bekleyeceğim," dedi Winthrop yanına bir sandalye alarak.
"Sanırım fakirler için örgü. Biliyor musunuz, her zaman bayanlardan şüpheleniyorum
fakirler için örgü; Kendilerine ördüklerinden şüpheleniyorum-
meslek."

"Yani genel olarak yaparlar. Ama bu fakirler için değil; bunu görmüyor musun?
ipek mi? "

"Satabilirsin. Hayır sepetinde."

"Yardım sepetleri hakkında ne biliyorsun?" dedi Margaret, gülerek. "Ama ben
Korkarım, yoksullar için çalışmakta pek iyi değilim; şimdiye kadarki tek şey
Yapılan-kendi ellerimle yapıldı, yani-o seçkin Sioux için bir gömlek vardı
Chieftain benekli kuyruğu gördü ve uymadığını söyledi. "

"Gömlek istemiyorlar, topraklarını istiyorlar," dedi Winthrop. "Biz
uzun zaman önce kendilerine bakmalarını sağlamalıydım, ama yapmamalıyız
topraklarını çaldılar. Ancak şu anda, ben
East Angels'ta o zavallı küçük kadını düşünüyorum. Korkarım
O çok hasta. Biliyor musun, aniden şüphelenmeye yardım edemem
Beklentilerindeki değişimin hastalığı ile bir ilgisi vardı; Demek istediğim
Refahına neyin göründüğünün beklenmedik vizyonu. O devam etti
Yıllarca süren mücadelelerden rahatsız edici bir şekilde ve bence tutabilirdi
Neredeyse süresiz olarak aynı şekilde, Garda uğruna, olsaydı
karşılaşılacak aynı şeyler; Ama bu ani servet (çünkü, saçma
öyle görünüyor ki) her şeyi değiştirdi, böylece onu gömdü
Neredeyse başının üstünde, heyecan onu parçaladı.
Muhtemelen beni çok hayalet düşünüyorsun, "diye bitirdi,
neredeyse gizli konuşuyordu.

"Hiç hayali değil; sana oldukça katılıyorum," diye yanıtladı Margaret,
Kafa hala örgü üzerine eğildi.

"Senden birkaç kez istedi, Bayan Carew bana söylüyor" dedi.
Bir veya iki sessizlikten sonra.

"O mu?" dedi Margaret, bu sefer gözlerini kaldırdı. "Sahip olmalıyım
Eğer yapmam gerektiğinden korkmasaydım bundan önce doğu meleklerine indi
sadece yolda olun; Tüm arkadaşları oradaydı, biliyorum; Bu bir
çok birleşik küçük toplum. "

"Evet, Madam Ruiz ve Madam Giron dün bakıyorlardı.
o; Bayan Kirby ve Bayan Carew günümüzde var. Mümkün olan her şey
Tabii ki yapılmak. Yine de-bilmiyorum; Bayan Carew bir şeyden
Dedi, fakir kadının zihinsel ve fiziksel olarak acı çektiğinden korkuyorum;
Sürekli olarak Garda istiyor, onu gözden uzak tutamıyor. "

"Herhangi bir hizmette olabileceğimi düşünürsem," dedi Margaret.

"Eminim yapabilirsin; en büyüğü," diye cevap verdi derhal, sesi
İhanet Yardım. "Bayan Thorne garip küçük bir kadın; ama
Sizin için çok gerçek bir sevgi; Bence seninle daha fazla evinde hissediyor
bir nedenden ötürü, bu graciaslardan herhangi biriyle
Arkadaşlar, onları bildiği sürece. Ve Garda'ya gelince, eminim
onun için buradaki diğer herhangi bir kişiden daha fazlasını yapabilirdi-o, ben, ben
demek-sana çok düşkün. "Durdu; söylediği şey geldi gibi görünüyordu
ona geri dön. "Her ikisi de anne ve kızı seçmiş gibi görünüyor
Sen onların iyilik ideali olarak, "diye devam etti;" Umarım takdir edersin
iltifat. "Bu sefer alay konusundaki hafif, çok hafif bir gösterge
kendini tekrar tonunda gösterdi.

"Zavallı annenin gerçekten tehlikede olduğunu düşünmeniz mümkün mü?" söz konusu
Margaret, görünüşe göre son sözüne dikkat etmiyor.

"Açıkça çok zayıf büyüdü ve hiç olduğunu hiç düşünmemiştim
Yedek gücü. Ama bu sadece kendi fikrim, size söylemeliyim ki,
O-iyileşmeyebileceği. "

"Mümkün olan en kısa sürede gideceğim; yarın sabahın erken saatlerinde," dedi Margaret.
"Ama eğer yaparsam--" tereddüt etti. "Korkarım Katrina Teyze Yalnız Olacak-Ben
Yani, yalnız kalırsa terk edilmiş hissedebileceğinden korkuyorum. "

"Yalnız-Minerva ve Telano ve Cindy ve Gizemli Factotum ile
Maum Jube'u mu aradı? "

"Hala arkadaş olmazdı, konuşamayacak kimse yoktu."

"Celestine konuşmasının altını nasıl çıkarıyorsun! Elbette yapmalıyım,
sık sık gel. "

"Sanırım evde kalmalısın, ben gittiğimde
Daha iyi ol, "diye yanıtladı Margaret.

"Denemek ve bir dereceye kadar telafi etmek için,
seni mi kaybediyor? "

"Ne olursa olsun, geldiğin sürece," diye yanıtladı.

Ertesi sabah East Angels'a gitti. Garda onu aldı
neşeli. "Ah, Margaret, Mamma daha iyi, gerçekten daha iyi."

Doğruydu. Ateş azalmıştı, pnömoni semptomları vardı
vefat etti; Hasta çok zayıftı, ama Dr. Kirby şimdi umutlu.
Annesini Gracias'a geri götürmüştü, ama iyi kalpli Betty
Kirbys tarafından ona yüz pişmanlık mesajı göndererek kaldı
Sevgili Katrina, ayrılıklarının devam etmesi gerektiği için.

Günün ilerleyen saatlerinde Margaret ilk ziyaretini hastalandırdı. Bayan.
Thorne gözleri kapalı, çok beyaz ve hareketsiz görünüyordu; Ancak
Giren kim olduğunu algıladığı anda bir değişiklik geldi
o; Hala beyaz görünüyordu, ama daha canlı görünüyordu; O büyüttü
Kendini biraz bir kolda ve ziyaretçiye çağırdı.

"Şimdi konuşmaya çalışma, bu bir canım," dedi Bayan Carew,
Yatağın diğer tarafında, hasta kadını yorulmak bilmeyen bir el ile fanlamak.

Bayan Thorne yavaşça başını Betty'ye çevirdi ve onu araştırdı
Hastalığı sırasında büyümüş gibi görünen gözlerle ciddiyetle
eski boyutlarının iki katı. "Git-laay," dedi fısıldayan sesiyle,
eski netliğinin kalıntılarını hafifletmesiyle bile koruyan
söyleme.

"Ne?" dedi şaşkın Betty, doğru duyduğundan emin değilim.

"Keşke-gidersin-yola çıkacaksın," diye tekrarladı Bayan Thorne, yavaşça. Ve onunla
Parmak havada küçük bir çizgi yaptı, ki bu
Bir haritada noktalı bir eğri, Betty'nin yataktan kapıya parkuru.

Betty hayranını Margaret'e verdi. Kızgınlıktan aciz, iyi ruh
Garda'ya fısıldadı, geçerken: "Çok sık, sen
Know-Seçen insanlar; Onlar hakkında aynı kişileri görmekten yorulurlar,
Tabii ki, eminim _Very_ Natural. Daha sonra geri geleceğim, ne zaman
O uyuyor. "

"Onu görmekten yorulmadım, bu değildi," diye mırıldandı Bayan Thorne,
bunu bir kenara kulak misafiri olmuştu. "Ama Margaret Harold'u görmek istedim
yalnız ve bu konuda herhangi bir yaygara yapmadan; Ve ilk adım almaktı
_her_ odadan. Şimdi Edgarda, sen de gidiyorsun. Bahçeye in,
Bayan Carew sizi görmeyecek; Orada kal, temiz hava
İyi olacak mı? "

"Ama anne, seni terk etmem gerektiğini sanmıyorum."

"Sana söylediğim gibi yap kızım. Bir şeye ihtiyacım olursa, Margaret Will
Seni ara. "

"Korkmana gerek yok Garda, nasıl bakılacağını bilmeyeceğim
onun, "dedi Margaret, güven verici bir şekilde." Ben iyi bir hemşireyim. "
Bayan Thorne'nin yastıkları konuşurken ve nazikçe ve ustaca koydu
tekrar üzerlerinde. "Tabii ki," diye fısıldadı Bayan Thorne. "Bunu görebiliyordu." O zaman,
Garda hala "Git, Garda" dedi. Ve Garda gitti.

Ağır kapı arkasından kapanır kapanmaz Bayan Thorne konuşmaya başladı.
“Seni görmek için çok endişeliydim” dedi; "Düşünce değil
Bir zamanlar aklımın dışında kaldım. Ama sanırım aklım mükemmel değildi
Net, çünkü seni tekrar tekrar istemiş olsam da kimse
dikkat etti, beni anlıyor gibiydi. "Onun içinde konuştu
bir sesin küçük ipliği ve ziyaretçisine büyük, net bir şekilde baktı
gözler.

Margaret onun üzerine eğildi. "Şimdi benimle konuşmak için kendini gösterme"
cevaplandı. "Yarın daha güçlü olacaksın."

"Evet, yarın daha güçlü olabilirim. Ne kadar kalabilirsin?"

"Birkaç gün, bana sahip olmayı önemsiyorsan."

"Bu _is_ türü. O zaman zamanım olacak. Ama çok uzun süre beklememeliyim;
Eminim bir şeyden Margaret: İyileşmeyeceğim. "

"Bu bir fantezi," dedi Margaret, yatan ince küçük eli okşayarak
Beyaz örtü üzerinde; "Dr. Kirby çok daha iyi olduğunu söylüyor." O konuştu
Hasura odasına ait iyimserlikle, ama kalbinde
Başka bir fikrim vardı. Bayan Thorne'nin yüzü üzerinde bir değişiklik gelmişti,
etkisi çok çarpıcıydı; o kadar da artış değildi
Bu inatçı ruhun yokluğu olarak solgunluk veya daha fazla boşa giden bir görünüm
şimdiye kadar her lifini canlandırdı, böylece pürüzsüz
Dulun kapağının altında, firmanın kenarlarına doğru yetersiz açık saç
Küçük çeneler çok fazla cesaret vardı ve
Sürekli kaygı, çok fazla çözüm, sadece bunu fark etti. Ancak
Şimdi, bu ifadenin tamamen ayrılmasında (sadece parladı
gözlerde), biri sonunda ne kadar bitkin küçük bir yüz olduğunu gördü, nasıl
Hayatın bakımıyla yıpranmış, bitmiş, sonuna hazır.

"Evet, daha iyiyim, şimdiki zaman için doğru," diye fısıldadı Bayan Thorne.
"Ama hepsi bu. Annem ve iki kız kardeşim yavaş tüketimden öldü,
Hızlı türden öleceğim. Öleceğim ve Garda'dan ayrılacağım. Yapıyor musun
Bunun benim için ne olduğunu kavrayın-ölmek ve Garda'dan ayrılmak mı? "Bakışları,
Dedi ki, çok açıktı, içinde çok uzak bir zeka vardı,
Böyle uzun bir yaşam deneyimi ve (neredeyse görünüyordu) böyle bir peygamberlik
ölüm bilgisi, genç kadının kendini yapmaya zorlandığı
Zihinsel gücün zayıflığı yerine
onu içeren fiziksel çerçeve. "Neden şimdi alındım, tam da
Bana en çok ihtiyacım olacak mı? "Annenin fısıltısına gittim, ki
Garip bir şekilde bakışlarının gücü ile zayıflığıyla. "Garda sadece
Ben. Ve şimdi aradım. Ona ne olacak? "

"Burada sıcak arkadaşlarınız var, Bayan Thorne; hepsi Garda'ya adanmış.
Bana öyle geliyor ki, her birine kendi kadar sevgili
çocuk."

"Evet, öyle. Dünyada onun için yapabilecekleri her şeyi yapacaklardı.
Ama sana soruyorum, ne yapabilirler? Kirbys, Moores, Betty Carew,
Ve Madam Giron, Madam Ruiz-ne yapabilirler? Hiç bir şey! Ve garda-oh,
Garda'nın farklı olan birine ihtiyacı var. "

Margaret buna cevap vermedi; Ve bir andan sonra Bayan Thorne devam etti.

"Bay Winthrop yeri satın aldığında," dedi, dokunaklı gracias ile
Birkaç bin kişinin servet oluşturacağına olan güven, "çocuğumun ihtiyacı var
Bir suçlama olmayın, vazgeçilmez olarak. Ama elbette bunu başka şekillerde biliyorum
O olabilir. Ve onu onlara bırakamam, bu insanlar burada; BEN
_cannot_ ölmek ve bunu yap. Garda olağan bir kız değil, Margaret-yapmalısın
Kendin için gördünüz. Sadece uygun olanın biraz gözetimini istiyorum
onun için nazik; Sormam gereken tek şey bu; Bu bir
_Great_ bakım anlaşması. İlkinden beri Margaret, seni çok sevdim
fazla! Ne kadar hakkında hiçbir fikrin yok. "Sesi öldü, ama gözleri
Eloquence ile dolu. Yavaş yavaş her birinde bir gözyaşı yükseldi, iyileşti ve düştü
Aşağıdaki beyaz yanakta, ancak bakışları karartmadan,
Sabit, acil duasına devam etti.

Margaret sessiz kalmıştı. Şimdi yüzünü eliyle kapladı,
Dirsek diğerinin avucunda desteklendi. Bayan Thorne onu izledi,
sessizce; Margaret'in itirazını yaptığını hissetti
anladım, belki de düşünüyordu; Her halükarda onun yeri
Şimdi cevabı için alçakgönüllülükle beklemekti.

Uzun süredir Margaret'in eli düştü. Bekleyen gözlere döndü.
"Hastalığınızdan önce Bayan Thorne," dedi sakin sesiyle, "ben
almama izin vermeye istekli olup olmayacağını sormayı düşündüm
Garda birkaç ay boyunca benimle Kuzey. New York'ta bir arkadaşım var
onu alır ve ona çok nazik olurdu; Bununla kalabilirdi
Bayan ve ders al. Onu her gün görmeliyim, olmaz
Oldukça bir okul gibi. "

"Ben bunu özlüyorum-seninle olması gerektiği," dedi Bayan
Thorne, planın ayrıntılarına girmiyor, ancak ele geçiriyor
ana gerçek. "Bu _You_ ondan sorumlu olmalı, Margaret-şimdi
Tutkulu dileğim. "Bildiği en güçlü kelimeyi kullandı, bir kelime
her zaman yoğunluğunda kötü olduğunu düşünmüştü. Ama onun için geçerlidi
Şimdiki Ezici Arzu.

"Ve belki de bizi biraz sonra takip edeceğinizi düşünmüştüm"
Margaret'i takip etti; "Umarım bunu hala yaparsın."

Bayan Thorne eliyle bir hareket yaptı, "Neden deniyorum
Aldat mı?
çok iyi ve kibar, "o mırıldandı." Ama daha nazik değil, Margaret, benden
Olacağını biliyordu. "Sesi tekrar öldü ve yine dinlendi.

"Çok sordum ve kabul ettim-elbette anında kabul ediyorum
Teklifin-daha fazlasını sormamam gerektiğini hissediyorum, "Tekrar başladı,
Gözlerini açmadan olsa da. "Ama ölmek zorundayım. Ve ben _Trust_
Sen öyle, Margaret-- "

"Neden bana güveniyorsun?" Aniden Margaret'e girdi. "Sen yok
bunun için gerekçeler; Beni pek tanımıyorsun. Beni çok rahatsız ediyor, Bayan
Thorne. "

Ama Bayan Thorne sadece gülümsedi. Elini kaldırdı ve üzerine koydu
Margaret'in kolu. "Canım," dedi, basitçe (ve Bayan için nadirdi.
Thorne basit olmak; Şimdi bile, derinden ciddi olsa da,
ne söylemek üzere olduğunu özenle seçmenin eski görünümü), "Ben
Neden senden daha fazlasını bilmiyorum! Sadece böyle olduğunu biliyorum; var
Başından beri öyle. Sanırım seni anlıyorum, "diye ekledi.

"Ah hayır," dedi genç kadın geri döndü.

"Her halükarda kararlılığını anlıyorum Margaret. Var
Yüce Derecede Kararlılık. Birçok kadın hiç yok ve onlar
en mutlu olanlar. Ama sen, Margaret, farklısınız. Ve bu senin
Beni çeken kararlılık-fakir çocuğumun uğruna demek istiyorum. Evet,
Onun için biraz daha söylemeliyim-yapmalıyım. Sadece görebilseydin
O kadar uzun sürdüğü sürece bakımın altında kalmasına izin vermenin yolu
Genç-Görüyorsun, sadece bahsettiğin birkaç aydan daha uzun
Şimdi,-ölmemi kolaylaştıracaktı. Çünkü çok zor olacak
Ölmem. Belki de gitmeyeceğimi düşünüyorsun. Ama olduğumu biliyorum. Tüm
Bir kerede cesaretim beni terk etti. Daha önce hiç olmadı ve bu yüzden olduğunu biliyorum
bir işaret. "

Margaret dinlemeye oturdu, derinden sıkıntılı görünüyordu. "Intrust'u istiyorsun
Bana büyük bir sorumluluk, "diye başladı.

"Ve sana çok bencil görünüyor. Tabii ki bencil olduğunu biliyorum.
Ama çaresizlik, Margaret; Garda hakkındaki hislerim. Bana izin ver
Sana bir şey söyle, acı çektiğine biraz güveniyorum
kendin. Eğer yapmadıysan, sana asla sormamalıydım, çünkü insanlar
Acı çekmeyen, özellikle kadınlar çok zor. Ama seni gördüm
Acı çekmişti, duymadan önce yüzünün ifadesinde gördüm
tarihinizin bir kelimesi. "

"Tarihim hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Margaret, korunan rezerv
Bu da sık sık ses ve gözlerine sahipti.

"Aslında, çok az. Sadece Bayan Rutherford Betty'ye
Carew. "

"Ona ne söyledi?"

"Yeğeni, kocanız, yurtdışına seyahat ediyordu-hepsi bu. Ancak
Seyahatin yedi yıl sürdüğünü öğrendiğimde ve
Onun dönüşü ya da ona katıldığın için hiçbir şey söylenmedi, elbette biliyordum
Bu eğilim, onun ya da seninki, onun dibindeydi. Ve hayal ettim
Bir yerde ve muhtemelen senin için ağrı. Çünkü sen iyisin; Ve öyle
iyi olan iyi. "

"Gerçekte bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı Margaret
Düşük kılıflı cümleler. "Sanırım sana söylemeliyim," diye devam etti.
aynı ayrılmış ton, "hem Bayan Rutherford hem de Bay Winthrop
Suçlanacak çok şey olduğumu düşünüyorum; senin içinde bir fark yaratabilir
benim tahminim. "

"En önemlisi değil. Bayan Rutherford'un görüşleri için hiçbir şey umursamıyorum. Bay'a gelince
Winthrop, Bay Winthrop-- "

"Bayan Rutherford ile aynı fikirde."

"Fikrini değiştirmek için yaşayacak; bence çok büyük Bay
Winthrop, ama bu konuda yanlış. Neden olduğumu biliyor musun
Onun hakkında çok mu düşünüyorsun? "

Ancak Margaret'in yüzü tepkisiz kaldı.

"Bence sanırım çünkü çok mükemmeldi, böyle bir
Garda'nın hassas anlama-son zamanlarda, tüm bu fantezi sayesinde
Onun-SADECE GARİK BİR-O Ressam için. "Bayan Thorne Her Zaman
Lucian'a "ressam" denir, sanki bir dekoratör gibi
evlerin dış kısmı. İnşaat mühendisi mesleği istikrarlı bir şekilde
göz ardı edildi; Ancak belki de Lucian'dan daha fazla görmezden gelmedi
kendisi yaptı.

"Bay Winthrop, Garda'yı o kadar çok seviyor ki, onun olması kolay
düşünceli, "diye cevapladı Margaret.

"Aksine," diye mırıldandı Bayan Thorne; "Aksine. Ben iken
Düşünmesi için ona en çok minnettarım, içinde olduğundan korktum
Kendisi onu gerçekten umursamadığına dair bir kanıt. Eğer umursuysa
Onunla o kadar sabırlı olur muydu-onun hevesi miydi? Ona izin verir miydi
Lucian Spenser hakkında bildiğim gibi, saat başı konuştuğum gibi mi? Erkekler
kıskanç, son derece öyle; kadınlardan çok daha fazlası. Yapmazlar
Elbette kıskançlık deyin; için yarım düzine isimleri var
Ne olursa olsun, giyinme, üstünlük, tiksinti-ne olursa olsun. Yapmazsın
Benimle aynı fikirde misin? "

"Bu genel bir görüş ve genel görüşlerden vazgeçtim. Ama bir şeyden
Eminim, Bayan Thorne-Eevert Garda'ya büyük hayranlık duyuyor. "

Anne Margaret'e daha fazla bakabilmesi için kendini yetiştirdi
yakından. "Sence öyle mi?-Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Dedi, neredeyse
nefes nefese.

"Evet, sanırım."

"O zaman Margaret, senden hiçbir gizemim olmayacak, bir değil. Bay
Winthrop, fakir çocuğum için yeterince önem vermeli-
Gelecek-onu karısı yapmak için, _so_ mutlu olmalıyım, eminim
Nerede olsam da bilmeliyim! Ona güvenebilirim, o bir adam
güvenmek için. O çok daha yaşlı. Ama eğer bir keresinde bakmaya başlaması gerekiyorsa
O, bu onun için hiçbir fark yaratmaz, hiçbir şey yapmaz
fark; Kendi beğenisinden başka hiçbir şeyden asla etkilenmeyecek,
Her zaman böyle olmuştur. Ve eğer-bir kez yapabilirse-bakıma-"
İstekli olan kısa cümleler şimdi soluklaştı, durdu; .
Kafa tekrar yastıkların üzerine battı. "Seninle olsaydı,
Margaret, başlamak için-fırsat daha iyi olurdu. "

"Bu konuda hiçbir şey vaat edemem," dedi Margaret. "BEN
Garda'yı bu şekilde etkilemek için hiçbir adım atamazdı. "

"Senden istemiyorum. Kendim hiçbir şey yapmazdım, bu olur
yanlış; Bu tür konularda hepsi daha yüksek bir güce bırakılmalıdır "diye yanıtladı
Bayan Thorne, mahkumiyetle. Çünkü, Thorne olma çabalarına rağmen
Ve Duero, Amerikalısından hiç saça çıkmamıştı
Evlilikte kişisel seçim özgürlüğüne olan inanç. Aşk, gerçek
Aşk, cennet doğumlu, cennete yönelik bir histi; kimseyi yapmadı
Onunla karıştırın, bir anne bile değil. "Asla bu şekilde plan yapamadım,"
O devam etti, "Sadece tüm düşüncelerimi bilmeni istedim. Harika şey
Benimle, elbette, sizin suçlamanızda olması. "

Burada büyük odanın diğer ucundaki kapı açıldı ve Dr. Kirby
içeri girdi; Mümkün olan en kısa sürede geri döndü, diğerlerini erteledi
nişanlar. "Daha iyi görünüyorsun," dedi hastasına eli açık
onun nabzı. "Gel, bu iyi gidiyor."

"Daha iyiyim," diye mırıldandı Bayan Thorne, Margaret'e minnetle bakarak.
Bayan Carew kısa süre sonra doktoru takip etti; Margaret bahçeye gitti
Beklenmedik bir şekilde onun suçlaması olacak olan Garda'yı bul. İçin
Annenin hissini paylaştı; Hastalık yavaş ilerleyebilir, ancak
Sonunda fethedecekti.

Garda bahçedeydi, büyük gül ağacının altında tam uzunlukta yatıyordu,
yere yaydığı bir şal üzerinde; Elleri sıkıldı
başının altında ve gökyüzüne bakıyordu. Carlos, ayakta
Yakın, boynu akut olarak kemerli, göğsü şişti ve gagası
Tüylerin arasına it, eski okulun beyefendisi gibi görünüyordu
Fırlatılmış bir gömlekle, eli ceketinin göğsünde.

"Mamma beni istiyor mu?" Diye sordu Garda, Margaret ortaya çıkarken.

"Dr. Kirby ve Bayan Carew orada. Hayır, seni istediğini sanmıyorum
Sunmak."

"O zaman şalın üzerine gel ve gökyüzüne bak," diye takip etti Garda.
"Daha önce hiç denemedim-doğrudan bu şekilde görünmek-ve ben
Miles görebildiğimden emin ol! "

Margaret, "Senin kadar güneş ibadetçisi değilim," diye cevapladı Margaret
Gölgede tezgahta oturun.

"Güneş neredeyse yıkıldı. Hayır, güneş değil, çünkü asla içeri girmiyorsun
dünya, ben olduğum için kendinizi tam uzunlukta uzatabilir
Şimdi yapıyorum. Zemin güzel ve sıcak ve üzerinde uzanmayı seviyorum; Ancak
Sen-her zaman sandalyelere oturdun, delinmişsin. "

"Evet, delindim," diye cevapladı Margaret, açık bir şekilde,
Şal üzerinde zarif figür.

Garda kasvetli tonu fark etmedi, dikkati gökyüzündeydi.
Bir süre sonra, "Bay Winthrop bugün burada değildi; merak ediyorum
Neden?"

"Ben buradayken bu kadar sık ​​gelemeyecek, görmek zorunda kalacak
Katrina Teyzeye. "

"Mist 'Wintarp Desiahs Whedder'ı Tome Tome, Bayan Gyarda," dedi
Eski Pablo'nun sesi. "Ben onu tole i _farnsied_ De Gyarden'deydin."
Pablo Garda'yı duero olarak tanıdı; Bu yüzden ona davrandı
Saygı ve iyi huylu sevgi.

Winthrop şimdi Bahçe Kapısı'nda ve Margaret Rose'da ortaya çıktı.

"Belki de içeri girsem iyi olur?" dedi garda.

"Hayır, istediğiniz kadar kal; eğer annen isterse, söz göndereceğim
Sen, "diye cevap verdi Margaret.

Bahçeyi başka bir şekilde terk etti. Biraz mesafe gittiğinde
geriye baktı. Garda pozisyonunu değiştirmişti; Hala bakıyordu
Gökyüzü, artık uzun süre yalan söylemiyor olsa da; Kıvrılmıştı
kendisi yukarı çıktı ve bir cüce ağaca yaslandı. Winthrop vardı
Margaret'in banktaki yeri ve Garda açıkça onunla konuşmuştu
Gökyüzü, çünkü o da yukarı bakıyordu.

Ama uzun görünmüyordu; Margaret orada dururken gözleri düştü
Ayaklarındaki figüre. Bu şaşırtıcı değildi. İçinde hiçbir şey yoktu
yaklaşabilecek gökyüzü.




Bölüm XIII.


Bayan Thorne gelişti. Hala çok zayıftı, yatağıyla sınırlıydı ve
Öksürük, boşa harcanan çerçevesini rafa etmek için aralıklarla devam etti. Ama vardı
Şimdi ateş yok; Geceler boyunca uyudu; O her zaman böyle olmuştu
Şimdi çok daha kırılgan görünmediği hassas görünüyor.
Bunlar en azından Gracias arkadaşlarının iddialarıydı; Onun gracias
Arkadaşlar zaman ve iyi hemşireliğin olacağına inanmaya kararlıydı
onu restore et. Kendilerine katıldıkları hemşirelik ve
Bakın, biri geçen gün başarılı. Bayan Thorne takdir etti
iyi ofisleri; Ama artık tercihini gizlemedi
Her ne zaman alınırsa, Margaret Harold.

"Çok uzun zamandır taklit ettim!" Margaret'e yalnız kaldıklarında dedi
birlikte. "Yapmaktan çok yoruldum! Ve seninle kendim olabilirim.
Şimdi başka hiç kimse olmak için gerçekten gerekli değil-şimdi çok yakında yapacağım
Gitmek zorunda; Ama diğerleriyle böyle bir alışkanlık yaşadım
Nasıl duracağımı bilmemeliyim. Seninle özgürce konuşabilirim ve sen
tek kişi. "

"Seni yormadığı sürece," diye yanıtladı Margaret.

"Sessiz olmak bana çok daha fazla yoruyor," diye yanıtladı Bayan Thorne.

Bu nedenle, Margaret East Angels'a geldiğinde sık sık Bayan Thorne
Garda'yı dolaşmak için açık havaya gönderir veya altında dinlenir
Gül ağacı, ve sonra Madam Ruiz ya da Bayan Carew ya da kim
katılımda oldu, kırık olanı telafi etmek için uyuyordu
Önümüzdeki gecenin geri kalanı, kuzey arkadaşıyla konuşur, konuşurdu
Kendi içinde bir açıklıkla bir açıklıkla
Tuhaf bir şekilde temkinli yaşam sona eriyordu. Bunun bir nedeni
Özgürlük, görünür iyileştirmeye rağmen,
Bu ikisi arasındaki yanılsamalar, toparlanma umuduyla ilgili. "Biz
Kuzeyliler, Margaret ve _we_ Biliyor, "Bayan Thorne bir gün söylemişti,
Margaret onu yetiştirdiğinde
zorluk. "Tüketim --_ bizim türü-bu Güneyliler kavrayamaz!"
Ölmek istemedi, zavallı kadın; Çaresizlikle hayata geçti;
Yine de, bir toplumda anlık bir memnuniyet buldu.
Bu güney eksikliği üzerinde Margaret ile hissetmek.

"Ah, bu güney eksikliği-Garda onların bir parçası olurdu!" o
devam etti. "Onu burada terk etmek zorunda olsaydım, söz vermemiş olsaydın
Onu al, kaçınılmaz olarak onlara ne kadar batırılmış olurdu, içinde kayboldu!
Asla dışarı çıkmazdı. Ah! Çok nefret ediyorum ve hepsinden nefret ediyorum-boş,
Bu yorucu, boş kıyının gerçeksiz, memnun hayatı. Miktar oldular
bir kez, belki de; Ama günleri bitti ve asla gelmeyecek
geri. Bilmiyorlar; Onlara inandıramadın
denemeli. Seni öfkelendiren şey bu-tamamen yanılıyorlar
Ve çok memnun! Sahip oldukları her fikir doğrudan aksine
Hükümetin var oldukları tüm ilkelerine ama ne
Bu onlar için mi? Kendilerini hükümetten daha üstün düşünüyorlar. Ben
Abartıcı değil, gerçekten doğru; Deneyimden sonra konuşabilirim
bununla hayat "-durdu, sonra sözünü net bir şekilde seçti-"
şeytani eski hanımefendi! "

Margaret'e sanki bu zavallı sürgün sonuncusunu emiyormuş gibi görünüyordu
Bu geç bile olan memnuniyetten canlılık taslakları
Gerçek inancının ifadesi ona verdi; Çok uzun süredir sessizdi!

Diken ve duero zarfı ondan daha fazla düşüyordu. "Ah
Evet, onlar için ayağa kalktım, "dedi başka bir zaman." Ah evet, var
Onlarla övündüm, nasıl olduğunu biliyordum! Herhangi birinden ne kadar daha iyi olduğunu biliyordum; Yaptım
bir çalışma. İlk İspanyollar mavi kanlı şövalyelerdi ve
elbette beyler; _they_ asla elleriyle çalışmadı. Ama
Püritenler demirci ve ploughmen ve odun-choppers-her şey ve
her şey; Bunların nasıl çıkarılacağını biliyordum-bir resmini hazırlayın.
'Onların _Hands_ ne olması gerektiğini düşün!' Eskiden "(ve burada onun
Zayıf ses bir an için eski gevreklik
ilan)-"'Sert, güdük ne harika kaba kırmızı şeyler
Parmaklar, balta tarafından yaralanmış, kazarak sertleştirilmiş, pürüzlü ve çatlamış
soğuk ile. Şüphesiz tahmin edilebilir adamlar; Kahraman-senin kadar
beğenmek. Ama _entlemen_ değillerdi. ' Yüzlerce kez söyledim.
Bu boş, yorucu, kötü eski dueros, Margaret (İngiliz
Thornes da bu konuda) Garda'nın ataları ve
Onlar hakkında konuşmak, fakir çocuğun miras aldığı tek şeydi;
Doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlandım. Bunun özelliğiydi
Mahalle, elbette-İspanyollar, bunu biliyordum; Hayal gücüm vardı
Bence, bence, çok daha fazla
burada doğdu. Her şeyi yaptım, bu özellik; Tarihi öğrendim
ve tüm inançlar ve fikirler. Her zaman bazılarını tutmayı umuyordum
Bunu söyleyebileceğim kuzeyliler, öyle bir şekilde söyle
Bize faydalı olun, bir süre Garda için bir arka plan yapın. Hepsi bu
sona erdi; Hiç doğru şansım olmadı ve şimdi elbette asla
yapacak. Ama en azından _you_, Margaret'e söyleyebilirim, şimdi her şey bitti,
Kalbimde hep her şeyden nefret ettim-kalbimde ben
her zaman en düşük Puritan'ı en iyinin çok üstünde sıraladılar
İspanyol toplayabilirlerdi. Elleriyle çalışmadılar, bunlar
Şövalyeler ve baylar; Ve neden? Çünkü fakir Kızılderilileri yakaladılar ve
onlar için çalışmalarını sağladı; çünkü insan etini ithal ettiler,
Negro kölelerinde! "Solmuş mavi gözlerin gönderildiğini görmek şaşırtıcıydı
Böyle bir flaş, bir an için eski kölelikçi ateşin bir parıltısı
onları tekrar genç ve parlak yaptı.

Margaret onu yatıştırmaya çalıştı. "Hiçbir şey," dedi Bayan Thorne, gülümseyerek
hafifçe ve sessizce nüksetme.

Ama ertesi gün Melissa Whiting yeniden canlandı. "Her şeyi terk ediyorum
onların eski fikirlerinin vasisi; Gurur ve vardiyasızlıktan nefret ediyorum
tüm bu topraklardan. Elbette buradaki arkadaşlarımıza bağlıyım; Onlar
Bana her zaman nazik davrandım. Ama-yazılmış! Aşağı inecekler
Aşağı, onlar ve onlara benzeyen herkes; Zaten onlara aitler
Geçmiş. Buradaki ülkeleri açılacak, iyileştirilecek; Ama onlar tarafından değil.
Modern hale getirilecek, gözlerinin altında zengin hale getirilecek; Ama değil
onlara. Yeni insanlarla, yeni hayatla dolu olacak; Ama hayır alacaklar
Bundan yararlanın, yüzleri her zaman diğer yöne dönecek. Onlar
Sayılarla azalacak, ama değişmeyecekler; nesiller olmalı
Eski mayki yıpranmadan önce geçin. _Could_ Garda'yı terk ediyorum
O? Orada Patricio'da yaşayacağını bilerek ölebilir miyim?
O to-Ruiz Plantation'da ya da o yıkanda nehrin aşağısında
Gironların Evi-bu Manuel'i yetersiz havalarıyla veya
ahşap Torres saçma gururuyla, şimdiye kadarki tek şey olurdu
Hayat ve mutluluğu biliyor-güzel, güzel bir çocuğum? Yapamadım,
Margaret; Yapamadım. "Gözleri ıslaktı.

"Ama onlara bırakılmamalı," dedi Margaret.

"Hayır; beni bundan kurtardın," diye cevapladı anneye minnetle. O
Elini söndürdü ve bir an için Margaret'i aldı; Sonra vazgeçti.
Kısa toka güney arkadaşlarına soğuk görünürdü; Ama o
bu iki kuzeyliler arasında gerekli olan her şeyi ifade etti.

Başka bir gün hasta kadın alıcısına devam etti, ondan bahsetti
erken dönem. "Zavallı bir okul öğretmeniydim, biliyorsun; yakınım yoktu
akrabalar, ev yok, ne zaman harika bir maç yaptığım düşünülüyordu
Benim gibi evlendim. Herkes iyi şanslarımla şaşkındı-mükemmel bir şekilde
şaşkın; Nasıl olduğunu anlayamadılar. Onlar
New Bristol'de Florida'dan Bay Edgar Thorne ile evleneceğimi biliyordu;
eski bir İspanyol plantasyonuna götürüleceğimi
ailesinde nesiller boyu; orada lüks içinde yaşayacağımı ve
'Tropikal bir iklim'-hepsi beni tekrar görmeye, bana bakmaya geldi; Onlar
bir şekilde değişmem gerektiğini düşünüyor gibiydi, olamayacağım
Bölge okullarını öğreten Melissa Whiting. Yeni
Bristol kışın kar dört metre derinliğindedir. New Bristol'de
Herkes meşgul ve herkes fakir. Ama arasında yaşayacaktım
Gracias-a-dios adlı bir yerde palmiye ağaçları; Deniz yoluyla aşağı inecektim;
Güller Noel zamanında orada çiçek açtı ve portakallar için
sormak. Gracias-a-dios _is_ Yeni Bristol, Margaret, "
dedi Melissa Whiting, durakladı. "Gerçek arasındaki tüm mesafe
yer ve ideal bir tane. Bunun ne kadar uzak olduğunu biliyorum! "

Birkaç dakika sessiz kaldı; Sonra devam etti. "Yüksekliğim-onun için
Yeni Bristol'de-bir peri hikayesi gibiydi; Sanırım onlar
hala söylüyor. Ama seni arkamda olmasaydım Margaret, koyardım
Garda tüm karda geri döndü, onu eski kırmızıya geri koyardım
tepedeki okul evi (sadece nasıl öğretileceğini bilmezdi, fakir
Çocuk!)-Bir anda yapardım, diyorum ki, eğer güce sahip olsaydım, yerine
onu burada 'güller', 'portakallar' ve 'avuç içi arasında bırakmaktan. ""
(Bu kelimeleri telaffuz ettiği aksanı vermek imkansız.)
"Kocamın bana karşı nazik olmadığını söylemiyorum; o çok nazikti; ama-
Eski Madam buradaydı! Sadece kısa bir süre yaşadı; Ve sonra,
Hiç, eski hanımefendi buradaydı! Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım-yapmalısın
Bana şu krediyi ver: Düşünmesi gereken garda vardı ve başka bir şeyim yoktu
Ev. Fakir olmak çok talihsiz bir durum, Margaret-hiç düşündüğün
-talihsiz, yani, eğilim için. Pek çok insan olabilir
sevimli ve hoş ve herhangi biri gibi verim, sadece bir
Biraz daha para-sadece biraz daha! Olabilirdim, biliyorum. Ancak
Elimde her şey olduğunda nasıl verebilirdim? Ah! var
Nasıl çalıştığım hakkında hiçbir fikrim yok! Yaşayacak bir gelirimiz yoktu, Garda ve ben,
Uzun zamandır hiç olmadı; Evimiz vardı ve
Mobilya, toprak, Pablo ve Raquel,-hepsi bu. Biz yaşadık
Sahip olduğumuz şeyler, yerden çıkan şeyler, Pablo ile
çekim yapabildi ve derelerden balık ve istiridye ve
lagün. Çay ve
Kahve, portakallarımızı satarak aldım; Muazzam acı çektim
bu hesaptaki portakallarla. Garda'nın ayakkabılarıyla aynı şekilde ve
eldivenler; Ayakkabı ve eldiven yapamadım, ancak denemediğimi itiraf ettim.
Sonra, eğer herhangi biri bir cam bölmesi kırdıysa, bu para aldı; Ve vardı
Birkaç küçük şey. Ancak, bu istisnalar dışında,
Her şeyi kendim yapın ve harcamadan yönetin. Hepsini tuttum
onarım mobilyaları; Benimle boyadım, vernikledim ve temizledim
kendi elleri; Çanak çömlekleri ve hatta tenekeleri onarmayı öğrendim. Yaptım
Elbette Garda ve benim giydiğimiz neredeyse her şey; Döndürdüm
Palmetto şapkaları ikimiz de giyiyoruz; Boyalı, yamalı ve döndüm ve
Darned-Oh! Bir anlayış yok! Masa kaplamalarından bazıları
Hiçbir şey _but_ darns. Kendime yeni cam bölmelerini koyabilirim, sonra
Bir zamanlar satın alındılar. Ve her iki ayda bir, tamir etmek zorunda kaldım
Çatı, sızmasını önlemek için; Genellikle bunu gündoğumda yaptım ama ben
ay ışığı gecelerinde, geç, kimsenin olması muhtemel olmadığında
Gelmek. O zaman, her gün, tekrar baştan başlamak zorunda kaldım
Pablo ve Raquel. Her hafta üç kez kendim dışarı çıkmak zorunda kaldım ve
Portakal ağaçları hakkında istediğimi görmek için Pablo'nun üzerinde durun.
Her zaman aynı şeyler; Ama biz bu şekilde bulunduk
Bekler! Hayatımın her günü dışarı çıkıp kendimle görmek zorunda kaldım
Raquel'in rafları silip silmediği gözler; üç yüz ve
her yıl altmış beş kez, on yedi yıl boyunca,
unut gitsin."

Sanki hepsini inceliyormuş gibi sessiz kaldı. "Belki ben
Çok fazla, "Devam etti." Ama bir şekilde yardım edemedim,
Tamlık her zaman benim manyam olmuştur. Beni harika götürdü
Uzunluklar-şimdi görüyorum; Olması gerektiğinde yükler yaptı
herhangi. Yine de yardım edemezdim, Margaret; Gerçekten sanmıyorum
yapabilir. Süpürükten sonra her zaman ellerime ve dizlerime inerdim
ve halıları bir bezle tozlayın. Ve eskiden her tohumu alırdım
Dick, kanaryam düşmüştü. Sevgili Küçük Dick, o zaman nasıl ağladım
Öldü!-O bıraktığım son kuzey şeydi; Yine de inanır mısın
BT? Onun için umursamadığımı, şarkı söylemesinden bıkmış olduğumu iddia ettim.
Alaycı kuşları tercih ettiğimi iddia ettim. Alaycı kuşlar! "Tekrarlandı
Melissa Whiting, fısıldadı ama korkutucu hor görüyor.

Margaret ona ödediğinde titizliği konusuna geri döndü
Sonraki ziyaret. "Zor bir görev ustası oldu; bunu düşünüyorum
bitti, "dedi." Yine de, onsuz, ben de devam etmeliydim
Benim gibi? Yapmam gerektiğine inanmıyorum. Kendimi yaptığım şekilde al
Kendime bir Thorne yap. Burada olduğum gibi hiç yaşayamazdım
Melissa Whiting için yer yoktu. Bunu gördüm; Ve ben de
Bu konuda değişikliği tamamladım. Oh evet, çok tamamlandım! BEN
her şeyi yuttu. Köleliği bile yuttum,-ben, bir New England
Kızım,-Buna ne diyorsun?-New England kızı, köleleştirici
çekirdek! Hayatımda yaptığım en kahramanca şeydi. Büyük olasılıkla
Öyle düşünmüyorsun, ama öyleydi. Çünkü asla bir an için benim gerçek
Duygular değişti, gerçek inançlarım değişti-onları değiştiremezdim
Eğer denemiş olsaydım. Ve eğer olsaydım onlar için ölebilirdim
böyle bir rol oynamam olsa da, bunu yapmak için çağrıldı. Ama ben
çağrılmadı ve ben de onları kalmalarını sağladım; Her inç'i kapladım
Güney bir derisi olan kendim. Ama eğer biri bunun kolay olduğunu düşünüyorsa
Ya da hoş, denemesine izin ver-hepsi bu! "

"Savaş başladığında," diye devam etti, "
sorunun güney tarafının _my_ görüşleri
Güneylilerin kendileri hakkında. Onlar kadar sıcaktı
Elbette duygularında mümkün olduğunca, ancak
Sahip olduğum gibi, nedenlerini şekillendirdi; Yani onların
Sebeplerimi ödünç alıyorum! Ama her gece her zaman, Margaret,
Dizlerimin üstünde kendi insanlarım için dua ettim ve hesapları okurdum
Kuzey zaferlerinden-onları alabildiğimde-içe doğru bir bağırışla;
Nihai başarıdan şüphe etmedim. "

"Bu ilginç bir hikaye, değil mi?" Margaret Winthrop'a dedi ki
Bu güvenlerin bazılarını ona tekrarladı. "Sana söylememi istedi.
Benden bunu yapmamı istedi; _You_ anlamak istediğini söyledi
hayatı. "

"Ona hayran olmamı bekliyor mu?" dedi Winthrop, oldukça şaşırdım
Eski ısının boğazında ne kadar çabuk yükselebileceğini hissetmek
Böyle bir masalla karşı karşıya kaldığında. Güney kadınları için
Her yerde çok fazla acı çekti, çok verildi ve hepsini kaybetti,
En hassas acımadan başka bir şey yok. Ama katılan bir kuzey kadın
Onların sebebi-bu ona taklit gibi görünüyordu. Apostasy olmuştu ama
iddia sadece daha da kötüleşti.

"Gittikten sonra onun için nedenini hatırlamanızı bekliyor,"
Margaret cevapladı.

"Güdüsü beni böyle yapamaz. Hatalarının ortasında bile,
Ancak, harika bir küçük yaratık oldu. Ama sen diyorsun 'sonra
O gitti '-sence daha kötü mü? Onun çok olduğunu düşündüm
daha iyi."

"Yani o daha iyi. Ama tekrar başarısız olacak; en azından o
Kendini düşünüyor ve haklı olduğundan korkmaya yardım edemem. "

"Duyduğum için çok üzgünüm." O olacağı fikri var gibiydi
daha fazlasını söyle; Ve bekledi. Ama konuşmadı.

"Sanırım Garda hakkında daha fazla konuştun mu?" dedi
Sonunda, duraklamayı kırdı.

"Evet."

"Bana söylemeyi tercih etmez misin?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim."

Şu anda Bayan Rutherford odaya geldi. Ama yeğeni
Çok uzun süre sessiz kaldı, gözleri Margaret'in kıyaslanına dayanarak dinleniyor
Saçlar başını uzun bir dikişin üzerine büktüğünde (uzun sürdü gibi görünüyordu
Dikişler!), Sonunda teyze ona büyüdüğünü bilip bilmediğini sordu
dalgın.

"Yok düşünmek-imtiyazlı! Kimse beni daha önce suçlamadı. Ben
her zaman çok şimdiki fikirli olmuştur; Kısacası öyle, diyorlar. "

"İnsanlar değişiyor," diye belirtti Bayan Rutherford, haysiyetle. "Var
Son zamanlarda burada birçok değişiklik oldu. "

Sesinin hoşnutsuzluk öneren bir alt ton vardı; bayan
Gerçekten de hiçbir şeyi doğru bulamanın sabit durumda. Devlet
Doğu'da yeğeninin yokluğundan kaynaklanmış gibi görünüyordu
Melekler. Ev tekerlekleri görünüşe göre her zamanki ile devam etmişlerdi
bu aralıkta pürüzsüzlük; Bayan Rutherford'un kendisi
her zamanki açık zayıf sağlığının tadını çıkarın; Kıyafetleri vardı
Her zamanki gibi, saçları sanatsal olarak düzenlenmişti. Ama
Tüm bunlara rağmen alt ton vardı. Hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi
Be-bu genel özetleme olabilir. Eğer geri dönerse
Sandalyesi, bu rahat değildi; Eğer dik otursa, bu değildi
rahat; Her yerde taslaklar vardı,
Desteklenemez-taslaklar; Zeminler soğuktu; Onlar her zaman
soğuk. İklimin nemli olduğuna ikna olmuştu; "hepsiyle
Bu su ". O zaman, yine" ateşli "olduğundan emindi;
"Bütün bu kumla" olmalı. Eyrie "yorucu" olmuştu,
Turuncu çiçeklerin kokusu "Koruyucu"; Çam barrenlerine gelince, o
Bir daha bir çam çorbası görmek istemedim.

Bunlar çok pahalı bir şekilde söylenmedi, Bayan Rutherford'un iyi modülasyonlu
Ses asla acımasız değildi; Bir çeşit görkemli ile söylendi
Ancak şikayetlerin üstünde olan görkemli bir kadın tarafından soğukluk. O idi
her zamanki gibi yakışıklı; Ama onun nasıl içe doğru olduğunu not etmek meraklıydı
memnuniyetsizlikler daha önce nadiren derinleşmişti
görünür, iyi profilinin ilk kez bir
Görkemli profillerin kesildiği bu ifadenin çok azı
ölçek, yaş sürünürken sorumludur-belirli bir sert, taşınmaz
Sanki özellikler ahşaptan kesilmiş gibi, sanki
değişen duygular, ne olursa olsun, yapamazdı
Rijit çizgilerini etkiler.

"Seni nadiren özledi," diye karar verdi Celestine,
geri döndü; "_Nothin's_ Ben hak."
Giyindim ona, 'Bayan Rutherford, 'Sez I', edat nedir
Şimdilik? ' Ve asla savaş yok, ya da ruther, vardı
O kadar çok onları yönetmeye başlayamadık! Bay Evert-Ben
Thornes 'iyi bir anlaşma, bilirsiniz,' Dr. Kirby --_ He_
Tümü. Bayan Carew'in Ben bile gitti. Bir 'Yani oldukça petrilmiştir. Memnun
Geri döndün, Bayan Margaret; Sevgili ben Suz! Evet. Bir kişinin olması gerekmez
Katil Yüce Bir Evi sadece şeffaf hale getirecek
huysuzluk. Ama şimdi alacak. "

Celestine, bayanın zihinsel durumunu söylediğinde haklıydı
yeğeni geri döndüğü için şimdi gelişecekti. Yavaş yavaş, Margaret'inki gibi
dümen üzerine dokun
Sevilen, birkaç sorunun atmosferi ve öneri yok, öneri
ne "daha iyi" yaptığına gelince (Bayan Rutherford,
"daha iyi" yaptıkları), tüm küçük gümrüklerinin sessizce ilerledi,
Küçük dilekleri ifade etmek zorunda kalmadan hatırlandı
Onları, sözleri dinledi ve cevapladı ve konuştu (
konuşma için diledi) devam etti-hepsi sessizce yapıldı ki
özel bir şey olduğunu kolayca görmezden gelebilir,
olağan yaşam biçimi olan konum, başka bir şey
Bu konjenial atmosfer olarak olağandışı-dereceli bir şekilde olurdu
Kendini yeniden kurdu, Bayan Rutherford, genitesini kurtardı,
çok hayranlık duyan genite. Onun görkemli sözleri
Gracias'ın hataları ve Gracias'taki her şey daha az oldu,
Sesindeki soğuk hoşnutsuzluğun yetersiz notu öldü; Profili büyüdü
Esnek ve kişisel olarak, bir Roma matronunun daha az gibiydi
Bir zafer alayı-iyi bir anlaşma geçiren bir alay
rüzgar ve toz.

Eyrie'deki bu mutlu yerleşim yerleşimi (muhtemelen
Dr. Kirby'nin yeniden ortaya çıkması bir şeyler eklemişti) keskin bir şekilde kırıldı
East Angels'tan kötü haberlerle sabah. Bayan Thorne daha kötüydü-"batıyor"
Betty Carew'in aceleyle karaladığı notta kullanılan terim;
Bayan Harold'u görmek için endişeliydi.

O zaman son ve kendisinden bile çok daha erken gelmişti
beklenen. Yirmi dört saat boyunca ciddi şekilde acı çekmişti; acı
Şimdi bitmişti, ama toplanma gücü yoktu.

"Çünkü o her zaman çalıştı _so_ sert-düşünmeye yardım edemem
O, dış odada oturan Betty, ağlayarak (hepsini kaldırmıştı
gece, ama dinlenmeyi hayal etmedim); "Durdu. Biz
Herkes bunu biliyordu ve yine de bir şekilde fark etmedik ya da denemedik
önlemek; Ve şimdi çok geç. "

Tüm Gracias arkadaşları yakında East Angels'ta toplandı; Hatta Bayan
Moore, olmasına rağmen geçersiz, küçük bir yolculuğu su ile yaptı ve
kocası ve yaşlı Pablo tarafından bir kolşa koltukta eve taşındı.
Daha fazla güç olmasa da, en azından yenilenen komuta kurtarmak
Sık sık sona ermeden bir süre geri dönen konuşma, Bayan
Thorne, öğleden sonra geç, gözlerini açtı, hepsine baktı ve
Sonra, bir süre sonra Garda, Margaret ve
Evert Winthrop. Margaret, Winthrop'un adını konuştuğunu düşündü.
hata.

"Bence, sanırım," dedi ona düşük bir tonda.

"Evet, demek istediğim Bay Winthrop," diye mırıldandı Bayan Thorne, hafif bir gölgeyle
eski kararı.

Gracias arkadaşları yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı. Dr. Kirby bile, birkaç
Winthrop ile fısıldadı, onları takip etti.

Kapı kapatıldığında Bayan Thorne, almak istediğini belirtti.
Margaret'in eli. Sonra, zayıf parmakları üzerinde duruyor, "Garda"
dedi, husky sesiyle, "Margaret-kiminle güveniyorum-
Söz verildi-sizin sorumluluğunu almak için-bir süre-sonra-ben gittim. Söz
Ben-senin yanında-ona itaat etmek-istediği gibi yapmak. "

"Buna söz vermeyin," dedi Margaret. "Bence beni seviyor;
Bu yeterli olacak. "

Garda, acı ağlayarak, Margaret'i öptü ve sonra dizlerinin üstüne battı
Yatağın yanında, başı annesinin koluna karşı. Onun görüşü
Çocuğun kederi gözyaşlarını Bayan Thorne'nin gözlerine getirmedi-
Ölümden önce gelen sakinler onlara sahipti; Ama neden oldu
Yoksul taciz nefesinin mücadele çabası bir hıçkırık vermek için. O
Garda'nın saçını vurmaya çalıştı, ama yapamadı. "Nasıl gidebilirim ve gidebilirim
O? "Fısıldadı, Margaret'e acımasızca bakarak ve sonra
Winthrop, yatağın dibinde dururken. "Yok bir tane vardı-ama bana."
Ve yine boğazdaki acı verici ses geldi, ancak tıkandı
Memenin yükselme gücü yoktu.

"Sadece bilseydim," diye sordu, Desolway, Margaret'e, yavaş
o uyuşukluğun yaklaşımına ihanet eden gözlerin dönmesi
Yakında kaslara uyuşma ile dokunmak için. "Bir süredir söyledin;
Ama daha uzun süre söz vermedin. Sadece bilseydim, Margaret,
Dünyada çok yalnız olduğu sürece sizin bakımın altında olurdu,
O zaman, belki de ölmek daha kolay olurdu. "

Bu kelimeler, zorlukla tek tek telaffuz edilir,
Yavaş nefesler, Winthrop tarif edilemeyecek şekilde etkiliyor gibiydi. Bu
Anne-sevginin son dünyevi çabası.

Margaret tereddüt etti. Sadece bir an için sessizdi. Ancak
Evert o anı öne çıkardı, yatağın kenarına geldi
nerede duruyordu. "_Me_ izninizi verin Bayan Thorne,"
dedi ölmekte olan kadına. "Güven _Me_ ve Güveni Dolduracağım. Garda
her bakıma sahip olacak, teyzem onun sorumluluğunu üstlenecek. "O
Tereddüt etmek için Margaret ile öfkeli.

Ancak Margaret artık tereddüt etmedi. "Bence daha iyi insanım"
ara, nazikçe. Sonra, öne eğilerek, farklılıkla, dedi,
"Bayan Thorne, Garda benimle ya da yanımda yaşayacak,
Çok genç ve yalnız olduğu sürece, bakımıma ihtiyacı olduğu sürece. Sen
Bana büyük bir güven verdim, onu kabul ediyorum; Ve tutacağım
yapabileceğim tüm sadakatle. "Sesi neredeyse ciddi bir
Son kelimeler konuşuldukça ton.

Winthrop, yanında öne eğilirken ona bakarak, bunu algıladı
Kendini sıkı bir kontrolde tutmasına rağmen, bazıları tarafından hareket ettirildi
derin duygu; Titrediğini hissedebiliyordu. Yine, o zaman bile ve
Orada, onu işgal etmiş olan aynı varsayım için bir an verdi
daha önce düşünceler. Neden duygu göstermeli? Sesi neden almalı
Bu tonda mı? Heyecan verici değildi; Bunu bilmesi için fırsatları vardı
Ölümden korkmuyordu, çok fazla ölüm yatağının yanında durmuştu
Yoksullar arasındaki ziyaretleri (hayırseverliğine hayran kaldığı için değil); BT
Aniden fakir Bayan Thorne'ye çok düşkün olmasıydı.
Ancak varsayımlarını çözülmemiş bıraktı. Hafif ama güzel bir gülümseme
Garip bir şekilde garip bir şekilde geçerek, garip bir şekilde, çünkü hiçbir özellik yok
Karıştırıldı veya değiştirildi-bunun ötesindeydi-ve yine de gülümseme oradaydı;
Gözler o kadar değiştirildi ki izleyen ikisi durdu
hayrete düşen; çünkü sanki bir şey görüyormuş gibi görünüyordu, sadece
arkalarında veya üstünde, onlar için görünmezdi,
dünyevi yaşamının tüm acılarını ve bakımlarını ondan kaldırdı ve onu
özgür. Bazı birkaç dakika daha güzel parlaklık parladı. Daha sonra
Işık ayrıldı ve sadece ölüm kaldı, ancak gözler bir
Bilinç. Hala olan garda'ya dönmeye çalışıyorlardı
Başını annesinin omzuna karşı gizlenmiş olarak diz çökmüştür.

"Onu kollarına al Garda," diye fısıldadı Margaret; "Yüzün
Son görmek istiyor. "

Winthrop Dr. Kirby'yi çağırmıştı; Diğer arkadaşlar yumuşak bir şekilde içeri girdi.
Yirmi dakika daha yavaş nefesler geldi ve gitti, ama daha uzun ve
arasında daha uzun aralıklar. Garda, annesinin yanında yatıyor, onu içeride tuttu
kolları ve ölmekte olan kadının sabit gözleri çocuğunun üzerinde duruyordu
bir süre; Sonra bilinç soldu, kapaklar sarktı. Garda onu koydu
küçük beyaz yüze karşı sıcak yanak ve böylece kucaklaştı,
Annenin dünyevi hayatı, hareketsiz odada yükselirken,
Din adamının sesi, son dua-"Ey Yüce Tanrı,
dünyevilerinden teslim edildikten sonra erkeklerin ruhlarını yaşayın
Hapishaneler, alçakgönüllülükle sana bu hizmetkarın ruhunu övüyoruz, bizim
Sevgili kız kardeş-- "Sevgili kız kardeşimiz; hepsi oradaydı, Gracias
Arkadaşlar-MR'ler. Kirby, Bayan Carew, Bayan Moore, Madam Giron, Madam
Ruiz-ve hepsi onun için gerçekten bir kız kardeşmiş gibi ağladı.
Dışarıdaki salonda, açık kapıda, yakışıklı Manuel durdu, değil
gözyaşlarından utanıyordu; Ve onun yakınında, daha dindar ve daha fazla
Kendi kontrol altına alınan, diz çökmüş, saygıyla bekleyen, kafa döndü
Sonunda uzakta.

Dr. Kirby, tuttuğu küçük eli attı.
yatak örtüsü. "Gitti," dedi alçak bir sesle. Ve görünür bir
özelliklerini kontrol etme çabası, diğer tarafına geçti
Yatak ve Garda'yı şefkatle kaldırmak, onu çekmeye çalıştı. Ama Garda yapıştı
ölüme ve o kadar kalbi kırıldı ki, tüm kadınlar, taze
Issız sesten başlayan gözyaşları-bu sesli hıçkırık sesi
bu da durgun odanın dışındaki kişilere darbenin sahip olduğunu söyler
Düşmüş-tüm kadınlar tek tek geldi ve onu rahatlatmaya çalıştı. Ama o
Margaret Harold onu kollarına alana kadar hiç
sessiz.

"Benimle gel Garda," dedi. "Anneni yalnız bırakmıyorsun,
Annen burada değil; Tanrı'ya eve gitti. Benimle gel;
Unutma dilediğini hatırla. "Ve Garda verdi.

Bayan Thorne'u East Angels'taki aile gömme alanına gömdüler (
biri konuştu), kızı ve arkadaşları takip ediyor,
ayak, tabut, eski sekizinin omuzlarında doğar
köleler. Böylece küçük alay seviyeleri tenha olana geçti
Uzak uçtaki muhafaza olan Bay Moore, yurtlarında önderlik ediyor. A
Sedir ağaçlarının yüksek çitini bir duvar gibi yakından bir araya getirdi, karanlıkları
Yeri süpüren dallar, yeri kuşattı; dar
Girişe bırakılan açılış, düşük bir kanal kapısı oldu. İçinde,
Bir daire olarak değişen bir dizi dikdörtgen coquina mezar, geniş ve
düşük, yazıt olmadan; Burada tüm dueros uyudum, ilk
İngiliz, Edgar Thorne ve Amerikan doğumlu birkaç diken
onu başardı. Bu şirketin huzurunda şimdi Melissa
Mezgit. Tabutu Güney'in güzel çiçekleriyle kaplıydı; Ancak
İçinde, göğsünde gizlenmiş, arbutus'un soluk bir spreyi vardı,
Ondan yıllar önce ona gönderilen son "Mayıs-Çiçekler"
Kuzey Evi; Onları Margaret'e vermişti ve ona ne zaman sordu
Zaman geldi, onları oraya yerleştirmek için. Böylece dinlenmesine indirildi. Tüm
Gracias Custom'a göre, kimin tek tek geldi
Derin mezara, Florida'da, birkaç beyaz kum,
"Dünya'dan Dünyaya"-Yumuşak olsa da, bu sesi temsil eder,
Kalbi kırıyor. Garda, titriyor, Margaret'e yapıştı ve yüzünü sakladı.
Sonra Bay Moore'un aralarında sesini yükseltti: "Cennetten bir ses duydum
Bana '' yaz. Bundan böyle kutsanmış olanlar-çünkü onlar
işçilerinden dinlen. '"

Güzel sözler, gençlere karşı mıklı ve mutlu, gittikçe daha fazla
Birçoğumuza, kendimizin yanı sıra kendimiz için de sevgili bir rahatlık iletin
Zaten gitti-ölüler, çünkü işçilerinden dinleniyorlar. İçin
onlar _rest_.

O akşam mahallenin Negroes East Angels'ta toplandı,
ve karanlıkta dışarıda duran, pencerelerin altında,
cenaze ilahisi; Sesleri çılgınca sapan tatlılıkla yükseldi
küçük suşlar; Sonra hala tatlı ve daha yumuşak büyüdü, hala tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Sessizce yürüdüler.

Ve böylece gece eski güney evi üzerinde kapandı. Ama küçük
Orada çok uzun süre çalışmış olan anne gitmişti. O kadar uzaktaydı
umarız ve acıyı hatırlamayacağız umuyoruz,
Bunun gizemleri ve acı kederleri.




Bölüm XIV.


Ertesi gün Garda'nın şimdiki zaman için kalması gerektiği düzenlendi.
Nerede olduğu; Bunu yapmak istedi ve Bayan Carew, her zaman bencil olmayan,
kendi evini kapatmayı teklif etmişti (Cynthy ve Pompey
izin) ve bir süre onunla kal.

Şimdi Bayan Harold'un Garda'dan sorumluluğu olacağı biliniyordu. .
Gracias arkadaşları bu haberler tarafından yaslanmıştı; bunu sanıyorlardı
Garda onlara bırakılacaktı. Ama hepsi Margaret'i sevdi ve ne zaman
Biraz sonra, Dr. Kirby'den doldurmasını istediğini öğrendiler.
Guardian ofisi, bu garantili memnuniyetle karşıladılar.
tamamen tanıdıkları çocuktan ayrılmayacaklardı ve
doğumundan sevilen, bunlardan biri haklara sahip olmaktı, bazılarında
Derecesi, kursunu yönlendirmek ve onu izlemek için. Bunlar sevecen
İnsanlar, bu tenha insanlar, masum gururlu, sakin inançlarıyla
Kendi öneminde, asla bir zamanlar onun bir
Garda'nın avantajı, Gracias-a-dios'tan ayrılma fırsatı, sahip olmak
Dünyanın bir şeylerini görmek için daha fazla talimat. Yapamadılar
Gracias-a-Dios'tan ayrılmanın bir avantajı olarak ve "
Talimat, "elbette kuzey talimatı anlamına geliyordu,
onaylamak; "Dünyaya" gelince, çok az güven vardı
dünya kendi başına çok uzak. Gerçekten de Gracias fikri
New York-"Uzak." Bayan Harold'ın bir servete sahip olduğu gerçeği de
çok büyük olanı, miktarını bilseydi onlara görünürdü)
Herhangi bir özel izlenim edin. Hepsi memnuniyetle karşılardı
Garda kendi evlerine, ona bir kızının payını serbestçe verirdi
sahip oldukları her şeyde; Bu, dünyevi bir bakış açısından, bunlar
evler fakir olanlardı ve bir kızın gelirlerdeki payı
Kendi içlerinde çok küçük ve belirsiz, çok sınırlı bir mülk-bunlar
Düşünceler düşüncelerine çok fazla girmedi. Onların fikirleri
babasız, annesiz bir kız için sevginin harika bir şey olduğunu; ve
Aşkları bolluğu vardı.

Margaret ile röportajını yapmadan önce, onu tanımadan önce
Ondan vasi olmasını isteme niyeti olan Dr. Kirby sessiz kalmıştı;
yüksek renkle; Portentous. Bayan Rutherford'a hayran kaldığı kadar
Kendini Eyrie'de sunmadı; Aynası ona sahip olduğunu söyledi
uygun ifade değil. Ancak Margaret gecikmedi; Üçüncü gün
Talebini yaptı; Ve sonra doktor eve adım atarak eve gitti
Eski trimasyonu, ayak parmakları iyi çıktı, başı dik.

"Çok şanslı, Ma" (bu kelimedeki doktorun _a_
"Mare" ve "Mayıs" daki _a_ arasında "bana sordu"
Dedi annesine; "Sessizliği tutup tutamayacağımdan şüpheliyim
aksi takdirde. Bildiğiniz gibi Bayan Rutherford'a çok hayranım; O bir bayan
en iyi yatak ve varlığın. Ve ben de Bayan Harold'a hayranım. Ama eğer
Denediler-Bayan Harold Garda'yı çıkarmaya çalışsaydı
kuzey ve onu herhangi bir bağlantı olmadan orada tutun
Bizimle yerleşik iletişim, ben _fear_ "(Doktorun yüzü vardı
tekrar kırmızıya büyüdü)-"Korkarım, hanımımla uğraşmalıydım; sadece sahip olmalıydım
Ayaklarımı bir araya getir, kafamı bırak ve-şeytanı geride bıraktı! "

"Neden oğlum, hangi dil!" dedi annesi şaşırdı; O olsa da
ülkede yaşadığı için karşılaştırmasının gücünü de hissettim
katır.

"Affedersiniz Ma; heyecanlıyım ya da daha doğrusu öyleydim. Ama Garda biri
Biz, biliyorsun, ve yapamadık, _i_ yapamamış, açık bir vicdanla
Onu tamamen bizden ayırmalarına izin verin, onu acele et
çok az bildiğimiz ya da hiçbir şey bildiğimiz toplum, tamamen kurtar
kendimizden farklı-modern-mersing-acımasız "(Doktor
açıkça büyüyen büyüyor)-"En çok sevmediğimiz her şey. Sen
Muhtemelen Bayan Rutherford, Bayan Harold, evet ve
Bay Winthrop da (eğer kendini sadece bir beyefendi olarak giydirirse
), cevaplamak, örnek olarak hizmet etmek. O büyüleyici bayanlar
İtiraf ediyorum, itiraf ediyorum, herhangi bir toplumu-dünyadaki herhangi bir toplum! Ama ben
Örnek olmadıklarına ikna oldular, istisnalardır; Ben
Kuzey'deki toplumun çok farklı bir olay olduğuna ikna oldu. Ve,
Ayrıca, Garda buraya ait. Ataları erkekti
-bu sahilin en seçkinleri arasında;
I _May_ Elbette MA; Ben _May_ çok şiddetli ol; Ama yine de ben
Kuzeyde bunun cahil kulaklara düşeceğini düşünmeye yardımcı olamaz;
oradaki insanlar çok-bu tür konulardan çok cahil
onları takdir edin. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Kirby. "Yine de Reginald, yapmalıyız
Unutmuyorum, Bayan Harold'ın yapması gereken kendi dileği
Garda'nın sorumluluğunu üstlen. "

"Evet, an, biliyorum. En çok olduğum zavallı küçük metresi Thorne
Saygılarımla bağlı "-Burada doktor güçlü bir şey vermek için durdu
Öksürük-"Hatırlamalıyız, doğumla yeni bir Englaner, sonuçta;
çabalarına rağmen (en çok övgüye değer oldukları), asla
_quite_ bu gerçeği aştı. Bu nedenle,
büyük avantajları tam olarak anlamalı (sadece
dünyevi görüş) kızının burada yaşamaya devam etmesinin
Böyle bir inişin kabul edildiği ve atalara uygun onurun ödenmesi
ayrım. "

"Doğru, oğlum," dedi düzgün küçük yaşlı bayan. "Ama yine de bir
Annenin 'İniş!' İle ilgisi var! O emin değilim
Bir atadan daha fazlası değil-ahem. "

Genel olarak, konular düzenlendiği gibi, Dr. Kirby
Guardian, Gracias'ın yeni şeylerin düzenini kabul ettiği söylenebilir
Garda'nın geleceği ile ilgili. Minnetle veya minnetle değil, içe doğru değil
rahatlama; Bu sadece bir tanışımdı. Onlar da
Teslimiyet büyüktü.

Tek uyumsuz unsur Bayan Rutherford'du. Ve o çok
gerçekten uyumsuz. Ama duygularının ifadesini sınırladığı için
Yeğeni, uyumsuzluk notu diğerlerine ulaşmadı.

"Bu inanç ötesinde," dedi. "Bu Thornes ne olası iddiaya sahip
Üzerine mi? Seni o kızıyla eyerlemeye çalıştığı fikri
onun! Elbette senden ve durumdan yararlandı; BEN
Senin için gerçekten öfkeli ve gelmem gerektiğini hissediyorum
kurtarmak; Onunla hiçbir ilgisi olmamanızı tavsiye ederim. Arkadaş canlısı olabilirsin
Tabii ki, biz buradayken; Ama daha sonra, hepsinin düşmesine izin verin. "

"Bunu söz verdiğim zaman, Katrina Teyze Teyze," diye cevapladı
Margaret. Ve aynı şekilde birçok kez cevap verdi.

Bayan Rutherford, silahını çok becerikli bir şekilde kullanabilir.
yineleme. Nadiren eczacı bir tona ihanete uğramıştı, her zaman vardı
Söylediklerinde adil bir akıl gösterisi (tamamen kişisel temeli
gizlenmede becerikliydi); En iyi itişi çok sıcak olmaktı
liderlik etmeye çalıştığı kişinin tarafı, bu kadar "şaşırmış" olmak için
O ve onun için "öfkeli" (diğerlerine karşı olduğu gibi), en sonunda yönlendirildi
Başlangıçta "şaşırtıcı" ve "öfkeli" kendisi
böyle bir fikri yoktu. İyi yönetilen bu yinelerle kazanmıştı
Dürüst Peter'ın yaşamı boyunca birçok kez noktası; Asla başarısız olmadı
"tarafını" ne kadar sıcak aldığını görünce dokunulun, yine de
O ana kadar, belki de bir "taraf" olduğunun farkında değildi.
o konuda ya da herkesin diğer tarafta olduğunu.

Ama eğer Peter ile amacını kazanırsa, Peter'ın ile kazanmadı
yeğen.

"Garda, umarım, senin için bir sorun olmayacak, Katrina Teyze.
East Angels'ta kalacak. Kuzeye gittiğimizde yerleştireceğim
Madam Martel ile. "

"Ne kadar mutsuz olacağını düşünmek gerçekten zavallı," dedi Bayan
Rutherford, ertesi gün, başını peygamberlik olarak sallayarak. "Fakir
Çocuk-Yoklu Küçük Güney Çiçeği-onu bu güzelden uzaklaştırmak için
iklim ve onu soğuk kuzeyde yaşamaya zorlamak-onu uzaklaştırmak için
Hepsi onu sevdikleri gerçek bir ev ve onu Madam Martel'e koydu!
_İ_, Margaret'ten çok daha sert bir doğaya sahip olmalısınız.
bunu yapmak. "

Buna Margaret cevap vermedi.

"Keşke bana neden kendi etkinizi değerlendirdiğini söylemeni isterdim
diğer herkesinki, "diye belirtti Bayan Rutherford başka bir vesileyle.
Kişisel olarak konuştu, sanki hissettiği bir merak gibi.
"Genç kızların yönetiminde biraz deneyiminiz oldu mu?
Hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Margaret.

"Yine de tereddüt etmeden üstleniyorsun!
Benimkinde olması gereken güçlerin itiraf ediyorum. Ne biliyorsun
yapabilir mi? Buna bağlı, fikirlerimize hiç sahip olmayacak. Sen bir
sessiz bir insan, ama o tam tersi olabilir ve sonra ne olabilir
olasılık! O hakkında konuşulacak, bu tür kızlar her zaman; O bile olabilir
gazetelere gir. "

"Henüz bir iki yıl değil, sanırım," diye cevapladı Margaret, gülümseyerek.

Ertesi gün, "Şimdi bunu yapmak çok _easy_ olurdu" diye gözlemledi
yakışıklı teyze; "Neredeyse ihmal etmeye cazip görünmek gibi görünüyor
Böyle bir fırsat. "(Bayan Rutherford her zaman samimi şartlarda yaşadı
Providence ile.) "Ona olan ilginizi sürdürebilirsiniz, onu gönder
Kitaplar ve hatta altı ay kadar bir mürebbiye olmak istiyorsanız
çok gösterişli; Buradaki tüm insanlar Garda'nın kalmasını istiyor-yapamazlar
ondan vazgeçmek için ayı; Vererek onlara bir nezaket yaparsınız.
Onlara gerçekten düşkünler ve onlardan hoşlanıyor; Tabii ki sen
Bu şekilde _you_ umurunda olduğunu iddia edemiyor musunuz? "

"Ah hayır, taklit etmiyorum," diye yanıtladı Margaret.

"Onu onsuz götürüyorsun!"

Bir sonraki ilerleme başka bir çizgideydi. "O zaman ne yapacaksın
Okuldan mı, Margaret? "
sevimli. "Bir şey görmek zorunda kalacak, bir yere git-kapanamazsın
onun yukarı; Ve onu kim Chaperon'a götürecek? Ben geçersizim, biliyorsun ve
Kendin çok gençsin. Hatırlamalısın canım, sen
genç ve güzel bir kadın. "(Katrina Teyze açıkça sürülmüştü
en iyi atışına.)

Ama bu ya da benzer bir açıklama, getireceğinden emin olabilirdi
Peter ve onu karısının istediği yere yerleştir, o
Peter'ın yeğenini düşüremedi.

Bayan Rutherford bunu gördü. Ve şu şekilde sonuçlandı: "Ancak
çok fark yaratın; Garda Thorne'nin sahip olduğu güzellikle kimse
_You_'ye bakar, her yaş olabilirsiniz; o bir tür yüzü var
Sadece her birini söndürür. "

"Bakmam için kendime ait bir parlaklık yok, onu görebiliyorum
Daha iyi, o zaman, "diye yanıtladı Margaret." O ışıklı banka olacak ve ben
Karanlık Fener ile polis. "

Bayan Rutherford bu cevabı sevmedi, bunun gösterişli olduğunu düşündü. BT
Bununla birlikte, Margaret'in çok nadiren saygılı olduğu doğruydu.

"Bana öyle geliyor ki _weak_ zorla söz vermek için," diye başladı
başka bir gün. "Sanırım zorlandığını inkar etmeyecek misin?"

"Çok istendi."

"Ve sen isteksizce verdin."

"İsteksiz değil, Katrina Teyze."

"O zaman isteksizce."

"Evet, isteksizdim."

"İsteksizdiniz," diye tekrarladı Bayan Rutherford, zaferle. "Elbette
Olması gerektiğini biliyordum. Ama bunu yapmana sahip olan her şey
Margaret-sizi onaylamaya, gasplamaya veya gasp etmemeye neden oldu-
Ben!"

Margaret hiçbir açıklama yapmadı. Yani teyze denedi. "Bu _Ams_
Sanki cahil bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyor, "
Devam etti, sanki sanki eliyle biraz geri çekilme jest yaptı
Kendini çifte gizemli bölgelerin eşiğinde buldu
nüfuz etmemeyi tercih etmesi gereken güdü.

Bu rastgele bir top idi. Ancak Margaret'in adil yüzü ani bir renk gösterdi,
Teyzenin gözleri onu tespit etmedi. "O yalnız ve çok genç,
Katrina Teyze; Söz verdim ve sözümü tutmalıyım. Ama yapacağım
Seni rahatsız etmesini önlemek için elimden geleni yap, benimle her zaman olacaksın
Birinci; Söyleyebileceğim tek şey bu ve herhangi bir kullanım olduğunu düşünmüyorum
bunun hakkında daha fazla konuşmak. "Bu kelimeleri söylediği gibi yükselmişti ve şimdi
Odayı terk etti.

Yeğeninin inatçılığına ek olarak, bu bayan şimdi
Yeğeni Evert'in Garda'ya saygı duyan görüşlerini paylaşmadığını keşfetme
Thorne-ona tek uygun ve doğal olanlar görünen görüşler; O
Sadece Bayan Harold'ın sözünü tutması gerektiğini düşünmekle kalmadı, aynı zamanda
Bu sözün dahil olduğu konusunda fikirlerinde olduğundan daha ileri gitti.
"Garda'yı yanında tutmalı ve onu Madame'ye bırakmamalı
Martel, "dedi.

Bayan Rutherford, "Oldukça yerini alacağını görüyorum," diye belirtti Bayan Rutherford,
Bununla birlikte, mendilini bir tür ile yumuşatan hoş bir ses
henüz bir
Bu hassas kumaşın kullanımı-lakrymoz-.

"Sevgili teyzem, ne düşünüyorsun?" dedi Winthrop. "Kimse değil
Seni yerini alacak. "

"Ama seni bir yabancıyla paylaşma fikrini nasıl seviyorum?"
Tonu sevgi dolu devam etti; Nadiren hasta olduğu kadar geldi
yeğeni ile; Nadiren, gerçekten, herhangi bir
Adamım, bir ceketin ona yatıştırıcı bir etkisi var gibi görünüyordu.

Winthrop, "Endişelendiğim kadarıyla paylaşım yok," diye yanıtladı. "_BENCE_
Garda ile hiçbir ilgisi yok; Margaret. "

"Evet, bu _is_ Margaret. Ve çok inatçı da bu konuda.
Şimdi, eğer kız bana bırakılmış olsaydı, "bayanı makul bir şekilde takip etmişti
yol, "İçinde bir mantıklı olurdu. Deneyimim vardı ve
_İ_ ne yapacağını bilmeli. Mükemmel bir mürebbiye seçmeliyim,
Ve onu gerekli tüm kitaplarla buraya gönderin-belki bir
Piyano, "diye ekledi, büyük ölçüde;" Bu şekilde izlemeye devam etmeliyim
çocuğun eğitimi. Ama onu asla uzaklaştırmayı planlamamalıydım
evi ve tüm arkadaşları; Bana zulüm gibi görünüyor. Benim fikrim
burada yaşaması gerektiği ve yine de
Kirbys; o zaman her zaman sahip olduğu iklim ve hayata sahip olurdu
alışık olduğu; Ve zamanla muhtemelen evlenir
Ya genç Torres veya Manuel Ruiz, ikisi de oldukça uygun maçlar
onun için. Ama Margaret gerekirse _our_ toplumda ne yapabilirdi?
daha sonra onu içine almaya devam ediyor musun? Oldukça acımasız olurdu
unsurunun tamamen dışında olurdu, zavallı küçük şey! "

"Çok güzel bir kız nerede olursa olsun onun unsurunda olmaya yatkın
O? "Diye belirtti Winthrop.

"Ona gerçekten hayran olmanız mümkün mü?"

"Ona çok hayranım."

Bu ifadede gözyaşları Bayan Rutherford'un gözlerinde yükseldi. Onlar
Sadece sıkıntı gözyaşları, ama yeğen bunu bilmiyordu; O geldi ve
onun yanında durdu.

Mendiline yüzünü saklamıştı. "Eğer evlenmelisin
O kız, Evert, kalbim kırılır! "Arkadan ağıt yaktı
BT. "Evlenmen için hiç kişi değil."

Winthrop bir kahkaha attı. "_Her_ to
evlen. Unuttun mu Katrina Teyze, otuz beş olduğumu ve
She-Barny On altı? "

"Yaş fark yaratmıyor," diye yanıtladı Bayan Rutherford,
gözyaşı. "Ve sen çok zenginsin, Evert."

"Garda Thorne en az parayı umursamıyor," diye yanıtladı
Winthrop, kısa süre içinde geri dönüyor.

"O zaman," diye tekrarladı Bayan Rutherford, gözlerini kurutarak
mendilin yumuşak basıncı, böylece kapaklar olmamalı
kızarmış. "Aslında, bu onun eksikliklerinden bir diğeri:
Kendisini Margaret'e emanet ettirmeye itiraz
diğerlerinde olduğu gibi. Onun hiçbir şeyi yok, kelimenin tam anlamıyla bir kuruş yok,
Betty Carew bana söylüyor; Sadece en olağanüstü darbeli olan bir yığın
Giysiler ve ev-kireçler, çürümüş bir turuncu koru ve iki inatçı yaşlı
Gerçekten kimseye ait olmayan ve itaat etmeyen Zenci Hizmetçiler
Eğer yaparlarsa. Yeri almalısın, bu onların
umut; Size fikir vermek çok zekiydi. "

"Garda vermedi, görür görmez yeri istedim. O _IS_
para hakkında cahil; On altı yaşından gelen çoğu kız. Ama bu nedir
Bu olayda seni çok rahatsız ediyor, Katrina Teyze? Eminim oradayım
bir şey. "

"Haklısın," diye yanıtladı Bayan Rutherford, haysiyetle. "Ama 'Vexes'
Kelime değil, Evert. Bu daha derin bir duygu. "Onu uzaklaştırmıştı
mendil ve şimdi sandalyesine görkemli bir şekilde oturdu, beyaz elleri
yastıklı kollarına uzatılmış. "_Hurt_ kelimedir;
Margaret. Burada onun için dünyadaki her şeyi yaptım, benim
ev ve kalbim ona, _all_; Ve şimdi beni terk ediyor
Tamamen önemsiz bir kişi, bir yabancı. "

"Margaret her zaman size çok bağlıydı ve eminim ki
olmaya devam et-bu tür şeylerde vicdanlı-ne olursa olsun
Winthrop sıcaklığıyla varsayabileceği diğer sorumluluklar.

Bayan Rutherford bu sıcaklığı fark etti (Winthrop da fark etti); Ama için
O an, geçmesine izin verdi. "Bu sadece bu-diğer sorumluluklar,"
cevap verdi; "Ama neden varsaymalı? söz vermeden önce
O kıza bir ev verin, bunun _my_ ev olduğunu hatırlamalıydı.
Onun sorumluluğunu almaya söz vermeden önce hatırlamalıydı
Sorumlu başka şeyleri vardı. Ben geçersizim, ihtiyacım var (ve
en düzgün) bakımının büyük bir kısmı; vermemek ya da vermek
Kısmen, onun için yaptığım sonuçta, en nankör olurdu; o
özgür olmadığını, yani yapmayı hatırlamalıydım
Bu tür etkileşimler. "

Winthrop daha önce hayatında yüz yüze gelmişti.
Yakışıklı, hoş teyzesinin bencil olduğuna dair kanıt. O şimdi yüzdü
tekrar yüzleşmek için.

"Bir ev hakkında söylediklerinizle ilgili olarak, Katrina Teyze, Margaret
Herhangi bir zamanda kendi başına bir tane var, eğer memnun olursa, "diye cevapladı;" geliri
tamamen izin verir. "

Bayan Rutherford şimdi gerçek olan gözyaşlarına yol açtı. "Bu ilk
Zaman, Evert, bana karşı _her_ bölümünü almanızı biliyordum "
diye cevapladı, koruma mendilinin arkasından.

Winthrop bu konuşmayı daha sonra hatırladı-sonra huzurunu verdikten sonra
etkilenen akrabası; İlk kez _was_. Bunu düşündü
Bir iki an-Lanse'nin karısını savunmaya yönlendirilmiş olması gerekiyordu.
Ama işte bu, sürülmüştü. "O kadar rahat bir haksızdı,"
Dedi, teyzesini düşünerek. Harika olduğunu biliyordu
Adalet Tadı.

Bundan birkaç gün sonra bir sabah bir saatte Eyrie'ye geldi
alışık olandan daha erken; Bayan Harold'dan Celestine'den gönderdi.
Mrs.'den en uzak olan Kuzey Piazza'ya bir an için gelin
Rutherford'un odaları. Margaret ona hemen oraya katıldı; Yüzü giydi
endişeli bir ifade.

"Görüyorum ki kötü haberler getirdiğimi düşünüyorsun-bu gizemde senin için satıyor
Yol, "dedi, gülümseyerek." Hiç fena değil; Koşullar altında
Buna çok iyi deyin, olabilecek en iyi şey. Bay Moore
bir mektubu vardı; Lucian Spenser geçen hafta evlendi. Bir şey
Aniden, sanırım; Muhtemelen onu kuzeye götürdü. "

Margaret'in gözleri, sessiz ifadeleri olarak adlandırdığı şeyle tanıştı. O
Hiç yorumlayamamıştı, şimdi yapamadı.

"Elbette bizim için en az ilgi yok,
Garda, "Devam etti." Ciddi bir şey yakalamıyorum; Yine de biz
küçük sırrını bilen tek kişi-bu fantezi o
vardı-belki de birimiz doğuya inmemiz daha iyi olurdu
Melekler ve ona başka biri oraya gelmeden önce söyle-düşünmüyor musun
Bu yüzden? Ve gidecek misin? Yoksa? "

"Sen," diye cevapladı Margaret.

"Sık sık soru sormuyorum, bana bu krediyi vermelisin" dedi.
ona bakıyorum. "Ama seni gerçekten hangi gerekçesiyle bilmek isterim
Çok çabuk karar verin. "

"Gereksizdir. Ama eminim gidecek olan sensin."

Winthrop, genel olarak gitmek istedi. Şimdi kendini söylediğini buldu
sebepler. "Hemen gidebilirim, bu bir şey;
Katrina Teyze ile konuşun, düzenlemeler yapın ve bu zaman alır. Daha sonra
Sanırım Garda muhtemelen bu konuda daha özgürce konuştu
gençlikten daha genç; Yapması biraz garip, ama ben
olduğunu düşünüyorum. "

"Çok mümkün."

"Bu hesapta daha doğal olarak gelirdi, belki de gerekirse
Önce benden duy. "

Yine Margaret onayladı.

"Ve sonra onu önemli olduğunu düşündürmeyecek, ben orada duruyorum
geçmek; Giteceğin başka bir bakış. Görmek için biraz merak ediyorum
Nasıl alacağını, "diye ekledi.

"Sanırım bu senin gerçek nedenin," dedi Margaret.

"Annesini az önce kaybetti," diye devam etti, bunu almadan
açıklama. "Belki de gerçek üzüntü onu hayali olanı unutabilir;
Eminim umarım. O zaman aşağı ineceğim. Ama yanılırsam
Durum-Kendini ciddiyetle dengelemeye devam etmesi gerekiyor, geri dönelim
Ve sana söyle? "

"Sanırım öyle, o benim sorumluluğum. Ama eğer aşağı inmem gerektiğinde
Orada kendim, Katrina Teyze bunu oldukça hasta ederdi, korkarım-bu
şimdi. "

"Katrina Teyze için çok iyisin, size takdir ettiğimi söylemek istiyorum
BT; Korkarım, size bir ek olarak davranmanın bir yolu var
Kendisi, bağımsız bir şahsiyet olarak değil. "

"Ben bu kadar-bir uzantı," dedi Margaret. Durakladı. "Hisset
"Devam etti" diye yapıyor, henüz onunla kalmama izin veriyor. Bu var
benim için çok şey oldu. "

Winthrop'un yüzü biraz değişti; Bu zamana kadar ifadesi vardı
Neredeyse sıcaktı. "Onun gibi hissediyorum!" Evet, Katrina Teyze
En sevdiği yeğeni, neredeyse oğlu ile yaptığı gibi hissediyorum,
Dünya hakkında dolaşıyor (bu teyzenin ifadelerinden biriydi, o
düşüncesinde bilinçsiz olarak kullandı), evsiz, çünkü
Bir eş çok Fharisaic, çok affetmez.

"Çok fazla şey yapıyorsun," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Yükümlülük hayır
Bir tarafta her şey demek. "Sonra daha önce söylemeye başladığını bitirdi
Onun sözünü yaptı. "Teyzeme hatırlatmak için fırsatım vardı, sadece diğeri
Gün, herhangi bir zamanda kendi evinize sahip olmak istiyorsanız, o
itiraz etmemeli. Elbette seni çok özleyecekti; BEN,
Ancak-ve bunu söyleme fırsatına sahip olduğum için mutluyum-olmalı
Böyle bir dileği çok doğal olarak düşünün ve yapmaktan mutlu olmalıyım
onu ilerletmek için mümkün olan her şey. "

"Böyle bir dileğim yok; ama belki de düşünüyorsun-belki de tercih ediyorsun
Bayan Rutherford'dan ayrılmalı mı? "Döndü, göremedi
kelimelere eşlik eden yüz ifadesi.

"Böyle bir şeyi tercih etmem imkansız olurdu; sanmıyorum
Söylemede samimi olabilirsiniz, "diye yanıtladı Winthrop, bir renk tonu ile
Şiddet. "İkimiz de Katrina Teyze için ne olduğunuzu mükemmel bir şekilde biliyoruz;
Aksi halde taklit etmeyi kullanan nedir? "Sesi yumuşadı."
Ona olan sabır takdire şayan; Daha önce söylediğim gibi, yapmadığımı düşünme
gör. Kendi hesabına konuştum, yorgun olabileceğini düşündüm. "

"Yorgunum-bazen. Ama bir evde aynı şekilde yorulmalıyım
Kendi, "diye yanıtladı Margaret Harold.

Onu terk etti ve Doğu Meleklerine indi.

Ancak ziyareti kısaydı; Saat üçten önce tekrar Eyrie'deydi.
"Sanırım aşağı insen iyi olur," dedi Margaret'e,
duyulmamış onunla konuşabilirdi. "En mantıksızca alıyor; o
Neredeyse konvulsif olarak ağlıyor ve hiçbir şeyi dinlemiyor. Şimdiye kadar Bayan Carew
Bunu annesi için eski kederi düşünüyor; bir canlanma. Ama düşünmeyecek
çok uzun; Garda için, bilirsiniz, asla hiçbir şeyi gizlemez; En kısa sürede
Biraz daha sakin bir şey söyleyecek bir şey söyleyecek
tüm."

"Bilinmesini istemiyor musun?"

"Bu konuda kabul edildiğimizi düşündüm.
Kız bilinmesini istiyor mu? Öyle "-bir kelime için tereddüt etti ve sonra düştü
Yararlı eski olana geri döndü-"çok çocukça", tekrarladı.

"O zaman aşağı ineceğim," dedi Margaret.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Umarım onu ​​getirebilirsin
sebep."

"Ama yapmadıysan--"

"Yapmadım çünkü öfkemi biraz kaybettim. Bana öyle geldi
Onunla açıkça konuşmaya zaman gelmişti. "

"Açıkça genel olarak ciddi bir şey ifade ediyor. Bence ciddiyetin asla fazla olmayacağını düşünüyorum
Garda üzerindeki etki; Eğer şiddetliyseniz, sadece kaybedeceksiniz
etkilemek."

"Etkim!-Hiç sahip olduğumu bilmiyorum. Fikriniz nedir
Edgarda Thorne? "Dedi aniden." Hiç sorduğumu bilmiyorum
Sen. Muhtemelen söylemeyeceksin. "

"Tam olarak söyleyeceğim, kendim bildiğim kadarıyla-fikrim," diye yanıtladı
Margaret. "On altı kişilik bir kız hakkında çok kesin bir fikre sahip olamaz."

"Affonun yalvarıyorum; bana göre o oldukça kesin bir insan gibi görünüyor."

"O, bir şekilde. Bence çok sıcak.
küçük şeylerin üstünde; Hiç bu kadar az giren hiç kız görmedim
detaylar. Zihinsel olarak, bence çok zekice, aynı zamanda sağlam.
Açıkçası onun hakkında en dikkat çekici şey olurdu
Daha dikkat çekici olan güzelliği için; Bu onun güzelliği, ben
Düşün, bu onu olduğu gibi genç yapar, çok 'kesin' dediğiniz gibi. "

"Onunla aynı fikrimiz var gibi görünüyor," dedi Winthrop. "Yapmamalıyım
bunun mümkün olduğunu düşündü, "diye ekledi.

"Herhangi bir şeyde hemfikir olmalıyız?" dedi Margaret, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır, o değil; ama bir kadının nadiren başka bir kadınla aynı fikri var
Bir adamın sahip olduğu. Ve-eğer söylememe izin verirsen-sanırım adam
Fikir sık ​​sık daha doğru olanı, çünkü bir kadın ihanet eder (güvenilir, eğer
terimi daha çok seviyorsunuz) iç doğasının daha fazlası, gerçek benliği,
Dostum, onu iyi tanıdığında ve onu sevdiğinde, her zamankinden daha
Kadın, ne kadar iyi bilebilir ve onu sevebilir. "

Margaret buna katıldı.

"Yani benimle de aynı fikirde misin? Başka bir sürpriz! Söylediğim şey
Yeterince doğru, ama kadınlar genellikle buna itiraz ediyorlar. "

"Söyledikleriniz doğru, bir modadan sonra," diye yanıtladı Margaret. "Ancak
bahsettiğiniz iç duygular, bir kadının güvendiği gerçek benlik
Bir kadın yerine sevdiği adama, bunlar genellikle onun
ideal duygular, ideal benliği; Ne hissettiğini düşündüğü veya umduğu
gerçek duygudan ziyade hissedin; ne olmak istediği şey
O ne. Onun idealine ulaşabilir veya elde etmeyebilir; Ama bu arada
En azından kendi cinsiyetine göre, ona göre
şimdiki nitelikler, zaten elde ettikleri; O ne
pratik olarak ve her gün. "

"Yani Garda'nın bana güvendiği idealleri olduğunu düşünüyorsun?
İdeal Lucian Spenser vardı! "

"Garda bir istisnadır; idealleri yok."

"Ah! Onu bu kadar hoş olmayan hale getirme."

"Denemem bile onu kabul edemedim," diye yanıtladı
Margaret. "Tek demek istediğim, doğasının çok kolay, o kadar güneşli olması
Hoşnutsuz olmak için hiç gerçekleşmedi; Ve eğer memnunsanız
ideallerin yok. "

"Şimdi onu kendiliğinden çıkarıyorsun."

"Hayır, sadece basit; zengin doğal ve sağlıklı. Geri kalanımızı koyar
(kadınlar, yani) utanç-geri kalanımız karmaşık güdülerimizle,
ve vicdanları içeriyordu. "

"Umarım Garda'nın vicdanı olmadığını söylemek istemezsin?"

Margaret yukarıya baktı; Gülümsediğini gördü. "Oldukça yeterince var
Mutluluğu için, "diye cevapladı, o da gülümseyerek.

Ama gülümsemeye rağmen tonunda bir melankolik tespit etti. Ve bu
Anında kızdı. Çünkü asla ona borçlu olmasına izin vermeyecek
vicdan-vicdanı, kısaca-Margaret Harold'ın
Evli hayat olduğu gibi olmuştu; Bu tür vicdanlılık
iğrenç.

"Vicdan hayran olduğumu hayal etme," dedi. "Çok fazla
Bir kadının hayatının kurak bir çölünü yapar. Bu tür bir kadın da yapar
Bütün ailesi çölde yaşıyor! "

Margaret buna cevap vermedi. Onu terk etti ve Bayan bulmaya gitti
Rutherford.

"Tabii ki Garda ise, küçük garda," diye yanıtladı bayan
son zamanlarda benimsediği alaycı oynaklığın "Hayal edemedim
İtiraz etme. "Winthrop'tan beri açık bir muhalefetten vazgeçmişti
Margaret'in istediği takdirde,
kendi. Öneri sadece kendi içinde değil, çok anlaşılmazdı
(böyle bir şey olasılığı), ama aynı zamanda çok tamamen kesildiği için
Onun üzerinde muazzam bir iyilik olduğu iyi kurulmuş pozisyonunda
Margaret'e bir ev vermek için. Elbette,
minnettarlık; Ve Margaret'in minnettarlığı geniş yastıktı
Bayan Rutherford'un yedi yıldır rahat bir şekilde oturduğu. Almak
uzaklaştı ve itirazlar yapmak için indirgenecek-
Gerçekten buna gelmeli) Margaret'in ayrılması; Ve ne
İtirazlar yapabilir mi? Yeğeninin
Varlığı onun rahatlığı için gerekli olmuştu; Ve onun olduğunu söylemek için
kendi evinin başında olmak için çok genç ve çekici, bu
Onunla konuşma tarzıyla hiç anlaşmazdım-bir
beraberinde taşımayan yol (gerçek olmasa da
kelimeler) hiçbiri olmadığı. Nedense, diğer kadınların gençliği
Bayan Rutherford'a her zaman bir suçtu.

Ancak, bu cazibeyi azaltmada becerikliydi. Yirmi'ye kadar,
Kızlar, elbette, "aptalca", "ilgisiz" idi. O tarihten sonra onlar
Hepsi, tahminine göre, "en az yirmi beş" olmak için hemen fırladı.
Ve hem görünüm hem de karakter, eski oyunculuk yolunda. Eğer
Evlendiler, daha da kolaydı; Birkaç ay içinde eminlerdi
"çok soluk ve değişti, fakir şeyler"
onlara; Ve biraz kararlılıkla, bu aşama devam edebilir
on beş veya yirmi yıl boyunca. Sadece kırktan fazla olduğunda Bayan
Rutherford, olma olasılığını kabul etmeye başlar
çekici; Bu hanımın görüşüne göre, tüm gerçekten "mükemmel" kadınlar
Bunun ötesinde birkaç yıl bile. "Bu sefer uzun sürmeyeceğim," diye cevap verdi Margaret.

"Ah, yeni oyuncunun tadını çıkarın; sürmeyecek!" dedi teyze, hala
Sportif.

Margaret gün batımından önce Doğu Angels'a ulaştı. Bayan Carew ona bunu söyledi
Garda inişe düştü.

"Orada üç kez oradaydım; aslında, yeni döndüm,"
dedi Betty, bu gezilerden kızardı. "Gerçek şu ki, ben
Süslü konuşmak istemiyor-diye ağladı; Ve elbette yapmıyorum
Tabii ki kal. Ve sonra, buraya geri dönmüyorum, sanırım
Belki de yalnız ve aşağı gidiyorum. Yürüyüşü umursamıyorum
_Least_, günümüzde biraz sıcak, ancak Carlos Mateo
Bana karşı bir kınama yaptım, her zaman hem gidiyor hem de
Geliyor, bana canlı oak caddesinin tüm uzunluğunu kovaladı-sadece
Garda'nın görüşünden çıkmaz; Ve ben ulaşacağından korkuyorum
Aşağı ve ayak bileklerimi nip, ben _run_. Ancak hiç umursamıyorum
_Gerçekten mi_; Ve bu son kez geldiğimde en iyi şeyi düşündüm
Garda'nın akşam yemeği için güzel bir şey kalkmaya çalışmak olabilirdi;
Sabahtan beri hiçbir şeye dokunmadı ve çok fazla ağlama korkunç bir şekilde
Tabii ki yorucu. Gelmene sevindim, böyle olacaksın
ona rahatlık; Ve şimdi _i_ zamanımı ayıracak (sanırım alacağını düşünüyorum
hepsi) kesinlikle en yorucu olan Raquel'e; tek yol
Bu akşam istediğim şeyi alabileceğim Bayan Harold
Mutfağa gitmeye devam edin ve sadece bir
sanki eski gibi, dostça bir şekilde iki an
kendimden hizmetkar ve diğer konular hakkında konuşun ve sonra sadece
Sonunda akşam yemeği, diyebileceği gibi, rasgele; Bunu devam ettirerek
Bir buçuk saat _more_ (zaten üç kez dışarı çıktım) i _May_
Sonuçta olduğum şeye hafif bir yaklaşım elde edin. Görüyorsun sadece bir Gürcü,
İspanyol değil! Ve zavallı küçük metresi Thorne'nin ne yapması gerektiğini düşünmek
Onunla geçti-o, bir güneyli bile değil! Ah hayatım! o
acı çekmiş olmalı. Ama birçoğumuz acı çekti "diye devam etti
Betty, aniden parçalanır ve gözyaşlarına boğulur. "Eminim bilmiyorum
Neden şimdi ağladığımı biliyorum, Bayan Harold, diğer zamanlardan daha fazla; Ben
Kendimden utanıyor, gerçekten öyleyim. Ama-.
Birkaç dakika boyunca şişman, kırmızı yüzlü kadın acı bir şekilde ağladı. İçinde
Acı çektiği gerçek; Kardeşlerini, kocasının
Kardeşler, genç yeğenleri, kendi serveti ve onlarınki,
savaş, onun için gerçek olan umut ve inançlarla birlikte
hayatın kendisi gibi. Asla çok fazla akıl yürütmemiş ya da tartışmamıştı, ama vardı
keçe. Onu tutan eğiliminin değişmez tatlılığı
Büyüyen acıdan, hızlı unutkanlığın bir işareti olmamıştı; fakir
Betty'nin kalbi sık sık ağrıyordu ve asla unutmadım.

"Bu kadar sempatik olabileceğini düşünmemiştim canım," dedi
Naif olarak, Margaret'e, gözlerini silerken. "Teşekkür ederim; şimdi görebiliyorum
Garda neden seni bu kadar seviyor. "Margaret'in elini bastırdı, onu öptü
Ve hala ani duygularıyla sarsıldı, başka bir karşılaşma için dışarı çıktı
Raquel ile.

Margaret Garda'yı inişte bankta buldu. Solgun görünüyordu ve
bitkin ve başını kuzey arkadaşının üzerine koymaktan mutluluk duyuyordu
omuz ve ona tüm kederini söyle. Şaşırtıcı bir tür
Üzüntü-onu her zamanki gibi özgürce ifade etti; Hiçbir tezahür yoktu
yaralı gurur, bu kadar yakında unutulduğuna dair öfke yok ya da
Lucian'ın evlendiği kişinin kıskançlığı; O gerçekten görünüyordu
Lucian'ın evlendiği kişiyi hatırlamak neredeyse hiç. Tüm o
Hatırlanmıştı, şimdi muhtemelen onu bir daha görmemesi ya da yakında
Tekrar; Ve bu onun tüm gözyaşlarının nedeniydi-
Varlığının zevkini, eğlencesini yaşama umudu. Onun için
Hepsi buna geri döndü, eğlencesi; Zevkten zengin payı
ondan alınmıştı; Lucian'ın kendisi bile kurtarmaya devam etmedi
Bununla ilişkili olduğu için, ona zevk verebileceği gibi
ona bakarak (bunu büyük bir zevk olarak duyurdu), onu çekebilir
konuşmasının çok yönlülüğü ile. "Hiç yarısını hiç görmedim
Güzel "-" Kimse _ever_ beni bu kadar güldürmedi "-bu iki bildirim o
tekrar tekrar tekrarlandı; Margaret kendisine gülebilirdi
Onlara eşlik eden keder daha az gerçekti. Ama hiçbir şey yoktu
Ağır gözlerde ve arada sırada gelen hıçkırıklar,
Kızın tüm çerçevesini sallayarak.

İki gün East Angels'ta kaldı. Bu süre zarfında,
Garda'ya çok nazik, "onu mantığa getirmeye" çalışmadı,
Winthrop önermişti; Ama basit dinleme yöntemini denedi,
Ve çok etkili buldum.

Garda, yeniden bilinmeyen, soğutulmamış ve her zamanki gibi Frank, hepsini dışarı atın
düşünceleri, tüm duyguları; Çok şaşırtıcı dedi
Şeyler-içecek, yani dinleyicisine; Ama sonra o bir
Şaşırtıcı bir kız, sıradışı bir kız. Bunun sonu olağandışı
Kız arkadaşına her zamankinden daha yakından yapıştı ve yakında
mutlu olmasa da sakin, pasif oldu. Winthrop, doğuya iniyor
İkinci gün melekler onu böyle buldu ve Margaret ile öğüt aldı,
Eve döndükten sonra, değişim üzerinde; Görüşü ifade etti
Çok yakında her şeyi unuturdu. Bunda öyleydi
yanlış; Günler geçti ve Garda aynı pasifte kaldı
durum. Her birine karşı nazikti; Margaret ve Winthrop'a
sevecenti. Ama çiçek açmasına rağmen-rengi geri geldi
Gözyaşları durur kesildiğinde-zengin gençliğine rağmen,
Durmuş, umursamayan, kaybeden bir kişinin görünümü
ilgi ve dünyanın geçmesine izin verir. Bu onu daha yaşlı gösteremedi;
Ama ona garip bir ifade verdi.

"Yas yapan bir çocuk yas tutan bir kadından daha kötü," dedi Winthrop
Margaret, kesinlikle. "Doğal olmayan."

"Garda çocuk değil," diye yanıtladı.

"Ne zamandan beri bu sonuca vardınız?"

Tereddüt etti. "Sanırım, belki de onu tam olarak anlamadım. Ben
Onu şimdi bile anladığımı bilmiyorum. "

"Ah, 'anla'-sanki bir sfenksmiş gibi, zavallı küçük kız! Bir şey
kesin, "diye ekledi, oldukça çelişkili olarak" onu kaybederse
Basitlik, tüm cazibesini kaybeder. "

"Hepsi değil, sanırım."

"Evet, hepsi benim için."

"Lucian Spenser'da hayran olduğunu bulduğunu göremiyorsun;
Seni canlandırıyor. "

"En azından rahatsız değilim. Kendi fantezisini hayal etti, kendi
hayal gücü; Hepsi buydu. "

"Garda'nın çok az hayal gücü var."

"Onu nasıl sevmiyorsun!" dedi Winthrop, doğrudan gözlerine bakarak.

Şaşırtıcı bir şekilde neredeyse onları boğuk gördüğünü düşündü. "Aksine,
Ona çok bağlıyım, "diye cevapladı, bakışının düşmesine izin verdi;" Ben
ona çok düşkün olacak, görüyorum. Ona karşı hiçbir şey değildi
Çok az hayal gücü olduğunu söyle. Daha fazlasına sahip olsaydı,
Burada bu kadar memnun muydu? Bence çok şanslıydı. "

"Evet, kesinlikle memnun oldu," dedi Winthrop. "Bunu sevdim."

"Onun sadeliğini kaybetmesi hakkında ne söylediğine gelince, sanmıyorum
en azından kaybetti. Neden, bunun daha büyük bir kanıtı ne olabilir
bana gösterdiği açık yoldan, ama özellikle
Size, Bay Spenser hakkında hissettiği her şey? "

"Evet, bana-düşünmeliyim! Onun büyükbabası olabilirdim,"
Winthrop'a cevap verdi, şapkasını eldivenleriyle çırparak,
Bir bazı araştırılmamış cebinde keşfedildi.

Bu arada, yalın ve ciddi olan Karanlık Torres doğuya musallat olmuştu
Bayan Thorne'nin ölümünden beri melekler. Günde iki kez, derin saygı ile
Tırnak için Garda'nın sağlığından sonra soruşturmaya geldi; günde iki kez,
Neredeyse sessizce yürürken geri çekildi. Ziyaretleri asla on aşmadı
Dakikalar uzunluğunda. O kadar büyük olan saygısıydı ki asla oturmadı. Ancak
Tüm bu sessizliğin altında, Manuel'in tanımladığı duyguları
Volkanik, içeri giriyorlardı; Yüzeyde göstermediyse,
derin bir haysiyet duygusuna sahip olmanın talihsizliği (veya avantajı),
ve sarı bir cilt. Garda şimdi dünyada yalnızdı ve o
büyük sorun; Diğer Gracias arkadaşları gibi Torres de
Son keder, onun içindeki değişiklik ile birlikte
Annesinin ölümü-Margaret ve Winthrop en azından başarılı olmuştu
O. Fakat bütün Graciaslar gerçeği bilseydi bile, Torres asla
biliyordum; Asla bilemezdi çünkü asla sahip olamazdı
buna inanıyordu. Bir Torres sadece güvenilir olduğuna inanıyordu ve böyle bir hikaye
Bir duero hakkında inanılmaz olurdu. Aynı şekilde hiç vermemişti
Garda'nın kuzeye gittiği hikayesine en az kredi-New York'a.
Garda neden New York'a, Torres'ten daha fazla Japonya'ya gitmeli? HAYIR;
Garda'nın şimdi ihtiyaç duyduğu şey, dünya hakkında vahşi seyahat etmek değildi
karışık insanlar, ancak karışık olmayan güvenceler; koruma
bu tek ve farklı bir kolda, tek ve
seçkin isim; Kısacası, ona verebileceği şey-bir
İttifak; doğumuna uygun bir ittifak.

Yani sıkıntı ziyaretleri tamamlandığında başladı
Bir sabah en iyi kıyafetlerinde ve teyzesinin siyah teknesi, kürek çekti
Gracias-a-dios için sekiz negro Reginald'dan izin istemek
Kirby, Guardian, bir ittifaka referansla "adres" a,
Dueros'un kızı.

Bu arada Giron Fields, boşta ve arkasında boş yatıyordu; Süpürdü
onları her insandan.

"Sevgili Adolfo," dedi teyzesi, altı küçük çocukla dul olarak,
plantasyonunda bir şey yükseltmeye çalıştı (bir giron için)
yıl, "Hepsine sahip olmalısın mı? Bugün çok ihtiyaç duyuyoruz, biz
Her şeyle birlikte. "

"Teyzem, adımızla karşılaştırıldığında şeker nedir?"

Madam Giron hemen bunun hiçbir şey, hiçbir şey olduğunu kabul etti.

"Dikkat et, teyzem, başladığımızda; bu tazminat olacak" dedi
Adolfo.

Madam Giron sadece dışarı bakmadı, aynı zamanda inişe de geldi. O
Portly olmasına rağmen hala yakışıklı bir kadındı; Karanlık gözleri vardı
Büyüleyici ifade ve parlayan siyah saçlar özenle örgülü. Ne zaman
Bir bel vardı. Sıradan durumlarda
Grubun üzerinden aşağı yukarı oturdu. O iyi doğdu ve şimdi
Oldukça şekilsiz bir elbise giyen, gülümseyerek bankada durdu,
Ancak, bir çift çok güzel İspanyolca gösterecek kadar kısaydı
Düzgün küçük siyah terliklerle inen ayaklar. Zaten unutmuştu
Boşta tarlalar, kürekçilerin güzel görünümünden gurur duyuyor. "A
İyi yolculuk! "Dedi.

Sekiz Zenciler birbirine yakın oturmuş olan tekne,
başlarken su. Kıç daha yüksek görünüyordu; Torres'in bulunduğu herhangi bir yer
Sat her zaman daha yüksek görünüyordu.

Gracias'a ulaşarak, plazanın su adımlarına indi ve ayrıldı
Aşağıda bekleyen tekne, Kirbys'in ikametgahına gitti-eski bir
Büyük bir bahçede Beyaz Saray. Dr. Reginald, şu an dışarı çıktı.
Torres geri döneceğini ve sertleriyle yolunu açacağını belirtti.
Yan sokaklardan birine yürüyüş, yirmi kişilik yukarı ve aşağı yürüdü
dakikalar, zamanı dile getirerek (röportaj için tüm ifadeleri olduğu gibi
kesinlikle düzenlendi ve onları rahatsız etmek istemedi)
Yakındaki alçak bir Coquina evine çivilenmiş bir işareti çevirin.

         Christobal Rey,

        KUAFÖR.

N.B.-Temiz havlu. MEMNUNİYET
           Garantili.

Böylece aralığı kullanmış (ve hala "
Çeviri denedi), Kirby çiftlik evine döndü.

Doktor şimdi içerideydi ve onu nazikçe aldı. Torres, içinde duruyor
odanın merkezi, eldeki şapka, ayakları bir araya geldi
topuklu, yapıldı (sahip olduğu birkaç açılış cümlesinden sonra
evde özenle inşa edilmiş) resmi talebi. Doktor, ona cevap vererek Torres ile her zaman çok iyi anlaşmıştı
İngilizce; Herhangi bir şans açıklaması yapar. Torres, sözünü dinledi
saygı, doktorun anladığından daha fazlasını anlamak
ondan önce gelen İspanyol cümle. O zaman, vadesi geldikten sonra
Küba kendi dilinde daha fazla bir şey söylerdi. Ve doktor olurdu
Yine İngilizce cevaplayın. Bu şekilde sahip oldukları zaman,
tatmin edici görünen oldukça uzun konuşmalar
ikisi birden. Doktor şimdi bu yönteme döndü; Çocuk açıkça gelmişti
Ona birkaç davetiyeyi kabul ederek töreni ziyaret etmek;
Muhtemelen uzun kalmazdı. Yani, Torres'in talebine cevap olarak
"İttifak" a referansla Garda'ya "hitap etme" izni, o
genel olarak portakalların iyi olacağını düşündüğünü söyledi
Yine de yıl-ve burada etkilerden biraz rahatsız edici
Torres'in dinlediği ıslak ve kuru mevsimlerin sırasıyla
Yerçekimi hareketsiz. Daha sonra ikinci pozisyonuna ilerledi:
Guardian olarak doktor, kıyafetine kişisel itirazda bulunmadı; Bu
elbette törenin izniyle, elbette; Doktor
Doğal olarak hiçbir itirazda bulunamazdı.

Doktor, Mandarins'e hiç fazla önem vermediğini söyledi; onun için
Kendi kısmı, daha büyük türleri tercih etti. Ancak bu bir meseleydi
Tat-her biri kendi başına; Herkesin neye sahip olmasına izin verdiğine inanıyordu
Sevdi. Ve üçüncü kez bir sandalyeyi boşuna itti
Ziyaretçi, daha fazla törenden feragat etti ve kendini oturdu; Zaten vardı
akılda kalıcı bir şekilde ayakta kaldı.

En azından hareketi anlayan Torres,
erteleme, oturulduğunu belirtmek,
Doktorun lehine en alçakgönüllü talimat olarak mevcut.

Ve sonra doktor cevap verdi, annesini memnun etmek için dikti
Sonuçta birkaç mandalina.

Böylece devam ettiler. Doktor ziyaretçisinin asla gitmeyeceğini düşündü. Ondan
Rahat sandalye sabit tutumunda dururken izledi,
İspanyolca ifadelerini birbiri ardına üretiyor, mezarla
Düzenlilik, bir duraklama olduğunda. Sonunda bir
içinde eğlence parıltı, kollarını katladı ve ona iki yüz
En sevdiği şiirlerden biri olan "Kilit Tecavüzü" nden çizgiler;
Sevdiği parçaları vurguladı ve hatta biraz jesticated
Devam ederken, hiç acele etmemek değil, ama bütününü yuvarlak bitiriyor
Tam tonlar, mükemmel tat ve ağız. "Orada!" dedi
kendisi; "Bunu nasıl sevdiğini görelim."

Ama Torres, görünüşe göre, onu ve başka bir şey sevdi; dinledi
İfade değişikliği olmadan ve sonra uygun olandan sonra
Duraklat, sözlerinden bir diğerini ortaya çıkardı. Doktor baktı
saat; Ziyaretçi yarım saatten fazla oradaydı. "Buraya bak Torres,
Ne hakkında konuşuyorsun? "Dedi, sonunda ikna etti
Küba'nın gerçekten söyleyecek bir şeyi vardı ve her zamanki taktiklerinin
Bu sefer yapmayın. Uzun İspanyolca'nın bir kelimesini anlamadı
Garda'nın adı için, biraz ışık tutmuş olabilecek cümleler
Onlar, bu titrek talimat tarafından titizlikle konuşulmamıştı,
Üçüncü kişiyi, sadece ona sadece
atalarının soyundan gelen ve bu nedenle,
kendi başına kabul edildi.

Torres, doktor oda üzerinde yürürken izledi, düşünmeye çalışıyor
tercüman olarak hareket etmesi gereken bir şeyin; Kalem ve kağıtta durakladı
yazı tablosunda; Ama yazılı İspanyol onun için daha net değildi
konuşuldu. Sonunda, ani bir ilhamla, bir sözlüğü düşürdü.
"İşte," dedi, "istediğin kelimeleri bulun." Ve İspanyolları itti
Mezar genç adamın yarısı.

Ama Torres geri tepti; Muhtemelen bir "okul egzersizi" yapamadı, o
En kutsal özlemlerinden ilan edildi. Doktor, bıkkın, kelimeleri tek tek dışarı çekti ve sonra
Kendisi, gözlüklerle, onlara baktı veya denedi,
sözlük. Ancak ilerleme yavaştı; Torres'in cümleleri çok içeriyordu
sünnet, ve fiillerinin mastarlarını vermezse
Doktor onları istedi, ödenmesi için haysiyetinin altında göz önünde bulundurarak
Kendisi böyle bir çocukça performansa herhangi bir şekilde. Uzunca, çok sonra
Çaba, aniden doktor anlamına girdi. "Sen saçma aptal!"
Sözlüğü bir slam ile atarak dedi (çünkü
Çok çalışın ve baskı iyiydi), "Bir ittifak yapıyorsun, gerçekten!
İttifak! Neden, iki yaşındasın kendin ve yapmadın
henüz büyüyor, dünyada hiçbir şeye sahip olmadığınızdan bahsetmemek
Bildiğim karısı-muazzam olanı hariç, ki bu muazzam, veriyorum!
Eve git ve üstünüzle oynayın. Bir erkekken geri dönebilirsin ve
Onun hakkında konuşun-eğer istersen; Şu anda yüz yüze, eve git ve oynayın
Üstün! "

Torres, elbette, bu ihtiyati tedbirleri anlayamadı. Ama yapabilirdi
Doktor'un onun için kapıyı açtığını anlayın; Ve saygıyla
Kırılmamış, resmen izin aldı. Yan sokakta yürüdü ve
Tekrar işarete mekanik olarak baktı; Ama onu tercüme edemedi
Sözleri taşıdığı doktorun son cümlesinden daha fazlası
Hafızasında dikkatlice. Teknesine geri döndü ve kürek çekildi
Parlayan sudan tekrar duruma girin.

"Teyzem," dedi, geldiğinde Madam Giron'u ayırarak
onu kapsayan küçük gironlar, "
'CO-TOM-UOMPlay-Weetyer-Torp?' '

Ama Madam Giron ona söyleyemedi; İngilizcesi yaratıcı değildi
Yeğeninin telaffuzlarını anlamasını sağlamak için yeterli. Torres
Gidip Manuel'e soracağına karar verdi ve kendini kürek çekti
Amaç için Patricio; Bu bir devlet olayı değil,
kürekleri katlamak için izin verilir.

"Manuel, 'co-tome-urplay-weetyer-torp?' 'Dedi,
Manuel'in kanatlarından birini oluşturan Piazza'da
Kaçırma Eski Ev.

Ama Manuel umutsuz bir mizah içindeydi; O zaman şapkasını takıyordu
Tekrar sürüklemek ve hızlı bir şekilde odada yukarı ve aşağı koşmak
adım; Arkadaşına baktı, ama cevap vermeyecekti.

"Sana sordum, Manuel, 'co-tome-oomeplay-weetyer-torp?'
Tekrarlanan Torres. "Gracias-a-dios doktorunun bana söylediği şey
Cevap, ne zaman (çok uzun aptallıktan sonra;
Sen, Manuel-Dolgun bir şekilde uzun) Sonunda olduğumu anladı
Senorita Duero'ya hitap etme iznini talep ediyor. Doğal olarak,
Şimdi anlayacaksın, dikkatli bir çeviri istiyorum. "

Manuel acı bir şekilde güldü. "Yani sen de var! Ama _i_ kıza gitti
Kendisi, böyle bir ninny olmasaydın yaptığınız gibi; Ancak
Sen her zaman bir ninny sensin. Bana ne dedi-evet, garda
Kendisi? "Yanlışlarının resitalinde öfkeyle düştü, düştü.
Arkadaşını kötüye kullanmanın zevki bile. "Burada sadece ona gittim
Çünkü o şimdi çok yalnız, çok mutsuz, benim için saf şefkatti
parça; Fedakarlık yaptım, _sacrifices_, size söylüyorum ve dokunaklı olanlar!-
önce dünyayı görmeyi amaçladı. Gençliğimin çiçeğinde değil miyim-ben
bunu sor? Ben keyifli bir şekilde hoş değil miyim? Ama-herkes bilir! Peki,
minnettar mı? Seni yargılamaya bırakıyorum! Kasıtlı olarak dedi-evet, içinde
birçok kelime-tüm dünya bildiğinde beni hiç umursamadı
Dikkat dağıtan, çılgınlığa baktı. Ve o bir effrontery vardı
umurunda olduğu tek kişi-ve onun için gün ve
gece '-bu-bu-- "Rage Manuel adını konuşamadı,
Ama keskin bir kenarı olan harika bir bıçağı ele geçirdi ve doğrudan kesti
Masanın üzerinde yatan bir kitap. "Orada!" Ağladı, attı
Oda hakkında bir avuç içinde kesilmiş yapraklar, "Ben böyle hizmet edeceğim
HIM-Spenser-R-R-R! Bırak onun gel! "Ve atmaya devam etti
Kağıtlar çılgınca.

Torres şok oldu. Arkadaşının onu sergilediği görüşte değil
bu çocukça tarzda intikam; Uzun zamandır Manuel'i düşünmüştü
Umutsuzca onaylanmamış. Şoku Senorita Duero fikrinden geldi
Böyle bir konuda konuşulan, doğrudan konuşulan! Elbette
Manuel'i reddetmişti (elbette her zaman olması gerekirdi
Manuel'i reddet), ama bunu kelimeyle yapmaya zorlandığı fikri
Ağız-kendini ifade etmenin narin ayrıcalığından yoksun bırakıldı
Onun uygun koruyucusu aracılığıyla! Düşündüğü hikayeye gelince
Başka biri, "gece gündüz", ona dikkat etmedi; Bu açıkça
Manuel'in kurgusu. Bir an için kimsenin Senorita
Gün batımından çok sonra herhangi birini düşündüm-Yedi veya sekiz yarısı yarısı;
Başka bir şey açıkça uygunsuz olurdu.

"Konuya daha derin bir düşünceyi vermiş olsaydın, Manuel--" O
başlamak.

Ancak Manuel hala kitapla meşguldü; Şimdi dilimliyordu
kapak. "Spenser-R-R-R-R!"

Torres ona doğru gitti ve işaret parmağını etkileyici bir şekilde söndürdü
jest yapmak. "Konuya daha derin bir düşünce vermiş olsaydınız diyorum,
Manuel-- "

"Scat!" dedi Manuel.

"Ne?" dedi Küba.

"Scat! Scat! Eski bir tekirden daha iyi değilsin."

Torres ona ciddiyetle baktı. Sonra tekrar parmağını koydu. "Oldu
_Not_ Uygun kurs, Manuel, "Üçüncü kez başladı." Olsaydın
verilen-- "

"Ah, şeytana _go_!" diye bağırdı Manuel, bir tür ulum ile sıçradı
bıçakla ona doğru.

Torres gitmesi daha iyi olduğunu düşündü.

Manuel'den en az korkmuyordu; Torres hiç korkmamıştı
hayatında. Ama Manuel biraz heyecanlıydı (kötü alışkanlığı vardı
heyecanlanmak); Belki de onu kendi kendine bırakmak daha iyiydi
sırasında. Böylece ana ülkeye geri döndü; ve doktorun üzerinde meditasyon yaptı
kelimeler. Gizemli kaldılar ve ertesi gün bir tane daha yaptı
Espiritu'yu Gracias'a doğru ilerleterek,
St. Philip ve St. James'in iyi rektörünün sırrı ve
Her iki dil hakkındaki bilgisi.

Rev. Bay Moore sadece iyi değildi, aynı zamanda rahatsız olmamıştı.
çok büyük bir mizah bağışına sahip doğa-genellikle rahatsız edici bir
mülk. Ziyaretçisinin hikayesini ve alıntılanan cümleyi dinledi
yerçekimi ile; Sonra, bir an meditasyondan sonra uzun ellerini koydu
Birlikte, her parmağın ucu doğru bir şekilde toplantı
arkadaşı ve aşağıdaki gibi gizli bir çeviri yaptı: "Hala
genç; Belki de evde kalmak daha iyi olurdu
Biraz daha yaşlı. "" Biraz "Bay Moore'un en sevdiği kelimeydi; her şey
Onunla biraz öyleydi; Hiçbir şey (kötülüğü kurtar) tamamen öyle. Bunda
Kızarıklıktan kaçtı. Kesinlikle Reginald Kirby "biraz" koymamıştı
Küba'ya cevabında herhangi bir tür. Ama Bay Moore görüştü
bunu yapmayı amaçladığını (muhtemelen, aynı şekilde önleniyor
kızarıklık) ve böylece misafirine şüphenin yararını verdi.

Torres çeviriye yansıyor; Bu bir sandalyeyi kabul etmişti
Zaman, ama eldeki oturdu, topukları daha önce olduğu gibi bir araya geldi. "İle
Senin lehine efendim, "dedi sonunda gözlerini kaldırarak ve
Din adamı küçük bir yay, "Bu bana pek bir kabul yok mu?"

"Bence, sanırım," diye yanıtladı din adamları ılımlı.

"Aynı zamanda, bu bir ret değil. Anladığım kadarıyla ben
Tavsiye edildi-en azından şimdiki için-beklemek için. "
Din adamı sorgulayarak.

"Tam olarak-çok basit-beklemek," diye onayladı Bay Moore.

Küba gülü; ve törensel onaylar yaptı.

"Geri dönüyor musun?" Diye sordu din adamına.

"Dönüyorum."

"Hiç şüphe yok ki, sizi plantasyonla ilgilendirecek çok şey var," diye belirtti
Bay Moore, genel bir şekilde.

"Bilinen en iyi mızrak noktasının üzerine ne var
Tarih ve orada dengelenmiş, "diye yanıtladı Torres, sıkıcı bir bakışla
donuk koyu gözler.

"Korkarım genç adamın biraz kasvetli bir eğilimi var," diye düşündü
din adamları, yalnız bırakıldığında.

Torres tekrar lagünden aşağı indi; ve beklemeye başladı. Bölüm XV.


"Adam canlı! Tüm tuhaflar!" Bu konuşulmamış ifadeydi
Minerva Poindexter'in zihni, gidiyor küçük bir sahne izlerken
Yakın. "Sanırım peekin ', ama umrumda değil.
Tüm _creation_ onlar mı? "

Gracias'ın eski evlerinden birinin arkasında geniş bir açık alan vardı
bir zamanlar bir alan olmuştu. Bu güneşli atıkların uzak kenarında durdu
Bazı Negro kabinleri, her biri badana ile parlak ve bir
Kendi başına sığ küçük bahçe, çiçeklerle eşcinsel; neredeyse her
Kasa, alçak çatının üstünde bir muz kümesinin berrak yeşili yükseldi. A
kasabadan bu küçüklere yönlendirilen yüksek çalılarla çevrili yol
yerleşim ve burada kendisi görünmez olan Celestine
Yeşillikteki bir çatlaktan bakmak için durdu. Bir Zenci Kadın geliyordu
Kabinlerin önünden geçen tozlu pistte; kafasında
Parlak renkli bir patchwork ile bağlanmış büyük bir demet taşıdı
Karşı pansiyon. İlk evin yanına çekilirken, arkadaşı Bayan
Johnson, son gençlerle birlikte havanın tadını çıkararak ön adımında oturuyor
Johnson, Nando, dizinde. İlk kadın (Celestine
Jinny olarak adlandırıldı) durdu, bir kol akimbo koy ve demetini sabitleyerek
Öte yandan, kendini yan yana hafifçe sallamaya başladı
Kalçalar, görünür olan çıplak ayakları bir boşlukla birlikte
Yukarıdaki çıplak ayak bileğinin, kısa pamuk eteğinin altına çıkması, taşındı
Ölçülen bir adımda ileri, sağın topuğu yerleştirilir
Solun ayak parmaklarına ve sonra solun topuğuna karşı çapraz olarak
sırayla yavaş seviyeli bir tarama ile ilerledi ve çapraz olarak yerleştirildi
sağ ayak parmaklarının karşısında. Tabanda çok az yükseklik vardı
Adımlar, uzun olsa da, yere mümkün olduğunca yakın tutuluyor,
Ama dokunmadan, son aşağı baskıya kadar, derindi
ve sağlam. Özgürlüğe izin verilmedi gibi görünüyordu, bu çok kesinti
Jinny'nin aradığını ölçüyor; topuk tarafından yapılan parçalar, geniş
Ayağının yayılması ve beyaz tozdaki beş ayak parmağı her birini takip etti
Diğer düzenli olarak yarım daireleri tanımlayan zikzaklarda bile. Böylece
kendini ritmik olarak sallamak, şimdi biraz sağa döner, şimdi bir
Solda çok az, Jinny yavaş yavaş Bayan Johnson'a yaklaştı.
İfade değişikliği olmadan Nando'yu trot etmeye devam ediyor.
Ama Jinny on beş metre mesafeye girdiğinde, aniden Bayan
Johnson Rose, yavrularını düşürdü (felsefi olarak alan) ve
sırayla kendini yan yana nazikçe sallamaya başladı ve sonra
Kollarla Akimbo ile, çıplak ayakları aynı yavaş, kesin olarak gerçekleştiriyor
Evrimler, Jinny ile tanışmak için yerçekimi ile ilerledi, ikisi şimdi katılıyor
Crooning şarkısında. Tanıştılar, birbirlerini üç kez dolaştılar
Aynı kasıtlı adım ve hareket, şarkıları daha yüksek sesle büyüyor ve
daha yüksek sesle. Sonra Bayan Johnson eteklerini salladı, kollarını fırlattı
vahşi jest ve aniden başladığı kadar durdu
Kapı adımı ve Nando'yu toplarken, Jinny, ilerliyor ve başlıyor
geniş bir ayak üzerinde rahat bir pozisyon (ayak bileğini boş okşayarak
Bu arada, diğerinin toz briskli tabanı ile), ikisi düştü
Sohbet, Word tarafından ima olmadan ya da mistike bakmadan
önceki anın egzersizleri.

"Howdy, Mis 'Johnson?" dedi Jinny, sanki yeni geliyormuş gibi.
"Bay Johnson nasıl Mawnin?

"Yessum, Bayan Jinny More, Yessum. O Bettah, Dat a Fac '; O kudretli
Hem 'iyi agin, Mister Johnson, tank de Lawd! "

"Bizi kurtar! Mistering ve Missussing!" dedi Celestine kendine. O
Onları bir an daha izledi, renkli insanlar hala derin
ona gizem. Sonra çalı sınırlı yolundan çıktı ve
Bayan Johnson'a giden yolu aceleyle mesajını verdi: Bayan Harold
Bir süre Eyrie'ye gelmesini, hemşire olarak hareket etmesini isterim
Bayan Rutherford için. Çünkü o bayan talihsiz bir kaza ile tanışmıştı; Basarken
Phaeton düştü, kimse nasıl veya neden bilmiyordu ve
Phaeton düşüktü ve zemin yumuşaktı, dizlerinden birini yaraladı
cidden, bazıları için yürüyemeyeceğinden korkuldu
zaman. Bir kez yatakta ve orada kalmaya zorlandığında, diğer semptomlar vardı
kendilerini geliştirdi, böylece sempatik olarak göründü
Betty (Doğu Meleklerinden acele eden) bunu "Biraz, biraz,
Sadece bir _little_, bilirsiniz, güneşin altındaki hemen hemen her şeyden. "
Bu İşler Durumu Katrina Rutherford doğal olarak iyi bir
Bekleme anlaşması. Ve zamana bölündükten sonra
Birkaç gün ve gece Margaret ve Celestine, Dr. Kirby
Kalıcı bir şekilde müdahale etti ve Margaret'e Loooth Johnson'a göndermesini söyledi,
"Gracias'daki en iyi hemşire-aslında, en iyisi şehrin güneyinde
Charleston. "Loooth Telano'nun annesiydi: Bu onun lehine
Celestine. Ama zavallı Vermont spinster aslında yüz yüze geçtiğinde
Onunla, çıplakla dans eden bir kişinin
Gün ortasında tozlu yoldaki siyah bacaklar ya da
Spotlessly Cotted Telano'nun annesi veya bir tür görevli
Bayan Peter Rutherford tarafından gerekli. Dr. Kirby'nin emirleri,
Onlar, Celestine özgürce itaatsizlik ederdi; Ama cesaret edemedi
Margaret Harold tarafından tekrarlandıklarında onlara itaat etmeyin.

"Oğlunun olduğu yer," diye açıkladı, umutsuzca,
Telano'nun karlı ceketlerini düşünün.
annenin ayak parmakları.

"Ben biliyorum," diye cevapladı Loooth, yükseldi ve düştü
nezaket. Ve sonra, Celestine ayrılırken, neredeyse bir
Tedirgin adım, "Telano 'o bir cadı" dedi Jinny'ye düşük
Ses, ikisi siyah elbisesindeki yedek dik figüre bakarken.
"_İ_ 'düşük, howsumebber, bu juss ribs ve' kemikler '
De geri; nubbuddy 'nebber _seed_ pek çok mafsal! Diyorum ki
Jinny, 'çok fazla honeyin' roun '_she's_ eber boter boid, ben
Hesaplayın. "Ve iki kadın güldü, ancak kendilerini düşük seviyeye taşıyor
Tonlar, ırklarının doğuştan gelen medeniyeti ile.

Bu arada Minerva Poindexter'in tüm mesafesini alıyordu.
o danstan sonra kendini bestelemek için eve yürüyün ve daha özellikle
İki büyük, cazip siyah kadının görünmeyen genliğinden sonra,
Eğer sahip olsaydı, hemen sınırlandıracağı genlik
güç, bildiği düz bir modadan sonra yapılan sert lif önlüklerinde
Hangi, beklenmedik yerlerde kısıtlayıcı dikişler sistemi sayesinde,
Modeller, en çok bile etkisini nötralize edebildi
Geniş fazlalık.

Şu anda Bayan Rutherford, Margaret'in zamanını emiyordu,
Celestine, Evert Winthrop; Betty Carew, Garda'yı kalmaya gönderen
Moores ile sevgili Katrina ile kaldı; Dr. Kirby'nin
günde üç ziyaret; Telano, Cyndy, Maum Jube ve Teyze Dinah-Jim,
kendini ve düzensiz becerisini mutfağına aktarmıştı
Eyrie. Diğer ciddi hastalık sırasında Katrina Rutherford
Bilinen, arkadaşlarından biri "Oh, o _SUCH_ A
hayırsever!"

"Hayırsever?" Dedi, bir diğeri, merakla.

"Evet; insanları istihdam etmek için harika bir yeteneği var. Bu
Bugünlerde hayırseverlik, biliyorsunuz ve ben _think_ Katrina'yı kullanabilir
Bütün kasaba. "

Gelen, hala gereksiz ama gevşek bir beyazda spotlessly temiz
Parlak sarı pamuklu etek üzerinde keten kısa elbise, kırmızı
Türban, beyaz çorap ve geniş, düşük ayakkabılar olarak düzenlenmiş mendil
(sessiz), Eyrie'de bir renk elemanı sağladı.
ve bol dokunma, tatlı, cooing sesi ve yumuşak güçlü kollar için
kaldırma. Bayan Rutherford'u "Bal" olarak adlandırdı ve pozisyonunu değiştirdi
günde yirmi kez ustaca ve sempatik bir şekilde. Bayan. Rutherford beğendi
Beceri; Daha da iyisi sempatiyi sevdi; Sık sık şikayet etmişti
Margaret veya
Celestine. Loge'u duymak ve görmek, hastasını yemeğini yemeye ikna etmek
Winthrop için günlük bir eğlence oldu. En ikna ediciydi
Coaksing hiç duydu ve Bayan Rutherford, bir zamanlar onu kaybetmezken
Şehit ifadesi, büyük ölçüde keyif aldım; Bazı farklı yöntemler vardı
her yemek için ihale çağırma. Kıskanç biri olmayan Celestine,
Derin bir şekilde, gizli bir ilgi ile baktı, asla içinde olmayacak
Görünüşe göre başka bir şeyle uğraşan oda, logotil ortaya çıktığında
tepsiyle. Metresinin Foibles'ı mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen,
Onunla sevgiydi (onu olmamak için çok uzun süre giymişti),
ve işini hayattaki işini sona erdirirdi
o; Yine de ona "benim güvercin" diyemezdi ve onun üzerinde
Bir dilim geyik eti yediğinde yumuşak bir coşku ile,
Tozlu yolda öğlen barelgged dans edebilirdi.

Ancak tüm bu yardımcılara rağmen, Bayan Rutherford gelişmedi; eğer
Daha da kötüleşmedi, daha iyi büyümedi. Sonunda ilan etti
Duyması gerektiği sürece asla daha iyi büyümemesi gerektiğini,
Gece, sahilde suyun yıkanması; Şimdi sadece bir alaydı
hala dinlemesi gereken dalgalanma, şimdi uzun normal bir şişme,
Kendisini zihinsel olarak zaman yenmeye zorladı. Yapamadıkları gibi
Denizden uzaklaş-hatta lovoth onu coo yapamadı-biraz vardı
sonucun ne olacağı konusunda Eyrie'de huzursuzluk; Karar verdiler
Bir fantezi olduğunu ve unutacağını. Ama Katrina
Rutherford unutmadı. Uzun zaman üç gece geldi
"Bir an" uyumadığı ardıllık; Açıkladı
Yakında daha fazla uyumaya ihtiyacı olması gereken Winthrop, "Tasarruf
son uzun bir tane. "Hala ona çok hayran olan Dr. Kirby-
Celestine ona ulaştıktan sonra çok yakışıklı görünmeye devam etti
Beyaz dantel ile kaplı narin renk tonunun giyinmiş bir gününde,
Yumuşak saçlarına hafifçe duran zarif küçük dantel kapağı-dr. Kirby dedi
Sinirlerin öngörülmesi ciddi bir meseleydi; Ve yine de
Su hakkındaki fikri, elbette, üçün kaybı
Gecelerin uykusu hayali olmaktan başka bir şey değildi. Denizi hareket ettiremediler;
Ama onu hareket ettirebilirler ve yapmalılar. Bir sonraki soru-nereden?
Seminole suya yakın Eyrie kadar, hiçbir şey yoktu
oraya giderek kazanılacak. Betty derhal evini teklif etti, doluydu
tüm partilerini misafirperver çatısı altında alma planları. Ancak
Bayan Rutherford, yeğenine sürekli iç çekmenin
Çamlar Betty'nin ikametgahı, su kadar "çıldırtıcı" olurdu, eğer
daha kötü değil. "Çok daha çok ulumayı tercih ederim!" dedi.

Sonra siyah ipek ziyaretinde yaşlı Bayan Kirby geldi, şemsiyesi zirveye çıktı
Başının üstünde ve doğrudan üzerinde matematiksel hassasiyetle, yine de
Batıdan eğilen öğleden sonra güneş, sürekli olarak gözlerinin içine parladı
Altında, böylece göz kırpmaya ve yanıp sönmeye devam etti. O
ikametgahlarını sunmaya geldi; Tam yarısı boş kaldı ve
O ve Reginald'ın "doğru" olacağını söylemeye gerek yok
Bayanlar kabul ederdi. Ama Bayan Rutherford, Margaret'e bunu yaptı.
Zaman, hiçbir şey onu oraya gitmeye teşvik etmeyecek. "Emin olurdu
Her gün onun hakkında bir yerde gizlenmiş kurabiyelerle gelin ve sonra
_nibble_. "

"Onlar gofret, sanırım," dedi Margaret, gülerek.

"Gofretler veya kurabiyeler, onları yediğinde eziyor; onu duydum,"
Bayan Rutherford açıkladı. "Gülmen çok iyi,
Margaret; _You_ hassasiyeti yok. Keşke şimdi bir kurabiye olsaydı "
devam etti, alakasız-"gerçek bir; ya da bir karmakarışık ya da bir cruller veya
Bir Oley-Koek. Ama bu ıssız yerde hiçbir şey almak yok;
Onların tek fikirleri erik-pik-artı kek! "

Bayan Kirby'yi Bay takip etti Karısından bir not getiren Moore,
KUZEY PARTİ "BEŞ Hoş
Rectory'deki odalar, "herhangi bir zamanda onlar için hazır hale getirilebilir
En kısa sürede.

Winthrop, "Altıdan fazla kişiden fazla değillerdi." Dedi. "Bunu yapar
Demek ki, kendilerini bire kapatmayı planladıklarını düşünüyor musunuz?
Ve geri kalan her şeyden vazgeçmek mi? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Margaret.

Ancak Moores, cömert tekliflerini iyi yapmak zorunda değildi. Bayan.
Rutherford, bir
geçersiz. "Her zaman küçük karmaşalar yukarı merdivenleri taşıyor
garsonlar veya insanların yuvarlanması için kapıların dışında durdu
bitti;-Bardaklar, içlerinde çay dregs ile birbirlerine yerleştirildi. Korkunç! "

"Ama rectory'de merdiven yok," diye önerdi Winthrop.

"Owlish olma, Evert; biri onlara adım atmaya daha da yatkın
Zemin kat, "diye yanıtladı teyze.

Bu arada deniz hala Eyrie'nin altındaki plajı yıkadı ve şimdi de,
Ne Margaret ne de Celestine için hemen hemen herkesin sinirleri
Bayan Rutherford yapamadığında uyuyabilirdi; Winthrop bile,
Seminole, kendini uyandırıcı buldu, küçük yumuşak sesi dinledi,
ve onun acı teyzesini düşünmek. Çünkü onun hayallerine rağmen ve
Zengin giyinme elbiselerine rağmen oldukça iyi iştah ve dikkatlice
Düzenlenmiş saç, Katrina Teyze şüphesiz acı çekti. Zaten gözleri vardı
batık bir görünüme sahip olmaya başladı; Margaret ve Winthrop'a
bazen onları hafif bir pusla görüyor ve
Etkinsiz olsa da, onu delmeye çalışmak. "O korkunç su
sahil! O korkunç su! "Hala onun sürekli şikayetiydi.

"Sence Doğu Meleklerine gitmek istiyor mu?" önerdi Dr.
Bir sabah Margaret'e Kirby. "Yapamadığı bir arabanın hareketi
Şu anda ayı, ama _emperadora_ 'da çok iyi gidebilir. "

Ancak Margaret hiç hoşuna gitmeyeceğini düşündü.

"Neyi sevmemem gerektiğini sormadan nasıl biliyorsun?" Hala
Katrina, Margaret'in bu küçük sohbeti tekrarladığında istedi.
Katrina Teyze, küçük konuşmaları tekrarlamayı severdi. "Yapma
Hayal et, Margaret, yalvarıyorum, tüm duygularımı sezgilerle biliyorsun. "

Günün ilerleyen saatlerinde Evert geldi. "Dr. Kirby'nin harika bir planı var
Bir süre kalmak için East Angels'a iniyorum, Katrina Teyze. Ama söyledim
Doğu meleklerini sevmediğin için. "

"Bu fikri nereden aldın? Ama elbette Margaret'ten,
Her şeyi biliyor. East Angels büyüleyici bir eski yer. "

"Ah!" dedi yeğeni, çok şaşırmış, çeşitli sıfatları hatırlayarak
Ona başvurmuştu; "Çürümüş" favori olmuştu.

"Her zaman büyüleyici olduğunu düşündüm," diye takip etti bayan. Ve sonra o
İyi noktalarını numaralandırmaya başladı. Lagünden çok uzaktı
suyun bu yorucu sesi ile rahatsız; Yakınında çamları yoktu
insanları iç çekmelerle öldürmek; Yaşlı bayanlar olmaz
Çerezlerle uğramak ve kemirmek; Ve hiçbir geçersiz değil,
Çay örtüleri yukarı merdivenler gönderiliyor (Bayan Rutherford kendisi içti
çikolata). Bir itiraz, Dr. Reginald'ın uzun süreceği idi.
Ona gitmek için her sabah sür. Ama Dr. Reginald, buna geliyor
Anı, cesurca gönüllü olarak, oraya gitmesi durumunda
Başlangıç ​​olarak onlarla bir hafta geçirin; Akşamları yapabilirler
Kesinlikle uykulu hissedene kadar Cribbage oynayın, çünkü kesinlikle hissederdi
Aralarında uykulu-neredeyse "çamlar" demişti ama durdu
zaman; Sonra canlı oaks düşündü, ama düşündüğünü hatırladı
Onlar "kasvetli". Arasında-neredeyse "manolyaları" ortaya çıkarmıştı, ama
parfümlerini sevmediğini hatırladı. "Andromedas arasında"
Sonuç olarak, kelimeyi sıkıca telaffuz ederek,
terk et.

"Ah, Andromedas. Aromatik mi?" Hastayı titizlikle sordu.

"Son derece öyle," diye yanıtladı doktor. "Im --_ Mensely_!"

Ertesi gün, tekrar gelip fakir bayanın geçtiğini bulmak
Başka bir kötü gece ve sabahın yarısında dokuzda vardı
gözyaşlarına boğuldu ve onun "tek arkadaşı" olarak adlandırdı, bu türbanlı
Handmaid onu tost ve en yumuşak sempati ile besliyordu, aldı
Kuzey Piazza'ya Winthrop ve değişikliği ciddi şekilde tavsiye etti.

"Ama East Angels hala Garda," dedi Winthrop. "Nasıl olduğumuzu görmüyorum
oraya gidebilir. "

"Sana sahip olduğu için çok mutlu olacak. Garda'nın mutlu olduğunu sanmıyorum
Bayan Harold'dan uzun süre ayrıldığında, "konuşmacıya gitti,
samimi bir şekilde; "Bayan Harold,
Onun, zavallı çocuk, annesinin ölümünden beri. Garda çok farklıydı
Kendisi-buna ne diyeceğimi pek bilmiyorum-belki de pasif, belki; Seni varsayıyorum
Değişimi fark etmedik, ama Ma ve ben var. "

Winthrop fark ettiğini düşündü. Ama tek söylediği şuydu: "Yapmalıyız
Korkarım hizmetçileri ve-ve başka birçok şey, korkarım.
Parti büyük olurdu, sahip olmak gibi olurdu-bu yüzden birçoğu
biz."

"Bu seni rahatsız etme," dedi doktor, kendini dengeledi.
eski yol. "Konuklar konusunda, buradaki hislerimiz her zaman bu
Çatımızın altında ne kadar çok olursak, o kadar iyi; Evet, daha iyi. "

"Bir unvan alabildiğim en kısa sürede yerin benim olmak olduğu doğru.
Sen koruyucusun; Belki o zamana kadar kiralamamıza izin vereceksin? "

"Efendim," dedi doktor, dengesini durdurarak, "
Kira. "(Ve gerçekte kira, gracias'ta saygın bir kelimeydi. Kimse
"Kiralandı" ve kimse "bindirilmedi;" Her adam kendi evinde yaşıyordu,
ve kendi masasına oturdu; Çatı onarıma ihtiyacı olabilir ve
Masa çıplak, ama en azından kendisiydi.) "Söylediğiniz gibi, ben
Bayan Thorne's Guardian ve bu yüzden seni olacağını garanti edebilirim
Hepinizi East Angels'ta eğlendirmekten memnuniyet duyarız ve uzun zamandır
çünkü onu bu kadar tercih etmek için uygun olacak. "

Böylece düzenlendi; Hepsi Garda'ya bir ziyaret ödeyeceklerdi. Olacaktı
işçilerin eski eve gönderileceğini görmezden geldi ve
Gracias-a-Dios'un kaynakları, odaları yapmak için en üst düzeyde gergin
Bayan Rutherford'un birçok gereksinimine uygun; Olacaktı
Altı hizmetçinin ve her türlü malzemenin ekleneceğini göz ardı etti.
Garda Eyrie'de ortaya çıktı ve davetini verdi. Düşünüyor gibiydi
Doktorun yaptığı gibi-bir ziyaretti; Hepsi vardı
Bir hostes havası, daha çok kayıtsız olsa da.

Bu genç kızdaki hiçbir şey Margaret Harold'dan daha fazla hayran kalmadı
Yeni arkadaşının yardımını kabul ettiği dayanılmaz.
Güdü için prodding'de çalışkan Bayan Rutherford (o
övgüye değer bir endüstri olarak düşünülür), uzun zaman önce bunu açıklamıştı
Garda'nın Margaret'e olan sevgisi kendi parasızlığına dayanıyordu.
Margaret'in serveti. Eğer öyleyse, en azından heves yoktu
bu konuda; Kız Margaret'in yaptığı her şeyi kabul etti; tatlı bir şekilde
Yeter, ama elbette. Cenaze masrafları tarafından ödenmişti
Gracias arkadaşları, bunu ayrıcalık olarak iddia etmişlerdi; ama o zamandan beri
Sonra Margaret, Garda'nın yeni yaslarından her şeyi sağlamıştı
East Angels'taki günlük ev tutma için paraya sarılmak-
Betty Carew, henüz deli olan en güzel bakımı ile dağıtmıştı
Bayan Thorne ekonomileri ile karşılaştırıldığında harcamalar. Yalın,
East Angels'ın Temiz Koğuşması neredeyse bir tekrarlama duygusu vardı.
ve kendisini çılgınca eski günlere taşıdığını hissetmişti
Duero başkentinin sonunu kendisini yapmak için harcayan hanımefendi
Melissa Whiting'in mavi gözlerinde rahat bir şekilde gülümsüyor
İkincisi bir kısmını kurtarmaya çalıştığında. Margaret, Garda'nın basit yollarını Scruples ile karşılaştıramadı,
Kendisinin kurban olması gereken içe doğru sıkıntı
O yaşta böyle bir durumda yerleştirilmişti, tamamen atıldı
Karşılaştırmalı bir yabancının bakımı üzerine, en iyi ihtimalle yeni bir arkadaş. Ama burada
kaydetmeden kabul edebilecek bir doğaydı; ona asil görünüyordu
karakter; Bunu Bayan Rutherford'a o bayandan birine cevap olarak söyledi.
saldırılar.

"Pozisyonlar tersine dönecek olsaydı, Katrina Teyze, eminim ki
Aynı ol, şimdi kabul etme şekline verecekti;
Benimle her şeyi aynı olmayanla paylaşacaktı ve
ikinci bir düşünce. "

"_Me_'ye ikinci düşünceler verin!" dedi Katrina. "Söylemeliyim
Sen ve Evert'in gördüğü asalet göremiyorum. "(Bu oldukça
Doğru; Katrina Teyze Aslar görmedi.) "Kız her zaman neye sahipti
O istedi ve şimdi anladı; Hepsi bu kadar. Evert Konuşmalar
Onun çok memnun olması hakkında; Sanırım çoğumuz memnun kalıyoruz
Her dilek memnun olur ve eğer ona adil bir şekilde bakarsanız,
ona eklediğiniz bu dekorasyon, onun olduğunu görürsünüz
her zaman olmuştur. Evert yoksulluklarını getiriyor-hepsi ortaya çıktı.
Tabii ki, annenin ölümünden beri. Ama fakir ya da fakir değil, _garda_ at
En azından istediği her zaman vardı; Her zaman bal kekleri vardı ve
onun için portakal ve bu yaşlı hizmetçiler onu beklerken beklerdi
annesiyle konuşmazdı. Yapmak için elini hiç kaldırmadı
Hayatında herhangi bir şey, hamaklarında sallan, gül kokusu al ve oyna
o vinçle. Evert harap tutar-ne kadar basit şeyler vardı?
Ona çok zevk ver. Ama _somebody_ bile devam etmek için çalışmak zorunda kaldı
'Basit şeyler'; Ve birinin annesi olduğunu. Basit-Tabii ki
Basittiler, ülkede yetiştirildi ve
sadece on altı; Başka bir şey görme fırsatı yoktu. Ama o
Bana öyle geliyor ki, o hamakla gösterilen tembellik ve
Bal keklerinde ve portakallarda ortaya çıkan epikureanizm, evet ve
Güller de ve onu eğlence bulmasını sağlayan frivolity
O korkunç vinçle oynarken saat-hepsi çok güzel
o yaştaki bir kızda mizaç gelişimi. "

Bu karanlık resim üzerinde Margaret bir kahkaha direnemedi.

"Gül," dedi Katrina Teyze, uğursuzca. "Gelmek için yaşayacaksın
fikir."

Ancak Margaret, Garda'nın özgür kabulünün bir işaretini düşünmeye devam etti.
cömert doğa; Kız hayırseverliğini tek başına değerlendirdi; Eğer olsaydı
nezaket verecekti, o effürü sevmezdi
teşekkürler; Bu nedenle Margaret de onları sevmezdi.

Ancak Garda konuşmayı Margaret'in malzemesine çevirmediyse
Hediyeler, döndü ve sıcak bir şekilde, zevk üzerine ona öyle oldu
Arkadaşı East Angels'ta olacaktı; O noktada efendi
yeterli. "_NOW_ yaşayabilirim," dedi.

"Betty Carew Teyze ile birlikte olmakta çok yorucu bir şey var.
"Meditatif olarak ekledi." Öyle değil mi? "

"Sana çok nazik davrandı," diye yanıtladı Margaret.

"Evet, o çok nazik, hiç kimse yok. Bu onu hiç yapmaz
Konuşmasında daha az dolaşan, değil mi? veya daha az
kızardı. Sevgili küçük annemin ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun? O vardı
Ne kadar güzel bir düz küçük burun ona bakmak bir zevkti. Sen
Çok güzel bir burnu var, Margaret; Acaba seni çok sevmeliydim
Onsuz iyi mi? Oh, zamana kadar East Angels'ta kalmayacak mısın
kuzeye gitmek? Bu şekilde, seninle gideceğim gibi, ayrılmamalıyız
hiç. "

Margaret, "Katrina Teyze iki gün içinde Doğu Melekleri'nden yorulabiliyor," diye yanıtladı.

"Buna izin vermeyeceğiz, onu eğlendireceğimize!" Garda yumuşak enerji ile ilan etti.

Ama başka bir şey fakir Katrina Teyze'yi eğlendirmekti. O küçük yaptı
rahatça yolculuk, güzel bir sabah, _emperadora_,
Betty'nin bir olduğu retinue ile çevrili; Ondan zevk aldı
kurulum ve yeni odaların yeniliği; O zevk aldı
Dr. Kirby'nin tebrikleri, günün ilerleyen saatlerinde aşağı indiğinde
Haftası ziyareti; Ve bir süre onunla Cribbage oynadı
akşam. Yeğeni de oradaydı; Onun varlığına ihtiyaç duymuştu.
"Elbette gelmelisin," dedi; "Kalamadım
sensiz yalnız bir yer. "
Kendini ve teyzesini kurun; Evini aldı
Bir gün sahip olmasını beklediği eski evde isteksizce.

Cribbage'den sonra Katrina Teyze yatağa gitti ve bir geceyi geçti
Mübarek unutulma, sızlanan su tarafından işe yaramadı: o onun olmuştu
Bunun için son dönem-sızlandı. Ama birkaç gün sonra
Keyifli bir dinlenme, yeni bir çeşit acı başını kaldırdı. .
Doktor ilk başta onları romatizmal olarak ifade etti. Ama Katrina Teyze
Bu öneriyi kabul edin. Daha sonra onlara "bastırılmış gut" dedi. Bu
daha iyi; Katrina Teyze her zaman gut için belli bir saygıya sahipti. Ayrıca,
Bastırılmış gutun sabit bir yerleşimi yoktu; Katrina Teyze, çok
Düzgün ayaklar, fırsatı yakaladı, ismi kabul ettiği gün,
Kendini aynı üyelerin olduğu kanepeye kaldırması için
hassas terlikler, bir ayı derisi üzerine reddedilen, sadece yarısı gizlenmiş bir
Hindistan Şal.

Ama bu küçük bâtıllar affedilebilir, hatta olabilirler
Eğer güçleri varsa, cesaretlendirildi (ve hızlı zekâlı lüks tarafından)
acısını unutmak için. Bu acı onun türüydü
"giymek" olarak tanımlanır. Neyse ki sabit değildi, çok vardı
ücretsiz aralıklar; Ancak bu aralıklar sırasında sık sık yoruldu ve
Katrina Rutherford o kadar kolay, rahat bir yaşam sürdü ki
Neredeyse daha önce hiç yorulmamıştı. Bazen ağrıdan sonra bu yorgunluk
Aklına uzandı ve onu sinirlendirdi. Bu günlerde kimse yapamazdı
Onu yatıştırın ama Margaret ve yakında kimsenin olması gerektiği keşfedildi
denemek. Margaret ona okumalı, onu uyumak için okumalı; Margaret oturmalı
Belli bir yer ve hareketsiz oturun; Odadan ayrılmamalı; Kimse Yapmamalı
Onunla konuş ama Margaret-diğerleri neyin gerekli olduğunu söyleyebilir
onun aracılığıyla. Ücretsiz aralıklarından biri sırasında Winthrop'a açıkladı
onu yatıştıran Margaret'in sesi olduğunu; "Çok zor," dedi.

"Kalitenin özellikle rahatlatıcı olacağını düşünmemeliyim,"
Winthrop cevap verdi.

"Aksine, bu en çok-yani benim için. Sadece ona ihtiyacım var
Bir hamura indirildiğimde-kağıt fabrikalarındaki hamur gibi-
ağrı; Böyle zamanlarda onun bu sert sesi ilk firma
tutabilir; Derecelerle kristalize ediyorum, bilmiyor musun ve
Yavaş yavaş geri dön _some_ şekil. "

Margaret'in sesi en az zor değildi; Düşük ve açıktı; Ne zaman
Bazı tonlamalar aldı, çok tatlı. Ama Winthrop hatırlamadı
onun teyzesi. Herhangi bir sıfatın etrafını kristalize edebilir
Dinlenme anlarında onu memnun etti; yeğeninin olağan şampiyonası
Adalet daha iyi olana kadar ertelendi.

Bu süre zarfında Celestine ve Looth genellikle olmak zorunda kaldı
yoldaşlar; Her birinin yaptıkları bazı şeyler vardı
Ben de yapabilirdi ve bu nedenle ikisi de kurtulamazdı. İle
Celestine Bu garip bir deneyim oldu, bu geceleri oturmak
Garip eski bir İspanyol evinin büyük çıplak odası (
Papistler tarafından nesiller için yaşanmış), büyük bir siyah kadının karşısında
Dans etme alışkanlığı içinde olan Red Türban,
günün ortasında; Ve tüm bunlar bir kış gecesinde güllerle
Bahçede dışarıda çiçek açan ve turuncu çiçek parfümü
Yarı kapalı pencerelerden geliyor-görünen bir kış gecesi
başka bir dünyadan sapmış olmak. Kışın soğuk algınlığı
Yurtdışındaki iklimler Celestine muhalefet olmadan kabul etmişti; sadece
genel tuhaflıklarının bir parçası. Ama bu kadar yabancı
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Yıldızlar ve çizgiler, bu hiçbir şekilde onaylanmadı; Diğerleri gibi
Kişiler, don uçlu burunların bir
Cumhuriyetçi sadelik ve erdem eşliğinde ve iyi
vicdan ve doğu rüzgarı tehlike olmadan uzun süre ayrılamazdı
ahlak.

Dansa hiç bahsetmemişti. Ama bir gece lokus kendini ima etti
ona. "Bizi gördü, Bayan Selsty, Dat Günü Wuz Firs 'Down Dar
Kürk, beni nuss'a gelmemi sağlayacak-specks bana bir 'Jinny?'

Celestine başını salladı: açıkça yolda bir itiraftı.

"Yessum, Bayan Selsty, bizi gördüğünü düşündüm. Biz wuz _shoutin_ ',"
Nazik memnuniyetle devam etti. "Ben çok rillijen bir Umman, özledim
Selsty, Yessum. Bir 'Jinny de. "

Tüm Gracias arkadaşları, soruşturmak için sık sık Doğu Meleklerine indi.
Bayan Rutherford; Madam Ruiz ve Madam Giron onlardan geldi
ilgili tarlalar. Ancak Adolfo Torres gelmedi; O
evde kaldı ve saygılı soruşturmalarını teyzesi tarafından gönderdi. Hiç biri
Doktor veya Bay Moore sırrına ihanet etmişti; Bu iki beyefendi
kimseye ihanet etme alışkanlığı içinde değildi. Torres tamamen olmadı
Bu özel durumdaki suskunlukları gibi,
Suskunluğun gerekli olduğu bir konu olduğunu. Eski günlerde
(önemsediği tek gün) talip, sadık tedarikçi pozisyonu
Hanımının eli için, onurlu, biri belirgin bir şekilde tanınmıştı; O
şimdi işgal ettiği kabul edilmelidir. Ama eğer bu arkadaşlar
Söyleyemezdi, yapamadı; Söylemek şimdiki zamanına uymayacağını
duruş. "Duruş" kendi sözüydü, hiç kimse hayal edemezdi
Bu kendini kontrol eden genç adamla bağlantılı herhangi bir şeye uygulamak.
Gracias da bakmak için başka bir tür gerçek duruşlara sahipti.
Bunlar, çok yeni olan Manuel Ruiz'in tutumlarıydı ve
şaşırtıcı. Bu ilk Fury patlamasından sonra (Torres'in tanık olduğu)
Büyük bir hızda çorakların üzerinde binmeye başlamıştı,
İnce siyah at, kemerine birkaç bıçak sıkışmış-
varlığı (kendi içinde trugisti) bağlayarak daha fazla vurgulamıştı
Kızıl bir kanat. Sonra aniden bir adam olarak ortaya çıktı
dağılımlar, bir scoffer; İki küçük, oldukça uykulu perili
Gracias'ın bar odaları, büyük puro içiyor, sombrero'yu çok giyiyor
bir tarafı ve halka açık yerlerde-örneğin plaza-alaycı alaycı
"Adil Seks" hakkında açıklamalar. Bu bıçaklardan bile daha kötüydü ve
Galloping ve Gracias ne yapıldığını düşünüyordu,
Ne zaman, lo! Manuel üçüncü bölüm oynuyordu. O değildi
Sadece kendisi, ama daha önce hiç olmadığı kadar bile daha mellifik;
Gerçekten, bu bayanlardan herhangi biriyle tanıştığında, içinde böyle bir
hassas ama keskin bir şekilde kişisel hayranlık, ne kadar takdir
Onlar olduğu kadar iyi olmuşlardı, hepsi, hatta
Stout, dürüst Betty ve küçük Bayan Kirby'nin kendisi, yüksek seviyesinde
Parasol, nedenini bilmeden biraz kızarmaya ayarlandı ve
ön saçlarını bir veya iki dokunuşla belirsiz bir şekilde ayarlamak, sadece olmak için
daha sonra bilinçli ve öfkeyle, o çocuğu öfkeyle söyle
İyi bir at dalgalanması olmalı! Manuel tüm arkadaşlarını aradı
Ve tüm annesinin arkadaşları (East Angels'taki Garda hariç) ve
Bir sandalyede neredeyse hiç otur. Onu gördükten sonra, fikir onun
bir divana alışkın; yudumlamadan gelmiş gibiydi
Nektar ve gül yapraklarından başka bir şeye dokunmadım. Böylece atıldı
Kasabanın gözündeki toz, ayrıldı; Uzun sürdüğü gibi
Tehdit altında, dünyayı görecekti. Bayan'a bahsetti Harding
New York'u "almaya" çalışması gerektiğini; Ve sonra yelken açtı
Key West için Dört Dolar ve Yirmi Beş Kuruluş
cebinde.

Gracias, tüm bunların gerçek nedeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Madam Ruiz, Manuel'in
Geniş omuzlu ve dövüş görünümlü, ama gerçekte iç çeken nazik,
Duygusal üvey anne, Garda ile ilgili güveninde değildi.
Ama öyle olsa bile hikayeyi kredilendirmezdi, çünkü
yakışıklı üvey oğlunun yenilmez olduğuna kesin olarak
Altamaha'ya Everglades. Uzun, sıcak, yaz ortasında
Öğleden sonraları, mavi denizde düşük olan düz Patricio, gölge olmadığında,
Bu bayan, kalın Beyaz Sarayında, geniş odalar tarafından karardı.
Kapalı kepenkler, birçok romantizmle kendini eğlendirme alışkanlığındaydı
bunun hakkında; Sıcakınız için, hala ülkeler her zaman
hikaye anlatıcısı. Madam Ruiz şimdi ve sonra kocasına hikayelerini anlattı.

"Evet, evet," dedi beyefendi; "Hepsini benden miras alıyor." O öyleydi
Kısmen felç oldu ve bütün gün sandalyesine oturdu; sevmedi
Manuel hakkında çok şey var, onu çok kıskandı. Daha fazla rahatlık aldı
Bu ikinci evliliğin çocukları-kahverengi tenli, gevezelik sürüsü
Karanlık, sevimli ve nazik büyüyecek olan küçük kızlar,
Sakin, sevecen gözler ve dünyanın en tatlı sesleri ile
Hangisi ona "en sevgili papası" olarak adlandırılır.

Adolfo Torres bu arada arkadaşının gizlice sakat tuttu, çünkü
onun kredisi değildi; Gitmek kredisine aykırı oldu
Garda'ya yaptığı gibi,-Adolfo düşündü.

Garda'ya gelince, daha sonra bundan bahsetmediğini söyledi çünkü
Çok fazla sorun oldu; Bir şeyleri söylemeyi sevmiyordu, o bir
anlatıcı (annesinin ifadelerinden biri); Ayrıca ilginç değildi.
Kız neyin ve neyin olmadığı hakkında çok karar vermişti
ilginç. Ama orada durdu, fikrini açıklamadı
diğerleri; Kendisine açıklamamış havası vardı.




Bölüm XVI.


Evert Winthrop çam barrenlerine çok düşkündü. Ona gibiydi
kendilerine ait belirgin bir karaktere sahip olmak; Yeşil koridorları farkındaydı
Prairie'nin geniş rulosu
Amerikan ormanı kuzeyde. Çortunun çamları ayrı duruyordu
Birbirinden, kümelerde veya çiftlerde bile değildi. Bir
Northerner, geniş çapta ilk kez binmek veya yürüyüş
Altlarında güneş barlı boşluklar, bu ayrılmış büyümenin duygu
içinde bazı kalın ormanların son dış saçakıydı,
Yakında sona er, genişlet ve kaybolun. Ama asla yapmadı
kaybolur, tek ağaçlar aynı ince şekilde yükselmeye devam etti.
Açık zemin, kilometrelerce yükselmeye devam ettiler; Ve yeni gelen
bir zamanlar yakında duracakları fikrinden kurtulmuştu,
seyrek büyümeye alışkın olmak, bir şekilde güzel görünüyordu
kendi; İnce kızlar bazen daha zarif görünecekler
görkemli kadınlardan daha olgunlaşan kadınlardan daha adil bir yetersizlik
omuzlar ve kollar.

Bir kere, barrens tüm esintilerin eviydi; rüzgarlar
Cennetin dört çeyreği koridorları arasında süpürebilir
Orada hiçbir ağaç yokmuş gibi, yeşillik çok yukarıdaydı. Ancak
Rüzgarlar istedikleri gibi patlasa da, henüz almak zorunda kaldılar
yerin geçtikçe etkileri ve bir
Aromatik koku, koku güneşlenerek en sık aldılar ve
İçinden, asla buz veya karla soğutulmaz. Topladıkları bu kokular ve
Daştı, böylece güneyden bir esinti olsaydı, biri gibi hissettim
Hareketsiz oturmak ve yumuşak kokuyu sonsuza dek nefes almak; Ve eğer bir
Kuzey Rüzgar, Vistalarda Karşılaştırma, Taşıdığı Reçineli Tang verdi
Fastrop'ta en iyi ifadesini bulabilen bir tür heyecan
seviyelerde hızlı bir at. En azından Winthrop düşündü. Ve o
sık sık kilometrelerce binmekten suçluydu
kuzeyde kabul etmişler; Bu oranda binmek çocuksu görünüyordu
Sadece parıltı ve baharatlı rüzgar uğruna.

Barrens her zaman yeşildi. Ama kuzeydeki yeşil değildi
orman; Güney'in karanlık, sakin, değişmeyen tonuydu. .
Zemin, ot ve küçük çalılarla kalın bir şekilde kaplandı. Burada ve
Çiçek sapları yoluna girerek kendilerini yukarı doğru iterek
Güneş ışığında kafalarını çıkarmak için olabildiğince yüksek;
Orada neşeyle geri döndüler ve onlara baktılar-
geniş ve parlak, mavimliklerini uzaktan tanıyabilir,
Calopogon'un kırmızı çanları, pinguiculas'ın sarı ve lavanta
Altta küçük yaprak rozetlerinden yükselen; yakın
sürahi bitkileri havuzlar; Yakın, çalılıklarda saklanıyor, eğrelti otları.
Bu havuzlar bir harikaydı. Neden bu kadar kuru bir toprakta oraya geldiler? İçin
Barrens saf beyaz kumdu; Dış paspas burada her dar yol
Yeşil yıpranmıştı, ayağın kuru beyaz bir pistti
sıcak battı. Ancak havuzlar vardı ve bolca. Yine de
Sığ, berrak suları koyu kırmızı şarap gibi zengin bir renk tonu vardı.
At sırtında veya bir arabada olanlar onlardan geçti, küçük
Onlara ulaşmak için bir tarafta gümüş-beyaz iniş ve
Diğeri, barrenlerin bildiği tek "tepeleri" oluşturmak; Yaya olanlar için
Düşen çam ağacı bazen bir köprü olarak hizmet etti.

Çeşitli yönlerde geçen yollar çok, hepsi ortaya çıktı
yaşlı olmak. Biri beklenmedik bir şekilde onlara geldi, çoğu zaman görünmüyorlardı
Üç metre uzaklıktaki düşük çalılıkta. Bir kez bulunduktan sonra kesintiler
yeterli; Çorakta asla birleşmediler ya da durmadılar; Her zaman
Uykulu bir şekilde devam ettiler, nerede olduğunu bilmediler.
Ve kesinlikle kimsenin bilmediği, Winthrop ara sıra bulduğunda,
normalden daha fazla kaybolmak (barrenlerde her zaman kayboldu
belirli bir derece ve sevdi), atını sormak için durdururdu
Cracker'ı hangi yönde bir şekilde geçerek onu yönlendiren bir patikaya götürür,
Onu takip etmelise. Kraker, üzücü midilli ata biner,
ona açık ağızlı bakar; Ama hiç bilmiyordu. İçine paketlenmiş
Arkasında iki tekerlekli araba, tüm ailesi, garipleriyle
Kil renkli ciltler ve güneş yanığı açık saçlı, ayrıca bakar; Ve
Asla bilmiyorlardı. Onlar nazik, mumya benzeri insanlardı, çok uzak
Bir yabancının neden bilmek istediğini merak etmek için; Ona baktılar
kayıtsız gözlerle ve sonra geçti, bir kez başlarını çevirmeden,
Çocuklar bile, ikinci bir bakış için. Ama genel bir şey olarak Winthrop
aldığı yöne dikkat etmeden sürdü; yapabilirdi
Her zaman kendini bir modadan sonra cebinden sonra geri yönlendirir
taşındı.

Bir öğleden sonra Winthrop, çorakta, uzaktan bir at gördü
ve Phaeton. Teyzesi dışında tüm bu ülkede phaeton yoktu. O
İçinde kimin olduğunu görmek için geçti. Şaşırtıcı bir şekilde Garda oldu; o idi
Yastıklı koltuğa açık bir şekilde eğilerek, dizginler boşta kaldı
Elini, kemerinde muazzam bir grup gül tuttu. At
bilmiyordu.

"Garda!-Bu sen!" dedi.

"Evet," diye cevapladı şaşkınlığına gülerek. "Her şey böyleydi
Bir şeyler yaptığımı düşündüğüm evde donuk. Ben de bunu yaptım. "

"Nasıl süreceğinizi bildiğinin farkında değildim?"

"Bu sürmüyor."

"Hayır, sanırım öyle değil," diye cevapladı, uzanmış figürüne bakarak
ve gevşek dizginler. "Nereye gidiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum."

"Kimin atı var?-Eğer başka bir soru sorabilirsem."

"Madam Giron's; Pablo'yu ödünç almak için gönderdim, çünkü almayı istemediğim için
Teyzen. "

"O zaman ne yaptığını biliyorlar mı?"

"Pablo biliyor."

"Ve Margaret?"

"Hayır, Margaret bilmiyor. Elbette ona söylemeliydim
Onu görebilirdi, ya da daha doğrusu, eğer onu görseydim, yapmamalıyım
hiç çıktı. Ama sorun buydu-onu göremedim; o
Bayan Rutherford'un odasında bu baştan beri kapandı
Sabah ve Loooth'a göre onu görme olasılığı yok
yarına kadar. "

"Evet, teyzemin kötü günlerinden birine sahip olacağından korktum."

"Tabii ki üzgünüm, ama bu saatleri daha kısa yapmaz, bu
Biliyorum; Konuşacak kimse yoktu; Sen bile uzaktaydın. _Var
istediğiniz zaman evden ayrılabilmenin avantajı ve
sonsuza kadar dışarıda kalmak. "

"Şey, şimdi geldim."

"Şimdi seni istemiyorum; kendim geldim '. Nereye gidiyorsun, Mayıs
Sırada soruyorum? "

"Seni eve götürecek."

"O atınızı arkasına bağlamayı planlıyorsanız değil
Phaeton, omuzlarımı sonuna kadar kemirecek. Ama ben değilim
henüz eve gitmüyor; Sana ne kadar sıkıcı olduğunu söylemedim mi? Ben gidiyorum. "

"Devam etmene izin vermeyi bilmiyorum; görünüşten memnun değilim
o atın. "

"Evet, Madam Giron'un sahip olduğu en çılgın kişi; ama bu çok vahşi değil,"
dedi garda, pişmanlık tonuyla.

"East Angels'tan dört milden fazlasınız-"

"Keyifli!"

"-ve dönmeyeceksen, seni at sırtında takip etmem gerekecek;
Aksi halde açık bir vicdanım olmamalı. "

"Ah, elbette net bir vicdan var."

Fakat bu düzenleme gibi uzun sürmedi; Başka bir atın sesi
Arkasında Madam Giron'un atını huzursuz etti, böylece tutamadı
Dizginler, istediği gibi boşta yatıyordu.

"Bırak atın, gel ve beni sür," dedi.

"Bırak gitsin mi? Nerede?"

"Ev, sanırım."

"Gitmezdi; o bir zeka hayvanı ve elbette
burada mükemmel bir şekilde göçebe bir yaşam sürebileceğini gözlemledi.
Yaz ve su, ve-ama çim için fazla söyleyemem. Bence,
Ancak, sizi rahatsız etmeyecek şekilde düzenleyebilirim. "Ve
Sökme, bazı kayışları değiştirdi ve uzattı; Sonra oturma
Kendisi yanındaki phaetonda, dizginleri aldı, kendi atını aldı
Phaeton'un yanında Dillielly boyunca paça, uzun bir
astar.

"Karavanish," dedi Garda. "Ama izin vereceğim çünkü seni istiyorum
sürmek; Kendimi sürmekten daha eğlenceli. "

"Daha tembel, demek istiyorsun."

"Evet; tembel olmak için kaçtım."

"Çeşitlilik için mi?"

Bunu almadı, ama yine de geriye yaslanarak yarısı kapalı
gözleri.

"Sık sık bu şekilde barrenlerde dışarı çıktınız mı, kendini sürüyor musunuz?"
Devam etti.

"Bu ilk kez sürdüğüm-barrenlerde veya herhangi bir yerde
başka."

"Yine de yalnız çıkıyorsun ve bu huzursuz atla! Seni hiç tanımadım
daha önce böyle bir şey yapmak. "

"Bu sadece beni tanıdığınızı gösteriyor; her zaman yapmak isterim
Daha önce hiç yapmadığım şeyler. "

Phaeton batıya doğru yuvarlandı-ve
O dönüyor. Ama şimdi dönmek istemedi; Bir parçaya ulaşmışlardı
Ziyaret etmediği çorak, çok fazla sürmüş olmasına rağmen
hem kuzey hem de güneye doğru daha fazla mesafe. İşte daha geniş
havuzlar; Ve burada da halsiz bir dar akar vardı; Soldan uzakta
Bir bataklığın kenarındaki büyük selvi uzun karanlık çizgisini yükseltti.
Uzun süren halsiz akarsu yollarını geçti, daha doğrusu yollarını geçti
durgun akışı geçmek için denilen; Ama karanlık su derin görünüyordu
herhangi bir şey olduğunu göstermek için küçük inişte tekerlek parçaları yoktu
Son zamanlarda Ford'u denemişti-son yirmi yıl içinde.
Winthrop tereddüt etti.

"Devam et," dedi Garda.

"Ama seninle diğer kıyıya yüzmek zorunda kalabilirim."

"Daha iyi sevmem gereken bir şey yok."

"Beni ıslatılmış görmek için?"

"Seni heyecanlı görmek için."

"Bu beni heyecanlandırmaz; sadece ıslak ve depresyonda olmalıyım.
Durum, geri dönme zamanı. "

"Hayır, kalbimi en azından o sıraya kadar gitmeye koydum." Ve
Akışın diğer tarafında küçük bir arazi yükselişini belirtti,
zirvesi Dr. ile kalın bir şekilde kaplanmış Kirby's Andromedas ve
Parlayan Laurel, Sarı Jessamine Spreyleri, Çiçeklerle Parlak, İtme
Daha koyu yeşil ve havaya yayılıyor. "Bir köprü var,"
Ekledi.

Winthrop döndü; Kabaca düzleştirilmiş, kesilmiş bir çam ağacı,
Ford'un kısa bir mesafe akışı.

Garda, "Atları buraya bağlayabilirsin ve biz yürüyeceğiz," dedi.

"O zaman geri dönecek misin?" diye sordu, bir mesele olarak almasıyla eğlendirdi
Tabii ki, her zaman, kendi yoluna sahip olacaktı.

"O zaman geri döneceğim."

Atları iki çam ağacına bağladı, her birinden biraz uzakta
diğer. Sonra köprüyü denedi. Sağlam görünüyordu. Garda, reddediyor
Yardım teklifleri, hafif ve korkusuzca arkasından geçti. Bazıları
Dallar hala eski bagajda kaldı ve eteğini kaldırdı
onu yakalamamalı ve onun tökezlemesine neden olmaları; Onlar
mesafenin yaklaşık dörtte üçü, Winthrop,
Onunla konuşmaya başla, düşük terlik giydiğini gördü, ince tabakalı kağıtlar
Küçük ayakkabılar sadece halı kaplı bir zemine uygun. "Arasına girmemelisin
Bu ayakkabılardaki çalılar, "dedi."
ıslak; Bütün bu zemin ıslak. "

"Köprüde durma," dedi Garda gülerek.

Ama yolu engellemeye devam etti. "Sana çiçekleri getireceğim"
söz konusu.

"Çiçekleri istemiyorum, kendimi o sırtın tepesine gitmek istiyorum,
Ve diğer tarafa bak. "

"Diğer tarafta görülecek hiçbir şey yok."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Devam et. Devam et."

Döndü; Dikkatli bir şekilde, köprü kaygan ve dardı.
Şimdi yüz yüze kaldılar.

"Asla vermeyeceğim," diye açıkladı Garda, eşcinsel. "Ama yapacağım _You_
teslim olmak. Kolayca."

"Nasıl?"

"Size söyleyerek, eğer devam etmezsen suya atlayacağımı,
Ve diğer bankaya bu şekilde gidin. "

Güldü. Ama öyle olduğu gibi aniden bir mahkumiyet geldiğini hissetti
O, gözlerinde gördüğü bir ifade nedeniyle,
Tehditini yerine getiriyor. Ellerini ele geçirdi; Ama onları gürledi
onun kavraması; Ve öyle olduğu gibi, sudaki figürünün bir vizyonu vardı
altında. Elbette onu kolayca kurtarabilirdi; Ama bu bir
Zevkleri takdir edememesi gereken durum, ikisi de ıslak
ve evden çok kilometrelerce. Daha erken ellerini serbest bırakmamıştı
Bu nedenle, onu daha sıkı tuttu, böylece yapamadı
karıştırmak.

Ama yine de açık bir şekilde başladı; Yüzü, ona yakın, parlaktı
ışık ve neşe. "Bu işe yaramaz," dedi. "Muhtemelen yürüyemezsin
beni taşıyabilsen bile-bu dar ağaçta geriye doğru-
şüphe."

Sırtının yakın olan bankaya doğru olduğu doğruydu,
yaklaşıyorlardı ve o yola çıkamayacağını
Nereye gittiğini görmeden bu dar yüzey. Blonlamıştı
onun alay hareketinde çok az. "Seni başladığımız tarafa geri götürebilirim"
dedi.

"Hayır, bunu da yapamazsın. Çünkü seni kolayca kör edebilirim
eller ve sizi tökeztir. "

"Garda!-Ne kadar saçma!"

"Evet; ama öyle görünen _you_," diye cevapladı,
Tersin edilemez Glee.

Winthrop haklı olabileceğini hissetti. O olduğunu biliyordu
kızarmış ve kızgın; Hiç kimse gülmekten hoşlanmaz, hatta bir kız tarafından bile
on altı. Gözleri, neşeyle aşırı akış olsa da, hala bir
Onlara fethedilemez bir bakış. Aniden onu serbest bıraktı. "Eylemlerin
Saçma, "dedi," Seni sadece kendine bırakabilirim. "Ve dönüyor,
Yakın bankaya geçti. Dürtüsüne başarıyla direnmişti,
ki onu almak, alay etmek ve olduğu gibi neşeli ve taşımak
Başladıkları bankaya geri döndü; Emin olduğundan emin oldu
sunmuş olabileceği herhangi bir direnişe rağmen bunu yapabilirdi.

Garda peşinden koştu ve kolunu ona koydu. "Benimle sıkıntılı mısın?"
Dedi, yüzüne coaksingly bakarak. "Şimdi yeterince yaşlı olduğunu düşünmüyor musun Garda, çok benzememek için
Bir çocuk? "

"Bu bir çocuk değil," diye cevapladı, ona garip bir şekilde göründüğü için.
"Her zaman böyle olacağım."

"Asla makul olmayı düşünmediğinizi mi söylüyorsun?"

"Ah, ne istediğimi bilmiyorum, hiçbir şey istediğimi sanmıyorum;
niyet bir sorun. Ama bana kızma, "diye devam etti;" sen
Ve Margaret şimdi sahip olduğum tek şey. "Ve hala ona baktı
COAXY, ama bu sefer bir sis gözyaşı ile.

"Ben sıkıntılıyım," diye cevapladı Winthrop, çabucak. "Sahip olacak mısın
Ayaklarına bakacak nezaket? "diye ekledi,
başka bir kanal.

Daha sonraki kıyıdaki alçak çalıların arasında duruyorlardı ve
Garda yine eteğini hafifçe kaldırıyordu; İnce terlikleri
içinde olduğu gibi tamamen sırılsıklam olduğu görülüyordu
aktarım. "Evet, ıslaklar," diye kabul etti, önce kaldırdı ve sonra
diğeri, iyi bir görüş elde etmek için; "Oldukça ıslaklar, tabanlar
Ve hepsi. Ve biliyor musun, ayaklarım zaten çok soğuk. "

"Ve hala uzun süren eve sahibiz! Seni kabul etmelisin
akıllıca. "

Şu anda bir ses duydular ve döndüler; Bayan Giron'un atı vardı
Taşıtmalarını kırdı ve kısırca başladı, phaeton nazikçe
arkasında yuvarlanıyor. Winthrop çam ağacı köprüsünün karşısında koştu ve
Ondan sonra, hızlı bir şekilde olabildiğince gürültülü bir şekilde, böylece ses
Pursuit hızını artırmamalıdır. Ama Madam Giron'un atı
Kendi hesabında bir koşunun tadını çıkardı ve bir süre paça yaptıktan sonra
uzun zamandır kolay bir dörtnala, ona en uygun hıza girdi;
Böylece, phaeton topuklarına sınırlanırken,
Geniş yeşil manzara, daha hızlı ve daha hızlı, ancak yine de düzenli bir hareketle,
bu da iki katını bıkkındı çünkü çok daha fazla gibi görünüyordu
Demoralize bir kaçıştan ziyade eyer için kolay yürüyüş.
Uzun zaman, Winthrop'un kendisi yarım mil koştuğunda, boşuna umutla
Duracağını veya döneceğini, Madam Giron'un atı içinde kayboldu.
Garda, uzanan ve aşağı inen mesafe,
Dünya, bir geminin denizde yaptığı gibi.

"Komik değil mi? Şimdi ne yapacağız?" diye sordu. O gelmişti
Kovalamayı boşuna takip ederken köprünün karşısına döndü.

"Eğer ıslak ayakların olmasaydı seni atıma koymalı ve başlamalıyım
Biriyle bir araba ile buluşmayı umarak eve doğru. Olduğu gibi bence sen
Bir süre yürümeye çalışsaydı. "

"Bu ıslak şeylerde çok rahatsız olurdu. Hayır; yapamadım."

"O zaman, ne yapabileceğimizi pek bilmiyorum, o zaman,
Çoraplar ve bu aptalca terlikler ve ayaklarınızı bir şeye sar
kuru. Sonra seni ata koyabilirim. "

"Ama onları saracak hiçbir şey yok."

"Evet; paltom."

Garda güldü. "_You_'yi bir tane olmadan görmeyi düşünmek!"

Ama uzun süredir bu yapıldı; güzel küçük ayaklar, beyaz ve soğuk, o
mendili ile kurutuldu ve sonra da içinde olabildiğince sarıldı
paltosu, sargıyı onun olan siyah şeridi ile sabitleyerek
kemer. Böylece kendi çaresizliğine gülerek onu kaldırdı.
At, yan yana oturdu, tutundu; O tümleri sabitlemişti
Palmetto şapkasında kemerinde bulunan güller, böylece baktı
Mayıs-Kraliçe gibi. Winthrop önceden yürüdü ve atı yönetti
dizgin ve terliklerini bir iple kolundan sarkan taşıyan,
Umutla, en azından kurutmaya başlamasını söyledi. Bir süre
Garda, kötülerinde jestler yaparak eğlendirdi. Ama bir süre sonra
Oturmak zorunda olduğu huzursuz duruş onu yormaya başladı; o
Durması ve dinlenmesine izin vermesi için yalvardı.

"Hava karardıktan sonra eve ulaşmamalıyız," diye yanıtladı. "Gibi
Bu oranda, oraya varabilmemiz çok geç olacak. "

"Boş ver.

Geri döndü ve yanında yürüdü, atı dizginden yönlendirdi,
elini omzuna koymasını söyledi ve
yol; Bu biraz daha iyi oldu ve uzun bir yavaş daha fazla geçtiler
mil. Batıda güneş batmıştı; Yatay ışınları aydınlandı
Altın ışık seli ile çorak. "Zavallı terliklerim daha kuru değil,"
dedi garda, yanına asılı olanı kaldırarak.

"Eğer zamanımız olsaydı ateş yakabilirdik ve onları çok kurutabilirdik
Küçük sorun. "

"Ah, şimdi ateş edelim! Ormanda ateş yakmayı seviyorum. Sen
bol miktarda kuru koni ve dal alabilir ve on beş sürmez
dakikalar; Sonra, eğer bir zamanlar kuru olsaydı, yürüyebiliyordum, biliyorsun. "

"On beş dakikanız en azından bir saat olur ve bu bir saattir.
Gün ışığı şimdi bizim için çok değerli. Ayrıca, korkarım senden şüpheliyim
Yürüyüş güçleri. "

"Evet," diye cevapladı Garda, dürüstlükle; "Yürümekten nefret ediyorum."

"Yine de koşabilirsin," diye önerdi, Patricio'daki kaçışına atıfta bulunarak
sahil.

Garda bu anıyı aldı ve bir süre boyunca çok mutlu oldu. Daha sonra,
Tekrar yorularak, ona despotik olarak durması gerektiğini söyledi. "BEN
Bu pozisyonu taşıyamıyorum ve ayaklarımla bir an daha uzun süre sarsılamıyor
Bu şekilde, "dedi, şiddetle." Sen de yapamadın. "

Döndü; Gülümsemesine rağmen solgunlaştığını gördü. "BEN
seni mizah etmek zorunda kalacak. Ama sana sadece on beş dakika veriyorum. "Kaldı
onun aşağı ve atı monte etmek, önce birinde uzaklaştı
yön, sonra diğerinde, yapabileceği birini keşfetmeyi umarak
Bir taşıma veya vagon için Gracias'a gönderin. Ama geniş kısır, büyüyor
Hızla tatlım, boş ve hareketsiz kaldı; İçinde hareketli bir şey yoktu
görünüş.

Geri döndüğünde Garda'nın çoraplarını giydiğini ve
Terlik tekrar, olduğu gibi ıslak. Yürümeye çalışıyordu; Ama yumuşak
Pistin kum, her bir batırılmış ayakkabıya yapıştı, böylece kaldırıldı,
dedi, her adım attığında bir dağ. Buna rağmen "Ben
Devam ediyor, "diye açıkladı.

"Yapmalısın, şimdi bu ıslak şeyleri tekrar taktınız; bu
Soğuk almayı engellemenin tek yolu. "

Böylece başladılar, Garda koluna yaslanırken diziyi tutarken
diğer eli. "Sürebilir ve seni arkamda taşıyabilirim," diye önerdi.
"Lochinvar gibi."

"Kim Lochinvar? Bak; Biri var!"

Belirttiği noktaya baktı ve bir adamın figürünü gördü
Başka bir yöne gidiyor ve onlardan iyi bir mesafede. O atladı
tekrar atında ve onunla konuşmak için geçti. Adam kanıtladı
on sekiz veya on dokuz uzun boylu bir zenci olun; Yapmaya hazırdı
Winthrop'un arzu etmesi gereken her şey, ama aynı zamanda hayal kırıklığı yarattı
East Angels'tan daha uzak olduklarını ve
Gracias sandığından daha; Hala on mil dışarıdaydılar.

"Neden, Bartolo," dedi Garda, tekrar bir araya geldiklerinde. O vardı
kendini oturdu ve tıkanmış ayaklarına ağır bir şekilde bakıyordu.

"Yessum," dedi Bartolo, parçalı hasır şapkasını kaldırarak.

"O telano'nun kuzeni," diye takip etti Garda
Sol terlik topuğu. "Biliyor musun, onlar başlıyorlar
çekmek; Ve beni incittiler. "

Winthrop hareketsiz durdu. Herhangi bir ev veya kabin yoktu
Bartolo, birkaç mil içinde türde; Eğer çocuğu göndermelise
Bir araba için yürüyerek Gracias'a girin ve Garda ile ilerlemeye devam edin
şimdiki yavaş oranlarında aynı yönde,
Muhtemelen gece yarısına kadar Doğu Angels'a ulaşın; kendi başına gitmek
at sırtında ve Garda'yı sadece Bartolo ile koruyucu olarak bırakın-hayır,
Bunu yapmayın. Bu sonuncusu güney yolu olurdu ve garda
Kendisi bunu önerdi. "Gracias'a olabildiğince hızlı git ve gel
Benim için bir araba veya başka bir şeyle geri dönün; Korkmayacağım
Bartolo kalabilir. "

Bartolo beyaz dişlerini gösterdi. "Ken kalıyorum, sho," dedi. O öyleydi
kuzeni telano'dan daha siyah ve jollier, onurlu değildi
Vermont valisinin görgüleri; Hafif bir kostümle takılmıştı
mavi pamuklu gömlek ve butternut pantolon, kolları yuvarlandı, onun
ayaklar çıplak.

Winthrop hala müzakere etti. "Belki daha iyi olurdu" dedi
Son olarak, "Bartolo atıma girmelise; burada bekleyebilirim
sen.
Bartolo bu kadar güvenilir mi?

Anladı. "Bartolo mesajınızı ve herhangi birini taşıyacak
Biliyorum, "diye cevapladı.

Bartolo başını bir tarafına bir tarafa verdi.
iltifat. Bacağını şiddetle tokatladı;-"Ben _tell_ yer!" dedi.
Onun yeteneklerini teyit etme yoluydu.

Winthrop denemeye gerek olmadığı sürece yapılacak başka bir şey yoktu
önerdiği gibi, Garda'nın arkasında binmek; Ve Garda vardı
Bu ilerleme modunu denemeyi reddetti. Bartolo ifadeyi sundu
Gracias'a ulaşabileceğini ve karanlıktan önce bir arabaya sahip olabileceğini.

"Bu imkansız," dedi Winthrop kısaca.

Bartolo, "'Twon' De Ebenin'in More'n de Edge ', Den, Marse," dedi.
onun nazik iyimserliği.

"Kapalı olun, her durumda; o kadar çabuk geri dönerseniz, o kadar çok dimes yapacaksın
sahip olmak."

Bartolo, eyer üzerine bir yığın içine fırladı, bacaklarını çözdü
At hareket halindeyken; Sonra çıplak ayakları sarkıyor ve çırılıyor
Üzengi kullanmadan, çorak boyunca dörtnala koştu,
Yol, ama daha kısa bir kesim alarak biliyordu. Winthrop onu izlerken durdu
görme; Ama ışık neredeyse gittiği için uzak göremedi.

"Şimdi ateş et," dedi Garda.

"Yürüyebileceğini düşünmüyor musun-eğer çok yavaş gitmeliyiz?
mesafeyi bir veya iki mil kadar kısaltabilir. "

"Bir adım atabileceğimi sanmıyorum. Bu terlikler her zaman sıkılıyor
dakika, yanlış yerlerde; Hareketsiz otururken bile beni incittiler. "

"Ayakkabılarımı dene."

"Onları taşıyamadım, ayaklarım tepeye kayardı."

Bu doğruydu; Küçük ayakları yararsızca küçük görünüyordu, şimdi
aktif hizmet için gerekli. "Çok rahatsız edicisın," dedi,
gülümseyen.

"Bir sonraki şey-benden çıplak ayakla Gracias'a girmemi isteyeceksin,"
Devam Garda. "Ama asla yapamadım, asla; bu kuma bir adım olur
Beni ürpertici yap. "

"Şey," dedi Winthrop sonunda kaderini kabul ederek, "Sanırım
Peki ateş et. "

"İlk etapta yapmanı istediğim şey bu," diye yanıtladı Garda,
sakin.

Cennete doğru sıçrayan bir ateş yaktı. O yaptı
Sistematik olarak, önce topladığı dallar ve çam kozalakları ve
maçı uygulamadan önce hassasiyetle bir araya geldi; Sonra ekledi
Aradığı ve çok sabırla çektiği kuru dallar ve
enerji.

"Senden ateş çekmeni istediğimde, uzakta olacağını sanmıyorum
Bütün gece, "dedi Garda, bunlardan birinden dönerken
Expeditions, arkasında başka bir büyük yük sürüklüyor.

"Bütün gece? Belki yirmi dakika."

"En az bir saat."

Saatine yangının ışığıyla baktı ve olduğunu buldu
Sağ; Bir saat işteydi. Şimdi harika bir yığın topladığı için
daha fazla tedarik için şubelerden, el işçiliğini izleyerek durdu;
Garda oturuyordu, ya da daha çok yarı uzatıyordu, paltosunda sırtında
Bir çama karşı, terlikleri parıltıya doğru uzandı.

"Uykulu görünüyorsun," dedi uykulu gözlerini görmek için gülümseyerek. "Ama ben
Ayrıca sıcak göründüğünüzü eklemeye sevindim. "

"Evet, son derece rahatım. Ama dediğin gibi uykuluyum;
Gerçekten uykuya dalmam gerekir mi? "

"Yapabileceğin en iyi şey."

Başını kolunun üzerine koydu, gözleri kapandı; Uzun değildi
Uykunun geldiğini algılamadan önce. Yumuşak hissini çıkardı
şapka ve diz çökmüş, başını nazikçe kaldırdı ve altına yerleştirdi
bir yastık olarak. Uyandı ve ona teşekkür etti; Ama yine uyuyakaldı
hemen. Giydiği küçük mantoyu çizdi-çok daha fazlası değildi
bir eşarp-omuzlarının etrafında yakından daha fazla, ona tek şeyi ekledi
İpek mendilini vardı. Ve sonra, ceketsiz ve şapkasız, yürüdü
Ve yangının yanında ve uyku figürü, izleme ve
Tekerleklerin uzak sesini dinlemek. Ama çok erkendi
Dinle, bunu biliyordu. Gece çoraklara tamamen kararmıştı,
Ateş, artık sıçramıyor, sabit bir kırmızı parıltı ile yandı; sıcak bir esinti
Çam ağaçlarında ara sıra karıştırıldı; Ama o yumuşak ses dışında
çok hareketsizdi. Ve aromatik kokular güçlendi.




Bölüm XVII.


Ertesi sabah, saat sekiz, tek kapalı taşıma
Gracias'ın doğu meleklerin kapısına kadar övünebileceği. Ondan
inen (gerçekten bir inişti, çünkü taşıyıcının üç katlanması vardı
Adımlar) Evert Winthrop, sonra Garda, sonra Bayan Carew, buluşmak için, toplandı
Açık kapının yakınındaki alt salon, Dr. Kirby ve annesi Rev.
Middleton Moore, Madam Ruiz, Madam Giron ve arka planda Pablo
ve Raquel. Margaret orada ne de Celestine değildi; Ama Loooth'un başı
Merdivenin tepesindeki eski oyma korkulukların üzerinden gözetildi ve
Dışarıda, evin köşesinde toplanan telano, teyze vardı
Dinah-Jim, Maum Jube ve Cyndy, çok bakıyor. Dr. Kirby'nin Yüzü
karanlıktı. Her zaman her şeyin olması gerektiğini tercih eden Bay Moore
Her zamanki gibi, her zamanki gibi tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu (doktora karşı)
Şimdi; Tabii ki endişeliydiler; Ama Garda bulundu, yapmadı
Neden sıkıntılı olmaya devam ettiklerini görün. Küçük Bayan Kirby,
Küçük kahverengi ipek pelerinli temiz kahverengi kaput, endişeli görünüyordu.
Madam Giron (başının üstüne aceleyle bağışlanmış siyah dantel perdelik ile)
Madam Ruiz onlarla normalden çok daha fazla ayrılmış görünüyordu.

Yalnız gelen Betty ışıltaydı; Ama herkes için parladı. O yarısı
aceleyle arabadan düştü ve neredeyse Evert'i getirdi
Ona yardım eden Winthrop yere. Garda, beklerken
Bu ikisinin kendilerini çözmek için an, toplanmaya baktı
içinde grup ve onların marshalled dizilerinde gülümseyerek eşcinsel bir küçük salladı
Onlarla tanışmak için ilerleyen doktora selam. Ama doktor
Böyle hafif selamlar için hiçbir ruh halinde değildi; görkemli sessizlik içinde geldi
diğerlerini temsil eden, Gracias-a-dios'u temsil eden,
kendini temsil ediyor.

Winthrop, sahneleri tespit etti, bu insanların sahip olduğu için çok rahatsız oldu (
kendi kendine) bir tane yapmanın gerekli olduğunu düşündü. Ama gördü
önleyemedim, bunu almak için zihinlerini oluşturmuşlardı
yol; Eğer konuşmasaydı, doktor olurdu ve konuşmak daha iyiydi
Önce ve hafifçe konuşun ve ciddiyetlerini görmezden gelerek, parçalayın,
kendi hesabına bir kateşizmden koymaktan.

"Ah, Doktor," dedi, "iyi sabah; senin gibi bir kaza geçirdik
gör ve oldukça geç. Ama bu kadar çok sonuç değil
Olabilirdi, çünkü Garda bana bakma hakkı verdi
o; Benim karım olacağına söz verdi. "

Çıktı-harika haber! Betty Carew onu içindeki herkesi öpmeye düştü
Heyecan ve gözyaşıyla "," değil mi değil mi? "
Yaşlı Bayan Kirby geri döndü ve uysalca alt merdivende oturdu; o
memnun kaldı, ama aynı zamanda son derece yorgundu, tepkisinde
onun bilincinde olmak; Derinden ilgilenmesine rağmen, ana umudu
Şimdi birisi kahvaltı düşünecekti. Madam Giron (cömertçe
kayıp atından habersiz) ve hanımefendi Ruiz birlikte öne çıktı
Tebriklerini sunmak; Kalbinde çok şaşırmışlardı, çünkü
İkisi de Winthrop'u Garda için çok yaşlı düşündüler; Göstermemeye çalıştılar
sürprizleri ve çok tatlı şeyler söyledi. Ama Bay Moore
Şaşırmış kişi mevcut, Winthrop'un konuşması ona benziyordu
şimdiye kadar duyduğu en sıra dışı şey. Birkaç yukarı ve aşağı yürüdü
Zaman, sanki ne yapacağını tam olarak bilmiyormuş gibi. Sonra sunmaya çalıştı
Tüm bu arkadaşların huzurunda daha iyi bir görünüm ve durdu
Yine de, her zaman ellerini ovuşturarak ve
Uzun zamandır (görünüşe göre kendisi için olduğu kadar),
"Neden evet, elbette. Neden evet."

Bu küçük kelimeler, hareket ve kucaklamalar devam etmişti
eşzamanlı olarak; Ve Winthrop her zaman liderlik etmeye çalışıyordu
merdivenlere doğru. Dr. Kirby de heceden bahsetmemişti.
Winthrop'un ilk konuşmasına veya Betty'nin gözyaşı "_IS NOT_ IT
Güzel? "Ya da Bay Moore'un" Neden Evet ". Ama şimdi sesini buldu ve
Yumuşak bir şekilde kendisine gülmeye devam eden garda çizmek-
Onu çevreleyen kadınlar, "Yukarı merdiven, Garda" dedi; "Bu
Açık Hall ciddi bir konuşma için yer değil. "

Winthrop'a daha önce düşünmüş olabileceği ortaya çıktı.

Bu arada büyük ağır lokot,
Üst salonun tüm uzunluğu, sırayla bir arka merdivene giderken
Önce aşağı inmek ve haberleri Telano, Dinah Teyze ve
diğerleri. Çünkü Pablo ve Raquel kendilerini yeni hizmetçilerden uzak tuttular
(ailenin işini yapmalarına izin vermesine rağmen) ve
Onları öngörmek için lazik sevinç verdi. Pablo ve Raquel eskilerdi
_regime_, almadıkları için başlarını yüksek tuttular
ücretler, ama "yer almak için b'longed;" "Ücretsiz
Zenciler "hala ve" insanın payshin "
yakında sona erecek olan Yankees'in bir icadıydı. "_Den_
Squirmin '-Ki! "

Arkadaşlar çizim odasında yeniden monte edildiğinde, Dr.
Kirby, Gravity ile, "Bazıları Bayan Harold'ı bilgilendirsin." Dedi.

Winthrop bir sabırsızlık hareketini bastırdı; Onunla küçük doktor
Magisterial hava, uzun boylu, lank din adamları kendi başına uzlaşmaya çalışıyor
Sürpriz, Bayan Carew, Ejacülasyonları ve Mendil, İkisi ile
Duygusal bir fırsat olduğu gibi İspanyol bayanlar
Romantik olarak birbirlerinin ellerini tutuyor, hatta zavallı yorgun küçük Bayan
Kirby, sandalyesinde bir fare olarak sessiz ve küçük katlandı-hepsi
ona sıkıcı, gereksiz görünüyordu. Sonra bakışları Garda'ya ulaştı.
Doktorun omzunun alçak bulgusuna bakıyordu. Onun
Yüz yumuşatıldı ve ona gülümsedi, açıkça bunlara izin vermelidirler
İyi insanların kendi yolu var.

Ama Garda daha az sabırlıydı. "Margaret'i bulmak için kendim gideceğim"
söz konusu; ve doktor onu durdurabilmeden önce odadan kaydı.

"Hemen geri döneceğini sanmıyorum," dedi Winthrop, gülümseyerek
Ciddi Yüzde Kurtarılmış İyi Humor ile Doktor Döndü
ona doğru. "Bu arkadaşlar beni affedecekse, istemeliyim
Bütün gece kalktığım gibi bir süre odama git; Belki yapacaksın
Benimle mi gel? "Doktora ekledi;-" Bir iki an için. "

Hiç de doktor fikri değildi, bu kolay "an iki an"
talip ve
Guardian. Ama hiçbiri onun tadı olmadı-Winthrop'un ilk
"oldukça geç" olduklarını belirtiyorlar. Oldukça geç-öyle düşünmeli
Aslında! Yaklaşık on beş saat. Ancak, Garda'ya gerçek sevgisi
onu törenden feragat etmeye teşvik etti ve kuzeydeki takip etmeye hazırlandı
Diğerlerine nazik bir yayla, odadan ayrılmak için dönen.

Ama gitmesine izin vermezlerdi, hepsi onunla el sıkışmalı
Tekrar. Madam Ruiz ve Madam Giron sevimli gözlerini ona çevirdiler ve
Daha büyüleyici şeyler söyledi; Betty, her ikisine de elini tutarak
Onun, ona nimetini verdi. Bay Moore'un tokası daha gevşekti; O bir
Çok samimi bir adam ve memnun olup olmadığını henüz bilmiyordum. O
Penelope'nin bileceğini düşünmüyordu. Winthrop ve Dr. Kirby ayrıldığında
Oda, bayanlardan ayrıldı, midilli monte etti ve başladı
Gracias'a dönüşü; Belki de, sonuçta, Penelope _would_ biliyorum. Bayan
Ruiz ve Madam Giron daha sonra gitti, taşındıkları haberlerin farkında değil
Bu müthiş öfkeye başka bir erişimini Manuel'e getirecekti
duymalı (Key West'te) ve dünyanın
Son günler kesinlikle zayıf sert Torres'e yakındı. Betty Carew
geriye kalmak; Ona, birlikte yalnız kaldıklarında, Bayan Kirby,
Reginald, onu hızlı bir şekilde kırma ihtiyacına güvendi.

"Ve _i'm_ de ünlü," dedi Betty, gözlerini kararlı bir şekilde silerek
son kez ve mendilini bıraktı; "Sadece biri hatırlamıyor
Şimdi, elbette, _this_ gibi bir zamanda. "(Ama Bayan Kirby düşündü
Hatırladı.) "Başlamadan önce küçük bir şeyimiz vardı
House-_Sweetest_ Yolu'ndaki sevgili Evert, Garda'yı en kısa sürede getirdi
Gracias'a ulaştılar; Ama sadece birazdı ve doğrudan dışarı çıkacağım
Şimdi kendim ve Dinah Teyze ile konuşun, Bayan Harold ve Garda
Konuşuyor, sanırım-evet, _indeed_, hakkında konuşacak bir şeyleri var,
değil mi? ve _what_ Bu Bayan Harold için bir rahatlık olacak, geliyor
Yani _soon_ sevgili, sevgili çocuk sorumluluğunu üstlendikten ve yaptıktan sonra
Elbette aileden her zamankinden daha fazla; Ve Katrina da, ne
Konforu ona sevgili yeğenine sahip olmak için o kadar _delighty_
evli! Ama orada dışarı çıkıp Dinah Teyze ile konuşacağım; 'Twon değil
uzun, metresi Kirby; 'Twon uzun olmasın. "

Bayan Kirby bunun olmayacağını umuyordu; Alçak sandalyesinde çok hala oturdu,
Hareketsiz oturursa ona daha fazla yardım ediyor gibiydi. Yetmiş beş yaşındaydı
yaşlı ve çok hassas küçük bir kadın; Son yemeği şu adresten alınmıştı
öğleden sonra beş, ya da söylediği gibi,
Akşam, daha önce. Bütün gece kalkmıştı, oğluyla başlamıştı
Telano'nun kapısında geç saatlerde göründükten hemen sonra East Angels için
Akşam, Garda'nın eve gelmediğini söyledi ve Bayan Harold
onlarla birlikte olup olmadığını bilin; Reginald, zihinsel algılarında olsa da
Çok keskin, geceleri gerçek vizyon olarak kabul edildiği gibi çok kördü; içinde
Sonuç olarak yollarını kaçırmışlardı ve uzun süredir dolambaçlı
Yumuşaktan çeşitli yönlerde seviye ülkede dolaşıyor
Karanlık, eski atlarının arkasında yavaş bir yürüyüşle (beyaz sırtı
her ikisinden de görebilecekleri tek şey), kendilerini bulmuşlardı
Dawn'da East Angels'tan uzakta, böylece sadece yapabildiler
Garda'nın ortaya çıkmasından yarım saat önce oraya var. Bulmuşlardı
Birkaç arkadaşı zaten toplandı ve onlardan öğrenmişti
Bu kelime, Garda'nın Bayan'a ulaştığı Gracias'tan gönderilmişti.
Carew'in evi, Evert Winthrop ile evi; Ve üçünün de olacağını
Yakında East Angels'ta olun.

Bu haber vesileyle çok rahatlamıştı. Ayrıca bazı varsayımlar. Ama Reginald
Kirby, hikayeyi söylediklerinde tahmin etmedi, bir
uğursuz sessizlik. Çok uğursuz, Bay Moore düşündü: uğursuzluk tutulsun
kişinin suçuna karşı tutumu için. Gerçek şu ki, Bay Moore,
Dr. Reginald'a hayran kaldı (ve ona içtenlikle hayran kaldı),
Sadece küçük bir hatası vardı: zaman zaman biraz olmak için elden çıkarıldı
tiyatro. Böylece Garda'nın macerasının en sevimli yoluyla konuştu
"pastoral" olmak ve doktora dönmek, "Neden öyle öyle
Satürn? "Ve sonra tekrar (ona iyi bir ifade gibi göründüğü gibi)," Neden öyle
Satürn? "Ve sonra üçüncü kez ve daha şakacı, sanki
Şiirsel bir alıntı, "Neden?-Bana neden?"-Bu gerçekten taklit edildi
Penelope'un "Nerede Söyle bana nerede" şarkılarından birinden-
Yayla Laddie.

Doktor ona baktı. Sonra onu düğmeden aldı ve onu yönetti
Diğerleri dışında. "Efendim," dedi kaşlarını çattı, "ne alabilirsin
Bu konuda olduğu gibi durun, _You_ bir din adamı ve belli bir
_oatmealish_ İşler Beziz Olur; Ama ben, efendim, bir adamım
dünya ve buna göre hareket etmeli! "
Bu, kapıdaki görevine döndü. Betty, Dinah Teyze ile yaptığı röportajdan geri döndüğünde,
Onun bir parça sıcak mısır-çenesi; "Tadı sevebileceğini düşündüm,"
dedi. Bayan Kirby bunu elde etmekten çok memnundu; Küçük kırılmaya oturdu
Parçalar ve onları dikkatli bir şekilde yemek-mrs. Rutherford derdi
O nibled. "Evet, _sweetest_ şey!" Devam Betty, oturma
Kendini geniş çapta bir kollukta ve onu tekrar arıyor
mendil. "Bakayım-sen ve doktor burada başladınız
Gece yarısı, değil mi? Tabii ki yatağa gitmek istemedik,
Tabii ki, zavallı sevgili çocuğumuzun nerede olabileceğini bilmiyorum ve bu yüzden ben
Gitti ve Penelope Moore ile oturdu; Ve Bay Moore _Very_ sık sık gitti
Kapıya doğru ve gerçekten de çok fazla zaman uzakta kaldı
Plaza; Telano buradan geliyor, herkesin ne olduğunu bilmesini sağladı
oldu ve diğerleri kendimizin yanında oturdu ve bazıları
Hizmetçiler meşalelerle bir araya geldiler ve bakmak için çoraklara çıktılar,
Yalnızca Bay Moore bir _regular_ arama düzenlemezdi, çünkü
Burada doktorun talimatlarının altında yapıldı, asla hayal etmedi
Buraya hiç gelmemiştin! Uzun zaman, neredeyse üç yaşındayken, Bay
Moore içeri girdi ve yatağa gitmemizi ve almamızı düşündüğünü söyledi
Ne uyuruz _could_; sadece _Perfectly_ işe yaramaz olmalıyız ve
Bütün gece oturursak ertesi gün tükendi "(burada küçük Bayan Kirby
gürültüsüz bir iç çekti; "Ve böylece eve gittim ve _did_ yatağa git, ama
Zamanı işgal etmek için her şeyden çok, çünkü elbette basitçe
_Impossible_ uyumak, benim gibi endişeli. Ama düşmüş olmalıyım
Sonuçta, sanırım, çünkü Cynthy geldiğinde sadece şafaktı
Bana Bay Moore'un aşağı inişli olduğunu söyle; Ben _Rushed_ Down ve dedi
Marcos Finish, üniforma istikrarlı adam,
Bartolo Johnson'ın kısa bir süre önce evine geldiğini söyle,
onu nakavt etti ve kuzey beyefendi ve garda olduğunu söyledi
çorakta on mil dışarıda ve bir
onlar için taşıma. İtiraf etti-Bartolo--
daha önce _hours_, beyefendi onu kendi atına göndermiş gibi
Akşam sekizi çok fazla değil. Ama yolda, geçmesi gerekiyordu
_friends_'den birinin kabini, dedi-güzel bir arkadaş, o vahşi,
Joe Tasteen'i içmek!-Ve Joe onu durdurdu ve sadece kalmayı amaçladı
Bir an, elbette, yakında aptalca çocuk olarak birkaç dakika oldu
Joe'nun askılarından ikisi, sarhoş bir uykuya yatırırken,
Aslında Joe'nun kendisi olmasa da, atla yapıldı. İle ilgili
Tabii ki bu normal bir komplo idi ve korkarım Bay Winthrop asla olmayacak
Bkz. _that_ Horse! Bartolo _did_ sonunda uyandığında içeri girdi
Gracias'a koşabildiği kadar hızlı ve doğrudan Marcos'a gitti
Yer ve her şeyi anlatın-_his_ bölümündeki tek kurtarma özelliği
Olay-ve Marcos arabasını çıkardı ve en iyilerinden birini gönderdi
Sürücü olarak erkekler, Bartolo ile rehber olarak ve sonra
Doktora anlatmak ve onu bulamamak için ev rectory'ye geldi,
Ve Bay Moore ona gelmemek için yanlış yaptığını söyledi _Before_
arabayı göndermek (ama Marcos Bartolo'nun beklemeyeceğini söyledi), çünkü o
Elbette Garda'dan sonra kendisi dışarı çıkacaktı. Bu
İlk _we_, Gracias'ta Bay Winthrop'un sevgili ile birlikte olduğunu biliyordu
çocuk ve o kadar şanslı görünüyor ki, eğer kaybolacaklarsa
Hepsi, kaybolmaları gerekir _together_. Bay Moore düşündü ve
Marcos bitirdi mi, durmadan doğrudan burada araba kullanacaklardı
Gracias'ta ve böylece hemen aşağı indi; Ve kendim aşağı iniyordum
Daha sonra, sadece _sweet_ şey yaptılar, sonuçta durdular ve
_me_'ye geldi. Orada acele ettiğimde çizim odasındaydılar,
Garda gülüyor, oh, _so_ güzel, canım! Bildiğim anda onu aldım
kollarımda ve ona gerçek bir _mother's_ nimet verdi. Oh, Mistress Kirby,
Bu günler bizi nasıl _own_ bahar zamanımıza geri götürür,
_own_ sevgili günlerimizin ilk arkadaşları ve çiçekleri! Ben
Elbette-eminim, "Devam Betty, tekrar üstesinden gel ve kaldırarak
Mendil, "Biz _cannot_ ama hatırla!"

Bayan Kirby hatırladı; ama lachrymal bezleriyle değil; değildi
orada bu kadar bol kuyularla donatılmış, için uygun olan herkes
Her vesileyle, Betty'nin donatıldığı gibi. Başını salladı
yavaşça ve yere baktı; Mısır ekranını bitirmişti ve
Şimdi kalan kırıntıları avucunun içinde dikkatlice tutarak oturdu,
ikincil bir düşünce akımında (birincisi işgal edildi
Garda ve hikayesi), Betty'nin bir tabak getirmesini diledi. "Yapmak
Ne yapabileceğim, "dedi kendi kendine," bazıları _will_
halı."

Doktordan kaçan Garda, Margaret'in odasına gitmişti; O vardı
Onu bulma umudu değil; Onları selamlamak için hazır değildi
Bayan Rutherford ile ve "Bayan ile birlikte olduğunu gösteriyor gibiydi.
Rutherford "Garda için umutsuz bir bardı. Ama Margaret oradaydı.

Garda ona koştu ve onu öptü. "İlgilendiğim tek şey
Margaret, sen miydin-_You_ endişeli olsaydı. "

"Endişeli olmaya nasıl yardımcı olabilirim?" Margaret cevapladı. "Bu
Gracias'a ulaştığını duyduğumuzda en büyük rahatlama. "O
oturmuş ve yükselmedi; Ama kızın elini aldı ve baktı
o.

Garda bir tabure üzerine oturdu ve dirseklerini Margaret'in dizinde dinlendirdi.
"Çok solgunsun," dedi.

"Korkarım hepimiz oldukça solgun, yatağa gitmedik; biz
Senin hakkında çok endişeli ve sonra Katrina Teyze onun kötülerinden birine sahip
Geceler. "

Ancak Garda'nın Katrina Teyze hakkında söyleyecek çok şey yoktu. O baktı
Margaret, karanlık gözlerinde alışılmadık derecede ciddi bir ifadeye sahip; "Bende
Sana söyleyecek bir şey, Margaret. Beni ne kadar yanlış düşündüğünü biliyorsun
Lucian'ı benim gibi beğenirken; O zaman ne diyorsun, birisini beğenmek için
kim çok farklı-mr. Winthrop? Onunla evlenmem için ne diyorsun?
Şimdi değil; İki ya da üç yaşımdayken. O her zaman çok nazikti
Bana göre, nazik insanları seviyorum. Tabii ki çok fazla
şaşırmış; Ama belki kendimden daha fazla değil. Umarım olmazsın
hoşlanmamak; Benimle ilgili en hoş şeylerden biri, bunun olacağı
Beni yanınızda tut. "

Margaret şaşırtıcı olup olmadığını söylemedi. Ama aldı
kızları kollarında ve onu yakın tuttu.

"Ne kadar önemsiyorsun!-Benden daha fazla önem verdiğine inanıyorum" dedi
Garda, kafasını Margaret'in omzuna memnun bir şekilde indirdi.

"Hayır," diye cevapladı Margaret, "bu imkansız, değil mi? Sadece bu
Daha yaşlı olanlar her zaman böyle şeyleri daha fazla fark ederler. "

"Peki, şu anda daha fazlasını gerçekleştirmek istemiyorum" dedi
Garda. Arkadaşını terk etti ve yuvarlak kaldıracak kadar uzun duruyor
Uzun bir sürede başının üstünde kollar, kendini alçak bir şekilde attı
kanepe. "_Oh_, çok uykuluyum! Ve ben de açım. Keşke bana izin verseydin
Kahvemi buraya al, Margaret; O zaman seninle konuşabilir ve sana söyleyebilirim
Her şey hakkında. Her şeyi duymak istemiyor musun? "

Margaret telano için çaldı. "Tabii ki," dedi,
odayı geçti.

"Bakayım," diye başladı Garda, bir inceleme tonunda. "Uyumaya gittim. O zaman ben
uyandım; Ve bir süre sonra korktum. "Ellerini altına koydu
başı ve gözlerini kapattı. Şu anda gülmeye başladı. "Hepsi bu
Anlatacak; Evet, gerçekten. Korktum-çorak çok karanlıktı
Ve arkamda çok büyük. "

Daha fazla demedi. Bir zamanlar kendini belirttiği gibi, o bir
anlatıcı.

Margaret onu sorgulamadı; Masalardan birini temizliyordu
kahve.

Bir süre sonra Garda, hala gözleri kapalı, tekrar konuştu:
"Margaret."

"Kuyu?"

"Bana söylemem ve yapmam gereken her şeyi anlatmalısın."

"Onları anlatmadan tanıyacaksın."

"Asla dünyada."

Birkaç dakika daha sessizlik ve sonra Garda'nın sesi ikinci kez:
"Margaret. "

"Kuyu?"

"Bana memnun olduğunu söyle, yoksa devam etmeyeceğim."

"Ah, Garda, bu ton değil-"

"Evet, öyle. En çok! Korkma, birbirimizi seviyoruz, seviyor
Ben onun yolunda ve bu yapacak; yani bana söyleyeceksen yapacak
onu nasıl memnun edeceğim. "

"Ona bunu sormalısın."

"Ah, _he'l_l_. Uzun zamandır asıl mesleği olacak
Hatalarımın keşfi ol. "Ama Margaret'e bakarken,
Yeniden uyandı ve gülüyor, ikinci kadına görünmüyordu
çok sayıda bulabilirdi.

Her halükarda, henüz bulamamıştı. Salondan geçerken
Odasına doğru, doktorun eşlik ettiği, "
Gerekli doktor, "dedi," resmen onayınızı sormak için. "

Doktor odaya ulaşana kadar bekledi ve kapı
arkalarında kapalı. "Sanırım _is_ gerekli, Bay Winthrop,"
cevap verdi, ağır.

"O zaman çok iyi. Soruyorum," dedi genç adam. Ve onun sesi
Konuştu, hoş bir ses vardı.

Doktor Evert Winthrop'u sevmişti. İki veya üç şey vardı
değiştiğini görmeyi tercih etmesi gerekirdi; Yine de hatalar ve hepsi, o
onu sevmişti. Ve şimdiki talebini sevdi (ancak hiçbir şekilde
onun tarzı); Northerner uygun bir kursu alıyordu, almıştı
derhal. Yine de fikir imkansızdı, mükemmel bir şekilde imkansızdı
O Garda, hepsinin sevdikleri çocuk, Edgar Thorne'nin kızı
Ve tüm dueros, bu yabancı tarafından herhangi bir
Bir saatlik bildirimde kendi başına sorun! Ve o, Reginald Kirby,
Bu hafif yolda rızasını vermesi istenmelidir! Ver
onay? Asla!

Doktorun duyguları çelişkiydi. Ve daha fazla büyüyor. Baktı
Winthrop'ta ve yirmi şey düşündü; Bir anda hissetti
onu yıkmak için güçlü bir arzu; Bir sonraki, minnettardı. Dedi
Kendisi, neredeyse gözyaşlarıyla, en azından o kadar kolay olmamalı,
Engeller ve bol miktarda olmalı; Başka kimse olmasaydı
Onları yükseltmek için Reginald Kirby onları büyütecekti. O buldu
Herhangi bir netlikle gerçekten ne düşündüğünü bilmek zor.

Ama Winthrop bekliyordu, bir şeyler söylemeli. "Edgarda çok
Genç, "diye başladı, oldukça boğulmuş bir sesle.

"Biliyorum. Tabii ki, daha büyük olana kadar beklemeliyim-en azından
on sekiz. "

"İki yıl," dedi doktor mekanik olarak.

"Evet, iki yıl."

"Ve bu arada?"

"Bu arada, umarım, şimdi giderken çok devam etmeliyiz; o
Bayan Harold'ın suçlamasında, biliyorsunuz. "

Southerner bunun da çok hafif bir şekilde konuşulduğunu düşündü.
"Niyetiniz onu daha fazla eğitmek mi?" diye sordu, getirdi
Soruyu bir çaba ile dışarıda. Ona asla yapamamış gibiydi
buna rıza, çocuklarının taşınması için, hala çok gençken
ve etkilenebilir ve radikal modern süreçlere maruz kaldı
Yüksek basınçlı kuzeydeki kızlar için eğitim olarak geçti.

"Hayır," diye cevapladı Winthrop, doktorun düşüncesini böldü ve gülümseyerek
"Bu tür bir niyetim yok, nasıl alabilirdim?
Bir süreliğine çalışmayı seçmelisiniz, bu onun kendi ilişkisi olurdu ve
Bayan Harold's. Tamamen özgür olacak. "

"Hiçbir otorite kullanmayacağınızı mı söylüyorsun?"

"Hiçbiri neyse."

"O zaman bunu bir nişan olarak görmüyor musun?" dedi doktor, çizim
kendisi savaşçı bir şekilde yükseldi.

"Bu kadar bir nişan kadar: benim olacağını söyledi
İki yılın sonunda karısı, eğer iki yılın sonunda,
kendini aynı zihinde bul. "

"Tanrı aşkına, efendim, gülümseme, bu şekilde alma!
Gülüyor musun? Garda'da olamaz, bu yüzden kendim olmalı;
Ne saygıya sahip olduğumu bilmiyorum. "Doktor
boğucu.

"Bana adalet yapmıyorsun," dedi Winthrop, bu sefer yeterince ciddiye. "BEN
Size ve formaliteyi tercih ettiğiniz için tüm formalite ile sorunuz.
Guardian olarak, Edgarda Thorne'u eşim yapmak için izin, sonunda
İki yıl içinde hala istekli olmalı. "

"Ve eğer olmamalısa? O çocuk, efendim-bir çocuk."

"Sağladığım şey bu; eğer olmasaydı, tutmamalıyım
bir an için. "

"Ve bu arada kendini tutuyor musun?" Doktor hala ateşliydi.

"Kendimi tamamen tutuyorum."

"O zaman kendinizi onunla meşgul olduğunu düşündüğünüzü anlıyorum, ama
Seninle nişanlanmayacağını mı? "

"Bunun anlamına geleceği. Ve öyle olmalı,
Çağlarımızdaki fark. "

Bir sessizlik vardı. O zaman, "sizin için onurlu bir konumdur
Al, "dedi Kirby.

Kendini söylemeye zorlamıştı. Çünkü, şimdi bu adamdan emindi
(Gerçekten kalbinde gerçekten ondan emin olmuştu, ama şimdi
bu kadar çok sözde olsaydı) ve bir tür endişeleri ayarlandı
dinlen, en azından ondan nefret etmenin zevkine izin verebilirdi
Birkaç dakika. Şiddet içeren bir nefret değildi, ama derindi-
Kıskanç hoşnutsuzluk, gençliğini seven bir babanın şaşırmış acı
kızı
Kendisine başka bir adama, hatta sevdiği adama güvenin; Ne biliyor
aşk mı? onun düşüncesi-adil küçük çocuğu.

Winthrop, özellikle doktorun etkilenmediği görülmedi
onun ve pozisyonunun olumlu görüşü. Tanımlamaya devam etti
ikincisi daha da. "Bence şimdi hepimiz için daha hoş olurdu,
Garda'nın kendisi dahil, eğer bağımsız hale getirilebiliyorsa, sadece olsa bile
Para ile ilgili olarak küçük bir şekilde. Bildiğiniz gibi, tasarlamamıştım
Doğu Angels'ın tüm dış topraklarını satın alın; Ama şimdi bunu yapacağım; öyle
Her şeye sahip olmak için de. Para sizin sorumluluğunuzda olacak
kurs; Ama belki de yatırımını görmeme izin vereceksin,
Bu tür şeyler için iyi fırsatlarım var mı? Bence olası
Aramızda tolere edilebilir küçük bir gelir için güvence altına alabileceğimiz. "

"İstediğiniz gibi," dedi doktor. Sonra daha adil olmaya çalıştı. "Çok
Uygun, "dedi.

Bu, aralarındaki talipin
Zengin bir adam. Ve Winthrop, genellikle Kirby'nin gereksiz olduğu gibi (düşündüğü gibi)
Törenler onu kullanmıştı, şimdi her şeyi affetti.
sadece kendisi için düşünülmesi içindi-
serveti; Evet, bilinmeyen küçük bir doktor tarafından bile
Gracias-a-dios. O kadar zevk hissetti
röportajın bir kelime olmadan sona erdiğini fark etti
Bu konuda, görünüşe göre bir düşünce değil. Ellerini salladı
Doktor sıcak; Ve tüm bu insanların çok konuşacağını ve bakacağını hissetti
Şahsen ne olduğu hakkında sahip olduğundan daha fazla. Oldu
Çok ferahlatıcı.

Doktor elinin sarsılmasına izin verdi; Ama sevmeme hissi
Hala ücretsiz oyun sezonunun tadını çıkarıyor. Genç adama baktı ve
onu terk ettiğini hissetti, ayrı bir (anlık olsa da) vardı
Gri gözleri için tespit, beyaz dişleri, kalın saçları, onun
Yatak dik, iyi şekilli ellerini aşağı vurmak istedi. Bu
yabancı (yabancı, gerçekten; birkaç ay önce hiç duymamışlardı
O) Garda'ya sahip olmak, onu uzaklaştırmak ve onu seçtiği şeyi yapmaktı;
Çünkü bunun ne olacağı buydu. Guardian olarak o kadar yükselebilir
İstediği gibi engeller; Ama eğer çocuğun kendisi rıza gösterdiyse, ne olur?
Olurlar mı? Ve çocuk rıza göstermişti-bu yabancı! Bir sis gülü
gözlerinde. Hızla kapıya doğru döndü.

"Korkarım kahvaltı yapmadın," dedi Winthrop, nazikçe
Onu takip etti.

Doktor bunu düşünmemişti, bunu bir bahane olarak ele geçirdi. "Yapacağım
Git ve şimdi bir şey isteyin, "dedi ve kısa bir yayla ayrıldı
oda. Dışarıdaki salonda, karanlık bir köşede, durdurmak zorunda kaldı
ve gözlerini sil. Zavallı doktor! Zavallı Babalar Bütün dünya bitti! Onlar
İfadenin olduğu gibi, üstesinden gelmeniz gerekir.

Gracias, Garda'nın nişanlanmasından resmen verilmeden önce, Bay ve
Bayan Moore, Margaret'i görmek için East Angels'a geldi; Gerçekten geldiler,
Winthrop'un Dr. Kirby ile yaptığı röportajdan sonraki sabah ve açıkladı
Eğer olsaydı bir önceki öğleden sonra gelmeleri gerektiğini
Eski Cato ve teknesini güvence altına alabilir. Bayan için küçük bir şey değildi
Moore böyle bir yolculuk yapmak için; Ve Margaret onu ifade etti
Teşekkür.

"Aslında, beni günümüze düşüren özel bir mesele,"
cevap verdi Penelope. "_Would_ Middleton'ın dışarı çıkmasına ve bakmasına izin veriyorsun
Güller? Görme fırsatı bulduğu için uzun zaman oldu
"Middleton ayrıldığında, karısı,
Kamgaralı işte gizlenmiş kendi lastik yastığı ile kolay sandalye,
Arkasında, aşağıdaki gibi devam etti: "Geldim Bayan Harold, bu konuda
Küçük Garda ve kuzeniniz arasında katılım bildirildi Bay
Winthrop "(Winthrop ve Margaret bunu reddetmeyi bırakmıştı
Gracias'ın aralarında kurmak için karar verdiği ilişki
onlara). "Middleton dün buradan döndüğünde bana Bay
Winthrop şunu söylemişti-buraya ilk ulaştıklarında biliyorsun-ve konuştuk
bitti. Middleton elbette memnun kaldı "(Penelope _had_ biliniyor,
O zaman)-"Genel fikirle demek istiyorum; en yüksek saygıya sahip olduğu için
kuzeniniz. Ama biz hala bundan bahsederken-
Neredeyse dokunuyor Garda da bize dokunuyor-bir şey düşündük, ki
İtiraf ediyorum, bizi rahatsız etti. Edgarda çok güzel, ama Edgarda bir çocuk ya da
neredeyse öyle; Dahası, kuzeninizin her zaman tedavi ettiğini hatırlıyoruz
onu biri olarak. Şimdi bir adam bir çocuğu umursamıyor, Bayan Harold,
O bir eşe önem veriyor ve Middleton ve ben ikimiz de kesin olarak
sadece kaçınılmaz, ezici bir aşk "(Penelope vurgulandı
bu sıfatları siyah elli işaret parmağı ile), "
bir evliliğin temeli. Bize bak; _we_ bunun örnekleridir. BEN
Middleton olmadan yaşayamazdı; Middleton yaşayamazdı
Ben olmadan-yani durumumuzun farkına vardıktan sonra
birbirlerine karşı duygular. Ve ikimiz de bunun test olması gerektiğini düşünüyoruz:
Onsuz _Live_ olabilir mi?-O olmadan _live_ olabilir mi? Eğer yapabilirlerse,
Her ikisi de, evlenmedikleri iyi olur. Tabii ki, ne olabilir
gerçekleşir _Afterwards_ "(Penelope aniden kim olduğunu hatırlamıştı
Konuşmak), "Bu başka bir konu; işler olabilir; olmayabiliriz
farklılıklardan sorumlu. Ancak, _beginning_ olarak, bu aşırı müdürlük
Aşk, ikna olduk, tek gerçek vakıf. Şimdi senin
Garda için kuzen bakımı bu şekilde? Bunu sorduğumuz şey bu. Ve eğer yaparsa
Hayır, böyle yaparken onu etkileyebilecek herhangi bir neden var mı?
Bir nişan? Konuşmamızın bu noktasında Middleton tekrarladı
Bana Dr. Kirby'nin bir ifadesi-ki
_Kirbyly_ Coured Word --_ Oatmealish_ içerdiğini söylemek. Ama o
Bize sahip olduğunu düşündüren çok epitet miydi-_worldly_
Olanların, Gracias'ta açıklamaya neden olacağı fikri
Otorite gereği, ilgili iki kişinin
resmi olarak birbirleriyle meşgul oldu. Şimdi Bayan Harold, bu tam bir
hata. Sen ve kuzeniniz, aslında hepiniz yabancısınız,
Bizim gibi Gracias-a-dios ya da Reginald Kirby'yi bilmiyorum. Gracias
Will _Not_ Sözleşmesi; Gracias'ın böyle bir alışkanlığı yoktur; Ve Reginald Kirby's
Görüşler bu kadar ciddi bir konuda alınmamalıdır. Bizim kadar
Reginald Kirby gibi, yeteneği gibi tartışılmaz-ve onu düşünüyoruz,
Tüm Gracias, zamanın en parlak adamlarından biri olan onu düşünüyor-
bazı yargılarda-bunu söylemem için pişmanım-ama o _is_ ışık! Ne zaman
Belirli konularda konuşuyor, neredeyse onun olduğunu düşünebilir "(burada
Penelope sesini indirdi) "_french! _ Ve böylece Middleton ve ben geldik
Kuzeninizin en az etkilenmemesi gerektiğini söylemek için günümüzde
önermiş olabilir herhangi bir şeyle. Gracias _Not_ Yorum;
Middleton, (benim yoluyla) cemaatin rektörü olarak konuşurken,
Bu; Ve halkımızı tanıyor. Umarım bizi ileriye götürmezsiniz;
Ama muhtemelen bekleyemedik ve Garda'yı çok korkunç göremedik
Kurban edildi-onu tek _true_'de sevmeyen bir adama evlendi
yol. Ve hepsi bir yanlış anlama nedeniyle! "

"Evert'in Dr. Kirby'nin söylediği hiçbir şeyden etkilendiğini sanmıyorum"
Margaret cevapladı.

"Yoksa derse?"

"Veya derdi."

"O zaman, Gracias'ta olası yorum fikrinin sahip olduğunu düşünüyorsunuz.
Bununla ilgisi yok mu? "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum Bayan Moore. Ama sanırım Evert
uzun zamandır garda ile ilgileniyor. "

"Ah, ilgileniyor. Hepimiz ilgileniyoruz."

"Demek istediğim, ona önem verdi."

Bayan Moore başını salladı ve ellerini kararlı bir şekilde katladı. "Bu değil
Yeter, "Cevapladı." Soru-onu _love_? "Ve o
Küçük dudaklarında o kadar sıkı çizildi ki, neredeyse hiç ağız vardı
görünür; sadece büzülmüş bir çizgi.

"Ona bunu sormalısın," dedi Margaret. "Alacağım
Sen bir kadeh şarap. "

"Şimdi bu duyduğum tek kaba şey bu, Bayan
Harold. Elbette ona soramayız; Konumu onu evet demeye zorlar,
Ve daha önce yaptığımızdan daha fazlasını bilmemeliyiz. Ama _could_ oturuyorsun-ben
Sana bir kadın olarak sor-ve Garda'nın kurban edildiğini gördün mü? "

"Bu böyle bir fedakarlık olmaz-Evert Winthrop'u evlendirmek," dedi Bayan
Harold, neredeyse keskin bir tonda.

"Fark etmez _who_, onu sevmezse," diye yanıtladı
Penelope, ciddiyetle; Ve tüm kalbine inanıyordu
söz konusu. Margaret'e baktı; Ama Margaret'in geri dönmesi ona doğru idi. O
Rose ve zayıf adımı ile odayı Margaret'in bulunduğu yere geçti
ayakta dur, Bayan Thorne'nin parlayan eski maun'dan biraz pasta alıyor
büfe.

Bu aşk şampiyonu, küçük transitini yaparken,
Figürlü Green Delaine'nin bir elbisesine, düz bir şekilde zalimsiz etek,
belde toplandı, yere dokundu. Üst kısmı
Bu giysi bir gece elbisesi üzerinde giyiliyor. Ancak
Bunun nedeni, Penelope'un kendilerini sunan herkese inanması
"Tam olarak doğa onları yaptığı gibi." Bu yüzden kendini bu şekilde sundu
yol; Ve doğanın onu çok fazla omuz bıçağı ile yaptığı görülüyordu
ve dirsek, mükemmel düz bir göğüs, yeşil elbisenin sıkıca olduğu
Bununla birlikte, aşağıda genişlemek için (ancak
desen), hangisi büyük, gevşek, düz waistlerden birinin üzerinde
Sahipler, açıklanamayan nedenlerden dolayı, her zaman açık bir gururla beslenirler.
Yaka yolunda, Penelope geniş bir beyaz fırfıra sahipti, ancak
Genişliğe rağmen, önde yeterince gevşekti (ancak
büyük kabuk-cameo emzirme) ihanet etmek için, iki döndüğünde iki
Yaka kemikleri ve aşağıda bir inç boyun. Siyah dantelin bir kenarı, üzerine
Hangi böcekler dikildi, kollarını süsledi; Siyah ipek giydi
Mor çiçekli kaput ve siyah çocuk eldivenleri bir düğmeli. O
Stella sınırıyla siyah şal bir sandalyeye yatıyordu.

"Sevgili Bayan Harold," dedi, büfeye ulaştığında, "
Sadece Garda'yı düşünüyorum. Mümkünse bizi memnun edin,-kaygımızı hafifletin;
Size en çok güven duyuyoruz. "

"Sahip olmanız için hiçbir neden yok."

Ama güney kadın ellerini aldı. "Bir şey seni canlandırdı
Tabii ki ne bilmiyorum; Sana çok düşkün olmalıyız, Margaret, eğer
Bize izin verirdin; Belki bir gün bize izin vereceksin. Ama bu, bu arada,
Başka bir mesele, _this_ garda ile ilgili. "

"Evet, bu başka bir mesele," diye yanıtladı Margaret. Ellerini çekti
Ama sesi tekrar eski tatlılığını üstlendi. "En azından hissetme
Sorunlu, Bayan Moore; Bunun nedeni yok. Benim fikrimi istiyorsan
İşte: Bence onu seviyor; Sanırım onu ​​sevdi
Muhtemelen bilmeden, bir süredir. "

Ve telano için çınladı, şarapla ilgili emir verdi ve gönderdi
Bay Moore için-Durumunda gülleri incelemesini tamamlamıştı.




Bölüm XVIII.


Son Kasım ayının son üç kaygısına doğru güzel bir sabah
Patricio'ya doğru yol açan bir gelgit-su deresine doğru ilerliyor
güney ucu. Küçük teknelerin her biri bir kişi tarafından itildi,
kim dik duran ve şimdi bir tarafta, şimdi bir tarafta kullanan
Diğer, tek bir hafif kürek; Akış, derin olsa da, geniş değildi
İki kürek kullanımına izin verecek kadar ve yaralandı ve iki katına çıktı
Kılavuzlamanın en kolay yolu ayağa kalkmaktı
ve Hint tarzında kürek. Her teknenin kıçında oturdu
Beyaz bir şemsiyenin gölgesine yaslanan yastıkların alt kısmı,
bir bayandı; Margaret Harold, Garda Thorne, Bayan Lucian Spenser.

Bay Moore, Bayan Spenser'ın uzandığı tekneyi itiyordu;
Lucian'ın Skiff'i Garda'yı tuttu; Torres, Bayan Harold'a pilotluk yapmaktan onur duyuyordu.
Skiff'ler tek bir dosyada olsa da birlikte ilerliyorlardı ve
Voyagers konuştu.

"Burada asla yüksek sesle konuşmak zorunda kalmaması ne kadar keyifli!" söz konusu
Margaret; "Hava o kadar hala var ki ses taşıyor-tüm kapılar
bir oda gibi. Bunun kuzeydeki yüksek gökyüzümüz olduğuna inanıyorum,
Bizi hepimizin kamu konuşmacılarını yapan kasabalarımızın clatter
beşik. "

"Sana katılmıyorum; yani, tercih edersen istemiyorum
Güney artikülasyonu, "dedi Bayan Spenser.

"Yine de benimkini tercih edersin, Rosalie," dedi kocası gülerek.

"Sen gerçek bir Güneyli değilsin, Lucian."

"Ah evet, öyleyim. Ama olmasam bile, işte Bayan Thorne; kesinlikle
. "

"Bayan Thorne İspanyolca," diye yanıtladı Bayan Spenser, kısaca; "Yapmaz
Southerner teriminin altına gelin, kullandığım gibi; O İspanyol-ve
O da yeni bir Englander gibi konuşuyor. "O zaman belki de bu
Açıklama oldukça kuruydu, başını çevirdi ve Garda'ya bir
Küçük yay ve gülümseme.

"Tam olarak tarif ettin," dedi Garda,
Parmakları skiff'in alçak tarafında suda iz. "Bunu dene,
Margaret; Sizi yüzüyormuş gibi hissettiriyor. "

"Güney telaffuz," genel bir şekilde Bayan Spenser'a gitti.
"_İ_ hayran kalma." (Biriyle mücadele gibi konuştu.) "Ve onlar
Bu kadar meraklı bir alışkanlık, özellikle kadınlar, hakkında konuşmaya sahip olmak
devletleri. 'Biz Karolinliler,' 'Biz Virginyalılar,' diyorlar; Ve
Heyecanlandıklarında, kendilerini her türlü arayacaklar
İsimler-'Gürcistan Kızları', örneğin. Kuzey kadınları hayal edin
kendilerinden ciddi olarak konuşurken (ve Güney kadınları o kadar ciddi
mümkün olduğunca) 'biz Connecticut'un kızları' olarak, biz kızları
Nebraska. ' O kadar önemsiyoruz ve
İlçe olarak yaşıyoruz. "

"O zaman daha fazla acıma," dedi Lucian. "Bu devletin sizi hissetmesi
Eleştire, Rosalie, vatanseverliktir. "

"Kuzey kadınları oldukça vatansever, sanırım," dedi Margaret.
"Ama bir bütün olarak ülkeleri için değil, devlet için değil. Ve
Bir bütün olarak ülke, Bayan Spenser, iyi kullandıklarını duymadınız mı?
Dil, ara sıra? Ben var; 'Columbia' ve 'yıldızlı anne',
'Özgürün evi' vb.

Margaret, bu tür açıklamaları birçok kez yapmıştı.
Üç hafta önce Lucian ve karısının gelişi; Onları karşılaştırdı
Denizcilerin olduğu ağ çantalarındaki minderlere kendi zihni
Limana girerken bir geminin tarafında iplerle hayal kırıklığına uğratmaya alışkın,
Diğer gemilere karşı çok fazla otlatmayı önlemek için. Lucian ve
Karısı kavga etti, bir kavga iki kişi gerektirir ve Lucian
hiç kimseyle kavga; O zaman büyüleyici bir eğilime sahip olmuştu
İlk olarak Gracias'ı ziyaret etti, hala büyüleyici bir eğilim vardı. Ne
Karısının aksini düşündüğü ya da istediği anlaşıldı mı?
onunla kavga; Aksine, herhangi bir kadın tespit edebilirdi
Hemen ona hayran kaldığı, sahip olduğu ama tek arzusu,
yani onu memnun etmek; onun çok tahrişleri-ve çok fazla-
Bu arzunun derinliğinden.

O uzun boylu bir kadındı, şekil yapılmaz olsa da oldukça ağırdı; o
koyu bir ten, iyi bir renk, kalın düşük büyüyen karanlık vardı
Saç, neredeyse karşılaşan ağır kaşlar, çok beyaz dişler ve oldukça iyi,
Oldukça kalın olsa da, özellikler. Daha fazla animasyon ve daha mutlu
İfade-örneğin, ara sıra bir gülümseme, ortaya çıkacaktı
Beyaz dişler-belli bir şekilde yakışıklı olabilir. Gibi
O, esnek olmayan bir sırtla yürüyen bir kadındı, gözlerinin vardı
Dikkatli bir ifade, kaşları genellikle azalıyordu; onun oldukça uzun
Üst Dudak Muylu bir şekilde indi, bir tanesinin altına hafifçe yansıtıldı,
Bu o kadar dolu değildi. Beyaz eli vardı, kare
parmaklar. Büyük omuzları biraz öne çıktı. O her zaman
Çok zengin giyinmiş.

Rosalie Bogardus, Lucian Spenser ile evlenmede ısrar ettiğinde
Kış önce, tüm akrabaları başlarını çalmıştı; onlar
onları harekete geçiriyor. Olumsuzluk işareti,
Zihinler, Lucian bir servet avcıydı. İma etmek istedikleri için değil
Bayan Bogardus'un çekmek için yeterli kişisel cazibesi yoktu
kendini; Aksine, hepsi Rosalie'yi "yakışıklı bir kadın" olarak düşündüler;
Ama gerçek şu ki, çok parası vardı,
Genç mühendisin bir kuruş yoktu-yapabilecekleri şeylerin bir koşulu
belki de ilişkili herhangi bir zihin aktivitesi göstermiş olsaydı, affedilmiş
eksik madeni para elde etmek. Ama işte Lucian, çok aktif yerdi
(gereksiz yere) diğer birçok konuda, onlara tek başına inert gibi görünüyordu.
Davanın gerçeği akrabaların varsaydığı değildi; Para vardı
Bu evlilikle ilgisi yok ve aşkın her şeye sahipti.

Rosalie sessiz, oldukça sıkıcı görünümlü bir kızdı, düşünceli bir kızdı
arkasında kıvılcım uykusu olan koyu göz; O vardı
Konuşmada çıkışını hiç bulamayan derin oturmuş gurur ve
akrabaları arasında her zaman tamamen bastırılmış bir yaşam sürdü,
Yeterince nazik, ama en azından onu anlamadı.
Kızın yetim olma talihsizliği vardı. Onun eğilimi
ayrılmış, aşırı kıskanç; Ancak, sıklıkla olduğu gibi
Ayrılmış kadınlar, aşağıda yükselen bastırılmış bir hassasiyet okyanusu vardı,
Bu onu kasvetli ve mutsuz yaptı; gelişigüzel dostluk için
Tat yok, daha samimi olanlara gelince, her zaman bulmuştu
Kendisi, er ya da geç onları başka biriyle paylaşmaya zorladı ve
Kıskançlıklarının ona bu durumlarda verdiği acı böyle olmuştu
Onlardan tamamen uzak durmayı öğrendiğine hevesli; daha kolaydı
oldukça yalnız yaşamak. Bu nedenle, sonunda olduğuna inanıyordu
Sevilen, kendisi için sevilen, bu uzun boylu baskılanmış duygular patladı;
Sihirbazın şişesinin serbest bırakılan ruhu gibi, genişlediler ve
Tüm hayatını doldurdu, asla hapishanelerine geri konamazlardı
Tekrar.

Beş yıl önce Bayan Bogardus, White'da Lucian Spenser ile tanışmıştı
Dağlar. Birkaç hafta boyunca neredeyse birbirine atılmışlardı
Geziler ve dağ yürüyüşlerinde ve genç mühendis, onunla
Kolay, mutlu öfkesi, zekası ve nezaketi ona en çok benziyordu
tanıştığı hoş bir kişi. Başka kimse yoktu
Orada Lucian'ın konuşmayı umursadığı anda; Yine de gerçekten
Kimsenin olmaması için sadece bu kazadan ziyade iyi nitelikleri
başka bu onu açtı. Çünkü mutsuzluğu altına bölmüştü
Gurur, hayır kurumuna karşı koyamadı (ve küçük
belki de, diğer sapmaların yokluğunda eğlence)
o karanlık ayrılmış yüzden bir gülümseme çizmek, ilginin bir görünümü
o karamsar gözler; Evet, ona biraz animasyon koymak bile zevk verdi
Bu inert figürün içine, böylece adım onun yanında neredeyse hafif büyüdü.
Lucian'ın olası iyi noktaları hakkında sonsuz teorileri vardı.
tanıştığı insanlar; Sürekli olarak sade kadınları söylüyorlarsa
sadece biraz daha fazla ya da biraz daha az olurdu,
olumlu yakışıklı. Ve bu olasılıklara tamamen inanıyordu;
Belki de bu kadar kabul edilebilir olmasının nedenlerinden biriydi; öyle
Büyüleyici bir yetenek-herkesin en iyisini bölmek. Herhangi bir
Oran, o kadar gerçekten iyi kalpliydi, o kadar proselytly öyle, eğer
İfade, insanları mutlu etmek için ona gerçek bir zevk verdi,
Sadece şu an için olsa bile. Asla o olası tepkilerin
Düşünce, çünkü hiç tepki vermedi; Bir şey gelmiş olsaydı
Sonunda, başka bir tane bulmak her zaman kolay değil miydi? Onun için kolay.

Bayan Bogardus'un parası hakkında hiçbir şey umursamadı, gerçekte umursadığı gibi
Bayan Bogardus'un kendisi için hiçbir şey yok. Ama dağlarının haftaları ne zaman
Hayat bitti, Bayan Bogardus onun için önemsediğini buldu
(Biliyor olsaydı dürüst ve ciddiyetle sürdüreceği gibi)
En azından onu yapmaya çalışmamıştı. Sadece yapmaya çalışmıştı
daha mutlu; Ama Rosalie Bogardus ile aynı şeydi,
Ona bağlı olarak, sıkıcı zengin hayatının ilginç bir yazından dolayı geçti.
Bu kadar açık kalpli olabileceğini bilmiyordu, bilmiyordu
herhangi biri olabilir; Tüm kişilerin olması gerektiği belirsiz bir fikri vardı
az ya da çok tatminsiz olun ve bu kadar çok
Kadınlar (getirecek çocukları olmasaydı) iyi işler aldı ve
Hayırsever toplumlar ve çok fazla erkek at ve şarap. Hayatı vardı
son derece sıkıcı çünkü yaşadığı insanlar ve gördüğü insanlar
sık sık (söylendiği gibi, hiç çok şey yapan bir kadın olmamıştı
tanıdıklar) hepsi sıkıcıydı; Ve aralarında bile olmamıştı
paranın sık sık bağışladığı ikincil önem, çünkü hepsi
kendileri zengin. Ayrıca, aynı daire içinde daha genç
Kuzenler hiç olmadığı kadar yakışıklı. İlk sahip olduğu yaz
Lucian ile tanıştı, yirmi yedi yaşındaydı; Akrabaları olmuştu
Kışın evinde, hayatının istikrarsız turuna alışmış,
Yaz aylarında dağlarda; Birkaç konser, bazı iyi işler; Onlar
Ondan yeni bir şey aramadı; Onlara "sadece Rosalie" idi. O vardı
Her konfor, elbette, her lüks; Akıllarında hiç olmamıştı
Ayrıca, bir süre için önde gelen _role_ tadı sevebilir,
İlk elden yaşamın tadı; Aileler bu hatayı yapmaya çok yatkın
sığındıkları sol kız kardeşler ve kızları ile ilgili
Dikkatle, belki de çok monoton olarak, koruma altında
kanat.

O yaz Lucian yirmi üçtü; Ama uzun, yakışıklı ve bir şekilde
Çok olgun, beş yıl sonra şu anki kadar yaşlı görünüyordu.
Her zaman güneşliydi, her zaman eğlenceli; En az korkmamıştı
Onun, yaşı, ruh hali ya da parası, ama onunla şaka yapmıştı
ve ilk başta onu rahatsız eden bir kolaylıkla iltifat etti
Neredeyse acı verici. Rezervini fark etmiş ve eleştirmişti; O vardı
küçük bir yeteneğini keşfetti ve övdü
Mümkün olan en küçük pusula, ancak sınırlı bir yelpazede biraz tatlılık
İngilizce şarkılar; Onu bir cep pimi yastığı yapmak için alay etmişti ve
Sonra alışılmamış elleri acı verici bir şekilde bir tane oluşturduğunda (kendi başına
adına asla bir iğneye dokunmadı), her türlü sporu yapmıştı
o ve onun. Brooks üzerinde kuru çukuruna yardım etmişti (beklenmedik bir şekilde o
güzel bir ayak vardı), ayak bileği derinliğinde suda ayakta duruyordu; O gitmişti
Bazı koyu kırmızı güller için kilometrelerce, çünkü bunlardan biri "çok iyi görünür"
(olduğu gibi) saçında; Kitaplarına güldü ve onu hissettirdi,
Söylemeye en az yaklaşım olmadan, cahil olduğunu;
sadece kendi hızlandırılmış karşılaştırma duygusu ile farkına varmasını sağladı,
"en iyi insanlar" arasına ait olan Rosalie Bogardus ve
belirsiz bir şekilde zevk alan ama "her biri"
avantaj, "henüz ekilmemiş ve hatta aptalca bir insandı,
Belli bir genç avukatın tarafı, arka planı olmayan biri her neyse
(yani akrabaları söylerdi), hiçbir bağlantı, hırs yok veya
somut türden endüstri ve para yok; kayda değer bir bagaj yok, içinde
Kısa, hangi hayattan geçecek, zarif bir yetenek tasarruf edin
su renklerinde boyama ve en keyifli eğilim
dünya. Akrabaları ekleyecekti-muazzam bir güvence. Ama Rosalie
buna böyle demedim; Ona cesaret gibi görünüyordu-courage inatsız,
zihnindeki terim.

Bir veya iki tane daha yaptığı gibi Lucian'daki bu özelliği aşırı tahmin etti
özellikler; Kendisi asla o kadar cesur olmayı hayal etmezdi
onun olması gerekiyordu. Yeterince cesurdu, fiziksel olarak hiç bilmiyordu
korku; Ama onu bu kadar gülümseten cesaretsiz bir cesaretti
Şaşırtıcı karşıtlık karşısında, bu kadar mütevazı-bu bir
Muhteşem meydan okuma-yavaş, sessiz, tutkulu yürekli olan yerdi
Rosalie tamamen yanılmıştı. Her şeyden çok mizaçtı
başka. Ama bu hataya girmesi doğaldı, getirdi
Tüm onların içinde hareketsiz bir şekilde ayarlanan insanlar arasında olduğu gibi
Fikirler, sıradanlıklarıyla gurur duyuyorlar (buna muhafazakârlık dediler),
servetlerini birkaç nesil boyunca miras aldı ve kim
tüm yollarında yakın ve dikkatli, en azından her şeye düşman
savurganlık gibi, henüz saygınlığın tam olarak
mutluluk, sabit olmayan bir sabit temeline bağlıydı
gelir; her zaman bu atmosferde yaşamış ve küçük sahip olmak
Kendi dar küçük dünyasının dışında herhangi bir şeyi belirleme yeteneği,
Rosalie Bogardus'un bir zamanlar bir yaşam planını kavraması imkansızdı
Bu, tanıdığı tek kişiden çok farklıydı. Yapamadı
Lucian gibi bir insanın ilk önce
Her gün, herhangi bir servet olmadan memnun zevk, herhangi bir umudu
birini miras almak veya bir tane almak için herhangi bir çaba. İnsanları tanıyordu
Fortunları olmayan kurs; Ama gençse, olduğu gibi, hepsi
onlar için planlama yapmak, onları beklemek veya
Onları, az ya da çok heves ve enerji ile. Lucian gibi görünüyordu
ne bekleme ne de çalışıyor ve ilgili tek plan
Bu tür konular, istihdam eden şirketin ofisine geri dönmekti.
Yazının sona ermesi gerektiğinde (çünkü olması gerektiği için); O kadar uzun
sadece yıldan yıla yaşamını kazanıyordu (zor bir görev değil,
çok abartılı zevkleri yoktu ve sadece kendisi sağlayacak),
görülen materyalin yanı sıra yeterince iyi yaptığını düşünüyor gibiydi
Şeyler-her zaman ona bağlı: Rosalie'nin
Akrabalar, eğer bilseydi, ya ihmal görürlerdi
Bu neredeyse suçlu ya da düpedüz aptallıktı, biri ya da diğeri. Rosalie
Kendisi, bu kadar zengin bir doğada böyle iddiasız bir inanç tasarlamamak,
anlamadığı şeyi idealize etti. Bu eksikliği giydirdi
enerjik iktisat ve onun fortitude'tan yapılmıştır; uzun süre
Nihayetinde büyüdüğü saygılar, eğer konuşulmamış kelimelerle, eğer
Yazılı, neredeyse şiir olurdu.

Ama böylece cesaretini idealize etse de, idealize etmek zorunda değildi
onun nezaketi; Bu gerçekti. Parasını umursamamıştı, o
bunu bölmüştü; Yalnız kendisi için yapmıştı. Ne zaman,
Bu nedenle, kışın olduğu gibi, tanıdıklar
Büyümeye devam etti çünkü onu teşvik etti; Düşünmek için zamanı vardı
Her şey bitti, onsuz yaşamanın ne olacağını anlamak için
Ayrıldıklarından bu yana geçen dört ay. Lucian, duyarlı
Ve her zamanki gibi keyifli ve asla bu kadar kibirli (bu
onu çağırdı) o iddialı şeyi, vicdanı getirmek için
Böyle basit bir mesele, kendisini olduğu gibi, onun beğenisine ödünç verdi
Şimdilik, onu gördüğünde. Onunla bir
geçici ve hatta yerel bir ilgi ve bunun aynı olduğunu varsaydı
onun yanında; Şehrin içinde yaşadığı kısmını düşündüğünde,
Onu düşündü: "İkinci Cadde-Oh evet, Bayan Bogardus;" Ama yaptı
Birlikte günlerce ya da onu düşünmeyin, o bir adamdı
Birçok ve çok farklı alanda dolaşan bin çıkar.
Bu arada Bayan Bogardus onu durmadan düşündü; O yaşadı
Ziyaretleri, sonuncusu kendi zihninde ve sahip olduğu her şey
o vesileyle tekrar gelene kadar söylendi ya da söyleyemedi; o
Her bakışta ve jest üzerinde durun ve kadının her zamanki hatasını yaptı
çok önemli olan küçük eylemler ve ifadeler için bir önem vermek
sahip olmaktan uzak. Lucian en azından onun
çok reverie konusu; Ne de en azından fark etmedi
emilen, konsantre doğa yapması gereken. Hayatı devam etti
her zamanki eşitliği ile; Günün dörtte üçü için işgal etti
Kendisi üçüncü katlı bir ofiste, sonra ne olduğunu görmek için iniş yaptı.
Eğlence yolunda onun için kalan saatler kaldı. Bu ama sadece
Genellikle bolluk tuttuklarını söylemek; Diğer insanlar onu sevdi
Rosalie Bogardus'un yanı sıra, ilkden sonuna kadar sevgili bir adamdı
çok fazla. Yaklaşık bir zamanlar arkadaşını görmeye gitti.
yaz; Artık onu yardımına ihtiyaç duyan bir kişi olarak düşünmüyor
özellikle; Ama bir ziyaretin onu memnun ettiğini biliyordu ve başka şeyler ne zaman
Aşırı aşılamıyorlardı, bir süre gidip ona bunu verirdi
önemsiz zevk. Bunun harika olduğunu hayal etmedi.

Uzun zamandan sonra Lucian Spenser karakteri aşağıdaki gibi özetlendi
toplama ve sınıflandırma tadı olan kendi yaşına sahip bir adam tarafından
özellikler; Hatta bu tür koleksiyonları neredeyse
Eski Çin kadar ilginç. "O en keyifli ve sevimli adamdı
Şimdiye kadar biliyordum; Ve kendimin dışında çok fazla kişi düşündü.
Ama asla engellenmedi, asla almadı, bir tahıl
tüm hayatı boyunca sorumluluk. Bu bencillikten değil veya herhangi bir
kaçınmak için özel plan; Asla _that_
Tümü."

Bu doğruydu. Evliliği kadar ciddi bir şey olması durumunda bile,
Sorumluluk Rosalie tarafından kabul edildi.

Onu sevdiği fikrine nasıl geldi, kendisi yalnız yapabilirdi
anlattım. Muhtemelen onun tarzıyla aldatılmıştı, ki bu sık sık
sadece nezaket için dahice sevgili gibi
ona sahipti; Ya da sesinin ara sıra düştüğü tonlarla
Herhangi bir kadınla birlikteyken, küçük bir dereceye kadar bile seviyordu. Bütün bunlar
genel olarak kadınlar için geneldi; ama zavallı konsantre rosalie, kim
Onu diğer kadınlarla nadiren gördü, bunun biri olduğunu düşündü. Fakat
Onun inancı elde edilmişti, samimi bir inançtı; Ve açıkladı
Sessizliği için kendi kendine hesaba katılmayacağını söyleyerek
servetinin. Burada yine onu tamamen yanlış değerlendirdi; Southerner AS
O öyleydi, Lucian'ın düşünceleri para üzerinde durmadı; O kadar güneyli
Yirmi servet de onu kadından tutmazdı
sevilen. Ama bir kez kendi kalbine ikna olduktan sonra Rosalie artık savaşmadı
Ona olan sevgisine karşı-neden o olmalı? Bir parlak noktaydı
hayatı. Sonuçta, ömür boyu mutlu olması mümkün oldu!

Gözünün her bakışına, konuştuğu her kelimeye ibadet etti; oldu
Doğayı bastıran hayranlığı görmek acınası
Kendi başına çok farklı bir doğa üzerine. Ama kimse hayranlığı görmedi
Lucian'ı kurtar, onu tüm dünyadan gizledi. Uzun süredir
Zaman bile görmediği zaman-sevilmeye çok alışıktı. Ne zaman
Aniden farkına vardı (kötülük bittikten çok sonra), o
Onu terk etti ve New York'tan ayrıldı. Hiç bir açıklama sözü olmamıştı
aralarında.

Rosalie vermedi; Kendi kalbini biliyordu, sevdiğini biliyordu
O, onu sevdiğine inanıyordu; Zamana güvendi. Ve bu arada
Tanıdığını sürdürdü.

Burada yine, Lucian'ın yenilmez nezaketi alışkanlığı onu anlatmaktan alıkoymak
onun gerçeği, sorumluluğu almama alışkanlığı alışkanlığı
Ona anlatma sorumluluğundan kaçınır. O da zamana güveniyor.

Ve kesinlikle zaman vardı; yani yeterli olurdu
Rosalie Bogardus dışında herhangi biri için. Beş yıl geçti, beş yıl
İşkence, seven bir kadının gittiği zevkle karıştı
başından sonuna kadar. Arada sırada tanıştılar ve her zaman ona yazdı; Denedi
Hafif yazmak, bunu sevdiğini bildiği gibi; Kendini anatematize etti
Her şeyi bu kadar büyük bir şekilde almak için. Uzun mektuplar besteledi
Her ikisi de okuduğu İspanyol ve İtalyanca hakkında kitaplar hakkında,
müzik ve resimler hakkında; Yapabileceği her resmi görmeye gitti
Duyun, çünkü o boyadı, farkında değil, zavallı ruhu,
kendilerini, özellikle de "biraz" boyayanları boyayın,
Genel Kural resimler için çok dikkatli olun veya en azından sadece
yakın çağdaşlarından birkaçı, bu ilgi esas olarak
merak. Her gün Avrupa'nın büyük galerilerini kim dolduruyor? Kim
Tekrar tekrar giden insanlar? Neredeyse istisnasız insanlar
Boyamayanlar; Yapan insanlar için bir veya iki
Ziyaretler çok yeterli.

Ama doğa çıkacak-en azından bazı doğalar olacak. Bunların sonunda
Beş yıllık hayali bir varoluş Rosalie Bogardus ciddiye düştü
hasta; Hayatı tehdit edildi. Sonra üç titreme çizgisi yazdı
Lucian, Gracias-a-dios. Şimdi tek dileği onunla evlenmekti
ona servetini bırakabilmek; Bunu ima etmedi, ama o
Muhtemelen öldüğünü ve yakında onu görmeyi umduğunu söyledi. Lucian,
Her zaman olduğu gibi, kuzeye Washington'a acele etti, burada kaldı
bazı arkadaşlar-şimdi akrabalarına göre çok daha bağımsız
Aşkının büyümesinden önce olmuştu. Onunla evlendi; öyleydi
Peki, bunu yaptığında, düşünmediği için mükemmel bir şekilde samimi olmuştu
Parası hakkında, çünkü parası ona gelmedi; Ölmedi
ancak hızla gelişti; İki ay içinde iyiydi.

Bayan Lucian Spenser, söylendiği gibi, hızlı ya da akıllı değildi
Kadın, ama sevginin basiretine sahipti. O zamandan beri bir yıl geçmemişti
onun evliliği; Ama bir eşin bunu keşfetmesi bir yıl sürmez
Kocası ona aşık değil ve asla olmadı
Bu konuda artık yanılsamam yoktu. Lucian'ın ona karşı şekli
her zaman nazikti, öfkesi her zaman tatlıydı; Söyleyebilirdi
Kendisi, sefil bir şekilde, ama doğrusu da,
en az ondan hoşlanmıyor. Eğer bilseydi, bu bir şeydi, bir şeyler
durmak. Ama bilmiyordu; Nasıl, bir tahıl olmadan
deneyim ve tutkulu doğası ile,
sadece gerçeğe bağlı kalmanın zorunluluğu ve büyük bilgelik
onun karısı olduğunu ve yeryüzündeki kimsenin onu ondan alamayacağını
pozisyon ve zamanla kalbi ona gelebilir mi? O yaptı
Ancak, evliliklerinin böyle bir sevginin
Şu anda esas olarak kendi başına tedarik edilmelidir ve
bu fikri kabul etmeye zihnine alıştı; Eğer hoşnutsuz olsaydı,
Sadece onu tanımadan önce hayatının kasvetli boşluğunu hatırlaması gerekiyordu,
Ve uzlaştı. Ama hala varlığını düzenlerken
Bu temeller üzerine yeni bir unsur yükseldi; Kıskançlığı heyecanlıydı,
Ve sahip olduğu en güçlü tutkuydu. Lucian'ın olduğunu keşfetti
Her çekici kadına az ya da çok aşık olmaya çok yatkın
Güzel genç kız, buluştu. Doğru, sadece geçici bir
emilim; Ama sürdüğünde yeterince gerçekti. Buna kıskanç
Karısı kendine alışkınlayamadı, bu kendini alamadı
"hafifçe." Bütün ruhsallık gözlerine geri döndü, şüpheli büyüdü
ve keskin; Mutsuzluğunda gizlenmiş olduğu kadar iyi görünüm
Her zamankinden daha büyük ve daha yuvarlak omuzlu görünüyordu.

Kocasına hitap etmekten gurur duyuyordu, ona
ona işkence ediyor. Böylece yaşadılar. O kadar bilinçsizdi
Kıskanç bir doğası olduğunu biliyordu; hissetti
İyi bir koca olduğunu, onu memnun etmek için gerçekten daha fazla evlenmişti
kendini memnun etmekten daha; O kadar da bir kelime yoktu, biri
Onu kınamak için kaba bir bakış. Onu asla ihmal etmedi
Yaptığını söyleyemedim. Bunu söylemedi; Tek dileği o
başka kişileri ihmal ederdi. Bu durumunu tercih etti
Ancak, sık sık olsa da, herhangi bir açık tartışmaya işler
Aralarında herhangi bir açıklama; İçgüdü onu uyardı
Açıklamalar gerçeklikten daha kötü olabilir. Seven bir kadın
herhangi bir korkaklık yeteneği; Yoksa-herhangi bir cesaret mi?

Margaret'in küçük konuşma yastığı Bayan Spenser'ın
Belki de acımasızca konuştuğunu düşünün. O
acımasız olmak istemiyordu; Ama Lucian gibi bir güneyli değildi
en azından doğumdan itibaren ve bu güneyden büyük bir şey yapıyordu
Garda Thorne ile birlikte olduğu zaman onun kökeni. O onunla her zamandı
gün; Doğru, karısı mevcuttu ve diğer kişilerdi; Ve Garda
Bayan Rutherford'un yeğeni Evert Winthrop ile nişanlandı.
Gelmeden hemen önce üç hafta kadar kuzey. Ama orada
Elli eş ve beş yüz kişi olabilir, fakir olabilir
Rosalie diye düşündü, Lucian o güzel kıza bakar ve konuşur
Ne olursa olsun nişanlanan ya da nişanlanmayan o güzel kız. O
onu ona böyle bir şey olduğunu söylemeden suçladı
Gracias'ta kişi. Ama gerçek şu ki (ve biliyordu), olduğu gibi
kendi adına ima ile asla cevap veremedim
Bu tür tanıdıklar, onlarla ilgili herhangi bir resital için çok daha az,
Onları yapmamayı öğrendi (bir kötülük tanesi olmadığı için). Gelince
Gracias, kendisi oraya gelmelerini önermişti; umursamamıştı
Kışı New York veya Washington'da geçirmek ve kocasını görmek
toplum tarafından cajoled; Toplumu hiç sevmemişti ve şimdi ondan nefret ediyordu;
Lucian'ın içeriği en azından buna bağımlı değildi, neyse ki. O
Bu küçük Florida kasabasını ona iyi bir şekilde tanımlamıştı
Eğlenceli dekorasyon, bunu görmek istediğini düşünmüştü
kendini; Onun özenli, sadık bir şekilde, eskizleri incelemişti
onlarla daha iyi tanışana kadar oradayken
Kendisi idi. Garda Thorne taslağı yoktu, taslak yok
kelimeler veya su renkleri; Ama belki kıskançlıkları daha az olsaydı
Açıkçası, olabilirdi. Kıskançlıklarının bir
zayıflık. Bu onları daha az zorlaştırmadı; Her biri
Ayrı zaman, sanki Lucian ve şu an içindeymiş gibi
Hayran, onu kalbine bıçaklamakla meşguldü; sadece bazılarında
Mucizevi bir şekilde yaşadı.

Şu anki güney vatanseverlik hakkında daha fazla şey söylemedi, ama
Skiff'ler bir sonraki etrafta dolaşırken yakın kıyılarda sessizce baktı
bükülmek. Geniş bir tuz marşındaydılar, düz bir sazlık denizdiler; ufuk
Bir çalı kadar kesintisiz olan çizgi, etraflarında eşit bir daire oluşturdu.
Yüksek gelgitti, sayısız küçük kanal doluydu, tüm bataklık
ayaktaydı; Yüzlerini faneleyen esinti güçlü bir tuzlu kokuya sahipti,
Kıyı boyunca sedges tuzlu su ile sertti. Uzun boylu balıkçıllar dolaştı veya,
sazlar arasında bir bacağına hazır, geçtikçe onlara baktı,
yüksek omuzlu kayıtsızlık; ara sıra gri bir kuş yükseldi
yaklaştıkça yeşil ve daha önce kanatların bir pırıltısı ile
Onları, tuhaf vahşi ağladığını gösteriyor. Mavi aşağı inmiş gibiydi ve
Bir çadırın üstü gibi bataklığın kenarında dinlenin; BT
her zaman görebilecekleri bir resim içinden yelken açmak gibiydi
(asla ulaşmamış olmasalar da).

Takip ettikleri akış bataklık kanallarından biri değildi; oldu
Patricio'ya birkaç mil nüfuz eden bir tide-su deresi ve
Bir süre sonra sağlam toprağa geldiler.

"Florida kokusu-algılıyorum," dedi Lucian; "Bir koku
Pitch-Pine Fire! Ve daha çok sevdiğim hiç koku bilmiyorum. "Akarsu
Yaralandı, bankalar yükseldi, palmettolar ortaya çıkmaya başladı; Hepsi
Altın havaya biraz öne eğildiler, en zarif olanı oluşturdular
merak grupları. Skiff'ler son virajı döndürürken, bir
Ev görüldü. Bu bir harabeydi.

Ama zift-pine ateşi oradaydı, hepsi aynı; Yapılmıştı
Küçük bir binanın arkasında yer. Bu bina korumuştu
üçü ve çatısının çerçevesi; Çatı olmuştu
Palmetto'nun bir sazı tarafından tamamlanan yok olan cephe eşcinsel olmuştu
yerine, birkaç kırmızı patiska karşı tarafı
saz. Burada bir "fakir beyazlar" ailesi yaşadı-baba, anne ve altı
çocuklar; Çizim odaları mutfaktan önceki yeşil alandı;
Yatakçıları patiska cephesinin arkasındaydı; Onların mutfağı bir
Demir pot, şu anda kokulu ateşin üzerinde asılı. Baba
en büyüleyici tarafından çizilmiş kabaca yapılmış arabasında eve yeni gelmişti
komşu bir bataklıkta öldürdüğü bir ayı ile midilli; .
Yaşlı erkekler deredeki kazdıklarından balık getiriyorlardı; .
Annesi, bebeği kolunda, gülümsemek için yatak tarafındaki duvarını kaldırdı
misafirperver ziyaretçilere. Toprağa sahip değillerdi, bu insanlar;
Onlar kiracı bile değildi; Onlar gecekondulardı ve sadece geçici
Buna gecekondu. Dünyada birkaç fakirlerin ötesinde hiçbir şeyleri yoktu
Sepetlerinin tutabileceği eşyalar; Hepsi kahverengi ve iyiydi ve
Görünüşe göre mükemmel mutlu.

"Memnun görünüyorlar," dedi Margaret, kabul ettikten sonra
Ailenin sunmak için acele ettiği yerin hastaneleri-en iyisi
güçlerinde-konağın eski kuyusundan su ile temiz bir kabak,
Ayı, bebeğe ve ihale yıllarının evcil hayvan timsahına bakın
Yakın bir kalemle sınırlı olarak, eski bir yol boyunca ilerlediler
Adaya doğru güneye doğru.

"Onlar memnun kaldılar," dedi Lucian. "Bir kere, asla
soğuk; Kışın çıkarıldığında fakir insanlar çok fazla durabilir
hayatları. Burada da, neredeyse yiyeceklerini alabilirler.
Kesinlikle avcılık ve balıkçılık için. Evet, evet: olsaydım
çok fakir-eğer _we_ çok fakir olmak zorunda kalırsa, rosalie-söylemeliyim, hepsiyle
Kalbim, Florida'da olsun! "

Lucian'ın fantezisinin bu salamurları karısı için her zaman oldukça zordu;
Elbette onlara hayran kaldı-Lucian'ın söylediği her şeye hayran kaldı; Ama o
herhangi bir altında, hayatları arasında makul bir bağlantı göremedi
ona gelebilecek acil durumlar ve yaşayan insanların hayatı
ayı yakalayan ve onları bir yüzün cephesinin arkasında ve
demir pot. Ancak, Lucian gördüğü için bir tane olmalı; Gülümsedi
Bu nedenle, ve sıcak cevap vermek için elinden geleni yaptı, "Oh _YES_,
Florida!"

"Ama sanırım burada gelişmek için çok az şansları var-yükselme,"
Margaret başladı.

"Onların yükselmelerini istemiyorum," dedi Lucian, hafif yolunda; "çok fazla
Bence 'Yükselen', Amerikan hayatımızın bandi. Merdiven
Herkese ücretsiz, daha doğrusu asansör; Ve hayatımızı geçiriyoruz, bütün
Amerikan Milleti, Asansörlerde. "

Rosalie burada kocasıyla tamamen anlaştı. Bu bir konuydu
Kesin görüşleri vardı. Her birinin olması gerektiğini düşündü
Mümkün olduğunca hayırsever ve kendisi bu inancı karşıladı
Her yıl sadaka cömert bir miktar vermek. Fikirleri
liberal; "Yoksullar" ın bol miktarda çorba olması gerektiğini düşünüyordu.
kışın battaniyelerin yanı sıra kömürler (bir şekilde hayırseverlikte, görünüşe göre
"kömürler" demek daha doğal); Her şey için bir Noel ağacı olmalı
Her çocuk için yararlı bir hediye ile Pazar-Okul; O olurdu
Mayıs gününde May-Poles'i yeniden tanıtmak mümkün olsaydı, mümkün olsaydı;
Mayıs günü son Haziran ayında kuzeyde gelecekti. O vardı
Serbest okul sistemi için hoşnutsuz; Okul kızlarının olmaması gerektiğini düşündü
ayakkabılarına topuklu var; Bir mülk olması gerektiğini düşündü
oy hakkına bağlı yeterlilik. Torres'e baktı.
onun yanında, bu fikirleri anlayıp anlamayacağını merak ediyorsa
Onları açıklayın; Ve belki de yapabileceğini düşündü. Onu yapıyordu
En iyisi, Lucian'ın karısı gibi-o geldiğinden beri bunu yapıyordu
Gracias-bu genç adamda gördüğü "altın madenini" keşfetmek için; Bu yüzden
Uzak (çok az mizah anlayışı olduğu gibi) başarılı olamadı. Bir kere
Lucian'a Küba'da bu kadar eğlenceli bulmasının ne olduğunu sordu.

"Ah, pek çok sabit fikri var, biliyorsun," diye yanıtladı Lucian.

Karısı hiçbir şey söylemedi, o da sabit fikirler yoktu; Göremedi
Her ne kadar, alçakgönüllülükle, herhangi birinin onlara sahip olmaya nasıl yardımcı olabileceğini denemesine rağmen.
Torres artık biraz İngilizce konuşabilirdi; Ama Rosalie'nin konuşabileceği gibi
Yavaş, ölçülen bir şekilde İspanyolca, konuşmaları
Asla canlı, son adlandırılan dilde sürdürülmedi; oldu
Gracias'ta "büyük arkadaşlar" olduklarını anladılar.

Torres emekliliğinden Lucian tarafından getirilmişti. Lucian,
Ondan memnun olduğu herkes Giron'a gitmişti
Gracias'a geldiği gün onu bulmak için plantasyon; Ve
Arkadaşının antlaşmalarını veren Torres, görünmeye razı olmuştu
Yine "Toplumda".

Kendi tahminine göre, Küba asla orijinalinden kaçmamıştı
duruş, bekleme. Teyzesinin hikayesinin bir kelimesine inanmamıştı.
Garda'nın katılımı; Betrothallerin olduğu yerlerde kadınlar güvenilirdi
endişeli; Gerçekten de, tüm bu konularda doğuştan zayıflardı.
Manuel-regüle olmasa da erkeksi bir zihin-hala yoktu, nişanlandı
dünyayı görürken (Key West'te); Ama bir
Senor Ruiz toplumundan iyi teselli
Saçma masalı kendisinden daha fazla kredi verdi.

İlk olarak Senor'un inançsızlığını Madam Giron aracılığıyla duymuştu; O
Hemen ona saygılarını ödemek için Patricio'ya gitti. O zamandan beri
Çarşamba ve Cuma günleri düzenli olarak saygılarını ödemişti, sadece
gün batımından önce. İkisi hikayeyi asla ima etmediler
Birlikte, tanıdık bir şekilde konuşmanın kötü niyetli olduğunu düşünürlerdi
Bu tür özel konular. Doğru, Senor Ruiz, bir
Koldağına uzun süre, katı içinde biraz gevşek büyümüştü
görgü kuralları uygulaması ve zevk almış olabilir
Söz konusu söylenti üzerine sadece bir konuşma önemsiz. Ama Torres
Firma, Torres onu iz bıraktı; Konu hiç bir zamanlar olmamıştı
Gerçek sözlere koy, senor Ruiz her yerde süpürdü,
Şimdi Winthrop hakkında konuşuyor, şimdi East Angels hakkında, şimdi
uzun hastalığı nedeniyle tüm yaz kuzey partisinin gözaltına alınması
Bayan Rutherford, "O görkemli ve seçkin bayan."

Senor Ruiz'in her konuyu etekte ettiği zamanları vardı, biliyordu.
Torres, sekiz uzunluğunda iki haftada bir saygılarını düzenli olarak ödedi
aylar. Torres, arasında çok fazla "gizli uygunluk" olduğunu söyledi
onlara; Senor Ruiz'in tarafında uygunluk son derece iyiydi
Gizli, o kadar ki, gerçekten, hiç keşfedememişti.
Ama Torres'in tarafında gerçekti, düşünebileceğini bulmuştu
Sessiz Patricio'da özel bir rahatlık ile garda
erkeksi bir zihnin varlığı, kendisine çok benzeyen; Ve düşün
Bir saatlik yaptı, bir ya da kısa bir kelime ile cevap verdi ve şimdi
Ve sonra Senor Ruiz'in uzun süredir umutsuz monologları,
İspanyolca nezaketi ile konuşmaya devam etmek için, genellikle sürüldü
Ziyaretçisinin olduğu süreye kadar çılgınlığa (gizlenmiş)
onun karşısında oturdu, ahşap bir heykel olarak sert ve neredeyse
eşit derecede sessiz.

Zavallı Senor bacaklarını çok kolay hareket ettiremediği için Torres (
İnsanları seslerini yükseltmeye teşvik eden aynı prensip
bir yabancıyla konuşurken, sanki sağırmış gibi) her zaman çok oturdu
Yakınında, böylece dizleri iki inçten fazla değildi. Bu
ayrıca Senor Ruiz'i de öfkelendirdi ve birden fazla kez,
Her zaman yanında duran bastonun parmakını yakaladı,
rahatsız edici eklemler üzerindeki şiddete maruz kalmak; .
Bilinçsiz Adolfo, kemik kırmaya ne kadar yaklaştığını çok az biliyordu
Bu tür oluşum.

"İki yıl," Torres bunlar sırasında kendi kendine söyleme alışkanlığındaydı
Patricio Meditasyonları; "Sıkıştırmada yeterince güvende
İmkansız dediklerinin doğrulanması o zamana kadar. "Konu durdu
Aklında aşağıdaki gibi düzenlenmiş: Bay Windup yaşlı bir adamdı, daha büyüktü
bildiklerinden; Muhtemelen neredeyse kırk yaşındaydı. Onun için bir eğlenceydi
O sıkıcı çağda, bir süre kendini _role_ ile eğlendirmek için
baba. Ve iyi doldurdu, Torres'in onunla bulacak bir hatası yoktu
Burada; Küba'ya göre, Winthrop'un tarzı sınıftaki yerini tamamen aldı
"Ebeveyn;" Bir kerede çok tanıdık ve çok fazla ardor
En azından "bir talip" tarzının ne olması gerektiği fikrine cevap verin
olmak. Her kelimeyi ve görünümü kapsayan en katı ve uzak saygı
Kış karı Vesuvius'u kapsar; Ama altında, hepsi aynı, parıltı
Aşağıdaki şiddetli gizli yangınlardan-bu onun "tarzı" fikri buydu.
Bazen gözlemlenecek garip ayrımcılık eksikliği nedeniyle
Kader, Garda'nın kuzey bir annesi vardı (kendi içinde tahmin edilebilir bir kadın,
kurs); Bu kaza nedeniyle, bir süredir içeri girmişti
Bu yabancılara. Ama bu sona erecekti; Bu Kuzeyliler
giderdi; uzak evlerine geri döneceklerdi ve Gracias
Onları artık tanımıyor. Garda, elbette, asla gitmek için rıza göstermeyecek
onlara; Diyelim ki, bu nedenle (
insanlar), onun uygun bir ittifak yaptığını görmekten memnun olacaklar
ayrılmadan önce; Ve Fit olarak adlandırılabilecek bir tane vardı.
Gerçekten, bütünün bir test olarak planlanmış olması imkansız değildi
kendi nitelikleri; Eşitliği olup olmadığını görmek istediler,
dayanıklılık. Kişi onları cehaletlerini affetmek zorunda kaldı-
ya da bu niteliklere sahip değil-onları affetmek zorunda olduğu gibi
diğer şeyler; Her halükarda ne kadar zaferle yapması gerektiğini görmeliler
denemelerinden sorunu.

Şimdi her zamanki ihtiyatlı yürüyüşüyle ​​eski yolda yürüdü; O öyleydi
Her zaman saygıyla tedavi ettiği Lucian'ın karısı ile
yaşlı bayan.

Lucian ilk oldu, Garda ile; Onun için bazı spreyler topladı
vahşi çiçekler ve bunlar onun gibi çeşitli şekillerde birleşiyordu
yürüdü. Neredeyse konuşmadı. Ama sessizliği sadece bir parçası gibi görünüyordu
Yüce Indolus içerik.

Bayan Spenser Torres ile geride kaldı-arkasında. Margaret de yaptı
oyalanmıyor; Onunla birlikte olan Bay Moore, belki de tercih ederdi,
daha az doğrudan bir ilerleme, komşulara birkaç ışık seferi
Örneğin çalılıklar; Kelebek direğini taşıdı ve baktı
onu inceleyerek. Eski bir mezar aramaya gidiyorlardı,
Lucian çizecekti. Gizemli bir eski mezardı, kimsenin hiçbir fikri yoktu
orada yatan; Geçtikleri harap konakın kendi azı vardı
Mezarlık, Doğu'da olduğu gibi bir ağaç çemberinde duran
Melekler; Ama bu eski mezar ormanda yalnızdı, izole ve
hesaplanmamış; Bir evin izi veya herhangi bir eski ekim yoktu
yakın. Dört taş tarafı duruyordu, ama üst levha gitmişti ve
İçeriden-höyük yoktu-çok eski olduğu bilinen bir sedir salladı
Altında yatan kişinin ömrünü geri attığını
kaydedilmemiş günler; çünkü orada dinlenmiş olmalı
Eski ağaç, bir bebek fidan olarak, minyatür kafasını yukarıda kaldırmıştı.
zemin.

Yaklaşık bir mil ilerlemişlerdi, Bayan Spenser durduğunda buldu
Kendisi daha uzağa gidemiyor; Curt konuşmasıyla itirafını yaptı
ve aşırı isteksizlik. Hepsi ona baktı ve yorgunluğunu gördü; O
onu daha da daha da sürdü. Ancak yardım edilemedi; o kızardı
Saçlarının kenarından ona yüzünün her tarafında eşit derecede koyu kırmızı bir renk
boğaz; Hızlı nefes alıyordu; Elleri salladı. Isı vardı
onu etkiledi; Her zaman ısıdan etkilendi ve sıcaktı
gün; Hiç uzakta yürüme alışkanlığı içinde olmamıştı.

"Başka bir adım daha gitmemelisin, Rosalie," dedi Lucian, geri döndü
ona; "Diğerleri devam edebilir ve burada sizinle bekleyeceğim. Sen
Oldukça dinlenmişler, yavaşça kıyıya geri döneceğiz; Hala olacak
Sanırım çizimime girmem için zaman ol. "

Ancak Rosalie, kocasına sorun çıkarmaya asla dayanamazdı. "Bekleyeceğim
İşte, "dedi," ama gerek yok. Lütfen sizin gibi diğerleriyle git
ilk amaçlanan; Beni burada geri dönerken bulacaksın. "

"Seninle kalacağım," diye tekrarladı Lucian.

O kadar yorgun görünüyordu ki hepsi bir koltuk hazırlarken kendilerini meşgul ettiler
onun için; bayanların olduğu ışık mantolarından yaptılar
kollarını taşıyarak, onları büyük bir yere yaymak
bir gölge çemberi olduğu ağaç. Burada oturdu, eğildi
Ağacın gövdesine karşı. "Eğer diğerleriyle devam etmezsen Lucian, ben
mükemmel bir şekilde sefil olacak, "dedi." Dünyada hiçbir şey yok
Benimle ilgili; Beni daha önce bu şekilde gördün ve biliyorsun
Hiçbir şey-sadece nefesimi kaybettim. "

"Evet, bunun hiçbir şey olmadığını biliyorum," diye cevapladı Lucian nazikçe. "Ama gidemem
Yalnız sen, Rosalie; sorma. "

Elleriyle birlikte duran Bay Moore sabırla katlandı
Kelebek direği, şimdi ilham kaynağı vardı; Kendisi
"Kuzen Rosalie" ile kalmalı. "Çizim için yeteneğim yok,"
dedi, üzerlerine bakarak; "Gerçekten hiçbiri neyse, seni temin ederim;
Böylece yoksunluk olmayacak. Ve ben _have_ bazı ilginç gözlemledim
Bu mahallede, elde etmek istediğim kelebekler
olası."

"Neden hepimiz Bay Spenser'ı terk etmiyoruz?" dedi Margaret. "Ben yok
Eskizinin gerçeklikten çok daha pitoresk olacağından şüphe. Onun
çok sıcak; Hiçbirimizi sanmıyorum (sanatsaldan ilham almayanlar
niyetler) daha uzağa gitmek için. "

Bayan Spenser kocasının yüzünü izledi, olmayacağından korkuyordu
memnun. Ama hiçbir koşulda Lucian hiç kötü huylu değildi. O şimdi
tembelliklerinin her türünü yaptı, Torres'i seçti
özellikle onun zekası için hedef olarak. Torres sırıttı-Lucian
Sadece o sırıtan ortaya çıkarabilecek kişi; Sonra bastırdı
Elini yüzünün üzerinden geçirerek, bir taraftaki başparmak,
Ötekindeki tüm parmaklar ve aşağı doğru hareket etmelerini ve gelmesine izin vermek
Birlikte çenede, böylece yolda sırıtarak kapanır. Geri yüklendi
Her zamanki tavrı, eğildi ve ne olursa olsun hazırdı
bayanların zevki. Lucian'ın ayrılmasından sonra onların zevkleri basitçe
büyük ağacın altında yatmak; Bay Moore aramasına çoktan başlamıştı
komşu çalılıklarda ve şimdi görünürde içeri ve dışarı sarılıyordu,
Şimdi tekrar gitti, uyanık adım ve umutlu bir göz ile.

Üç bayanlar,
kapalı şemsiyeler. "Kendimizi eğlendirmek için ne yapacağız?" söz konusu
Garda.

"Varlığının çok büyük bir kısmını düşünüyorsun, değil mi, Bayan Thorne?" söz konusu
Rosalie. Oldukça asit tonuyla konuştu; Lucian da iyi düşündü
Eğlencesinin anlaşması.

Ancak Garcia, Rosalie'nin tonlamalarını hiç fark etmedi; Asit ya da değil, asla
ona ulaşmış gibiydi. "Evet; sadece donuk olmaktan nefret ediyorum, biliyorsun,"
cevap verdi, açıkçası. "Uyumayı tercih ederim."

Torres, her zamanki gibi gölge çemberinin kenarında duruyordu
gergin tutum.

"Ah, Bay Torres, ya oturuyor ya da uzanıyor," diye çağırdı Garda; "Lastik
Sana bakmam! Eğer yapmazsan, o zaman git ve bir
ağaç."

Torres ciddi gözlerle ona baktı. Biraz bir ağaç vardı
düşük dalları olmayan mesafe; Gitti ve kendini yerleştirdi
Buna yakın, sırtını gövdeyle bir çizgide, ama dokunmadan.

"Eğilmiyorsun," dedi Garda. "Geri yaslan! Yalın!"

Böylece, Torres sert bir şekilde başını otlatacak kadar geri koydu.
havlamak. Ama insanının geri kalanı açıktı.

"Ah, her zaman nasılsın!" dedi garda, bir peal'e giriyor
kahkaha.

Torres karışmadı. Eğlence sağlamaktan çok mutluydu.
Senorita, onun doğası olarak anlaşılmaz; hiç olmadı
Torres, tutumlarının tuhaftı.

Ama Garda şimdi başka bir fikirle ele geçirildi, yani onlar
Kıyı yerine bulundukları yerde öğle yemeği; Çok daha güzeldi
Burada, kıyı kumlu olduğu için; Squatter'ın erkekleri çok mutlu olurdu
Sepetleri getirin. Torres, artık bir daphne yapmak zorunda değil
kendisi, kabuğundan ayrıldı ve bu işin üzerine gönderildi,
konvoy sırt sepetleri ve erkekler; Her zamanki gibi itaatkar, ayrıldı. Ve daha sonra
Garda sessizliğe nüksetti; Bir süre sonra başını aşağı indirdi
Margaret'in kucağında, sanki bu durumu deneyecekmiş gibi
"Sadece donuk, biliyorsun" olmaktan daha iyi. Onların bir
küçük donuk. Bay Moore tamamen ortadan kaybolmuştu; Rosalie asla çok fazla değildi
parıldayan; Garda görünüşe göre uyuyordu; Margaret, Hediyeleri ne olursa olsun
Olabilir, çok iyi bir şekilde parlak olamazdı. Sonra
Garda aniden gözlerini açarken, şapkasını aldı ve Rose.

"Sanırım aşağı ineceğim ve Bay Spenser'e katılacağım" dedi. "BEN
Onu çok çizmesini izlemek ister; Onu bir saat içinde geri getireceğim. "

Rosalie'nin gözleri parladı. Ama kendini kontrol etti. "Korkmuyor musun
Sıcak mı? "Diye sordu.

"Gitme, Garda," dedi Margaret. "Çok sıcak."

"Unutuyorsun, ikiniz, burada doğduğumu ve ısı gibi" dedi
Garda, eldivenlerini arıyor.

Rosalie, "Elbette yalnız gitmen için güvenli olamaz." "Biz
Çok uzak-buradaki her şeyden. "

"Gracias hakkında her şey güvenli," diye yanıtladı Garda. "Ve biz pek uzak değiliz
en azından Lucian'dan; Onu yolun sonunda bulacağım, gidiyor
sadece orada. "

Dilin basit bir kaymasıydı; Onunla çok sürekli konuşmuştu,
ve her zaman "Lucian" olarak, Margaret'e ve önündeki kışın Winthrop'a
Adı kullanması doğaldı. Asla hayal edemezdi
sadece Bayan Spenser'a kullanmak; Başlamak için olmazdı
Bayan Spenser için sorun çıkardı, onu canlandırmakta bile sorun değil.

"Korkarım Lucian, sen ona dediğiniz gibi, nezaketinizi pek takdir etmeyeceğim,"
Rosalie'yi sert bir şekilde yanıtladı. "Kendi başına çizim yapmayı sever; ve
Özellikle, bir zamanlar başladığında, kesintiye uğramaya dayanamaz. "

"Onu kesintiye uğratmayacağım," dedi Garda. "Bence _me_ aradığını sanırım
bir kesinti. "

Dikkatsizce konuştu; Bu konudaki dikkatsizliği Bayan Spenser'ın
içten öfke.

"Bu vahşi gose kovalamaca, Bayan Harold?" dedi, dönerek
Margaret'e, sert bir gülüşle.

"Hayır, hayır; Garda gerçekten gitmiyor, sanırım," diye yanıtladı Margaret.

"Evet, Margaret, bu sefer öyleyim," dedi Garda'nın rahatsız edilmemiş sesi.

Bayan Spenser bir an bekledi. Sonra yükseldi. "Hepimiz gideceğiz," dedi,
büyük bir haysiyetle; "Kolay hissedemedim ve sanmıyorum
Bayan Harold, yalnız gitmen için Bayan Thorne. "

"Korkmak için ne olduğunu bilmiyorum-fakir demek istemezse
Lucian, "dedi Garda, gülerek.

Bayan Spenser, ellerini sıkı bir baskı ile kollarının üzerine koydu,
Sol kolun üstünde sağ el, sol el sağ kolun altında
bir destek olarak. Bu pozda (ona görkemli bir görünüm verdi) o
Gölgeyi bıraktı ve yola doğru yürüdü.

"Korkarım sıcaktan muzdarip olacaksın," dedi Garda suçsuzca. BT
Gerçekten suçsuzdu-suçsuz bir kayıtsızlık; Ama büyük, karanlıkta,
Kolayca kızarmış kadın, kötülük gibi geliyordu.

Garda'nın kehaneti gerçekleştiğinde kısa bir mesafe gitmişlerdi; .
Deep Red Hue yeniden ortaya çıktı, eskisinden bile daha karanlıktı. Margaret
alarmlı. "Gölgeye geri dön," diye çağırdı.

Bir an durmuş olan Bayan Spenser, garip bir şekilde baktı. "BEN
Mükemmel bir şekilde iyiyim, "diye cevapladı bir husky fısıltıyla.

Margaret biraz uzakta duran Garda'ya baktı,
beklemek. Bu sahnede çok eğlendirilen kız, mutlak güldü ve
başını salladı; Açıkçası vermeyecekti.

"Garda ile devam edeceğim," dedi Margaret; "Ama denememen için yalvarıyorum
Bayan Spenser. "

"Ah, eğer _you_ gidiyorsa," diye mırıldandı Rosalie, gözleri hala parlıyor
Garip bir şekilde bakır renkli yüzünden.

"Evet, gidiyorum," diye yanıtladı Margaret kararla.

Rosalie, yol olduğu gibi "çok daha iyi" olduğu hakkında bir şeyler söyledi
"Çok yalnız;" Ve sonra dönerek, ağaca geri döndü.

"Senin gibi değil, Garda, çok kasıtlı olmak," dedi Margaret, dışarıdayken
işitme.

"Neden, evet, öyle. _Your_ Will güzel ve güzel, bu yüzden gelmiyorum
onunla çatışmaya; Onun değil, ben de öyle. _I_ Yüz ağırlığındadır
ve seksen pound ve _i_ ısıya aldırmayın; Öyleyse neden oturmalıyım
Sonsuza dek bir ağacın altında olması gerektiği için mi? "

"Keşke beni mecbur etmek için altında otursaydın."

"Seni mecbur etmek değil, Bayan Rosalie'yi zorunlu kılmak; muhtemelen yapamam
Bayan Rosalie'yi zorunlu kılmak için sorun çıkar. Güneş'e gerçekten aldırmıyorsun
Benden daha fazlası, sen ince adil bir şey! Her şey iddialı. Kırmızıya izin vermek
İnsanlar ağaçların altında oturuyor; Sen ve ben devam edeceğiz. "Kolunu koydu
Margaret ve onu öne çekti. "Benimle sıkıntı yapma; sevdiğimi biliyorsun
Dünyadaki her şeyden daha iyisin. "

"Ama asla beni memnun etmek istemiyor."

"Evet, yapıyorum. Ama seni benim gibi memnun ediyorum. Bu belirsiz mi?"

"Evet," dedi Margaret, Gravely.

"Bu senin hatan, o zaman; beni şımarttın. Ne zaman bir şey yaptın
ya da tüm bu uzun yaz boyunca bir şey söyledi
Olağanüstü nazik mi? Dünyada hiç kimse, Margaret, hayal etmedi
Bana olduğu kadar bana adanmış olmak. Ve eğer bu belirsizse
Çok-diyor ki-yardım edemem; Bu doğru. "

Margaret, olmadan yapılan bu ifadeye cevap vermedi
en az makyaj; Gerçekten de müstakil bir tarafsızlık ile yapılmıştı
Bu, sanki kızdan birinden bahsediyormuş gibi dikkat çekiciydi
başka.

Rosalie, iki figürünün gözden kaçış yolundan aşağı inmesini izledi. Bir kaç
Dakikalar sonra Bay Moore kısa bir görünüm yaptı, uzatılmış ile uçuyor
Sahip olan bir adam gibi glade boyunca kutup. Ama onun olduğunu görmüştü
yalnız ve bu yüzden geri dönmeyi başaramadıktan sonra geri döndü
avı; Yanına oturdu ve ona okuduğunu sordu
Westover el yazması.

Margaret ve Garda yolun sonuna ulaştılar-bir odunla sona erdi-ve bulundu
Lucian eskiz.

"Ah-H! Merak!" dedi, ortaya çıktıkça.

"Evet," diye yanıtladı Garda, yanında kendini yere oturtun ve
Her zamanki, şapkasını çıkarıyor; "Hayatımda hiç bu kadar meraklı değildim. Bana göster
Eskiziniz lütfen. "

Onu ona doğru tuttu.

Kamp shool'undan eğilirken ona baktı, görünmüyordu
Önceki ifadesinin belirttiği gibi merak et. O
gülümsedi ve işine dönerken tekrar eski sessizliğine düştü,
Sakin keyfi sessizliği, Margaret'in devam etmesi için
Konuşma, konuşma istemesi durumunda.

Görünüşe göre Margaret bunu diledi. O da gölgede dinleniyordu;
Çeşitli şeylerden bahsetti-üzerinde otururken gördükleri beyaz kuşun
küçük bir üst kısmında inşa edilmiş yuvası
Ağaç, böylece beyaz botlu anne yeşilin ortasında büyülenmişti; ile ilgili
Üzerinde daha büyük bir izlenim bırakan alay kuşlarının şarkısı
Florida'daki her şeyden daha; ve benzeri.

Bir süre sonra Lucian, "Kaçak cevaplarımı affedin," dedi. "Fakat,
Resim Solitaire kadar kötü değil; Hiç sadakatin var mı
Üçüncü bir kişi (genellikle bir bayan) ile sohbet etmek (genellikle bir bayan)
Bu ilginç oyunla aynı masaya mı uğradınız? Leydi dinliyor
Size dikkat çekerek, belki de konuşmaya yönelirsiniz.
En iyisi, aniden, en azından beklediğiniz gibi, eli aşağı iner
Arkadaşının yayılma kartlarında, bunlardan birini hızlı bir şekilde hareket ettirir,
'Orada!' Yoksa onun üzerinde,
dikkatsizliğe ve sonra bakışlarını size tekrar aktarır,
Asla soyutlanmadığını söyleyen masum samim. BEN
Böyle bir şey bilmiyorum böyle
durumlar."

Margaret güldü. "Gel, Garda, bırak gitelim ve daha yakın bir şekilde bakalım." İçin
Lucian kendini mezardan bir mesafeye yerleştirmişti; Veriyordu
Bir orman manzarasının sonunda bir manzara.

Ama Garda daha yakın bir görünüm umursamadı. Eski mezarı çok görmüştü
kez.

"Bay Spenser taslağı yaparken bunun için bir çelenk yapalım.
bir kez bunu hissedebileceğini-"

"Hissetmek çok eski," dedi Garda.

Margaret, büyüyen bir miktar parlak yapraklı asma topladı
Yakın bazı çalıların üzerinde. "Yapmasan bile bir çelenk yapacağım" diye
söz konusu. Ve oturdu ve görevine başladı.

"Bence bu yapacak," dedi Lucian, on dakika sonra,
işini araştırıyor. "Evde bitirebilirim."

Margaret sarmaşıklarını attı ve onu toplamasına yardım etmeye başladı.
dağınık mülkler.

"Henüz gitme; burada çok güzel," dedi Garda. "İkinci bir eskiz yap
Benim için."

"Seni bundan kopyalayacağım," diye yanıtladı.

"Hayır, sadece bir başlangıç ​​olsa bile, özellikle benim için yapılmış bir tane istiyorum;
Ve burada yapılmasını istiyorum. "

"Ama gerçekten geri dönmeliyiz, Garda," dedi Margaret.

"Geri dönmek istiyorum," diye açıkladı Garda. Söylediği gibi güldü.
Ama aynı sakin içerikle Lucian'a baktı; çok
Bulaşıcı, kamp taburuna battı ve tekrar başladı.

Margaret bir an belirsizmiş gibi durdu. Sonra Garda'nın yanına oturdu,
ve çelenkiyle devam etti.

"Burada ne kadar mükemmel!" dedi Lucian. "Florida çok hala
kara, soğuk olanlardan daha fazla sıcak ses yoktur; Senin fikrin ne
Bildiğiniz en sıcak sesten Bayan Harold? "

Margaret düşündü. "Ses-kapalı yeşiliminizden içeri giriyor
uyumak istediğinizde sıcak bir yaz öğleden sonra panjur-
Stone-Mason Bir yerde büyük bir taş bloğunda, dışarıda
sıcak güneş. "

"Güzel! Yaz yağmurunun aynı şekilde yaptığı tuhaf kokuyu biliyor musunuz?
bahsettiğiniz yeşil panjurlar? Tozlu olanlar? "

"Tozlu olmaları gerekmiyor. Evet, iyi biliyorum."

"Korkarım bir gözlemcisin; umarım yeteneği çevirmezsin
doğa?"

"Neden?"

"Çünkü doğayı gözlemleyen insanlar arkadaşlarını gözlemlemez;
Daha sadıksınız, kayalar ve ağaçlar, zoofitler ve güveler,
Daha az insanlara önem verirsiniz; çok yaşa! Bunu bilmedin mi? Alırsın
Onları genel olarak düşünmek, onları 'insanlık' olarak toplamak. Ama sen
Her zaman en küçük ayrıntılardaki zoofitleri düşünün. "

"Mezarı çizmek için boş al. Beni çiz," dedi Garda.

Margaret ve Lucian yukarı çıktı; O hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu
Diyorlardı, elleri birinci etrafında sıkıştı
Diz, başı geri atıldı.

"Çizim mi?" Lucian tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı. "Lütfen hemen başlayın."

"Bu tutumda mı?"

"Tutumunuzu seçebilirsiniz."

"Ah, eğer seçebilirsem!" dedi, yayıldı. Bir an durdu
Orada otururken ona bakıyor. Güzelliğinin bastırılmamış hayranlığı
gözlerinde parladı.

"Portreler boyayabileceğini bilmiyordum, Bay Spenser," diye belirtti
Margaret.

"Şimdi yapabilirim; en azından deneyeceğim," diye cevapladı coşkuyla. "İrade
Bana istediğim tüm oturumları veriyorsun, Bayan Thorne? "

"Evet. Bu ilk."

"Yarın--" Margaret'e başladı.

"Bu pozisyonu korumamı ister misin?" dedi garda.

"Evet-hayır. Bu bir Amerikan Poussin olacak-'Ben de' Florida'da bulundum!
Mezara gel, lütfen. "Onun hevesiyle ellerini söndürdü,
onunkini aldı ve yükselmesine yardım etti; Mezara gittiler. İşte o
onu iki veya üç farklı pozisyona yerleştirdi; Ama memnun kaldı
hiçbiri.

Margaret daha fazla itirazda bulunmamıştı. Onları yavaşça takip etti. Daha sonra
Onun tarzı değişti, yardım ve tavsiyesi verdi. "O olmalı
Çiçek taşımak, bence, "diye önerdi.

"Evet; çiçeklerin dalları-onları görüyorum," dedi Lucian.

"Ama tutuma gelince-belki de ona bırakmamız iyi olur. Diyelim ki
Kendiniz, Garda, özellikle mutlu olmak için-- "

"Şimdi mutluyum," dedi kız. Kendini eski mezarın üzerinde oturmuştu
kenar ve ellerini katladı.

"O zaman daha neşeli."

"Ben neşeliyim."

"Beni kesintiye uğratırsan efsanemi asla bitirmeyeceğim," dedi Margaret,
Elini Garda'nın omzuna koydu. "Dinle; eve gidiyorsun
Bir Arcadian Revel'den, onların üzerinde oynayan bazı çobanlar ile
Borular, aniden ormandaki eski bir mezarın üzerine geldiğinizde. Hiç kimse
Orada kimin yattığını bilir; Yazıt yapmak için bir an durursun,
Bu zar zor okunaklı ve size 'Ben de içinde yaşadım' 'diyor.

"Florida!" dedi Lucian.

"Bunu yapacağım mı?" diye sordu Garda, ona bakarak.

Başını salladı. Geri döndü, Margaret'in neredeyse bitmiş çelenkini ve hepsini aldı
Toplanan üzümlerin geri kalanı ve mezara geri dönen, bir kol
Onlarla dolu, elbisesinin üzerine düşen uzun spreyler, onu koydu
Diğer el, Lucian'ın omzunda ve onu eski taşların yanına çekiyor,
Ona biraz korkmuş gibi, başını aynı şekilde büküyormuş gibi
Yazılması gereken yazıt okumayı sanki
Orası. Tutum son derece zarifti, yarı shrinking,
Yarı faslatlı merak. "Bu?" diye sordu.

"Dünyada en az değil! Bay Spenser bununla ne yapıyor?" söz konusu
Margaret.

"O Arcadian Çobanları."

"Seni yerleştirmeme izin ver." Ve Margaret onu çekti.

Garda pasif olarak verdi. Hiçbir şey daha tatlı olamazdı
Margaret uzunluğunda kendini tatmin ettiğinde yüzünün ifadesi
sayılan pozisyon. Kız mezarın arkasında durdu, biraz yükselen
dizlerinden daha yüksek; Bir elini gri kenarında dinledi,
göğsüne bastırılan diğer kolunda çelenk.

"Aşağı bakmalısın," dedi Margaret.

Ama Garda aşağıya bakmadı.

"Yazıtını okuması ve üzerinde durması gerekiyordu
Lucian'ı önerdi.

Hemen işe düştü.

"Bir buçuk saat buradayız ve geri döneceğine söz verdik.
Saat-hatırla, Bay Spenser, "dedi Margaret,
onun yanında.

"Çıplak ana hatlar," diye mırıldandı Lucian.

Konuşmak istemedi. Garda'ya gelince, sanki
Bir daha asla konuşmamalı; Gerçek bir resme benziyordu
Varlık-bir resim, ama on dokuzuncu yüzyıl tablosu değil. O yapmadı
Karıştırın, gözleri harika bir ışıkla doluydu. Bir süre sonra görünüyordu
Margaret'i ezmek için-gri mezarın yanında bu parlayan vizyon
Hala ahşap. O yükseldi ve Lucian'a gitti, onun çalışmasını izledi, başladı
konuşmak. "Mezarı zaten çizmiş olmanız şanslı,"
söz konusu; "Bu taslağı ayrıntılar için kullanabilirsiniz."

Cevap vermedi, Garda'nın yumuşak sabit gözleri onu bağlı tutuyor gibiydi.

Margaret saatine baktı; Sonra Garda'ya gitti, çelenk aldı
Ondan ve kolunu onun içine koyarak onu yola doğru geri götürdü.
"Güç kullanmak zorundayım," dedi. "Oturma ilan edildi."

"Bir sonrakie kadar," dedi Garda Lucian'a.

Eskiz malzemelerini toplamaya başladığında Margaret geri döndü ve
Çelenkini eski taşlara astı. "Gelecekteki bazı dünyada, bu gölge
Gelip teşekkür edecek, "dedi.

Sonra ahşabı terk ettiler ve geri dönerken yola çıktılar.
kıyı.

Hem tenli hem de öfkeli Bayan Spenser'ın geliştiğini gördüler; o
Her zaman en büyük dilekleri kıskançlıklarını Lucian'dan gizlemekti ve bu
Başarılı olduğu zaman. Bay Moore uzaktan ateş yaktı ve kaynatıldı
Kahveleri; Şimdi mızrakla soğuk etlerini ızgara yapmakla meşguldü
Her dilim uzun sertlerden birinin taze soyulmuş ucuyla
Saw-palmetto'nun yaprak sapları. Bu doğaçlama kızarmış tost-puths,
Dört metre yüksekliğinde, eşit bir daire içinde yere sıkışmıştı
Ateşin etrafında, başları aleve hafifçe bükülüyor; ne zaman
dilim aralığının tarafı kızardı, her dilimi ustaca çevirdi
Bir çatalla, diğer tarafa payını vermek için.

Torres, ızgara ve kaynama olarak kabul edildiği gibi hiçbir girişimde bulunmamıştı, o ve
Rosalie konuşmada zaman geçirmişti. Rosalie aslında,
erkekleri ve sepetleri güvenli bir şekilde getirdikten sonra onu gözaltına aldı
Glade, yolda meditatif olarak bakmıştı, bu da eskisine yol açtı
Mezar. "Elhamra hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu çabucak.

Elhamra ve Engizisyon iki İspanyol konusuydu.

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı Torres.

"Şey, Engizisyon, o zaman; Engizisyon hakkında ne düşünüyorsun? Ben
Elbette konuyu incelemiş olmalısın ve keşke bana verseydin
_Real_ Görüşünüz. "(Onu takip etmesini engellemeye kararlıydı
Garda.)

Torres bir anı yansıttı. "Biraz zaman alacaktı," diye gözlemledi.
Yolda başka bir bakış.

"Daha iyi o kadar iyi," dedi Rosalie. Bu kulağa hoş geliyordu; Ve o gibi
Lucian'a o kadar sadıktı ki yaptığı her şey titizlikle
bu duyguya uydu, kaputunu giyme biçiminden
Eldivenleri için seçtiği renkler, hemen ve daha doğrusu ekledi
Soğuk bir şekilde, "Yıllardır ilgilendiğim bir konu."

Torres ona kasvetle baktı. Olmamasını diledi
Onunla o kadar uzun süre ilgileniyor ya da daha uzun süre ilgilenebiliyor,
onu geleceğe taşımak. O özlem duyduğu şimdiki zaman; O istedi
o yolu takip etmek için.

Ama Rosalie orada kader olarak esnek olmayan oturdu; Ve o herkese şıktı
Kadınlar, yaşlı ve gençler. Çok olduğunu fark etti
Elbisesine güçlü bir şekilde düğmeli. Ve sonra ona fikrini verdi
sordu; Eskiz partisi geri döndüğünde hala veriyordu.

Lucian en eşcinsel ruhlardaydı. Kahve noktasını ele geçirdi. "Kimse yapmamalı
kahve dökmek için güvenilir "dedi," ama gerçek bir sevgilisi
içecek. Gerçek kahve içicileri olmayan insanların döküldüğünü görün
kendileri; Cazibeyle, isteksizce döküyorlar; Sana soğuk kahve veriyorlar
veya kahve yarım süt veya fincan yarısı dolu; Nasıl olduğunu anlayamıyorlar
Daha fazlasını isteyebilir. Kahve onlarla çok iyi aynı fikirde değil; bulurlar
Bu nedenle, inanması zor-aslında asla inanmazlar-bu
Seninle gerçekten aynı fikirde olmalı. Hepsi üzerinde konuşulmuş olabilir
aile çemberi ve sevmeyen tarafta adil bir cömertlik
Pourer garantili; Ama size garantilere rağmen, o
_will_ Scimp. "

Bay Moore, yanaklarında hassas bir pembe sifon, şimdi onunla geldi.
Mükemmel olduğunu kanıtlayan ızgara dilimleri.

"Kuzenim, sen harika bir insansın," dedi Lucian.

Bay Moore, boğazında mırıltıyı biraz hakaret etti; "Er-UM,
Er-um, "dedi, elini kullanımdan kaldırarak elini sallayarak.

"-ama bir Fransız olmalısın," diye takip etti Lucian.

Bay Moore gözlerini açtı.

"Çünkü o zaman iyiliğin çok görkemli olurdu, kuzenim.
Olduğu gibi, bir Amerikan geçmişinde parlıyor ve sekiz onda biri
Yerli doğumlu Amerikalılar iyi adamlar. "

"Evet, sanırım, yüksek bir ahlak standardına sahibiz," dedi Bay Moore
onay ile.

"Ve aynı zamanda yüksek bir ihtişam standardı," diye devam etti Lucian; "Biz, ben
Elbette, dünyanın en görkemli ulusu. Birkaç yıl önce kuzenim,
Batı'daki bir din adamı, cemaatine parlak bir
Pazar sabahı; Not olmadan konuşma alışkanlığındaydı ve
pratik vaazlar olarak adlandırılanları vaaz etmek. Bir örnek vermek diliyorum
Uygun Hıristiyan sadeliğinde, aşağıdaki gibi bir cümle başladı:
Örneğin, dostlarım, hiçbiriniz gelmeyi düşünemezsiniz
Rab'bin Evi '-Burada elmas kulak halkalarından bir parıltı gördü
Birkaç yön-'Rab'bin evine gelmenin diyorum.
'-burada bir dizi emzirilen-' in '-burada parıltı yakaladı.
Eldivenlerin çıkarıldığı iki veya üç el
şans, ona bileklerin yanı sıra parmaklardan gelen ışınlara geri gönderildi-'
Diamonds'dan _tiaras_, arkadaşlarım, sonunda umutsuzca sonuç verdi.
Cemaati orada, gözlerinin önünde, bilinen her şey
taşın düzenlenmesi. "

Bay Moore biraz gülümsedi-sadece anlaşılmaz olmayacak kadar; O zaman o
konuşmayı çevirdi. Bay Moore bu konuda güçlüydü; Bunu düşündü
büyük ahlaki motor ve sık sık (Penelope için) olmadığını merak etmişti
Sık sık istihdam edilir. Örneğin, zor durumlarda: şiddetli dil
kişinin varlığında kullanılıyordu-konuşmayı aştı; ailede
kavgalar ve anlaşmazlıklar-aynı; Siyasi tartışmalarda
Isıtmalı Doğa-Kesinlikle bu kadar basit bir yöntem olamazdı
etkili.

Şimdi Lucian'ın frivolity karşısında etkili oldu. "Bir sonraki bizim
Kurs istiridye oluşacak ”dedi.

"Neredeler?" Lucian'ı aç bir şekilde istedi.

"Şimdiki gizlenmiş için; iki yangının görüşünün olduğunu tahmin ettim
baskıcı olduğunu kanıtlayabilir. Ancak düzenlemeler iyi yapılmış;
O kadar çalılıkların arkasında devam ediyorlar ve
Sıkıştırma sorumlu. "

Gracatter'ın oğulları Bay Moore'un dediği şey tarafından çağrıldı
"Yodeling," beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan pastoral bir ağlama ve
İki elinin arasında çılgınca, sıcak kayaları şirkete getirdi
Onları bir çanta parçasına yuvarlama basit süreci ve
onları yere sürüklemek. Onlar gerçekten kayalardı, parçalar kırıldı
Kapalı, küçük istiridye ile çivili; Lagünün birçok kısmı kaplandı
Bu minyatür zirvelerle. Bay Moore istiridye bıçakları üretti; ve ile
Dünyanın en iyi vicdanı, kabuklulara bir tane daha eklediler
Florida'nın gelecekteki antikacıların işçileri için. Ve sonra, şu anda, başladılar. Güneş batıyordu; Yüzdüler
Gecekondu kampından uzakta,
Tuz-marşın karşısında, kargaların şimdi
Uzun bir çizgide uçmak ve gün batımı renkli lagün üzerine uçmak. .
_Emperadora_ onları bekliyordu; ulaştıklarında ay ışığıydı
Ev.




Bölüm XIX.


Ertesi öğleden sonra Margaret, Doğu Eski Bahçesi'nde dolaşıyordu
Melekler. Yer şimdi Evert Winthrop'a aitti; Ama memnun olmamıştı
Birçok değişiklik yapmak için onu ve bahçe neredeyse bir
Daha önce olduğu gibi çiçek açan vahşi. Evdeyken (ve nadiren o
bir önceki gün olduğu için herhangi bir süre boyunca yoktu)
Margaret bu saatte işgal edildi; Bayan Rutherford'un
ona "bazıları" okumayı severdi. Bu "bazıları" her zaman
Margaret.

Fakir Teyze Katrina bütün yaz yakın bir mahkumdu; bir sevgisi
Kalça, doğudan ayrılamaması için onu secde etmişti
Melekler veya yatağı. Bakım veya paranın onun için yapabileceği her şey
yapıldı, Winthrop kuzeye "oldukça _ship-loads_ için kuzeye gönderdi
Bilinen lüks, "Betty Carew ilan etti", böylece _real_ benim gemimi yapıyor
Hindistan'dan geliyor, bilirsiniz, harika her şeyle dolu, pirinçten
Yataklar TO TO TO L_ICE-CREAM_! "Bir geminin sahip olduğu doğruydu
Buz getirdi; Ve birçok makale New York'tan deniz yoluyla gönderildi.
Eski evin içi şimdi üç işgal dönemini gösterdi,
Eski bir Roma kulesi tabanda antika travertenini gösterirken,
Ortaçağ tarafları ve modern üst. Alt odalarda ve koridorlarda
Orijinal İspanyol bardağı, serin açık alanlar kaldı
mobilya boş. Sonra Bayan Thorne'nin güzellik denemesi geldi,
esas olarak ahşap kutulardan yapılmış tuvalet tablolarında, kaplı
kağıt kambrik ile ve beyaz muslin içinde fırfırlı ve yüzer, çok
Pin-Mimi
yün nakış ile süslenmiş. Sonunda, buraya uyumsuz bir şekilde yerleştirildi
Ve orada, sipariş edilen yakışıklı modern mobilyalar geldi
Dr. Kirby nihayet Bayan
Rutherford, Doğu Meleklerini bir ay boyunca terk edemezdi
Gelmek.

Eski evin kalın duvarları, deniz sarsıntısı, ferahlığı
Gölgeli odası, kendi azaltılmış durumu ile birlikte
Isıyı hissetmekten geçersiz. Margaret ve Winthrop,
Onu terk etti, sakinlerin önderlik ettiği hayatı yönetmeyi öğrenmişti; Onlar
Sabahın erken saatlerinde ve tekrar akşam vakti dışarı çıktı, ancak
Güneşli saatler içinde kaldılar; gerçekten günün ortasında
Kimse karışmadı; Zenciler bile uyudu.

Kalça ile ilgili sorun kendisini en çok günde ilan etmişti
bekleyen arkadaşlar grubuna nişanlandığını açıklamıştı
alt kapı. Bu nedenle haberler, hastalığa tekrarlanmamıştı;
Bayan Rutherford şimdi bile bilmiyordu. Onun iyileşmesi ama sadece
başlangıç; Yaz boyunca ve şu anda her zamankinden daha fazla, Dr.
Kirby onlara dedi ki, onun için kalıcı iyileşme umudu
Sakinlik derecesi, zihinsel ve fiziksel olarak,
onu her gün sürdürebilmek. Winthrop ve Margaret bunu biliyordu
Ne olduğunu öğrenmesi gerekiyorsa huzur sonunda olurdu;
Bu nedenle öğrenmemesi gerektiğine özen gösterdiler. Gerçekten de vardı
Acele etmesi için bir fırsat yok, Garda'ya kadar evlilikten bahsetmeyecekti
en az on sekiz olmalı. Bu arada Katrina Teyze yaşadı.
Yol, en eksiksiz lüks; Şimdi vardı ama çok az acı vardı ve
Altı kişinin bulunduğu sabır, sonsuz beceri, sonsuzluktu
Ona adanmış olan-Margaret, Winthrop, Dr. Kirby, Betty Carew,
Celestine ve Loooth-huzurunu kırılmamış, değişmek için ölü
birkaç zevk. Betty, doğru, her birinin kapının dışında durmak zorunda kaldı
zaman ve neredeyse tam anlamıyla geri bastırın, eli ağzının üzerindeyken,
"Sevgili Evert" ve "Darling'in mutluluğuna ihanet etme tehlikesi
Garda "kendi yanlışlığı yoluyla; ama onun gerçek sevgisi
Katrina onu neredeyse zaman için yapma mucizesini başardı
Reklam, geniş bir sözlü genişleme olacağından emin olsa
Daha sonra, odadan ayrıldığında,
Bir ödedikten sonra kendini serbest bıraktığında ortaya çıkan fiziksel
Kendi sıkıca uygun en iyi elbisesinden ziyaret edin.

Günümüzde Katrina Teyze aniden yorgun hissetmişti ve okuma
ertelendi; Margaret bahçeye çıkmıştı. Bir yolda dolaştı
son zamanlarda bahçenin kuzey ucuna yeniden açılmıştı; Burada
Yüksek bir çit vardı, daha önce bakmak için bir an durdu
Yeşile karşı büyüyen hassas bir bitki. Aniden o
Dışarıdaki düşük seslerin sesini duyduğunun bilincinde oldu; Daha sonra
İyi bildiğinden emin olduğu bir kahkahayı takip etti. O'nun karşısına çıktı
Bloom ile dolu sınır hendek ve yeşilliklere baktı.
Ötesinde eski bir alan vardı; Sonra başka bir yüksek çit. Sahada biraz
Sağda, bir çalılık vardı ve burada,
Her ikisini de yarım daire içine kaplayan hilal şeklindeki viraj
Garda ve Lucian; Lucian arkadaşını çiziyordu.

Sözlerine değil, sadece seslerinin sesi Margaret'e ulaştı. O
Bir an için onlara baktı; Sonra hendekten geri adım attı,
bahçeden geçti ve oturduğu eve döndü
Kendini alt kapının yanında duran bir taş bankta. İşte o
Bekledi, yaklaşık bir saat bekledi; Sonra Garda yalnız ortaya çıktı.

Margaret Rose, onunla buluşmaya gitti ve kolunu onun içine koyarak onu çevirdi
turuncu yürüyüşe doğru. "Gelin ve bir süre gezin," dedi.

"Yorgunsun Margaret; Keşke çok fazla umursadın," dedi
Garda, sevgiyle, ona bakarken. "Bayan Rutherford değil
Daha da kötüsü, umarım? "

"Hayır; uyuyor," diye cevapladı Margaret. Bir duraklamadan sonra: "
Bu sabah Evert, inanıyorum? "

"Evet; sana mektubu göstermedim mi? Demek istediğim. Sanırım benim
Şimdi cep, "ve arayarak, buruşuk bir fahiş üretti.

Margaret aldı. Mekanik olarak parmakları kırışıklıklarını düzeltti, ancak
Açmadı. "Yürüyüşe çıktın mı?" Sonunda dedi ki
bir çaba ile.

Ancak Garda çabayı fark etmedi; Kendi hayatının tadını çıkarıyordu
Tamamen o öğleden sonra. "Hayır," diye yanıtladı. Sonra güldü. "Yapabilirdin
Nerede olduğumu tahmin etmiyorum. "

"Korkarım ki günümüzde çaba gösteremedim."

"Ve sen olmayacaksın-sana söyleyeceğim; Yeşil stüdyodum.
Neyse ki bunun nerede olduğu hakkında en az fikriniz yok. "

"O zaman resme götürdün mü?"

"Hayır; resim bana götürdü. Lucian buradaydı."

"Ne zaman geldi?"

"Yaklaşık iki saat önce söylemeliyim. Onu görmedin çünkü
eve gelmeyin; Onunla tanıştım-elbette yeşil stüdyoda; BEN
ona başka bir oturma verdi. "

"O zaman onu mı bekledin?" dedi Margaret, ona bakarak.

"Evet; düzenlemeyi bize verdiğiniz tek anda yaptık
Dün-o eski mezara çelenkini asmaya gittiğinde. "

"Bu konuda bu kadar gizli olmak neden gerekliydi? Ben böyle bir şey miyim?"

"Hayır; sen bir peri vaftiz annesin. Ama buna itiraz ederdin ve
önceden şımarık; biliyorsun, "dedi Garda, eşcinsel
suçlama.

Margaret'in gözleri, zeminin küçük eşitsizliklerini takip ediyordu
onlardan önce ilerlerken.

"Belki beni getirebilirdin," diye yanıtladı. "Her halükarda,
Beni bir sonraki oturmaya itiraf etmelisin. "

"Hayır, yapamam, Margaret; bu yüzden bana sorma. Seninle olmayı seviyorum
Ve Lucian ile birlikte olmayı seviyorum. Ama ikinizle birlikte olmayı sevmiyorum
Birlikte-onu izliyorsun. "

"Ben-Bay Spenser'ı izliyor mu? Oh hayır!"

"Şey, o zaman-ve aynı şey-beni izle. "

"Kullanılacak kelime mi, garda? Benim sorumluluğum altındasın-umuyorum
sizin için anlaşılmaz olmadığını; Denedim-- "

Garda durdu ve onu öptü. "Bu anlaşılmaz değil; güzel,"
Dürtüsel sıcaklıkla dedi. "Ama denemenin bir faydası yok
Beni Lucian'ı görmekten al, "diye ekledi, yürürken;" Yapamam
Ne kadar iyi bildiğinizde, bunu nasıl düşünmeniz gerektiğini hayal edin
Onu hep sevmiştim. Oh, sadece burada _see_ için ne rahatlık
Tekrar!"

"Şimdi düşünmesi gereken başka şeyleri olduğunu hatırlamalısın."

"Sadece karısı; onu düşünmesi uzun sürmesi gerekmiyor."

"Geçen kış Gracias'tan ayrılmak ve kuzeye gidip evlenmek için yeterince uzun sürdü
o."

"Evet; ve onun için iyi değil miydi?
zaman; Ama şimdi tekrar geri döndüğüne göre bunu unuttum. "

"Ama bu sefer yalnız değil."

"Lucian benim için her zaman yalnız," diye yanıtladı Garda. "Ama neden tutuyorsun
Bayan Rosalie, Margaret hakkında mı konuşuyorsunuz? Yapmamız gereken yeterli değil mi
Onunla konuşun mu? En azından acıma nesnesi değil; O var
İstediği her şey ve hak ettiğinden altı kat daha fazla; Tedavi Ediyorum
Çapraz olduklarında, hepsi üst dudak olan insanlar. "

Rosalie'nin yüzünün bir vizyonu Margaret'in zihninde yükseldi. Ama o yapmadı
Şimdiki Garda ile ana hatlarını tartışın, sadece "Gelmeliyim
bir sonraki oturmaya. Ve ben olduğum tam saati seçme
Katrina Teyze Okuma. "

"O saati bilerek seçtim, böylece bilmemelisin."

"Evet, çünkü itiraz etmem gerektiğini düşündün. Ama eğer itiraz etmezsem--"

"Sen," dedi Garda, gülerek; "Sadece bilmiyormuşsun gibi yapıyorsun. Çok
O zaman. Sadece-beni durdurmaya devam etmemelisin. "

"Seni durduruyor mu? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, duruyorum, duruyorum-sadece bunu kastediyorum; başka bir kelime yok. İstiyorum
Lucian'a bakmak ve onunla tam olarak istediğim gibi konuşmak için. "

"Seni kör ettiğimin veya tıkladığımın farkında değilim," dedi Margaret, gülümseyerek.

"Hayır, ama bir değişiklik yapan bir şey söylemenin bir yolu var; sen
onu ayağa bırak ya da başını çevir, yoksa ne durduruyorsun
Diyor. Görüyorsunuz, _he_ liderliğinizi takip ediyor. "

"Yapmasa da."

"Bunu nezaketten yapıyor-sana karşı," diye devam etti Garda.

"Evet, çok iyi bir tavır var," dedi Margaret, kuru bir şekilde.

"Ben de iyi bir şekilde görmedim mi?" kızı okşama tonunda istedi,
Ellerini arkadaşının koluna geçiyor.

"Çok kötü olanlar, bazen. Şimdi, Garda, gerçekten düşünmüyor musun ..."

"Asla gerçekten düşünmüyorum, gerçekten olmadan düşünmüyorum.
Düşünce ile beyaz almanın kullanımı?-hiçbir şey ayarlayamazsın
doğrudan yanında. _You_ bazen o kadar beyazdır ki beni korkutuyorsun. "

"Beyazlığıma aldırmayın; hiç renkim yok," dedi Margaret
aniden kendini gösteren sinirsel sabırsızlık. Sonra kendini kontrol etti.
"Yarın bir başkasının oturmasını mı düşünüyorsun?"

"Belki; henüz kesin değil. Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum
Lucian, Madam Giron'u bir süre içeri almaya ikna etmeye çalışıyor mu? "

"_Him_ içeri almak?"

"Onlar-M-M," dedi Garda, "sen ısrar ettiğiniz için."

"Madam Giron'un rızasını hayal edemiyorum," dedi Margaret. O çok
Bu zeka şaşırdı.

"Adolfo'yu memnun etmeyeceği sürece olmazdı; eğer onu teşvik etmesi gerekiyorsa
yap. Ve bence onu teşvik edecek, çünkü-o ve Bayan
Spenser çok harika arkadaşlar. "

"Onlar tür bir şey yok. Bilirsin, ben sadece o sadece o
Onunla konuşuyor çünkü kocası onu seviyor. "

"Şey, o zaman Adolfo ona çağıracak çünkü ona söyledim."

"Ona mı söyledin?"

"Evet," dedi Garda, sakin; "Ona çok daha fazlasını yapabileceğimizi söyledim
Geziler burada kalıyorlarsa. Ve böylece yapabiliriz, umarım-Lucian
Ve ben, her halükarda; _WE'Re_ Ayaklarımızda Işık. "

"Eğer Madam Giron rıza göstermesi gerekiyorsa, Spensers ne zaman düşecekti?" söz konusu
Margaret, soruşturmalarını sürdürüyor.

"On iki yaşında yarın," diye cevapladı Garda derhal.

"Bayan Spenser dün hiçbir şey bilmiyordu."

"Ah evet, yaptı; biraz."

"Bundan bahsetmedi. "

"Bundan bahsetmedi çünkü fikirden memnun değil.
En azından çok değil. "

"O zaman Bay Spenser kim memnun?"

"Evet; yine de, en çok memnunum; ona önerdim, o
Asla kendisini düşünmezdi. Görüyorsun, çok kaybediyordu
Gelip gitme zamanı. Eğer Madam Giron'da da olsaydı,
onu bazen akşam görmek; Örneğin, yarın akşam. "

"O zaman bizi görmeye geldiğini mi söylüyorsun?"

"Beni görmeye geliyor; yani, eğer oradaysa.
Geri kalanını görmesine izin ver. Bu bir oturma değil, biliyorsun
Moonlight'ın oturumları yok; Ona nereden geleceğini söyleyeceğim
Ve sonra dışarı çıkıp onu bulacağım. "

Margaret durdu. "Garda," dedi, değişen bir tonda, "dedin bana
dün sana karşı çok nazik olduğum-"

"Yani sen öyleydin."

"O zaman umarım beni kaba düşünmezsin-umarım benim
Yargı-size böyle bir mesaj göndermemeniz gerektiğini söylediğimde
Spenser."

"Sana durdurmaya çalışacağını söylemedim mi?" dedi Garda, neşeyle.

"Tabii ki deneyeceğim. Ve sanırım dilediğim gibi yapacaksın."

Garda cevap vermedi, arkadaşına sadece belirsiz bir şekilde baktı
gülümsemek. Ne olduğuna tam dikkatini çekmiyor gibiydi
Söylemek; Ve aynı anda, tek başına, o gibi görünüyordu
ona hayran olmak, o zaman alarak-hassas kalıplamaya uymak
Özellikleri, şimdi parlak bir renk sifonu olan oval yanakları.
Bu arada kendi yüzünün ifadesi her zamanki gibi yumuşak kaldı,
Muhalefet ya da sıkıntı izi yoktu.

"Yapmak istemeyen başka biri de var değil mi?
Böyle-çok aptalca bir şey? "Margaret devam etti."
Evert az mı? "

"Evert düşünmek için çok uzak. Bin mil uzakta."

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Haklısın, hiç yapmıyor," dedi Garda. "Sadece yapmalıyım
Aynı, sanırım, eğer burada olsaydı. "Fikri bir tonda konuştu.

Margaret ona baktı ve bir sonraki adımda ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Ayakta durdukları pozisyonda Garda
Turuncu yürüyüşün girişi. Gözleri şimdi parlamaya başladı. "Bu değil mi
Komik? "Dedi." İşte kendisi! "

Margaret döndü, Lucian'ı görmeyi bekledi. Ama kimin Winthrop'du
onlara doğru geliyordu.

"Beni beklemiyor musun?" Ellerini alırken, Garda onun içinde
Sağ el, Margaret solunda ve onları bir an için tuttu. "Ama ben
Son mektubum Garda'nın Postscript'inde sana yapabileceğimi söyledim
Belki hemen takip edin. "

Garda, "Henüz Postscript'e gitmek için zamanım olmadı." "
Mektup sadece bu sabah geldi; Ve Margaret şimdi var. "

"Açmadığımı biliyorsun Garda," dedi Margaret, aceleyle geri döndü
BT.

"Hayır; ama seni kastettim," dedi kız. Bu küçük sahnede bir şey
ona komik gibi görünüyordu, çünkü yüzünü her ikisiyle de kapladı
eller ve gülmeye başladı. "Bana ne kadar kötü bir hesap vereceksin!" o
söz konusu.

"Kendin vermen gerekecek," diye yanıtladı Margaret. "Gitmeliyim; teyze
Katrina bu zamana kadar uyanık olmalı. "

"İyi değil mi?" dedi Winthrop, onları terk ederken ona baktı.

"Sen gelmeden önce yeterince rengi vardı," dedi Garda, gülümseyerek, sonra
Hatırlamaya gülerek paylaşamadı. "Geri döndün mü
Gittikçe kör mü? "

"Bu ne kadar kör?"

"Tüm hatalarıma kör," diye cevap verdi, şapkasını salladı
şeritler.

"Şapkanı şımartma. Hayır, onlara kör değilim ama biz gidiyoruz
Onları tedavi et, biliyorsun. "

"Çok mutluyum!"

Cebinden bir dava almıştı ve şimdi onu açıyordu; tuttu
Narin altın bilezik, zarif moda, etrafında sarıldı
kolu.

"Ne kadar güzel!" dedi garda. Zevk gerçekti, elini çevirdi
böylece süslemeyi her pozisyonda görebiliyordu.

"Elmasları tercih ediyorsun, biliyorum," dedi Winthrop gülümseyerek. "Ama sen değilsin
Henüz elmas giyecek kadar yaşlı. "

Kendini tatmin edene kadar bileziğine bakmaya devam etti
Tamamen. Sonra elinin düşmesine izin verdi. "Bana biraz güzel verir misin
Elmaslar by-by? "Diye sordu gözlerini ona doğru çevirerek.

"Oldukça açık olmak gerekirse, onları pek sevmiyorum."

"Ama _i_ onlardan hoşlanıyor mu?" Ne yapacağını merak ediyor gibiydi
cevap vermek.

"O zaman kendileri sevmeyebilirsiniz."

Onu bir an daha gördü. Sonra gözleri onu terk etti; O baktı
Uzun koridorda. "Değişmeyeceğim; hayır, düşündüğünüz gibi değil,"
Dedi, müziğe. Ve bir an için orada durdu. Daha sonra
Yüzü değişti, hafif yürekliliği geri döndü; Kolunu aldı
Ve yavaşça eve doğru yürürken, en eşcinsel konuştu
anlamsız. Hafifçe dinledi.

"Neden bana tüm bu haftalarda ne yaptığımı sormuyorsun
Uzakta mı? "Dedi sonunda.

"Sanırım biliyorum, değil mi? Yazdın."

"En az fikriniz yok. Ben _amused _--
zaman."

"Bu böyle bir yenilik mi? Her zaman bir sermaye yeteneğiniz olduğunu düşündüm
kendinizi eğlendirmek için. "

"Tam da demek istediğim; bu sefer _been_ eğlendirdim, yapmak zorunda değildim
Kendim yap. Oh, söz ver bana, şimdi hiçbir şeyi durdurmayacağına geldin.
Bazı güzel gezilerimiz vardı ve çok daha fazlasını istiyorum. "

"Florida'da bir geziyi ne zaman durdurdum?" dedi Winthrop.

"Evet, çok iyisin, her zaman çok iyisin," diye yanıtladı Garda,
mahkumiyet. "Ama bu sefer daha da iyi olmalısın, yapmama izin vermelisin
Tam da istediğim gibi. "

"Ah, seni sıraya koyuyormuş gibi yapmıyorum, biliyorsun; bunu bırakıyorum
Margaret. "

"Zavallı Margaret!" dedi Garda, gülüyor.

Ertesi gün Lucian ve karısı Giron plantasyonuna indi;
Madam Giron onları içeri almaya razı olmuştu.

       * * * * * *

Üç gece sonra Margaret, gece yarısı arasında uyanık
saat, Garda'nın kapısının açık olduğunu duyduğunu düşündü; Sonra,
salon. Yatağını terk etti ve iki odasının arasında kapıyı açtı,
Garda'nın odasına geçti. Boştu, ay ışığı parladı
zeminin karşısında. Kendi odasına döndü, aceleyle beyaz bir şekilde attı
Giyinme, uzun yumuşak saçlarını büktü ve bir çift alçak giydi
ayakkabı; Sonra sessizce dışarı çıktı, taş merdivenden aşağı indi ve
Alt salon boyunca ve beklediği gibi, dış kapıyı buldu
açılmamış; Açtı, ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı ve yalnız durdu
gece. Bir seçim yapmak zorunda kaldı ve sadece en iyisi vardı
Ona rehberlik etme göstergesi-hatırlanan bir konuşmada olası bir clew;
Bu clew'i takip etti ve Live-Oak Bulvarı'na döndü. Onun adımı
Acele etti, neredeyse koştu; Yüzen dantel çelişmiş bornozu çizerken
Onun hakkında daha yakından, ay ışığı parladı, onaylanmış kıvrımlarının altında,
Küçük beyaz ayaklarında. Daha önce hiç yalnız kalmamıştı
O saatte gökyüzü açtı, omzunun üzerine baktı ve titredi
Biraz, gece Temmuz kadar sıcak olsa da. Kendi gölgesi, tut
Onunla birlikte, canlı bir şey gibiydi. Yerdeki ay ışığı çok
Buna karşılık tüm ağaçlar siyah görünüyordu.

Canlı Oak Bulvarı, girdiğinde bir barınak gibi görünüyordu; En azından
başının üstünde bir çatı vardı, gökyüzünü kapattı. Ay ışığı sadece geldi
Kalın yeşillik boyunca aralıklarla, gümüş dama çalışması yapmak
Yol.

İki veya üç viraj vardı, sonra uzun bir düz streç vardı. O geldiğinde
Uzak ucunda gördüğü bu düz streçte
lagün, bir figür-garda; Garda'nın arkasında, değişen iki kez grotesk
Gölge ve ışık, vinç bastırdı.

Margaret'in ayak düşüşleri yolun yumuşak kumunda ses çıkarmadı; o
Acele etti ve vinçten geçerek elini kızın üzerine koydu
omuz. "Garda," dedi.

Garda durdu, şaşırdı. Ama şaşırmış olsa da, ürkütmedi,
Öğleden sonra orada yürürken bulunmuş gibi sakindi.
Tamamen giyinmişti ve hafif bir şal taşıdı. "Margaret, sen misin? Dünyada burada olduğumu nasıl biliyordun?"

Margaret bir an için Garda'nın omzunda dinlenmesine izin verdi; Kalbi
boğucu hızla dövüyordu. Kendini kurtardı, durdu
dik ve arkadaşına baktı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Lucian'ı bulmaya çalışacağım; ama sadece deniyor olabilir. O
Giron inişinden birine başlayın, gelgit hizmet edeceği zaman;
Ama onu duydun, bu yüzden benim kadar biliyorsun. "

"Hayır. Çünkü ne yapacağını bilmiyorum."

"Neden, sana söyledim; eğer yapabiliyorsam onunla gitmeye çalışacağım. Ben
Platformun kenarında öne çıkacak ve sonra geldiğinde
belki de beni görecek-bu çok hafif-ve beni içeri al.
Bize anlattığı o kalın yumuşak sisin içinden geçin (geldiğinde
daha sonra), ay ışığı hepsini queer ve beyaz yapar ve martılar
Hızlı uykuda ve yüzer-hatırlamıyor musun? "

"O zaman seni beklemiyor mu?"

"Ah hayır," dedi Garda; "Bu benim kendi fikrim. Yalnız olacağını biliyordum,
Bayan Rosalie sislere çıkamadığından, romatizmadan korkuyor. "

"Ve tüm bunlarda yoldan hiçbir şey görmüyor musun?"

"HAYIR."

"-Gizlice çalmak--"

"Sadece bilseydin bunu durduracaksın."

"-gece ve kendin?"

"Gece böyle ay ışığı olduğu gün kadar iyi. Ve ben
Kendi başıma olmayacak, Lucian ile birlikte olacağım; Onunla olmayı tercih ederim
herkesten daha. "

"Ve Evert?"

"Şey," dedi Garda, "gerçek şu ki-gerçek şu ki Evert'in _Tired_."

"Ona bunu söyleysen iyi olur," dedi Margaret, hızlı ve merakla
Sesindeki değişim.

"En iyi düşünürsen yapacağım."

"Hayır, ona söyleme; ciddi değilsin," dedi Margaret, sakinleştirici
kendisi.

"Evet, ciddiyim. Ama burada daha uzun süre kalırsam Lucian'ı özleyeceğim."

"Garda, vazgeç."

"Dışarı duyduğumu duyduğunu anlamıyorum," dedi kız
gülmek ve sıkıntılı.

"Daha önce bu şekilde dışarı çıktın mı?"

"Hayır; nasıl yapabilirim? Lucian buraya yeni geldi. Harika bir şey yapmalıyım
anlaşmayı size her şeyi söyle, Margaret, düşündüğüm kadar hızlı ve
Ben sadece durduracağınızdan emin olurdum. "

"Bunu durdurmak istiyorum. Vazgeç-eğer benim için umursuyorsan; bunu bir
test."

"Umursadığımı biliyorsun; eğer o yere koyarsan, elbette sahip olacağım
Vazgeçmek için, "dedi Garda.

"O zaman eve geri dön," dedi Margaret, elini tutarak.

"Hayır, geri dönmüyorum, inişe iniyorum," diye yanıtladı
kız. Bu inatçılığı onun tarafından kazandığını düşündü.
daha büyük imtiyaz.

"Ama pes edeceğini söyledin--"

"Ağaçların altında geri dönersek bizi göremiyor; demek istediğim-
_shall_ hayır. Ama onu görmek istiyorum, onun geçtiğini görmek istiyorum. "

Margaret'i ileriye çekti ve şu anda kıyıya ulaştılar. "Orada
Geliyor! "Dedi-" Kürekleri duyuyorum. "Ve sıkıca tuttu
Margaret'in eli, sanki kendini kaçmaktan alıkoyuyormuş gibi
platformun kenarı.

Ay ışığında dalgalanan geniş lagün önlerinde uzanıyordu; gece
o kadar hala öyleydi ki, oarların dalışını görmeden çok önce duydular
teknenin kendisi; Patricio, bir rüyada bir ülke gibi görünüyordu.
Altında durdukları canlı oak'ın dev uzuvları
Üstündeki hava ve sonra tekrar aşağı indi, karanlık gölge
Margaret'in beyaz bornozuna rağmen onları mükemmel bir şekilde gizlemenin altında.
Şimdi tekne görüldü. Yelken bitti, beyaz gümüş, ama
Rüzgar yoktu, Lucian kürek çekiyordu. Küçük, hafif bir tekneydi, neredeyse
Büyük gümüş yelken için çok küçük; Ama Lucian'ın sevdiği buydu. O
derste çok uzakta kaldı; ağzına bağlıydı
Liman.

Garda uzun bir iç çekti. "Orada olmalıyım!" mırıldandı. "Ah, ben
Orada olmalı! "Hareketsiz durdu, teknenin yaklaşmasını izledi,
geçin ve kaybolur; Sonra döndü ve Margaret'e sessizce baktı.

"İsterseniz yarın akşam çıkabiliriz," dedi Margaret, görmezden geliyor
yüzünün ifadesi. "Evet, saat sekizde, sanırım Evert ve Bayan Rosalie ile!"

"Gecenin ortasına gitmeyi tercih eder misin?"

"Sonsuz. Ve Lucian ile yalnız."

"Bunun biraz yorucu olabileceğini düşünmeliyim."

"Ah, gel, davranma; nasıl olduğunu bilmiyorsun," dedi Garda, gülerek. "
Kalp, tüm bunlar hakkında ölüm kadar ciddisin-biliyorsun.
Yorucu, dedin mi? Sadece ona bakmak, başlamak için-arıyorsun
_that_ yorucu? Ve sonra konuşma şekli, bir şeyler söylediği gibi! Ah,
Margaret, sana Lucian Amuses olarak eğlendirildiğim sözümü veriyorum
Ben. "Bunu söylediği gibi döndü ve Margaret'in gözleri ona sabitlendi.
"Anlayamıyorsun," diye yorumladı. "Anlayamıyorsun
Lucian'ı Evert'e tercih et. "

Margaret ondan döndü. Ama bir sonraki an geri döndü. "Var
Sana sormam gereken bazı şeyler Garda. "

"Peki, burada biraz daha uzun kal, çok güzel; oturacağız
bankta. Ama belki soğutulacaksın-çok hafif giyinmişsin.
Ayaklarında ne var? Oh Margaret! Sadece o ince ayakkabılar-daha fazlası
terliklerden daha mı? "
Margaret'in ayak bilekleri. "Ne küçük ayakların var!" Dedi, hayranlıkla.
"Bana o gece çorakta ıslak ayakkabılarımı hatırlatıyor," diye ekledi,
yükselen; Ve sonra, orada elleri arkasından kaldı, o
meditasyon yapıyor gibi görünüyordu. "Şimdi o zaman ben de ciddiydim!" o
dedi, kendine bir tür merakla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Margaret.

"Ah, sonuç yok. Soğuk olmadığına emin misin?"

"Oldukça sıcakım; yaz gibi."

"Evet, sıcak," dedi Garda, yanında oturuyor. "Ah, keşke ben
o teknede vardı! "Ve başını Margaret'in omzuna koydu.

Bir süre sonra Margaret sorgusuna başladı. "Kendini düşünüyorsun
Evert ile nişanlandı, değil mi? "

"Evet, bir modadan sonra. Bunu umursamıyor."

"Evet, öyle. Onu anlamıyorsun."

"Bence _make_ anlaması gerektiğini düşünmüyor musun, o zaman? Bana öyle geliyor
Bu onun rolü. Ama hayır, gerçek sorun şu ki,
en az anlayın _me_. Benim hakkımda kendi fikri var, var
Bunca zaman vardı. Ama ben onun fikri gibi değilim; Acaba nasıl
Uzun zamandır öğrenmeden önce mi olacak? "

"Onu umursamıyor musun Garda?"

"Hayır, artık değil. Bir kez yaptım; en azından o gece çorak I'de
yaptığımı düşündüm. Ama eğer yaparsam, eminim ne olduğunu bilmiyorum
Duygu! Her halükarda gitti, tamamen gitti; Sadece umursamıyorum
Şimdi Lucian. "

"Ve Evert'den vazgeçer misin, kendinizle meşgul olur musun?
sadece fantezi gibi tüm arkadaşlarınızın rızası ve rızası
Bu?"

"Sadece fantezi mi? Margaret'i düşünmeye başlayacağım, ne olduğunu bilmiyorsun
Onlara dediğiniz gibi 'sadece hayaller'! "

"Peki Lucian'ın evli bir adam olduğu gerçeğini ne düşünüyorsun?"
Margaret devam etti.

"Korkunç bir melankolik olan, elbette. Yine de, bu sadece büyük bir zevk
onu görmek için; Onu olabildiğince sık görmeye çalışıyorum. "

"Ve onu senin gibi takip etmeye isteklisin-ne kadar
Onu seviyorsun, gerçekte en azından senin için ne zaman umursamıyor? Eğer
Geçen kış olduğu gibi seni asla terk etmeyeceğine bakmıştı.
anın bildirimi ve tek kelime etmeden. "

"Hayır, onu umursamadığım için beni umursamadığını biliyorum," dedi Garda. "Ancak
Belki de zamanında daha fazla önem verecektir; Belki de olacağını düşündüm
Ona karşı nasıl hissettiğimi öğrendiğinde daha fazla önem ver; sahip olduğum şey bu
umuyoruz. "

Margaret kalktı, sanki sanki sanki sanki
kızı dökmek. "Garda," dedi, "beni korkutuyorsun. Denedim
En büyük ılımlılıkla konuşmak için, çünkü seni düşünmedim
söylediklerinizi hiç fark ettiler; Ama sen çok sakinsin, konuşuyorsun
Böyle bir ton!-Bunu anlayamıyorum. "

"Şey, Margaret, bunu kendim anlamaya çalışmadım. Neden, o zaman,
Denemelisin mi? "Dedi Garda, onun yanında. Sonra, Margaret'e bakarken, işaretli olanın bilinçli oldu
Yüzünde değişim ve onu korkutuyor gibiydi. O yükseldi ve geldi
o. "Bildiğim bir şey," dedi, "
Öyleyse, benimle başka bir şeyiniz olmayacak ki bilmiyorum
Bana ne olacak. İlgilendiğim tek kadın sensin. _Don't_ at
Ben bitti, Margaret. Olabilecek bir şey var, "diye ekledi,
Arkadaşına aydınlık bakışla bakıyorum, "Lucian için umursamayı bırakabilirim
uzun zaman önce kendi anlaşmam; Evert'i önemsemeyi bıraktığımı biliyorsun. "

"Ah, Garda! Garda!" Margaret'i mırıldandı, elini gözlerinin üzerine koydu.

"Şok oldun çünkü sana tam gerçeği söylüyorum. İnanıyorum
Giyin ve her türlü gibi davranmam gerekirse
sebepler. Ama asla nedenlerim yok, sadece nasıl hissettiğimi biliyorum; Ve yapamazsın
Beni de gerçek olmanın daha iyi olmadığına inandır.
ne olursa olsun, sadece insanların düşünmesini sağlamak için yalan söylemektense duygular
Senin için. "

"Garda, bana Lucian'ı tekrar bu şekilde görmememe söz ver; yani,
Onu görmeyi planlayın, "dedi Margaret, tonunda bir tür çaresizlik ile.

"Neden, buna söz vereceğimi nasıl varsayabilirsiniz?" diye sordu garda,
şaşkın.

"Çok iyi. O zaman onunla kendimle konuşacağım." Ve orada dururken
Beyaz olarak özetlenen uzun ince figürü, koyu mavi gözleri sabitlendi
Kız, Margaret Harold neredeyse tehditkar görünüyordu.

"Hayır, bunu yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Garda; "Çünkü o
Beni umursamıyor, beni kafasına atmak gibi olurdu; Ve bu
hoşuna gitmezsin çünkü bu konuda bir gurur duyuyorsunuz-çünkü Evert aşkına
Anlam. Neden Lucian yerine Evert'e söylemiyorsun? Düşündüm
Evert'e kendime söylüyorum. Onun söylenmesi fikri! "

"Çünkü sana mükemmel bir inancı var," diye başladı Margaret. "O
yapabileceğini asla hayal etmezdi-- "Durdu, dudakları başlamıştı
biraz titreme.

Ancak Garda, Margaret'in söylediklerine dikkat etmiyordu. "Hayır, sen
Asla Lucian ile konuşmayın, "Tekrar etti," Asla olmayacağını biliyorum; Sen
yapamadı. "

"Haklısın, yapamadım. Ve bunun nedeni olmalıyım
Utanç-senin için utan. "

Ama Garda bunun tarafından taşınmadı. "Neden utanmamız gerektiğini anlamıyorum
Gerçek duygularımızdan, "dedi tekrar, bir tür tatlı bir solidite ile.

"Hayattan geçiyoruz, Garda, ABD'nin yarısından fazlası-kadınlar, yani-
Her zaman gerçek duygularımızı gizlemek için. "

"O zaman _that_ asla yapmayacağım;" dedi garda, sıcak. "Ve göreceksin
Sonunda bunun için daha da kötüsü olup olmadığım. "

"Kimin acı çektiği önemli değil, ne istersen yapmayı düşünüyorsun?"

"Acı çekmeleri gerekmiyor, acı çekmek aptalca. Gidip ne yapsalar iyi
_they_ lütfen. "

"Ve bunu düşünüyorsun, içinde yanlış bir şey görmüyor musun?"

"Ah, doğru, yanlış-sanırım mutlu olmak doğru, doğru olduğu kadar doğru
olabilir; Ve mutsuz olmak yanlış, olabildiğince yanlış; Bence
Mutsuz insanlar dünyada büyük zarar verir, ayrıca öyle olmanın yanı sıra
Çok yorucu! Geçen kış olduğu kadar mutsuz olmak için bir kazdım; BEN
ya onun için önemsemem gerektiğini bilmiş olabilir ya da başka
Onu tekrar görmeliyim. Bu durumda ikisi de oldu. "

Bu ilke beyanından sonra kız yamaçtan aşağı doğru yürüdü ve
Ay ışığında durduğu platformun kenarına doğru
Lagünü kuzeye bakıyor.

"Sadece yelkenini çıkarabilirim," dedi Margaret'e geri dönerek,
heyecanla ve açıkça akıl yürütme ruh halini tamamen unutmuştu
önceki an. "Sis yükseliyor. Hızlı gel ve bak."

Ama Margaret gelmedi. Yelken nihayet kaybolduğunda Garda geldi
Geri, parlak ve mutlu. Sonra, arkadaşının yüzünü görünce kendi yüzü
ani sempati olarak değişti.

"Margaret," dedi ellerini alarak, "Seni görmeye dayanamıyorum
sıkıntılı. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Margaret'i mırıldandı. Yorgun görünüyordu. "Tüm bunları sizin yaptığınız gibi umursamazsın-çok derin bakım, yani-eğer
Evert için değildi, "Garda devam etti;"
Evert hakkında pek umursamayın; Yaptığım gibi onu at. "

"Evert'i önemsediğim doğru-onun mutluluğu hakkında," diye yanıtladı
Margaret, aynı cansız tonda; "Mutluluğu kendim özledim
Onu kaçırmasını istemiyorum. "Burada gözlerini kaldırdı, baktı
Garda sessizce uzun bir an için.

Kız bu incelemenin altında gülümsedi; öne eğildi ve onu koydu
Margaret'e karşı yumuşak yanak ve kolu Margaret'in omuzlarında
okşama dokunuşu ile.

Yaşlı kadının üzerine süpürülmüş bir his, kızın
Her iki eliyle de yüzleşin ve ona baktı.

"Bana hiçbir şey söylemememe söz ver, tek bir kelime değil-bu konuda demek istiyorum
Lucian için sahip olduğunuz fantezi yenileme, "dedi hızlı bir şekilde.

"Sen buna fantezi diyorsun--"

"Ona ne dediğimi boş al. Söz ver."

"Neden, bu seçtiğiniz gibi, sana bıraktım," diye yanıtladı Garda.

"O zaman hiçbir şey söylemediğini seçiyorum. Gerçekten ciddi değilsin, sen
Neden bahsettiğini bilmiyorum. Bu bir kızın aptallığı; Sen
zamanında duyularınıza gelecek. "

"Bu şekilde düzenleme şekliniz mi? İstediğiniz herhangi bir şekilde. Belki de gerçekten yapıyorsun
Benim hakkımda kendim hakkında bildiğimden daha fazlasını biliyorum, "dedi Garda
kendi özelliklerine ilişkin anlık merak.

"Geri dönmeliyiz," dedi Margaret, yorgunluğu tekrar ona gösteriyor
ses.

Garda kolunu bir destek olarak etrafına koydu ve böylece bağlantılı olarak yürüdüler
Ay tarafından dökülen gümüş dantel işinin üzerindeki uzun caddeden geç
yolda. Bilinmeyen gezilerde yer alan Carlos Mateo,
İspanyol-Bayonet'ten hayalet bir şekilde yayınlayarak onlara tekrar katıldı
yürüyün ve arkalarında her zamanki yerine düştü. Bağlantılı rakamlar
yine siyah ile kar kadar beyaz olan açık alanı geçti
Kenarlarda ağaçlar ve açılmamış kapıdan yumuşakça içeri girdi.

"Sana bir kadeh şarap alacağım," diye fısıldadı Garda.

Margaret şarabı reddetti ve ayrıldılar, her biri gürültülü bir şekilde gidiyor
kendi odasına.

Ancak, yarım saat sonra Garda çaldı ve arkadaşına yaslandı.
"Ağlıyorsun," dedi-"Biliyordum! Oh, Margaret, Margaret, neden yap
Öyle mi acı çekiyorsun? "

"Dikkat etmeyin," dedi Margaret, kendini kontrol ederek. "Kendim var
Sorunlar, garda ve onları olabildiğince taşımalı. Odanıza geri dön. "

Ama Garda gitmezdi. Margaret'in onun için bir yer olmadığı için
dar beyaz yatak, bir örtü ve yastık aldı ve bir
Yakın bir salon; Burada, hemen hemen, dedi
Yapmamalı, uykuya daldı. Yaşlı kadın uyumadı, yatıyordu
Ay ışığının kızı çalmasını izlerken, sonra kayboldu. Daha sonra geldi
Şafak pembe sifonu; Salona dokundu, ama Garda uyudu; o
Küçük bir çocuk gibi uyudu; Kıvrımlı saçları omuzlarının üzerine düştü, onun
Yanak yuvarlak koluna yastıklandı.

"Çok fazla doğruluk-mutlak doğruluk!" Yaşlı kadın
düşünme; "İçinde iyi olmalı, orada _Must_."




Bölüm XX.


"Bu en saçma şey-burada bu şekilde yakalandığım" dedi
Lucian Spenser. "Ama Madam Giron'un yapabileceğini kim hayal ederdi?
Bir turiste dönüş! Torres'in ticari bir gezgin de hayal edin. "

"Sanırım bir tane gibi hissetti," diye cevapladı Margaret, gülümseyerek; "O
kapanmak için olağanüstü bir durum olarak görüyor gibiydi
Bir avukatın teklifine evler ve yolculuklar. "

19 Aralık günüydü. Dışarıdaki termometre duruyordu
Altmış sekiz Fahrenheit. East Angels'ın çizim odasında Bayan
Carew, Margaret, Garda, Lucian Spenser ve Dr. Kirby. Lucian ve onun
Karısı, gümüş sisden geçtikten sonra bir hafta içinde Gracias'tan ayrılmıştı
Garda'yı cazip hale getirmişti. Ayrılışları aniden olmuştu, çünkü
Yeni amcasından Rosalie'ye gelen bir telgraf sevkiyatı
York; Cidden hastaydı ve onu görmek istiyordu. Bu amca
Çatısı altında çocukluğunu ve gençliğini geçirmişti. O olmamıştı
Özellikle ona bağlı, asla bağlı olduğunu düşünmemişti
ona. Ama Bogardus ismini taşıyan herkes (belki Rosalie'yi kurtar
kendisi) kendilerine devredilemez olma hakkını sakladı
Seçtikleri için birbirlerine şahsen, yıl içinde, yıl out olarak hoşnutsuz
kalırken, yine de, bir aile olarak, anlaşılmaz bir şekilde birleşmiş olmak;
Yani, Cornelia ve John, Dick ve Alida olarak olsa da, onlar
Birbirinizi terk edebilir ve en ufak bir karışıklıkları göstermeyebilir
karşılıklı olarak paylaşılan soyadı tarafından belirlenen bu duyguyu boşaltmak
Sıralar aynı anda kapalı, saldırı altındaki bir savaş hattı gibi, sunum
Dünyaya kesintisiz bir cephe. Ölmek, yaşlı John Bogardus
Rosalie-Rosalie, kardeşi Dick'in çocuğu, bunu
Tasarruflu evlilik; Ona tavsiyede bulunmanın görevi olduğunu hissetti
belirli yatırımlar. Gönderisine cevap olarak, Lucian onu almıştı
Karısı Kuzey.

New York'a ulaştıklarında Rosalie amcasını daha iyi buldu; .
Doktorlar iyileşme umudu vermedi, ancak oyalayabileceğini söylediler
Bu şekilde iki ay veya daha fazla. Bu durumlarda Lucian
karısına onu orada bırakması ve uçması gerektiğini önerdi
New Orleans gezisi; Her zaman bu yolculuğu yapmak istiyordu
Kış ve bu, doğal olarak, her şey kadar iyi bir fırsat gibi görünüyordu.
"Giovanni Amca" onu görmek için çok yanan bir arzu yoktu, Lucian,
günden güne. Rosalie, kendini her zaman ona uygun hale getirmek için endişeli
Kocanın fikirleri, rızasını verdi; Ayrışma, birkaç hafta bile,
onun için zor olurdu, ama Lucian'a vermeye dayanacaktı
eğlence.

Bu nedenle onu Aralık ayının ortasından biraz önce terk etti. Ve eğer
New Orleans yerine Gracias-a-dios'a geldi, bunun nedeni
Yolda Gracias'ı alıyordu; önce gelmek o kadar kolay değil miydi
Florida ve sonra güney ülkesini batıya doğru güzellere geçiyor
Louisiana kıyısındaki şehir, uzun süreyi takip etmek için
Mississippi Down? O kadar kolay değilse, her durumda tercih etti,
Ve kursu Lucian Spenser genellikle takip etmesini tercih etti.

Bu nedenle, çok kötü bir şey tercih etmediği için şanslıydı. İçinde
Mevcut Örneğin tercihi, niyetleri bu olmadan oldukça
element; Gracias'ta dört veya beş gün geçirmelidir; Toplamalı
aceleci ayrılması nedeniyle vardı,
Sol, oraya, East Angels'ta, Madam Giron's'ta dağılmış
Rectory; İçinde hissettiği iki veya üç eskiz bitirmeli
faiz; Ve ona daha rahat bir şekilde veda etmelisiniz.
Akrabalar, Moores ve oradaki diğer insanlara
Çok iyi sevdim, çünkü uzun bir süre geçebileceği hissine sahipti
Little Coast Hamlet'i tekrar görmeden önce. Kalmayı umuyordu
Madam Giron ile, daha önce olduğu gibi. Ama kapısına geldiğinde, geç
19'unun öğleden sonra, onu çubuklu buldu ve o bayanın yoktu:
Açıkçası mektubu ona ulaşmamıştı.

Madam Giron ona demirlemiş olan mavnalardan biri gibi görünüyordu
Direkleri çıkarılmış ve kalıcı bir tahta ile sessiz bir koyda
Güverten kıyıya yapılan yürüyüş. Bu sabit olduğu fikri
zanaat denize gidebilirdi, bu tatlı huylu bayan, onunla
Güzel gözler, gereksiz figür, birçok çocuk ve eksiksiz
Enerji için uygunsuzluk, aniden seyahatlerinde başlayabilirdi,
bir zamanlar ona hiç gelmemişti.

Beş gün öncesine kadar, Madam Giron'un kendisine hiç gelmemişti.

O tarihte Küba'dan bir
Bazı mülklerde pay onu orada bekliyordu; Uzun süredir devam eden bir dava
Uzun zamandır annesinin ailesi lehine karar verildi. Bayan
Giron arkadaşlarına danıştı: Görevin talep ettiği bir durum muydu
Benim uğruna Küba'ya şahsen gitmenin büyük çaba sarf etmeli
"Bu Sevgili Melekler" in çocukları (avukat onu yazdı
varlık gerekli olurdu), yoksa değil mi? Gracias bunu tartıştı
nokta. Bir hanımın yapması için bir çaba; Bir bayan yoktu
Kendi çemberinin aziz inzivaya çıkma alışkanlığı, acele etmek
bir avukatın isteği üzerine dünya hakkında, kendini kamuya açıklar
her türlü insanla ilişkilendirme nakilleri; bazıları
Arkadaşlar, özellikle Senor Ruiz ve kendi yeğeni Adolfo Torres,
Kesinlikle gitmemesi gerektiği görüşünden.

"Bu çok karakteristik-bunu yaptıkları gibi tartışıyor,"
Winthrop teyzesine dikkat çekti-"
Bir miras sağlamak için kısa yolculuk. "

"Çok küçük bir miras, değil mi!" diye sordu Katrina,
durgun.

"Yaklaşık on beş yüz dolar, inanıyorum. Ama bunu hatırlamalısın
O olmadan o çocuklar muhtemelen bundan başka bir şeyi olmayacak
ipotek arazisi. "

"Buradaki insanların paraları olup olmadığını bildiğini veya umursamadığını sanmıyorum veya
değil, "dedi Katrina Teyze, tiksinti bir tonda.

"Hayır, bilmiyorlar. Muhtemelen onları sevmemin nedenlerinden biri bu
Peki."

"Yine de _You_, mülkün değeri hakkında net bir fikre sahip, Evert."

"Sahip olduğumu düşünmeliyim! Bunun için çalıştım-fikrim."

"Bana bir şey söyle," diye takip etti Katrina Teyze, şimdi onun üzerinde olan
yeğen işleri. "Geçen ay kuzeye gittiğinde, hesapta değil mi?
o kuzeninizle veya daha doğrusu
Babası David Winthrop? "

"Eh, David'in harika bir kapasitesi var: gerçekten harika," diye yanıtladı
Winthrop, reverie'den geliyor,
etkisiz adam. "Yeni ortaklığa rağmen, o _had_ başardı
Her şeyi eskisinden neredeyse daha kötü bir şekilde yakalayın. "

"Yine de insanlar seni çok çağırıyor!" açık bir şekilde Katrina Teyze yorumladı.

"Zorum, zamanımın yarısını olmamaya çalışıyorum," diye cevapladı ona
Yeğen, şaşırtıcı tonlarından birini dediği gibi. Katrina Teyze
Bazen Evert'i çok şaşırtıcı buldu.

Madam Giron sonunda Dr. Kirby'nin tavsiyelerini izlemeye karar vermişti.
ve başından beri değişmezdi. O yapabilirdi
değil ama doktorun çok kapsamlı bir tanıdık olduğunu unutmayın.
hayat, o gerçekten dünyanın içinde sahip oldukları herhangi birinden daha çok bir adamdı
Gracias; Yaptığı gizli bir röportaj sırasında bundan bahsetti.
annesi. Doktor, elbette, ifadesinden şaşırmadı;
Olduğunu bilerek yardım edemedi.

Madam Giron, bu nedenle çocuklarını hanımefendi Ruiz ile bırakmıştı, kapalı
Evi ve başladı, onaylanmayan Torres, üç
Lucian'ın kilitli kapısına gelmesinden günler önce.

Onu getiren vagon, geri dönüyordu
Gracias; Eve götüren uzun, dolambaçlı yolda yürüdü,
Bagajını uzak kapıya yığılmış bıraktı. Döndü ve durdu
Piazza'da an, ne yapması gerektiğine meditasyon yapıyor. Sonra ayrıldı
Piazza ve eski CJO'nun kabini neredeydi şubeye doğru gitti,
Madam Giron'un Factotum. Cjo'nun karısı Juana, "Büyük Ev" de aşçıydı.
ve iki yaşlı hizmetçi,
Metresleri, biliyorlardı, hemen emredecekti
evde. Bu nedenle yarım saat içinde konuk "büyük"
ev "masası, doğaçlama ama mükemmel bir yemekten önce, eski odası
Onun için yukarı merdivenler için hazır ve çizim odasında bile ışıklar vardı,
Ancak, salona giderken geçerken söndürüldü
kapı. Bu kapıyı arkasına kilitledi ve anahtarı cebine koydu; .
İki hizmetçi onu beklemiyorlardı, onların geri döneceklerdi
Kabin İşleri biter bitmez, yanlarında anahtarını alarak
başka bir giriş.

Lucian East Angels'a gidiyordu. Hala tarlalardan geçti
Patlama sonrası yanar, sonra ahşabın loşluğuna geçer;
Doğu meleklerinin sınırına ulaşarak seviyeleri geçti ve
Turuncu yürüyüş boyunca ev. Sadece Madam Giron'a yazdığı gibi,
Ve mektup onu Küba'ya kadar takip etmişti, kimse onun geldiğini bilmiyordu.
Çizim odasına girdi. Ve bir sürpriz çığlığı vardı.

Takip eden akşam, animasyonlu konuşma, Dr.
Kirby bunun neredeyse parlak bir fırsat olduğunu düşündü. Olmadan Brilliancy
Şüphe Lucian'ın beklenmedik gelişi tarafından heyecanlanmıştı ve
Kendi eşcinsel ruhlarını beraberinde getirdi; Yine de hepsi katkıda bulunmuştu
Bir şey, doktor hissetti; Örneğin kendi cümleleri
küçük bir "bakış açısı" olarak gösterilmedi. Doktorun kendisi vardı
Açıklayıcı terimler, eski moda büyüdükleri hakkında hiçbir fikri yoktu.
Garda'nın "Sprightly" olarak adlandırdığı sözleri Margaret'in konuşma şekli
"En ilgi çekici" olarak nitelendirildi; Doktor hala bir genç övdü
"Duyarlılık" a sahip olduğu için adam; Kayıpları bile geri yükleyebilirdi
Grace'den düşmüş "genteel" kelimesine ayrım. Ne zaman, birinden sonra
East Angels'taki ziyaretleri, küçük annesine-açıkladığını söyledi
Kısmen tarif etmeyi sevdiği için ona her şey ona her şey
Çünkü o sadık bir oğluydu ve eğlendirmek için elinden geleni yaptı
O-"Konuşma, Ma, akşam kolay, animasyonlu ve
genteel, "Gerçekten yapamayan kaba taneli bir insan olmalı
Onun kullandığı son kelimenin hassas aromasını takdir edin.

Şimdiki vesileyle konuşma bundan daha fazlası olmuştu;
Ve sonunda sona erdi ve doktor,
genel bir zihinsel incelemeye (özellikle kendi payı) şımartıldı,
bu da zafer yapmaya uygun olduğu gibi, olağanüstü susamıştı
Yatmadan önce bir bardak Orangeade'yi içmek için birleştirerek,
İkincisi boş olandan geçerken Winthrop'a dikkat etmeye direnmiyor
Son bir sigara için balkona giderken, "Oldukça parlak bir
Küçük bir fırsat, değil mi? "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Winthrop.

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi doktor, çok memnun, ama yine de düşünceli.
"Ben yaşlıyım ve artık lider olamam. Ama o genç Spenser, şimdi--"

"Evet, o genç Spenser şimdi de ona teşekkürler," dedi Winthrop
kayboluyor.

Doktor, ev sahibinin bazen biraz kuru olduğunu düşünemedi.

Ertesi gün Lucian eskizlerinden birini bitirdi, Gracias'a gitti
Bazı ziyaretler ödeyin ve gün batımında geri döndü; Akşamı tekrar geçirdi
Doğu Melekler. İçeri girdiğinde,
Yalnız mahallelerinde bir hafta daha uzun süre kalın; Bundan sonra yapmalı
Moores ile bir gün geçirin ve sonra batıya doğru yeni başlayın
Orleans.

"Sekiz gün daha," dedi Garda, sayarak.

"Evet. Ne kadar hoş olmanız gerekeceğini görün! Her şey seni büyülüyor
Bilin, söylemen için yalvarıyorum, böylece son saatlerim zorla yapılabilir
keyifli; Çünkü Gracias'ı bir daha görüp görmediğim çok belirsiz. "

"'Evers' umrumda değil," dedi Garda; "'Evers' her zaman uzaktır.
Önemsediğim şey, bu sekiz günün her anını elde etmek. "
sandalyesi ve Winthrop'a gitti. "İyi olacak mısın?" o
diye sordu, koaksiyel bir tonda. "_Do_ güzel ol; gidebilmemiz için ayarlayın
Her gün bir yerde. "Tek başına onu duyabilmesi için konuştu.

"Buna iyi mi diyorsun? Dışarı çıkmayı sevmediğini düşündüm."

"Kendimizden başka kimse olmadığında ben yapmıyorum; yani, çoğu zaman değil, çünkü
Her zaman aynı insanlar, aynı şey. Ama başka biri olduğunda
Biri ile konuşmak istediğim biri, bu farklı; Harika bir
Herkes olduğunda konuşmak ve ne sevdiğini söylemek için daha çok şans
Ormanda veya plajlarda yürümek, her zaman bir salona girdiğinizden,
Biliyorsun."

Winthrop, Garda'nın dürüstlüğünden zevk almasını hiç kaybetmemişti. Yapmadı
Lucian Spenser'e hayran kaldı, ama kızın ona sormaya gelmesine hayran kaldı
bununla birlikte olmak için mümkün olduğunca çok fırsatı güvence altına al
büyüleyici konuk.

"Şimdiki zaman için çok iyi," diye yanıtladı. "Ama sonsuza kadar yapamayız
Size yeni bir yumruk ve Judy ile tedarik edin. "

"Punch ve Judy nedir?"

Cezasını değiştirdi. "Yeni Lucian Spensers ile."

"Olabildiğim kadar eski olanı almama izin verin," diye yanıtladı Garda.

East Angels'tan iki veya üç gezi yaptılar. Ve muhtemelen vardı
Çok takdir ettiği "şans". Yine de,
Dördüncü günün öğleden sonra Lucian demeye geldi
Onlara veda, batıya doğru başlamak için kararını vermişti
İlk başta amaçlanmıştı; Gracias'a tekrar gitmemeli, o
Moores'ten ayrılmak için o sabah; Madam'dan araba kullanmalı
Giron doğrudan nehre karşı. Bir ay vardı, o yapmalı
Muhtemelen o gece yaklaşık dokuz başlar.

"Noel-Yarda mı?" dedi Betty, şaşkınlıkla. "Ve seyahat ediyor
Noel-Günü? Neden Bay Spenser, bu _me_ düpedüz gibi görünüyor
Heathenish. "

Lucian, Betty'nin dava hakkındaki görüşüne aykırı değildi; Ve hayır verdi
ani ayrılmasının nedeni. Onun içinde hiçbir değişiklik yoktu
kararlılık veya inatçı görünümü yok; Yine de onu yapamadılar
Kararını değiştir, hepsi denemelerine rağmen, Betty, Dr.
General Christmas Hospitality, Winthrop ve Bayan Harold ile Kirby
nezaket. Garda fazla bir şey söylemedi.

Dr. Kirby yine East Angels'taydı, Bayan Rutherford onun için gönderdi
"kadar büyük bir yerde hissettiği tuhaf bir his nedeniyle
Bir kuruş "yaka kemiğinin altında. Geldiğinden beri iyileşmişti-o
Doktorun varışlarından sonra her zaman gelişti; Ama düzenlenmişti
Noelini orada geçirmesi gerektiğini, annesi aşağı iniyor
Ertesi sabah partiye katılmak için.

Lucian bir saat kaldı; Sonra hepsini veda etti, bıraktı
Bayan Rutherford için vedalar ve ayrıldı; Hala ambalajı vardı
Yap, dedi. Henüz saat dört değildi; sanki vardı gibi görünüyordu
Bu süreç için çok zaman ayırdı.

Garda, dilate gözlerle gitmesinin haberlerini almıştı. Ama
Şaşkın ifade yakında onu terk etti, güldü ve konuştu ve altında
Kahkaha, ruh hali memnun biriydi; Margaret, onu izliyor,
memnuniyetin gerçek olduğuna dair şüphenin ötesinde algılandı. Lucian yaptıktan sonra
Gitti, çizim odasındaki küçük parti ayrıldı ve Margaret gitti
Lucian'ın Katrina Teyze'ye veda etmek. Katrina Teyze sadece "So-So" idi.
Yeğeniyle getirmediği için hata bulmaya meyilliydi
Lucian, mesajı yerine onu terk etmek için bizzat; o idi
Bir salonda yatıyor ve beyaz dantel izlenimi vardı ve
Ahşap Voletler. Hayır, o öğleden sonra okumayı umursamadı; Dr.
Kirby onunla birlikte Tavla oynamaya geliyordu. Betty şimdi girdi ve
Margaret kendi odasına gitti. Şu anda adımını duyan Garda,
isminde; Margaret ikisi arasında iletişim kapısını açtı
Odalar ve baktı. Kız hamakta sallanıyordu.

"Dışarı mı?" Dedi, Margaret'in bahçe şapkasını görürken.

"Evet."

"Bahçeye mi?"

"Daha uzak; çorak."

"Nerede biliyorum,-ilacı o hasta çocuğa götürmek için. Neden yapmıyorsun
Birini mi gönder? "

"Gitmeyi seviyorum."

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Garda, gülerek. "Altın kadar iyisin
Margaret, ama gerçekten gitmekten hoşlanmıyorsun, gerçekten sevmiyorsun
Şahsen, bir bit. Dünyada her şeyi yaparsın
Onları, onlara tüm paranızı ve tüm zamanınızı verin, onlar için okul öğretin,
Onlar için kıyafet yapın ve ne olduğunu bilmiyorum; Ama asla olmazsın
Onları anlayın, onlar arasında yaşamalısınız.
hayat ve bir daha asla beyaz bir yüz görmeyin. Şimdi _i_ bir tahıl almazdı
onlar için yapacağın sorun, çünkü içinde olduğunu sanmıyorum
en az gerekli. Ama kişisel olarak, onları _ benziyorum, onlara sahip olmayı seviyorum
Hakkında, onlarla konuşun ve konuştuklarını duyun; Gerçekten hepsine bağlıyım
Burada eski hizmetçiler. Ve ben de hepsinin olacağını söylemeye çalışıyorum
Beni sonsuza dek tercih et, onlar için parmağını kaldırmadım, beni tercih et
Siz, onlara yardım etmek için hangi fedakarlıklar yaparsanız yapın, çünkü
_i_'nin onları gerçekten sevdiğini görür ve hissederken, _you_ değildi. Ancak
Gerçekten sadece uğruna meşgul olmayı sevdiğini düşünüyorum; olduğunda
Yapabileceğin başka bir şey yok, ben kadar ülkenin dört bir yanına gidiyorsun
Ayaklarınızın bir ördek gibi yayılacağını düşünmeli. İstemeliyim
Kendinize ne zaman bir iki saat mutlak dinlenme verdiğinizi bilin-
Şimdi aldığım gibi? "

"Gündüz uyuyamıyorum," Margaret'in bu generaline cevabıydı
Güney İzni; "Ve bir ördek ayakları ördek için çok yararlı."

"Ah, tabii ki ayaklarının çok güzel olduğunu biliyorum. Ama onlar
öyle kalabilir, uzun. "

"En azından _your_ güçlerinin 'öyle kalma' için sonu yok gibi görünüyor,
Özellikle bir hamak içine girdiğinizde, "diye belirtti Margaret. Ama o
Dudaklarında bir gülümsemeyle konuştu, kızı görmekten memnun kaldı
Orada memnun bir şekilde sallanan, gözleri zaten uykuyla puslu.

"Veda," dedi kapıyı kapatarak. Sonra şapkasını giydi ve
eldiven ve görevine başladı. Dr. Kirby için hasta çocuk
ilacı hazırlamıştı, iki buçuk milden bir kabinde yaşıyordu
Doğu melekleri, çorak. Gereksiz tadı ek olarak
Garda'nın ona atfettiği hayırseverlik ve bunun için
Gereksiz egzersiz, Margaret yalnızlık için bir tadı var gibi görünüyordu:
Genellikle uzun yürüyüşlerini yalnız bıraktı. Yani, onları her ne zaman aldı
Fırsatı vardı. Bu olabildiğince sık değildi,
Katrina Teyze'nin küçük dilekleri yüzünden,
Günün tüm saatleri boyunca. Katrina Teyze Beklemesi değildi
Bütün öğleden sonra kendinizi işgal edeceksin, o
bu tür ihlaller yaptığı fikrine haykırdı; O sadece
Onun için iki yaşında küçük bir şey yapmanı diledi; ve daha sonra
"Üçden biraz önce" başka bir şey; Ve sonra tekrar muhtemelen o
"Bu ya da daha sonra" gibi "hissedebilir, diyelim ki," her zaman "(liberal olarak)
"Dört ila beş arası." Bu şekilde sahip olduğundan emindi
Neredeyse tüm zaman boyunca.

Buna ek olarak Margaret, ev sahibi ve heterojen ile
East Angels'ta hizmetkarların toplanması, pozisyon neredeyse
Diplomasinin saatlik egzersizi. Celestine, kendi alanında çok mükemmel,
buna güvenilemedi, çünkü arzusu tarafından baskı yapıldı
"Siyah adamı eğit," sürekli olarak primerleri tanıtıyordu "
bir hecenin sözleri "süpürme, tozlama ve yatak yapımına;
Mutfaktaki vinçte bir açıkı bile askıya aldığı biliniyordu
süreç sırasında Dinah-Jim Teyze'nin yararına şömine (
O kutlandı) vahşi turkayı kavurma. Ama "Siyah Adam"
Dinah Teyze dahil, primerlerden çok daha fazla etkilenecekti
Altı kelimeler.

Ancak bu öğleden sonra Margaret özgürdü; O vardı
Ondan birkaç saat gün ışığı. O'nun karşısında yürüdü
çorak ve o zamandan yarıya gitmişti,
Joe, küçük Yahudi'nin altındaki ağabeyi, altıncı ağabey
ilacın amaçlandığı için. Joe, askeri bir başlıkta siyah bir delikanlı,
Ve çok iyi sarılmış olan bir çift babasının pantolon
Omuzları, göğsünü kapladıkları parçalı diş telleri ile ve
Geri ve ceket olarak da hizmet etti, şişeyi olan bayandan aldı
Onlara çok nazik; Ve sonra Margaret, ziyaretini başka bir ziyarete ödemeye söz veriyor
Gün, geri döndü. Doğu meleklerine tekrar yaklaşırken uzun sürdü
ve seviyelerin kenarında güney tarafına girdi. Burada durakladı, saatine baktı; Henüz Beş Yarı Past değildi,
Döndü ve güneydoğu ormanlarına girdi, bu da ortaya çıktı
Doğu Angels sınırını işaret edin. Gölgeli koridorların içine girdikten sonra
Yolu takip, ama rastgele dolaşıyor. Herhangi biri gören
O zaman onun yüzünün ifadesinin tekil olduğunu söylerdi
değiştirildi; Genellikle orada sallanan sakinlik yerine,
Zihinsel olarak çok tedirgin olan ve ajite edilen bir kişinin ifadesi
mutsuzluk. Düzensiz adımlarla yürüdü, elleri birbirine geçti
Ve ondan önce asılı duruyor, aşağı doğru avuç içi, gözleri yerde. Sonrasında
Bir süre durakladı ve onu geri bastırmak için çaba gösteriyor gibiydi
Sorunlar, sadece zihinsel bir çaba değil, aynı zamanda fiziksel bir çaba, yoldan sonra
duyarlılıkları istekli olan insanların; Ellerini onun üzerine koydu
alın ve gözler ve onları birkaç için sağlam bir baskı ile orada tuttu
dakikalar; Sonra düşmelerine izin verdi ve ona baktı.

Çok uzaklaşmıştı, ahşabın doğu sınırına yakındı;
Madam Giron'un evi görünürdü-sadece aralarında bir alan yatıyordu. O idi
Yollardan birinin olduğunu bilmek için ormanla yeterince tanıştı
Yakın olmalı; Üç yol geçti ve Doğu meleklerinden
Giron Plantation ve ötesi, bu
üç; Onu aramak için döndü.

Uzak değildi ve çok geçmeden geldi. Ama şu anda
Bunu yaptı, Evert Winthrop'un figürüne bir göz attı; O üzerindeydi
Yolun diğer tarafı, ondan bir mesafede; Ahşapta, ama
Ondan daha yakın. Bir kamp baskısında oturdu, görünüşe göre
Bir taslağı bitirmek için gün ışığının sonunu kullanın. Çünkü almıştı
East Angels'ta uzun süre kaldığı süre boyunca çizim yapmak,
oldukça geometrikti, doğrudur; Ama bir
Tüm manzarada büyük geometri.

Margaret şimdi yola girmiş ve eve doğru yürüyordu.

Winthrop'un şu anda baktığı oldu; Ama öyle yapmadı
kursu onu şimdiye kadar onu geçene kadar
Onu gördüğünü işaret etmesi için gerekli. Çok uzaktı
konuşmak; Aslında, aralarında geniş bir alan vardı, ancak
birbirimizi mükemmel görün. Ama yine de, bir saniyenin genişliğinde vardı
Ona eğilimi zamanında arayamadı, zamanında olduğunu görmek için
onu gözlemlemişti-gözleri geri dönme eylemindeydi. O
Aynı anda Margaret, onu gözlemlediğini gördüğünü algıladı.

O geçti; Bir dakika sonra yoldaki keskin bir viraj onu figürünü aldı
onun gözünden. Bir an için ona baktı, sanki tereddüt ediyormuş gibi
onu takip edip etmeyeceği. Sonra fikri bırakmış gibiydi; O
eskizine döndü.

Margaret, bu arada, diğer taraftaki yol boyunca hızla yürüyor
Viraj, birine geldi-Garda.

"Garda! Burada mısın?" Dedi, aniden durdu.

Garda, "Burada _You_ demeyi tercih edebilirim," diye yanıtladı Garda. "Dışarıda olduğunu sanıyordum
Çorakta. "Her zamanki tonuyla konuştu.

"Çoraklara çok uzağa gitmedim," diye cevapladı Margaret; "Biriyle tanıştım
çocuklar ve ona şişeyi verdi, sonra yürüyüş için bu şekilde geldim. Ancak
Şimdi geç kaldı, ikimiz de eve gitmeliyiz. "

Garda uzun bir iç çekti, ancak bir gülümsemeyle sona erdi. "Ah hayatım_!
Çok kötü, elbette başkalarının şu anda tanıştım
Şimdi size söylemeliyim ve can sıkıcı olacağınızdan emin olacaksın. Ben değilim
Eve gidiyorum, Lucian'ı görmek için Madam Giron'a gidiyorum. "

Margaret ona baktı, kısa bir an için gözleri gösterildi
belirsizlik. Ancak belirsizlik derhal bir karar aldı:
Hayır, öyleydi, bu kız en azından ne olduğunu fark etmedi
O yapıyordu. "Garda, Garda," dedi sonunda koyarak
bazıları tonuna alay; "Lucian sana veda etti, o
Seni tekrar görmek istiyorum. "

Garda aksine iddia etmedi. Ve o mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı
alay. "Ama _i_ onu görmek istiyorum," diye açıkladı.

"O zaman-o zaman-sana gülecek olsa da, çok şey var
göndermek için zaman. "

"Hayır," diye yanıtladı Garda. "Onu kendim görmek istiyorum ve ben
Evde yapamam; Hakkında biri olacağından emin olun; Sen
Kendin çok uzak olmazdı, sanırım. Hayır, hepsini düşündüm
Bitti ve onu Madam Giron's'ta görmeyi tercih ederim. "

"Saçma!
O, "dedi Margaret, hala geçici olarak. Kızın elini aldı ve
onu kolundan çekti.

"Ah, elbette önemli olan, onu _see_ içindir," diye yanıtladı Garda.

Winthrop, seslerinin düşük sesi olan yoldan o kadar uzaktı,
Her zamanki tonlarını konuşmak, ona ulaşamadı. Ama viraj yakındı;
Garda bir zamanlar geçsin ve onu açıkça görecekti; O sadece değil
odundan geçtiğini gör, ama oturduğu yerden emretti
Madam Giron'a ulaşmak için geçmesi gereken alan. Bütün bunlar
Margaret'in zihninde kendini hızla resmederek, tutuşunu sıktı.
Kızın eli ve alay sesini bıraktı. "Gitme Garda"
dedi, yalvararak.

"Yapmalıyım; bu benim son şansım."

"Düzenlemem gereken son şansı çok fazla umursamalıyım
tamamen kendim. "

Garda, "Eh, bu bizim aramızdaki fark --_ i_ olmalı," diye yanıtladı Garda.

"O zaman daha açık bir şekilde konuşmam gerekecek ve sana yapmalısın
gitme. Son derece yanlış düşünülür. "

"Kim böyle düşünür?"

"Herkes."

"Evert demek istediğini biliyorsun," dedi Garda, eğlendirdi.

"Herkes demek istiyorum. Ama eğer o da hiç olmalı!"

"Umursamamalıyım."

"Eğer şimdi burada bir yerde olsaydı ve seni görmeliyse, sen değilsin
buna bakılmak mı? "diye sordu Margaret, ona rağmen ifade değişikliği
Bunu önleme, yüzünün üzerinden geçme çabası.

Fakat Garda değişikliği görmedi; Gözleri bir
kanatının sonunu gevşeterek,
Yeni bir düğümdeki kurdeleler, cevap verirken: "
Madam Giron's'a mı? Hayır, beni takip etmemesi şartıyla. Sana veriyorum
Söz, Margaret, beni gerçekten görmek isterim, ben
Askerimden yarım mil yolumdan çıkacağına inanıyorum; O öyle
Çilden eminim ... "

"Ne?"

"Her şeyden," diye yanıtladı Garda, yüz buruşturma yaptı; "Ama özellikle
Ben. "Şimdi düğümü memnuniyetine ayarladıktan sonra onu büyüttü
tekrar gözler. "Ama _You_ umurunda olan şey," dedi ona bakarak
arkadaş. "Bana burada tanıştığın için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem"
Bir pişmanlık tonuyla devam etti. "Ama nasıl yapacağını hayal etmekteydim
Fikrinizi değiştirin ve bu ahşabın içinden geçin mi? Çok geç
Şimdi. "Ve viraja doğru yürüdü.

Margaret bir an durdu. Sonra onun peşinden koştu. "Garda,"
Dedi ki, "Gitmemen için yalvarıyorum; sana dizlerimin üzerinde yalvarıyorum, eğer yapacaksa
seni hareket ettir. Annen seni bana bıraktı, ben onun yerine duruyorum; Ne düşün
isterdi. Oh, sevgili çocuğum, gitmek çok yanlış olurdu
Beni dinle ve inan bana. "

Ajitasyonu tarafından vurulan Garda durmuştu; Bir çeşit yumuşak salgınla
Diz çökmesini engellemişti. "Margaret! _You_ diz çökmek
_me _?-Sen canım, iyi, güzel Margaret! Bunu çok önemsiyorsun
O zaman?-Yani _Very_ çok mu? "

"Dünyadaki her şeyden çok," diye yanıtladı Margaret,
kendi.

Ani dürtülerinden biriyle Garda, "O zaman gitmeyeceğim! Ama
Birisi Lucian'a söylemeli, "diye ekledi.

"Seni beklediğini mi söylüyorsun?"

"Evde değil. Güle güle demeye geldiğinde, elbette uydurdum
Aklım bir keresinde onu bir şekilde tekrar görmeliyim
başladı; Yani kısırca dışarı çıktığınızda (sandığım gibi) yazdım
bir not ve Pablo'yu onunla gönderdi. "

"Ah, Garda! Bir hizmetçiye güvenin--"

"Neden, Pablo bir ihanet etmeden önce parçalara ayrılmasına izin verirdi
Duero; Kesinlikle inanıyorum ki kendisi bir duero olduğunu düşünüyor-biraz duero
Sunburnt! Sana ne kadar güvenim olduğunu göstermek için-notta
Lucian'dan bu yolu izlemesini ve havuza kadar gelmesini istedim,
onunla belirli bir saatte buluşacaktı. Sonra ölçeklendikten sonra
Hangi yolu kastettiğimi yeterince açık bir şekilde söylemediğimi hatırladım (orada
üç, bilirsiniz) ve bu yüzden Pablo'ya Bay Spenser'a
doğu anlamına geliyordu. Korkmasaydım, bazılarını unuturdu
o, yaşlı adama tüm mesajla güvenmeliydim, değil
hiç yazmakta zorlandı. Not gittikten sonra gittim
uyumak için. Ve sonra, uyandığımda, aniden ne kadar güzel geldi
Lucian'ı ormanda yerine evde görmek olurdu-bir
Şey, sandalyelerimiz olabilir, biliyorsun-ve benden daha erken geldim
ilk başta, Madam Giron'a gitmek için yapmadan önce
Havuz için başlıyor. Ama beni o kadar uzun tuttun ki
Şimdi başlıyor. "

"Hemen eve gideceğimiz," dedi Margaret.

"Hayır, havuza gitmesine izin veremem ve bekleyemem ve orada hepsini bekleyin
Hiçbir şey.-Bu kim? "diye ekledi, ürkütücü bir sesle.

İkisi de batıya baktı. Bu yönde, doğunun yönü
Melekler, yolun kursu doğrudan uzun bir mesafe içindi; Ahşap vardı
Yavaş yavaş solan ışıkta büyümüş dimmer ve şimdi gördükleri figür
Onlara doğru gelen bu manzaranın uzak sonu henüz net değildi
özetlendi; Yine de ikisi de bunu tanıdı.

"Dr. Kirby!" Fısıldadı Garda. "_ _- _me_'den sonra geliyor.
bunun için olmadıkça asla bu saatte burada olmaz. "
Margaret'in elleri. "Ah, ne yapmalıyım? Kendim için değil umursamıyorum ama
Lucian ile tanışmamalı. "

"Ormana gel. Bu şekilde." Ve Margaret onu yoldan acele etti,
güney tarafındaki ağaçların arasında.

Ama Garda durdu. "Hayır-bu onu Lucian ile tanışmaya bırakıyor. Ve o _must_
Lucian ile tanışın. Lucian ile tanışmaz. "

Margaret'in onu getirdiği ormandaki noktadan
Madam Giron'un evinin güney sonu görünürdü. Bu anda Lucian
kendisi ortaya çıktı; Kapıyı açtı, Piazza'nın karşısında yürüdü ve
Orada ona bakarak durdu.

Onun görüşü Garda'nın terörünü ikiye katladı. "Gidip onu uyarmalıyım" diye
söz konusu; "Zaman var."

"Bu kadar korkuyorsun neden?" Diye sordu Margaret.

"Doktor onu vuracak."

"Saçma! Doktor tür bir şey yapmayacak." Fikir vurdu
Kuzey kadın çocukça.

"Bu sadece onu ne kadar az tanıdığını gösteriyor," diye yanıtladı Garda, hala
fısıltılı. "Tabii ki Lucian'ın suçlanacağını düşünüyor."

Beyaz dudakları Margaret'i kendi inançlarına karşı bile ikna etti; biliyordu
kızın doğasında korkak bir tanesi yoktu.

"Bekleyemem." Ve Garda arkadaşının beklemesinden ayrıldı ve koştu
Yol ve viraj.

Margaret neredeyse olduğu kadar hızlıydı, virajdan önce onu durdurdu
ulaşıldı. Ama onu durdurmasına rağmen, yapamayacağını hissetti
anında onu gözaltına alın; Kız şimdi kısıtlamayı geçmişti
Gözleri Margaret'in dokunuşunda parlamıştı.

"Dinle Garda: Yolu geri dönün ve Dr. Kirby ile tanışın.
onu buradan uzak tutmaktan hoşlandığınız her şey, _i_ uyar
Lucian. "Viraj şimdi üç metreden fazla değildi ve o
Konuştu, ona baktı, gözlerinin garip bir ifadesi vardı.

"Çok eve gidip onu içeri alacak mısın?" Garda istedi.
"Çünkü bunu yapmayacaksan, kendim gideceğim."

"Evet, onu içeri alacağım."

"Ve orada kalacak mısın?"

"Gerekli olduğu sürece."

Garda'nın arkadaşının sözüne sahip olduğu örtük güven engelledi
onun herhangi bir yanlış yönlendirmesinden; Döndü ve yola çıktı
Dr. Hala bir mesafede olan Kirby (bu kelimeler ve eylemler için
İki kadının nefessiz bir şekilde hızlı olmuştu) ve onun sayesinde
Yakın görüşlülük, henüz onu göremedi. Olabileceğini düşündüğünde
Figürünü ayırt edebildi ve koşmayı bıraktı ve ileri doğru yürüdü
onunla her zamanki rahat lütufla buluşmak. Koşu getirmişti
yanaklarına renk ve korkusuz korku görünümünü aldı; tüm bu
geriye kaldı, neyi dinlediği istekli dikkat buydu
dedi.

Bu yeterince zararsızdı. "Ah! Havaya çıktın mı?" O
açık, hoş bir şekilde.

Bu arada Margaret virajı hızlı bir şekilde geçerken ve
ahşabın sınırına giden yolu takip etti; ona ulaştı, yapmadı
Duraklat ve yakında figürü açık alanı geçerek açıkça özetlendi
Madam Giron's'a doğru. Kapıyı düşük çitte açtı ve yükseldi
kapıya; Olduğu gibi, Lucian bir an için içeri girmişti,
Kapıyı açık bırakma; Şimdi yeniden ortaya çıktı, çıktı. Ama aynı
Anında Margaret, Piazza'yı geçerek elini koluna koydu ve çizdi
içeri girdi. Güçlü gençliğine ve güneşli güzelliğine geldiğinde vardı
kendini beklenmedik ve tekil bir şekilde Garda'nın terörü tarafından ele geçirildi; o
onu hiç sevmemişti, ama şimdi ondan önce yükseldi, korkunç ve
İnanılmaz-çok muhteşem fiziksel yaşamın aniden
alçak getirildi. Bunun gerçekliğine inanmadığını unuttu
Tehlike, kadınsı bir paniğe sahipti; onun tarafından sallandı, çabucak
Onu içeri çekti ve kapıyı kapattı. Yine de ani bir titreme ile o
bunu yapmıştı, gerçekte tüm ruhu şu anda emildi
Korkunun bir şekilde anlık olduğu başka bir duygu
Derin bir gölün üzerinden geçen dalgalanma; Artık sürmedi.

Lucian'ı içeri çekmişti ve kapıyı kapatmıştı. Ama nereden
Evert Winthrop gölgede oturdu, gözleri ikisi üzerinde sabitlendi
Rakamlar, Lucian bu konuda aktif rol oynamış gibi görünüyordu
küçük sahne; Sanki Lucian elini tutmuş ve onu içeri götürmüş gibi;
ve sonra arkalarındaki kapıyı kapatmıştı.




Bölüm XXI.


Bayan Rutherford, bunun geri kalanında Margaret'i görevden almıştı.
Öğleden sonra, Dr. Kirby'nin onunla birlikte Tavla oynamaya geldiğini söyledi.
Margaret, kısırlığı flakonuyla geçmeye başlamasından kısa bir süre sonra
Hasta çocuk için ilaç, doktor geldi. Bir dizi oynadılar
Oyunlar, Bayan Rutherford Buluşma'yı beğendi; Ve kesinlikle hiçbir şey olamazdı
Güzel ellerin zarif bir kullanımı için daha iyidir. Kurul olduktan sonra
Betty'nin dediği gibi, "Sohbet vardı"; Betty
Kendisi mevcuttu ve içine katıldı. Sonra doktor ikisini terk etti
bayanlar ve kendi odasına gitti.

Yolda, pablo tarafından durdu,
amaç. "Lütfen, Sah, Ter Down Awn Sola'yı gör; Görünüşe göre görünüyor
Mighty Kuse. "

Osceola'nın efendisinin kalbinde kendi köşesi vardı. İlk başta
Herhangi bir hastalığın kendisine düştüğü önerisi, doktor şapkasını ele geçirdi ve
ahırlara acele etti, ardından yapmayan eski negro izledi
Çok fazla acele. Gevşek siyah at, konforlu ve parlak,
Her zamanki sağlığına sahip gibi görünüyordu. "Hiçbir şey yok
Onunla ilgili, Pablo, "dedi doktor.

"Sayıcı beni quare gibi görünüyor," diye cevapladı Pablo; "'Armut Dat He Doan Git
Nuff egzersizi. Şimdi küçük yollara binebilir, befo 'karanlık; Put De'yi yaptım
Puppus'ta eyer. "Ve gerçekte Osceola üzücü ve köprülenmişti.

"Şimdi binmek istemiyorum," dedi doktor.

Pablo'ya büyük saygı duyuyordu ve onu eskisi olarak mizah etti
Gracias-a-dios'un ustaları ve metresleri, yıpranmış eski aileyi mizah etti
büyük dalganın arkasında mahsur kalmış hizmetçiler
Kurtuluş. Pablo, onun yanında, doktora derin bir saygı duyuyordu
Dueros'un kanından olmayan herhangi birine sahip olabileceği gibi.

"Sola çok iyi gidiyor mu?"
eyerin kayışları; "O _Not_ iyi, sho. Uzun Todes'a binebilir
Maddum Giron's, Cross de Lebbuls en troo de Wood tarafından de Eastymose
neredeyse kesim. "

Doktor şimdi dikkatle dinliyordu. Pablo çalışmaya devam etti
kayış. "De _Eastymose_ Nigh-Cut," diye tekrarladı, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.

"Belki haklısın," dedi doktor, bir süre sonra gözleri
üzerine eğilen solmuş siyah yüzü keskin bir şekilde taramak
kayış. "Ve sanırım hiç gidersem, bir kerede de gidebilirim, yani?
Onu çiğ içinde almamak için mi? "

"Evet, Sah," diye yanıtladı Pablo. "De Soonah de Bettah, Sah."

"Çok iyi," dedi doktor.

Pablo atı dışarı çıkardı ve doktor monte edildi. "Mebbe, SAH, eğer
_Gwine_ Maddum Giron'unki kadar kürk, Ter Kyar 'Dish kadar iyi olursun
yer not, ben wuz gwine fer ter Kyar it myse'f, benim romatiz çok
Kötü, "dedi yaşlı adam. Dikkatle vardı bir zarf tuttu
kahverengi kağıda sarılmış, böylece içinde kirli olmamalı
cep.

Doktorun yüzü herhangi bir ifade göstermedi; Ve Pablo'nun kendisi
Çarşamba zorlu bir şekilde donuk kaldı. "Umarım beni kızdırırsın Sah, fer
Sorin ', "Dedi, saygıyla;" Bu benim kötü romatizim, Sah. "

"Evet, Pablo, biliyorum; notu da taşıyabilirim," dedi
Doktor, dikkatsizce.

Pablo başı ve eliyle bir pislik yaptı, ki bu her zamanki
Selam ve doktor yola çıktı.

Evden uzaktayken ve kimsenin olmadığı ağaçlar arasında
Onu görebiliyordu, paketi çıkardı ve açtı. Bir
bir adres ile kapalı zarf; onu uzak tutmak
Gözleri olmadan okuyabilmek için gözler,
Adı Lucian Spenser idi; Ve el yazısı Garda's idi. Doktor
Bir an için ona bakarak oturdu; Sonra notu geri cebine koydu
ve sürdü; orada bile, onu görecek kimsenin olmadığı yerde
Kuşlar, yüzü hiçbir şeye ihanet etmedi.

Seviyelere doğru gitti. Onlara ulaşarak,
Güneydoğu odun sınırlarına geldi ve parçalandı,
atı ve ahşaba doğu yolunda girdi. Havuzdan geçmek,
gölgede loş parıldayan uzun düz manzara geldi
bu da viraja yol açtı; Burada, yarı yolda bir figür gördü
Ona doğru geliyor ve bir süre sonra bunu tanıdı-Garda.

Her zamanki töreniyle şapkasını attı. "Ah, dışarı çıkıyorsun
Hava? "Dedi, hoş bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Garda. "Ama şimdi geri dönüyorum."

"Uzağa gittin mi?" Geleneksel ilgisiyle konuştu. Sırasında
Konuşma gözlüklerini giydi ve yola baktı; yoktu
görünürde biri.

"Hayır," diye yanıtladı Garda; "Burada sadece biraz ötesinde. Düşünmüştüm
Lucian Spenser'e ikinci bir voldaylık teklif etmek için Madam Giron's'a gitmek;
Sonra fikrimi değiştirdim. Onu görmeden şimdi eve gidiyorum; yani,
Ev için _started_, "diye ekledi, yarı gülümseyerek, yarı iç çekiyor;" Ben
Oraya gidip gelmeyeceğimi bilmiyorum! "

"Birlikte gideceğiz," dedi doktor ona kolunu sunuyor; "Yapacağım
Kendime eşlik etmenin zevkini verin, eğer izin verirsen, ben
Sanırım bugün için yeterince yürümışım. "Ancak bir an durdu,
Meşe büyüklüğüne hayran olmak için oldukça etkili bir
Kendini "kabukla" açıkladığı için doğaya bölünme; Sonra döndü,
Ve yavaşça yürüdüler ve doğu meleklerine geri döndüler ve
giderken konuşuyorlar.

Yani doktor konuştu. Ve konuşması hiç daha fazla olmamıştı
keyifli. Charleston şehrinin toplumundan bahsetti
sömürge zamanları; Kaz Yunanca'daki küçük kiliseyi şimdi anlattı, şimdi
ormanda gömüldü, ancak yine de antik mezarlarını ve kuluçkahanelerini koruyor;
Her biri çok geniş bir tost olan çanları numaralandırdı.
Ashley ve Cooper nehirlerindeki malikaneler. Moderne İnmek
Zaman, Lucian Spenser hakkında birkaç kelime bile söyledi. "Onu buluyorsun
kabul edilebilir; Evet-evet; O _has_ daha çok Işık Moderni
düzenlemek. Ama yüzeysel, sağlamlığı yok; Söyleyebileceğim gibi hayır
uygun _form_. Dünyanın daha fazlasını gördüğünde, çocuğum, yapacaksın
Bu tür nitelikleri gerçek değerleriyle nasıl tahmin edeceğinizi daha iyi bilin. Ama ben
Seni şimdiki zaman için eğlendirdiklerini iyi anlayabiliyor-genç adam
aslında çok eğlenceli; Eski günlerde, Garda, atalarınız
Aile şakası için böyle bir insana sahip olmaktan zevk aldılar. "

Garda gülümsemesini gizlemek için ormandan baktı. Doktorsa
Bu gülümsemeyi görebilirdi, o kadar iyi memnun olmayabilir
Jester karşılaştırması; Ama göremedi ve kaldı
fikrinin özellikle mutlu olduğuna ikna oldu. "A
Tüyün ağırlığı dokunuşu, "dedi kendi kendine, neredeyse minnettar
kendini tebrik etmek; "Ama ustaca! Walpole'un bile yapabileceğinden şüpheliyim
daha iyi yaptı. "

Seviyelere yaklaştıkça odun içinden biraz döndü
tuhaf bir şekilde kavisli bir gövdeye sahip bir ağaca bakma emri-
Doğa kabuğunda tezahür ettiği gibi-ve bu garda'yı bazılarına çıkardı
Aradan geçen bir çalılık tarafından gizlenmiş olan Osceola'ya olan mesafe. Onlar
seviyelerde yürüdü ve uzunluğunda eve ulaştı, doktor
Koğuşuyla içeri giriyor, yukarı merdivenlerine eşlik ediyor, hala konuşuyor
neşeyle ve onu kapısında bırakıyor; Sonra yavaşça devam etti
kendi odasına adım atın. Ancak bu dairenin iki girişi vardı; gelen
İlk başta, doktor, arkasındaki bu kapıyı kapattıktan sonra, sadece
zemini geçti ve ikincisinden dışarı çıktı,
başka bir merdivene yol açan koridor; İki dakika içinde yoldaydı
seviyelere geri dön.

Onları tekrar geçtikten sonra, Osceola'yı meditatif olarak nerede buldu
Onu terk etmişti; Osceola hasta bir canavardı. Onu monte etti ve sürdü
Ahşabın içine, yeni geçtiği yolu takip ederek
Garda; Sonuna kadar takip etmeyi amaçladı. Yolda kimseyle tanışmadı. -Den
Kimseyi bulamadığı ev. İki uzun yolculuğu yürüyerek
Seviyeler zaman almıştı; Hızlı bir yürüteç değildi, birlikte olamazdı
Bu kadar düzgün bir şekilde bitmiş adımlar. Bu nedenle, hanımefendiyi çizdi
Giron's, hepsi kapalı ve karanlıktı, hakkında kimse yoktu.

Ay yükseliyordu; Işığı ile CJO'nun kabinine geri döndü
Şubenin yakınında.

"CJO?"

CJO çıktı. Doktoru görmek için şaşırdı.

"Bay Spenser ile konuşmaya geldim, Cajo. O zaman gitti mi?"

"Evet, Sah; Haffen'e gitti."

"Ah, amaçladığından daha erken, varsayıyorum. Ama birine söylemeye cesaret ediyorum
Aksi takdirde bu akşam East Angels'tan mı bitti? "Doktor kullandı
"Akşam" kelimesi "öğleden sonra".

"Hayır, Sah; kimse yok." Ve Cajo gerçeği konuştu; ne o ne Juana
Margaret geldiğinde "büyük ev" idi ve gittiğini görmemişlerdi
uzak. Ama doktor elbette Margaret'i düşünmüyordu.

"Ah,-büyük olasılıkla Bay Spenser bizim yönümüzde tekrar gezindi,
Daha sonra; İşgal ettim ve onu görmemeliydim. "

"Hayır, ah, o nowhar değil; eve geliyor befo 'fibe, en burada o
On iki kalmaya başlar. "

"Zamanında olmam gerektiğini düşünsem de bu bir sonuç yok.
Umarım ısrar etmişsindir, CJO, o linimerin kullanımında sana gönderdim
Topal kolun için? "

Ve bronzlaşan yaşlı çiftle birkaç kelime daha sonra ve
Alçak kapılarında nezaket olan doktor, Osceola'yı aşağı doğru yürüdü
Madam Giron'dan Su Yolu'na giden sarma yolu. Bu
Su Yolu, doğu meleklerinden güneye doğru koşarak,
lagün; nispeten geniş ve açıktı ve daha uzun olsa da
Doktor şimdi ahşaptan o karanlık yola tercih etti, çünkü
şu anda ahşapta kimsenin olmadığı belli oldu
Hafif bir konuşma yapması gerekliydi.

East Angels'a Güvenliğe Ulaşarak Çizim Odasına Yarım Saat Girdi
Daha sonra, çok yorgun, ama taze giyinmiş ve takdire şayan tüm
Yorgunluğunun işaretleri. Bayan buldu Carew, Garda'nın
Uygun bir ayin olarak dört paket kartla ciddi eyalette servet
Noel-Yarık için; Kartlar önündeki büyük bir masaya yayıldı,
Garda ve Winthrop bakıyordu. Margaret'i sorduktan sonra (
Doktor her zaman yok olduğunu sordu), onun olduğu söylendi
baş ağrısından muzdarip ve onlara katılamayacaktı.

Garda neşeliydi; Belli bir kuzeninin
Hiçbir zaman görmedikleri hanımefendi Ruiz, ortaya çıkmaya devam etti (
onu temsil eden kart) anlaşma sonrası anlaşma ile kapanış
"Fortune" de refakatçi, diğer üç kart-Winthrop,
Manuel ve Torres-kendisinden kararlı bir şekilde uzak tutulur
masa izin verecektir.

Betty, "Beni hiç koymaya neyin neden olduğunu görmüyorum," dedi Betty,
Büyük vezir, çenesini küstah olduğu kartla ovuşturarak
elinde tutarak. "Sanırım bayan Ruiz konuşmaya devam etti
Onun hakkında-Julio de Sandoval, Julio de Sandoval-ve içinde bir şey
İsim bana her zaman sandalet ahşabını hatırlattı, bilirsiniz, ki bu çok güzel,
Bazı insanlar, eğer hayranlarınız varsa, bu
Konserlerde korkunç, elbette, çünkü o zaman taşınmaları gerekiyor
ve bu doğal olarak herkesi elbette evin
yanıyor. Eh, _Real_ Sorun Garda, dört tane almam gerekiyordu
Senin için şövalyeler, kaba, çünkü kural bu ve sadece var
_THREE_ GRACIAS'taki evli olmayan erkekler-Mr. Winthrop, Manuel (_he's_ uzakta),
Ve Adolfo (_he's_ de uzakta)-ki demeliyim ki _Very_ fakir
Aralarından seçim yapabileceğiniz herkesin ürün yelpazesi! "

Bu tamamen istenmeyen bir aşağılama Winthrop gülümsemesini yaptı. Karşın
Ancak gülümsemesi, doktor meşgul göründüğünü düşündü. Doktor
Betty'nin yayılma kartlarını incelemek için gözlüklerini giymişti ve
Onları, iki veya üç kez bakma fırsatını yakaladı,
şimdi masadan ayrılan ve bir
Odanın karşı tarafındaki bir lambanın yakınında gazete. Ev sahibi, için
Aslında öyleydi, ancak East Angels'taki her şey Bayan'da devam etti.
Rutherford'un adı, Kirby'yi çok izliyor gibiydi.
meşgul olmaktan başka bir şey sunmak; kağıdın arkasındaki yüzü (o
Muhtemelen gözlemlenmediğini düşündüm) çok sert bir
ifade. Bu noktayı şüphenin ötesinde kurduktan sonra, doktor
bakımlarının daha ağır büyüdüğünü hissetti; Odayı uzak bir pencereye geçti,
ve bir süre kendi kendine bakarak durdu.

Winthrop'u bu ifade ile görmek beni rahatsız etti ve bunun nedeni
Sorunlu onu, onunla ne kadar sertliğin yapabileceğini söyleyemediği için
Anlam. Bu anlamına gelebilir-ve sonra tekrar anlamı olmayabilir-itiraf etti
Kendisi, hangi yorumu vereceğine dair en az fikri olmadığı için,
Bu kuzeyi hiç anlamamıştı. Garda nişanlandı
Ona göre, elbette, bundan şüphe yoktu; Tüm onunla diledi
Katılımın hiç oluşmamış olduğu kalp. Ama bunu fark etti
Dilekler işe yaramazdı, şey yapıldı; Doktora, bir nişan
neredeyse bir evlilik kadar bağlayıcıydı. Karanlığa baktı
depresif bir şekilde ve sırtı, hepsi onun
diğerleri tarafından görülebilir, yas tutan bir görünüme sahipti; Doktorun sırtı her zaman
etkileyici, ama genellikle karşılaşan cesur bir neşe ifade etti
Dünya cesurca. Winthrop'un satın alımı, yüksek bir fiyata, sadece değil
Boş eski tarlalarıyla Doğu Melekler, ama aynı zamanda tüm dışarısı
Dueros'un sahip olduğu bataklık ve orman arazilerinin en sonuncusu
Acre, Garda'nın pozisyonunu paraya göre bağımsız hale getirmişti; ama
Mevcut ruh hali Doktor bağımsızlığı ve
onu üreten zenginlik. Bağımsızlık? Genç bir kız ne istiyor
Bağımsızlık ile? Garda'nın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; Dikkat çekebildiler
kendilerinden ve böyle iğrenç modern servet istemediler
Gracias-a-dios istilacı ve bozulma! Ama şimdi çok geç kaldı;
Küçük kızları artık kendileri değildi, nişanlandı.

Günümüze göre-bu onun zevkine bağlı olarak
eğlence veya daha doğrusu eğlenmek; Belki de ödenmemişlerdi
Bu özelliğine yeterince dikkat. Ancak, her durumda,
Onun tarafı, düşüncesizlikten başka bir şey yok. Suçlayacak kişi
Lucian Spenser! O (doktor) peşinde koşarken çok geç kalmıştı
Lucian. Ama belki Winthrop çok geç olmazdı. Elbette
Winthrop isteyecekti ---- ama orada, yine-isterdi mi?-Doktor
Şaşkın rahatsızlıkla, yeterli bilgiye sahip olmadığını hissettim
Bu adamın görüşlerinden
Konu kendi görüşüne göre ortaya çıktığı için bu konu, sade ve basit.

Ve sonra, bir şey dilemek için Winthrop önce bilmelidir; ve kim
ona söyleyecek miydi? Ve ona söylendiğinde, görüşlerini alır mıydı,
Garda'nın tadı olan (doktorun) görüşü-tek gerçek olanı-
Eğlenmek mi? Doktor, başka bir şey aldığını görmek istediğini hissetti!
Yine de Evert Winthrop'a sahip değildi ve sormaya yardım edemedi
Kendisi bu sertlikten herhangi birinin şimdi arkasındaki yüzünde görünüp görünmediği
Gazete, sahip olması durumunda Garda'ya düşmeye yatkın olacak
Yüz, onun küçükleriyle ilgili farklı bir görüşe sahip olmalı
Fanties. Yumruğunu sadece düşünceye taktı.

Garda'nın sesi reverie'ye girdi, onu masaya çağırdı
onun "serveti" nin sonucunu görmek için. Ve çağrılarına itaat ederken,
Dikkatleri aniden daha hafif büyüdü: bu kadar açık bir sesi olan bir kız
Muhtemelen koruma sırrı olamazdı. Bunun ortasında
akıl yürütme, doktor kimseyi devirirdi (
kendisi) olduğunu öne sürmeye cesaret etmişti.

O gece, yatmadan önce, doktor ocağın üzerine yandı
Kendi odası Garda'nın mühürlü notu olduğu gibi; Ve aldı
Ayrıca, eski bir gazeteye sarmak için önlem
Şans eseri yazılı kelimelerinden hiçbirini anlık olarak görmemelidir
Alevlerin büyüteç gücü. Portakalın topal pazen giyinmesi
Ton ve sıkı bir türban şeklinde turuncu bir ipek mendil,
Bu ayin sırasında kostümünü oluşturdu. Ama eski bir şövalye yok (şair
tanımlama)
Yürürken bu pazen parçalayan küçük gracias süvari mi?
odasından aşağı, gözlerini ocaktan uzak tutarak
Ölmek Işık ona Kül'den başka hiçbir şeyin kalmadığını söyledi.

Sonra oturdu ve meditasyon yaptı. Konuşmak için karar vermesi gerekiyorsa
Winthrop için, elbette Garda'dan biraz bahsedilmeli, ama
bir kelime. Doktorun anlamına göre,
Bahsetmeyin. Ondan kendi başına bahsetmenin bir nedeni yoktu
Hesap-en ufak değil; Lucian yüzünden oldu. Evet, Lucian! Eğer
O genç adamla ormanda ya da onu hanımefendi bulmuş olsaydı
Giron, söyleyemedi; O olabilir-o _Might _---- ve şimdi,
Winthrop ile konuşmadım, Lucian kaçacaktı, her şeyden kaçacaktı
Onun yanlışlarını hesaba katmak, doktora görünen bir şey
Desteklenemez! Yine de gitmişti, aralarındaki yeri güvenli bir şekilde boştu
Sonunda; Ve burada düşünür, daha iyi olduğunu fark edemedi ama
Gönüllü bir kalkıştan boş olması gereken herkes için
devlet aracılığıyla yankılanmış olabilecek ve
belki de-içsel! Ve bilinçli bir renkte bir flush ile
Kendi geçmiş sıcaklığı, ateşli küçük beyefendi yatağını aradı.

Ertesi sabah Bayan Harold'ın baş ağrısının kastettiği keşfedildi
ateş saldırısı. Ateş şiddetli değildi, ama onu sınırladı
Sekiz gün boyunca yatağına; Bayan. Carew, yerini aldı
Hanehalkı ve Bayan Carew'in sevgili Katrina'nın daha ciddi bir zihinsel kursu vardı
aylarca uğraştığından daha disiplin bulmak
Margaret olmadan her saat umutsuzca rahatsız edici ve
Margaret'in iş denetimi.

Garda Margaret için elinden geleni yaptı. Ama hastalıkta bir şey vardı
Bu onun için son derece garipti; Bir an için hiç hasta olmamıştı
tüm hatırlamasında; Ve narin küçük annesi tutmuştu
tüm hayatı boyunca kararlılık gücü ile kendisi için uzakta hastalık,
En son kadar. Garda bu nedenle iyi olarak adlandırılamamasına rağmen
Hemşire, en azından sevecen biriydi; Yine de sık sık geldi
Uzun kalmadı ve hayat ve sağlık konusunda çok parlaktı.
Sanki ona bakan yorgun kadın gibi görünüyordu
Yastık, sadece onun görüşünden biraz canlılığa sahip olmalıdır.

Ateş kısa süre sonra Dr. Kirby'nin istemi çözümleri tarafından bastırıldı. Ancak
Margaret'in gücü geri döndü ama yavaşça, o kadar yavaşça Bayan Rutherford
"Anlayamadı;" Katrina Teyze asla "anlamadı"
rahatlığına müdahale etti. Ancak, on birinci gün yeğeni geldi
Beyaz ve gölgeli görünen birkaç dakika onu görmek için, bu doğru,
Ama kendisi her şekilde oldukça; On dördüncü gün onu aldı
Tekrar evin başına yerleştirin ve Betty, sonsuzla
İyi yüreklilik ve onun itibarsız eski halı çantası, aslan
yanlarında resimde, kilit yok ve kulpları
String parçası, evine döndü.

O gece-7 Ocak'tı-büyük bir fırtına vardı; yüksek
Kuzeyden gelen rüzgar, yağmur torrentleri ile. Bayan Rutherford,
"Onu eğlendirecek hiçbir şey" diye şikayet etti, hemen önce uykuya dalmıştı
Başladı ve söylemek garip, hepsini uyudu. Sahip olduğunu söylediğinde
"Hiçbir şey," "Kimse" demek istedi ve onun "kimsesi" Dr. Reginald değildi. İçin
Doktor o gece East Angels'ta değildi; Orada kalmıştı
Margaret'in hastalığının ilk beş günü boyunca sürekli ve şimdi
Gracias hastalarına biraz zaman vermesi gerektiğini hissetti. Vasiyetname
Ayrıca yoktu.

Betty'nin şaşkınlığı ve öfkesi için Winthrop başlamıştı
Noel sabahının erken saatlerinde St.John's Nehri'ne bir yolculukta; Ne zaman
O ve Garda kahvaltıya gelmişlerdi ve orada değildi ve Dr. Kirby,
Daha sonra girerken, Telano'nun ona bir not verdiğini bildirmişti.
(Winthrop) aniden bu geziyi almaya karar verdiğini söyledi
Hemen, 1 Şubat'a kadar beklemek yerine, orijinali
tarih.

"Aniden karar verdi-öyle düşünmeliyim!" dedi Betty. "Yatmadan önce ve
Gün ışığı-hepsi bu. Ve Noel sabahı da! Hiç duymadım
Böyle bir şey! Lucian Noel-Eve'de gitti. Bütün erkekler gitti
Mad. "Ama burada dikkati Celestine girişiyle döndü
Margaret'in ateşinin haberleri ile.

O sabah kahvaltı masasında bayanlara katılmadan önce,
Her zamanki geleneğinin aksine doktor dışarı çıkmıştı. O büyüktü
telano'nun ona getirdiği en kısa sürede getirdiği Winthrop'un notu
O kalktı; Pansumanı acele ederek, yapmak için acele etmişti
Sorular. Not, yazarının Hint'e gideceğini belirtmişti
Nehir. Ancak doktor Hint Nehri'nin bu hikayesine inanmadı.
Winthrop'un saat altıda başladığını ve kendi başına sürdüğünü öğrendi.
atlar (eyer atının dışında bir çifti vardı) ve adamı Tom'u aldı.
Atları geri getirecekti. Doktor tahminler yapmaya başladı:
Lucian bir önceki akşam yaklaşık sekiz tane inmişti, bu yüzden on yaşındaydı
Winthrop'tan saatler önce; Yine de, beklemeye devam etmiş olsaydı
Nehir (ve vapurlar genellikle saatler gerisindeydi), Winthrop,
Hızlı atları, (Lucian) ayrılmadan önce inişe ulaşabilir. İçinde
Herhangi bir durum Winthrop onu bir sonraki tekneyle takip edebilir; Doktor vardı
Onu New Orleans'a kadar takip eden vizyonları!

Winthrop'un bir niyetini nasıl bilmesi mümkün oldu
Garda'nın gerçekleştirmediği (tabii ki
onu Lucian'ı takip ettiren niyet), nasıl mümkün oldu
Winthrop, kendisinin azalttığı bir notu bilebilirdi,
Okunmamış, kendi ocağına küller için, doktor sormayı bırakmadı;
Winthrop üzerine bükülmüş olsaydı bunu da yansıtmadı.
Lucian'ın ardından, aynı anda başlaması muhtemeldi,
işe yaramaz bir şekilde on saat beklemek yerine. Margaret için reçete; Daha sonra
Daha fazla soruşturma yapmak için aceleyle Madam Giron'a bindi.

Lucian'ı ülke çapında alan at ve vagon
Geri döndü ve sürücü olarak hareket eden Zenci çocuğu, Bay
Spenser inişte hiç ertelenmemişti; _volusia_
Yukarı çıktıklarında orada yatıyordu ve Bay Spenser gemiye gitmişti
Hemen ve sonra beş dakika sonra, tekne ona başlamıştı
Nehirden aşağı doğru-yani kuzeye doğru. Ama buna rağmen
Zeka, doktor huzursuzluğun avı olarak kaldı; Savaştı
Bütün gün Margaret'in ateşi ile, neredeyse ateşin içinde; O öyleydi
Sürekli bir haberci atının dörtnağını duyduğunu düşünüyor
onu bir yere çağırmaya geliyor; Ama hiçbir şey gelmedi, kurtar, geç
Öğleden sonra, Winthrop'un kendi atları ve mütevazi bir şekilde döndüler
duraklamadan ahırlar. Doktor Tom'u görmek için dışarı çıktı.

Tom, efendisinin iki saat beklemek zorunda olduğunu söyledi.
iniş; Daha sonra dokunduğunda yavaş eski _hernando_ almıştı
Orada nehre doğru yolda, elbette güneye gidiyor. Doktor
Bahçeye gitti ve hızlı bir adımla yukarı ve aşağı yürüdü; O öyleydi
bir his tiksintiden geçmek. O iki tekneyi biliyordu ve
Rotaları, kişinin Lucian'ı kuzeye doğru aldığını biliyordu
Diğeri Evert Winthrop'u tam tersinde taşıdığı için
yön. Ve bu bir demiryolları ülkesi değildi, hiçbir insan yapamazdı
Hızlı bir sapma yapın veya adımlarını trenle geri çekin; Sadece vardı
nehir ve zaten oldukları aynı kasıtlı tekneler
Yolculuk-zıt yönlerde! Elbette rahatladı (tuttu
kendisini güvence altına almak), arasında hiçbir karşılaşma olmayacak
iki adam. Ama karşı bir öfke hissini geri alamadı
Kendisi-çekirdek, aşağılayıcı öfke-biri
olabileceği an; olabilir-Evert Winthrop ile
Men! Ya da, bu konuda Lucian Spenser ile diğeri için. Şimdiki zaman
nesil çok zayıf bir olaydı; En azından kimsenin
_he_ ona ait olduğunu söyleyebilirdi. Ve sonra bilmeyen doktor
Kendisi tam olarak ne istediği şey, bir parça coquina dışarı attı
O kadar haklı bir şekilde, bahçede yarı yolda uçtu,
Ve mendilini çıkararak sıcak, hayal kırıklığına uğramış yüzünü ovuşturdu
öfkeyle. O zamandan beri Winthrop'tan bir mektup gelmişti; Avlanıyordu
Hint Nehri.

Bu nedenle, fırtına Doğu Melekleri'nin akşamı kırıldığında
Margaret'in evin dizginlerini tekrar aldığı gün,
Ve Garda yalnızdı. Sahip olduğu Bayan Rutherford'a yaptığı ziyaretten sonra
Sessizce uyurken, Celestine yanında izle tutarak,
Margaret çizim odasına geri döndü ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Garda, ocakta harika bir ışık kanadı yangını yapmıştı, böylece
Oda parlak alev ile aglow oldu; Halının üzerinde oturuyordu
ona bakıyor ve büyük, derin bir kol zemini öne çıkarmıştı
Margaret.

"Kuzeyde bir kış gecesi gibi davranıyorum," dedi "ve
Sen ve ben ateşe yaklaştık çünkü bu çok _cold_. Gel ve
oturmak. Acaba kalkacak kadar iyi olup olmadığınızı merak ediyorum, Margaret? "

"Ben mükemmel bir şekilde iyiyim," diye cevapladı Margaret, sandalyeye batıyor ve
yangına bakıyorum. Yağmur pencere tavalarına karşı fırladı, rüzgar ıslık çaldı. "Değil mi
Kuzey gibi mi? "Diye sordu Garda.

Margaret başını salladı. "Çok fazla gül." Oda gül doluydu.

"Bir konservatuardan gelmiş olabilirler," dedi Garda.

"Öyle değil," dedi Margaret, kısaca.

"Margaret, Lucian'a ne dedin? İki hafta boyunca; ve bu
Sana sormam gereken ilk şans! "

Margaret'in yüzü ani bir acıdan sanki bir an için daraldı.
"Evet, biliyorum," dedi; "Beklemek zorunda kaldın."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorsun-öyle mi?" dedi Garda, kim vardı
Bunu fark ettim. "Çünkü gitmemin çok korkunç olduğunu düşünüyorsun
Orası?"

Margaret bu noktada ne düşündüğünü söylemedi. "Tabii ki sen
Ne dediğimi bilmek istiyorum, "Cevapladı." Bir kere hiçbir şey söylemedim
Senin hakkında her neyse, önerilen toplantıya hiçbir ima etmedim.
havuz veya ---- "

"Bu şanslı, çünkü Lucian bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Bu konuda hiçbir şey? Ona notunda sormadın mı?"

"Asla not almadı. Bunu düşünüyorum ve ikna oldum
bunun. Daha sonra size söyleyeceğim; Lütfen şimdi ne olduğun hakkında devam edin
söz konusu."

"Mümkün olduğunca az dedim ki, uzun bir konuşma arzum yoktu. Ben
Bay Spenser'e hemen başlayabilmesinin iyi olacağını söyledi.
Bildiği gibi, çok sayıda kişi olan Dr. Kirby'den korkmak için bir nedenim vardı.
Eski moda fikirler, gelmenin gerekli olduğunu düşünebilir ve
---- çeşitli şekillerde görev yapması. Elbette daha iyi olurdu
Çok saçma bir işlemden kaçının. "

"Ve sonra gitti mi?"

"Evet. 'En iyi düşündüğün herhangi bir şey, elbette Bayan Harold' dedi ve
hazırlıklarını hemen yaptı. "

"Herhangi bir soru sormadı mı?"

"Hayır; sana söylediğim gibi, konuşma arzum yoktu ve sanırım gördü.
Hazır olana kadar bekledi ve CJO'yu arama ve sipariş etme zamanı gelmişti.
vagon; Sonra doğudaki uzun pencerelerden birinden çıktım
Hizmetçilerin beni görmesini umursamadığım için evin tarafı. Ben gittim
Suyu etekte olan korudan ve ben ana içine girdiğimde
Cadde yine, sadece kapıda, vagon beni geçti ve o onun içindeydi;
Duyduğumda ağaçların arasına geri döndüğüm için beni görmedi
Tekerleklerin sesi. Sonra eve geldim. "

"Evet-ve yatağa gitti ve ateşi vardı!"

"Şimdi bitti."

"Lucian bunun garip olduğunu düşünmedi mi-geldiğin mi?" Garda devam etti.

"Çok muhtemel. Ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Ve umrumda değil, sanırım demek istiyorsun. Eh, Margaret, seni biliyorum
Gerçek bir tehlike olduğunu düşünmeyin; Ama seni orada garanti edebilirim
oldu. Dr. Kirby saçma arayabilirsiniz. Ama saçma ya da değil, _i_ korkunç bir şekilde
Onun geldiğini görünce korktum ve olduğumu söyleyemezsin
kolayca korkmuş; Ne yapacağına dair bir şüphe olduğunu sanmıyorum
Lucian ile tanışmış olsaydı yaptı! "

"Sana bu konuda hemfikirim, Garda, bunu itiraf etsem de
An, kapıda Bay Spenser'a ilk geldiğimde,
olduğun gibi korktum. Ama sürmedi, bunun için bir zemin yoktu. "

Garda başını salladı. "Anlamıyorsun--"

"Belki de yapmıyorum," diye cevapladı Margaret, oldukça yorgun bir tonlama ile.
"Lucian notunu alamazsa, nerede?"

"Doktor anladı. Bildiği gibi, görmüyor musun? Pablo verdi
ona. "

"Pablo--sana ihanet edemeyen hizmetçi?"

Garda, "Alay için demek istiyorsun; ama neden yok," diye cevapladı Garda. "Fakir
Yaşlı Pablo, ışığına göre bana asla daha fazla adamış olmamıştı.
Doktora gittiğinde; Doktora güvenebileceğini biliyordu
kendine güveniyor. Eski hizmetkarlarımız Margaret'i anlamıyorsunuz; Sen
Kendilerini 'de' ile nasıl tamamen tanımladıkları hakkında bir fikrim yok
Fambly, 'dedikleri gibi. Pablo, doktora hiçbir şey söylemedi
gerçek sözler ve aslında 'Doğu'dan başka bir şey yoktu
yol;' Ona kendimi söyledim, hatırladın. Sanırım önerdi
Doktorun bir akşam yürüyüşe çıkması gereken bir dolambaçlı yol
Bu özel 'Nigh-Cut'. "Ve Garda güldü. "Ve elbette ona verdi
Not-bundan daha az değil, doktoru oraya getirmezdi
O saatte; Pablo muhtemelen not alamayacağını iddia etti
kendisi romatizması nedeniyle kendisi ve doktordan göndermesini istedi
onunla başka biri; Ve sonra doktor onu alacağını söyledi
kendisi. Ve genel olarak, ikisinin de olmadığından emin olabilirsiniz
_me_ için en az algılama yaptı. Doktorun 'Doğu Yolu' vardı
ona rehberlik etmek ve Lucian'a yazdığım kesinlik-
Elbette adresi gördü; Bununla başladı. "

"Notu açmadığını mı düşünüyorsun?"

"Aç? Hiçbir şey onu açamazdı."

"Ama o senin veliğin ve bu nedenle koşullar altında-"

"O yirmi vasta ve bin koşulun altında olabilir ve
Asla yapmazdı, "dedi garda, güvenli bir şekilde." Sanırım yaktı
tıpkı olduğu gibi; Hiç şüphe yok. Margaret, merak ediyorum
O gece geldiğinde bana ne kadar garip ve soğuk olduğunu hatırla
Ev? Tabii ki doktorun doğrudan hanımefendiye geri döneceğini biliyordum
Giron beni kendi kapımın içinde güvenli bir şekilde görür görmez ve ben
Korkunç endişeli olmaya yardım edemedi. Bekledim ve bekledim. Ve
Son geldin. Ama çok sessiz kaldın! Benimle neredeyse hiç konuşmadın; Sen
Bana Lucian'ın güvenle gitmesi dışında hiçbir şey söylemezdim. "

"Yapamadım; hastaydım," diye yanıtladı Margaret. Elini onun üzerine koydu
gözler.

"Evet, anladım; ya da o gece yapmadıysam, ertesi sabah yaptım,
Ateş ortaya çıktığında. Sen harika bir kadınsın Margaret, "Kız
devam etti. Ellerini dizlerinin etrafına sıkmıştı ve bakıyordu
yangını. "Bir an olmadan bunu nasıl yaptın ve bunu benim için
Tereddüt, nefret ettiğin zaman! Sana bir şey söyleyecektim
Dahası, "Devam etti." Ama cesaret edemiyorum; Korkarım. "Ve güldü.

Margaret'in eli düştü. "Ne söyleyeceksin?" O oturdu
Şimdi dik. Gözleri endişe gibi görünen bir ışık gösterdi.

"Önce bilmenizi isterim," dedi Garda, bakışları hala
ocak. "Evert yarın eve geliyor ve sana söylemek istiyorum
Önceden: Nişanımı bozacağım. Onun için umursamıyorum;
Öyleyse neden nişanlanmalıyım? "

"Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Demek istediğim, yorucu olduğunu düşünüyorum. Sadece devam etmesine izin verdim
Seni memnun etmek zorunda; Bunu bilmelisin. Ona uzun söylemeliydim
önce, sadece sen bana izin vermezsin-hatırlamıyor musun? Beni yaptın
Ona söylememeyecek iki kez söz ver. "

"Çünkü duyularına geleceğini düşündüm."

"Onlara geldim-şimdi! Seninle olan zorluk Margaret,
Sence ona zarar vereceğini düşünüyorsun. Ama ona hiç zarar vermeyecek, değil
umursuyorum. En azından beni gerçekten umursamadı. "

"Ve onu umursamıyorsan, dediğin gibi, nasıl olduğunu sorabilir miyim?
Nişan mı oluştu? "

Garda güldü. "Sorduğunu merak etmiyorum! Sana söyleyeceğim, _did_ umursuyorum
O zaman. O geceden önce çoraktaydım
Onu daha fazla düşünüyorum ve ben hiçbir şey düşünmeyerek sona erdim.
Sadece bir fikir-ne olurdu ve nasıl olur da-eğer ne kadar heyecan verici
Sadece biraz değişmesini sağlayabilirdi; _i_ onun istediği gibi yap
Yapmak. Ne kadar havalı olduğunu, ne kadar sessiz olduğunu biliyorsun; Sanırım bu cazip
Ben, yapabileceğimi görmek istedim. Ve ayrıca, o zaman ona bakıyorum;
Onu çok sevdim. Ne olduğunu hayal edemiyorum
his; Ama o zamanlar kesinlikle oradaydı. Pekala, kaybolduğun zaman
Bütün gece çorak bir, her şey farklı, ne olduğunu söyleyebilirsin
hissetmek. Ve ben de öyle yaptım; Ya da en azından görmesine izin verdim, görmesine izin verdim
Onun hakkında ne kadar düşünüyordum, onu ne kadar sevdim. Ben
Korkarım ona pek çok sözle söyledim, "diye ekledi kız, bir andan sonra
duraklama. "Sadece hesabınızda 'korkarım' diyorum; tek başına, hiç görmüyorum
Neden doğru olsaydı söylememem için. "

O zaman, cevap olarak, Margaret'ten herhangi bir kelimeye değil, biraz
Onun hareketi, "inanmıyorsun" diye devam etti; "Yapmazsın
İnanıyorum ona önem verdim. _He_ bana inanıyordu, her halükarda; Yardım edemedi
BT! O anda ona baktığımdan daha fazla önem verdim
dünya ve yaptığımı gördü; Görmek yeterince kolaydı. Yani buydu
onun yolu. Geri döndük. Ve ben onu çok seviyorum!-değil mi
garip? Onu harika düşündüm. Sanırım değişti. Ama ben
sahip olmak. Muhtemelen hala harika; Ama onu umursamıyorum
Daha. Ve anlayamadığım şey bu-her şeyde görmediği
Bu sefer ne kadar farklı olduğumu, ne kadar duyguyu görmedim,
Ne olursa olsun, onun için sahip olduğum gitti. Bana öyle geliyor ki
Kör olmayan herkes uzun zaman önce görmüş olmalı, çünkü sürmedi ama
çok az. Ve sonra da, Lucian'dan beri görmedim
Geri döndü! "

"Böyle şeyleri düşünmesine izin vermezdi."

"Şimdi bana kızgınsın," dedi Garda, başını çevirmedi ama
Bir elini okşamak Margaret'in koluna koymak. "Neden olmalısın
sinirli? Ne yaptım ama değişim? Değiştirmeye yardımcı olabilir miyim? _İ_ yapma
BT; Kendini yapar; _happens_. Bana bunu söylemeye gerek yok
Aşk, eğer gerçek bir tane olursa, sonsuza dek sürer, çünkü bu tür bir şey değildir.
İkinci evliliklere bakın. Gerçekten Evert'e önem verdim. Ve şimdi umrumda değil
onun için. Ama bir ya da için suçlayacağımı görmüyorum
diğer; İnsanlar insanları umursamıyor çünkü onlar
Onlara rağmen gelir; Ve durduğunda aynı şekilde. BEN
Kabul, Margaret, _you_ bir kez ve
sonsuza kadar. Ama senin gibi çok az kadın var, eminim. "

Arkadaşına bakmak için bunu söylediği gibi döndü; O zaman o
Halıdaki yerinden fırladı ve yanında durdu, tutumu
neredeyse koruyan bir tane. "Ah," dedi, "Yapan insanlardan nasıl nefret ediyorum
Çok mutsuzsun! "

"Kimse bunu yapmıyor," dedi Margaret. O yükseldi.

"Gidiyor musun?"

"Evet; yorgunum."

"Sanırım seni tutmamalıyım," dedi Garda, üzücü bir şekilde,
"Şey,-o zaman Evert'e yarın söylediğim anlaşılıyor."

Kapıya doğru giden Margaret durdu. Bir an bekledi
Sonra dedi ki-"Nişanlığı kırsanız bile, garda,
Lucian hakkında bir şey söylemek için gerekli, değil mi?-Bu hissin
Onun için olduğunu düşünüyorum; Keşke bahsetmememe söz verseydin
Lucian hiç. "

"Sanırım var!" dedi garda. "_Know_ kelime. Ama korkarım yapamam
Sana söz ver, çünkü görmüyor musun? "(İşte arkadaşına geldi,
bir elle kapıda duruyordu)-"Görmediğimi görmüyor musun
_Have_ Lucian'dan bahsetmek?-Onu ne kadar sevdiğimi söylemeliyim.
Çünkü Evert'in o gece barrenlerde düşünmesine izin verdikten sonra hiçbir şey
Daha azı _him_'i artık _him_ umurumda olmadığına ikna edecek
üstesinden geldim. O zaman bana inandı-o kadar iyi! Ve o asla
inanmayı bıraktı. Ve asla durmayacak-nasıl olduğunu bilemezdi-ben
Ona o kadar çok sözle söyle ki başka birine bayılıyorum; Belki de yapacak
O zaman durun; _HIM_'e hayran olduğumda ne olduğunu biliyordu. "

Margaret konuşmadan ona baktı.

"Sevgili Me! Margaret, _hate_ bana," dedi Garda, onu terk ederek
davanın sunumu ve arkadaşına sıkıntı içinde yapışması.

"En azından bu son hakkında bir şey söylemememe söz ver
Lucian ayrılmadan önce öğleden sonra-onu havuzda buluşma planınız,
eve doğru devam ediyorsun ve üzerime geliyorsun, görüyoruz Dr.
Kirby ve korkun-kısaca, hepsi oldu. Bana söz ver
sadakatle. "

"Sanırım buna söz verebilirim, eğer umursuyorsan. Ama yapmamalısın
Benden nefret et, Margaret. "

"Senden nefret ettiğimi düşündüren nedir?" diye sordu Margaret, bir gülümsemeyi zorlayarak.

"Gözlerine bir bakış," diye cevapladı Garda, gözyaşları parlıyor
kendi.

"Görünüşe geri dönme. Geri dönün; daha yakın olanları al
Ön, "diye yanıtladı Margaret. Kendini çizdi, kapıyı açtı ve
Koridordan aşağı indi.

Garda onu takip etti. Ama kapısında Margaret durdu; "İyi geceler"
söz konusu.

"Kendini kapatacak mısın? Odanızdan geçmeyebilir miyim?
bana ait? Aralarında kapıyı açık olmayabilir mi? "Dedi Garda." Çok korkuyorum
Fırtınadan! "Yağmur hala pencerelere, rüzgara karşı atıyordu
şimdi bir gale idi. "Denizi düşünmeye devam edeceğim."

"Fırtınanın sesi benim de seninki kadar yüksek."

"Eh, alay etmeyeceğim," dedi Garda; "Yalnız kalmak istediğini görüyorum." O
arkadaşını öptü ve salondan aşağıya indi.
kapı. Sonra ruh hali değişiyor gibiydi, çünkü geri çağırdı, "Ben tutacağım
O zaman lambam bütün gece yanıyor. "

Bu, Garda'nın çok düşkün olduğu küçük bir bakır lambasıydı.
Bir zamanlar gümüşle ince bir şekilde kaplanmıştı ve her bir
bir tapınaktan önce asmak için yapılmıştır; vardı
gerçekten, Doğu meleklerinde daha uzun olmasına rağmen
Eski hanımefendi bile hatırlayabiliyordu, aslen o doğadan gelmişti
Duero House'a vermiş olan Melekler Our Lady'nin görevi
isim; Lamba kaldı, ancak küçük Coquina tapınağı,
Kırmızılar, yok olmuştu.

Raquel, belirli bir tür petrolün nasıl yapılacağını biliyordu,
kokulu diş etleri; Bunu bir seferde küçük miktarlarda Garda için yaptı,
Kendi odasında bu lambada yakan ve büyük ölçüde keyif aldı
Aromatik koku verdi. Margaret onunla birlikte yeniden yazmıştı
süslü. "Sağlıklı olduğunu düşünemiyorum," dedi, "böyle bir şekilde uyumak
yoğun parfümlü atmosfer. "

"İçinde çok daha iyi uyuyorum, sade, ince,
_Whitewashed_ Bir tür hava, "Garda cevap vermişti, gülüyordu.

Geceye, mumunu aydınlattıktan sonra, bu lambayı da aydınlattı.

"Yanıyor!" Dedi, aralarında kapalı kapıdan çağırıyor
Çocuksu meydan okuma ile iki oda. Ama cevabı yok.




Bölüm XXII.


Aynı akşam Evert Winthrop St.
John's Nehri. Daha önce kuzey-batı gökyüzünü koyulaştırmaya başlamıştı
gün batımı; Yüksek ve daha yüksek yükseliyor, uzunlukta aşağı doğru gelmişti
geniş akış. Önce kırık korkunç kenar (küçük puflar gibi
Beyaz Duman) geride kalan siyahlığın; Ve buydu
rüzgâr. Sonra karanlığın kendisi, burada ve orada yıldırım ile deldi.
Sonra, son olarak, gökyüzünden uzanan dik sütunlarda
Aşağıdaki pürüzsüz su (rüzgarla düz olarak basılan su
daha önce devam etti), yağmur yoğun ve yumuşak bir şekilde düşüyor;
Nehrin üzerindeki çizgi, ilerleyen bir tarafta düşüyor ve
Henüz ulaşmadıkları pürüzsüz su,
şekerlemesinin yarısı olduğunda bir kadife parçasına göre farklı
keskin bir şekilde geri döndü, diğeri rahatsız edilmedi.

Eski Beyaz Saray, bir zamanlar Winthrop'un bulunduğu özel bir konut
Geceyi geçirmek, şimdi isteksiz bir oteldi; Yani mahkmatmlar
oradan alındı ​​ve yollarını bulmasına izin verildi,
Hoş eski salonun geniş ocağında parlak hafif ahşap ateş
Soğuk akşamları, gün boyunca Piazzas'ta güneş ışığında güneşlenmek için,
Ya da gümüş yosun içine dökülen muhteşem ağaçların altında dolaşın,
Kuzey ve güney nehir kıyısında uzun caddeler oluşturdu. Onlar da
Yemek odasında yemek yemesine izin verildi,
House, onurlu bir yaşlı kadın, kahvesini kafasına döktü
Masasından, yarı yetişen Negro Boys tarafından taşınan bardaklar,
görünüşü en azından kalitenin bir göstergesi değildi
İçecek, bu kalite mükemmel. Bu eski ev, olduğunda
Böylece, savaştan sonra bir otele, oldukça yürekli olarak değişti,
bir rıhtım koymak zorunda kalmıştı; dağıtabileceği bir işaret; BT
birçok şeyden vazgeçebilir; Ama herhangi bir türden bir han olamazdı
St.'de John rıhtımsız, nehir otoyol olduğu için ve
Kıyıların yakınındaki geniş sığlıkları, vapurların inmesini gerekli kıldı
Yolcuları akarsuda çok uzak. Tüm bu "rıhtımlar"
John's gerçekte uzun dar iskelelerdi,
üst tahtaları çivilenmiş olan derenin yatağı; Ve
Burada ve orada bir tahta eksik olsaydı, atlamak her zaman kolay değil miydi
üzerinde.

İskelenin sonuna yakın Winthrop'un mevcut meskenine ait
Yaklaşık altı metre kare küçük bir bina. Bu Amerika Birleşik Devletleri
Postane; Resmi karakterinden şüphe duyması gereken herhangi biri sadece
Mürekkeple yazılan ve sıkı bir şekilde yapıştırılmış yasal bildirimlere bakmak
dıştan. Genellikle bu bildirimler yağmurdan o kadar bulanıktı ki
Çeşitli konuları "bilmesi" gereken tüm "erkekler"
Bu ilanın altında, iyi bir şey yapabilirdi
uyulmaması için kovuşturma durumunda kendileri için savunma,
Çünkü neyi deşifre edemediklerini nasıl "bilebilirler"? Ama olsa bile
Bildirimler en adil tipte basılmıştı,
Sakinler onları daha iyi "tanırlar"; Her zaman vardı
nerede ve ne zaman isterlerse avlandı ve avlandı; Muhtemel değildi
bir parça kağıt, çeyrek milin çeyreğine çıkmış
St.John's şimdi bu hakları değiştirecekti. Tek
Herhangi bir ilgiyle ilgilendiklerini hissettikleri bildiri, ödüller sunan
zaman onurlu ve mantıklı bir yönetmelik olan yaban kedilerinin kafa derisi için
Hangi biraz para güvence altına alınabilir.

Winthrop o öğleden sonra nehirden inmişti; vapurunu terk etmişti
onu burada, daha uzak olan Gracias inişine dokunmadığı için
karşı kıyıda aşağı akış; Ertesi sabah bir tekne geçecekti
ki bu orada dokundu, bunu beklemeli. Getiren vapur
Ayrıca ABD'nin yukarı nehir ülkesinden postalarını getirmişti;
Bir 'Coon-Dinli kapakta sessiz bir adam olan posta müdürü, çantayı aldı
itibar; Winthrop içeriğinin dağılımını izledi; tek topal
Sarı olarak gelişmiş mektup ve bir kahve dalı. O geldiğinde
Pier'in Sunset'te tekrar sonu 'Coon derisi taçlı yetkili gitmişti
Ev; Ancak, dostça bir ruhla, postaneyi terk etmişti
Kilidi açıldı-orada bazılarının ödünç almak isteyebileceği bir sandalye vardı.
Winthrop şimdi-ABD'nin ödünç aldı; Onu dışarı çıkardı
Ve orada yalnız oturdu, fırtınanın yaklaşımını izledi. Güzel
berrak kahverengi suyu ile nehir önünde, göl olarak geniş yatıyordu; üzerinde
Büyük devekuşu gibi palmettoların yumuşak yeşilliklerinin karşısında
Tüyler, gökyüzüne karşı yükseldi. Ama nehri düşünmüyordu, o
Kara bulutu bile düşünmüyordu, ancak gözleri
Görünüşe göre ona sabitlendi; Rüzgar oldukça devam edene kadar karışmadı
O zaman, postaneye geri çekildi, sandalyesini içeri yerleştirdi ve
Orada açık kapıda örtü altında oturdu. Bir an için düşündü
Fırtına, çünkü sanki onun üzerindeki küçük ev taşınacakmış gibi görünüyordu
iskeleden ve dere minyatür bir Ark gibi yüzerek gönderdi; Ancak
Rüzgar geçtikten sonra zihni eski konuya döndü,
East Angels'tan on dört ayrıldığından beri ona dalmış olan konu
günler önce.

Kısa mektupları avladığını, balık tuttuğunu ve yelkenini belirtmişti,
Dummit Orange Grove'dan geçtiğini. O doğruydu
tarif ettiği tüm yollarla meşgul olmuştu ve aynı zamanda muhtemeldi
Çeşitli rehberlerinin ve şans arkadaşlarının herhangi bir eksiklik algılamaması
Northerner'da ilgi çekici veya en azından enerji
onlara eşlik etti; Winthrop için aktif bir yaşam gerekliydi ve asla
şaşkın veya sorunlu olduğu zamandan daha gerekli; Bir kez değil
O iki hafta, görünüşte düşünceli olduğu için kuluçkaya oturmuştu
Şimdi. Ama bu yüzden kendisini gün ışığından yatmadan işgal etmiş olsa da
Konuşmuş ve başkalarının konuşmasını dinlemişti, her zaman vardı
Onu terk etmeyen bu bilinç yetersizliği. Bazen
Bilinç, gerçek kelimelerle olmasa da, en azından içeri girmişti
birbirlerini birbirine takip eden düşünceler ve argümanlar. Genel olarak,
Ancak, bir ağrı gibi sıkıcı bir farkındalık olmuştu,
Ani öfke ısılarıyla aralıklar, ki emindi-olsa da
şu anda diğer konularda konuşuyor olun-
yüz. İnsan benzeri, öfkeyi tercih etti, ağrıyı daha iyiydi; O
her zaman kızgın olmayı sevmeliydim.

Ağrıya ve öfke kendi gözleriyle sahip olduğu şeyden kaynaklanmıştı
Beklendi, yani Margaret'in Lucian Spenser'a gizli ziyareti. Onun için
gizlidi. Lucian hepsinden önce ona veda etmişti
Birbirlerini tekrar görmedikleri varsayılmaktadır;
O zaman bu gizli bir toplantı olmuştu. Margaret okul kızı değildi,
Dünya kurallarından habersiz değildi. Ve o bir
istisna, Garda Thorne gibi, ani dürtülerle dolu,
onları takip ederken olağanüstü bir açıklık; Margaret'i hiç düşünmemişti
en azından dürtüsel. Yine de oradaydı; O olmadan kaymıştı
herhangi birinin bilgisi, o yalnız eve gitmek için
Yolcu ile veda röportajı. Tabii ki orada olması
Son an, olduğu gibi kasıtlı niyetlerin kadın
kabul etmediği tanıdık aralarında vardı; için
Lucian'a asla özel bir ilgi göstermemişti.
diğerleri; Aksine, ona kayıtsız görünüyordu, vardı
bir rol oynadı; İkisi de bir rol oynamışlardı ve çok iyi davrandılar
O (Winthrop) bir zamanlar onlardan hiç şüphelenmemişti. İçinde bir gazap yükseldi
Bunu düşündüğü gibi.

Margaret'i her zaman bir şekilde onaylamamıştı; Ama en azından-o kadar
Kendine söylemeye devam etti-en azından onu tamamen onsuz düşünmüştü
Bu tür özellikler. Onun üşümesini düşünmüştü; Ama o da düşünmüştü,
ilkeleri ve güçlü olanları olduğunu. Muhtemelen o
İlkeler, her şeyden daha fazla
başlangıç; Şehit gibi bir şey bile olduğu söylenebilir
Onlara, çünkü görünüşlere olan saygıyla,
elbette, aynı çatı altında kalmış olmak için sonsuz tercih edildi
Lanse ile, mümkün olsaydı, yorumdan kaçınmış olmak
Bir karı koca arasındaki uzun bir ayrılıktan kaynaklandı, ancak
ancak bir ayrımı izleyen nispeten ılımlı derecesi
özenle korunan ve onun olduğu kadar tanımsız. İçin
Kalıcı olduğu hakkında hiçbir şey söylenmedi; İnsanlar olabilir
Sonuç ve kolayca, çok geçmeden görmeleri gerektiği sonucuna vardılar
Lansing Harold tekrar geri döndü ve karısıyla birlikte bir yerde kurdu
şüpheli bir şekilde hiç uzaklaşmamış gibi; Bu bir
Ayrılmanın daha uzun olduğu durumların sayısı. Avrupa
Burada ve yazları orada olan Amerikan eşleriyle dolu, eşler
kocaları evde kalan; Neredeyse bir
Evlilik atmosferine tazeliği aşılamak için Amerikan yöntemi,
Tabii ki birbirlerini görmekten iki kat memnun olurlar, tüm bunlar
ayrılanlar, seyahatlerin sonunda bitmesi gerektiğinde ve
Hearth-Fire tekrar yeniden kuruldu. Bu durumda kocaydı
kim gitmişti. Ve bu şekilde, hayat ne kadar iyi düzenlenirken
Bayan Harold! Asla olamazdı, bir kınama nefesi yoktu
ya da onunla ilgili yorum.

Böylece dünya. Ve dünyanın görüşü şimdiye kadar Winthrop'un
inancını tam olarak destekliliğine tam olarak paylaşmış olduğunu
Margaret'in hayatı, bazen "bir tat
toplum, "veya başka bir biçimde düzenlenmiş," Gayyety sevgisi "veya
Daha açıklık, "hayranlık sevgisi. "Tabii ki onayladı
Bu. Ama ne kadar derinden onayladığını fark etmemişti
(başka bir tür onaylamama altında) Şimdiye kadar,
Thunder-Clap, vahiy ona gelmişti: o ve dünya
Yanılıyor! Bu Margaret, onun ile oldukça sakin yüzüyle, onunla
İncelenen sessiz yaşam, en derin aldatmacalar için bir kapasiteye sahipti; o
En ufak bir zorluk olmadan hepsini aldatmıştı, o
Şimdi onları aldatmak. Gizlediği bütünlük
Lucian için sevmesi ne kadar bir oyuncu olması gerektiğini gösterdi; Eğer olsaydı
Eğer izin vermiş olsaydı, doğal bir şekilde çıkmasını sevmesine izin verdi
içinden geçmek yerine onu tekrar görmeyi amaçladığını bilin
bu tür ona iyi davranmak için her şeyden önce, sahip olurdu
başka bir yön; Her zaman olduğu gibi şimdiki
onunla kamuoyunda sürdürüldü ve en çok onun olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Kadınları etkilemez, uğursuzdu. Keşif anında vardı
Ona hasta bir his verildiğinde,-ondan çok emindi!

Hasta hissi takip eden iki hafta boyunca sık sık geri dönmüştü.
Her seferinde kendini çok fazla önemsemek için keskin bir şekilde almıştı. Ancak
Çünkü Doğu Meleklerini terk ettiğini umursuyordu.

Ortamda otururken, bayan Giron'un evine bakarken
ona girmişti-ona Lucian tarafından çekilmiş gibi göründüğü gibi-önce
Sürpriz şoktan sonra, öfkeden biri olmuştu, o
onu takip etmek amacıyla başlamıştı. Sonra hatırladı
Onun olsa bile, onun üzerinde olası bir yetkisi olmadığını
kuzenin karısı; Eğer oraya gidip onunla yüzleşmelise
Çok iyi dönüp ona _him_ için ne olduğunu sormak değil mi? Olurdu
Artık kimseye fayda sağlayamayan bir sahne yapın; çünkü çok geçti
Kendi tarafındaki temasları önlemek; Ve Lucian ile tercih etmeli
tek başına anlaşma. Sonra, başka bir dakika içinde,
vaka dayanıklığını açıkça rahatsız ettiğini görüyor; Tabii ki o ve
Lucian, onun huzurunda kelime alışverişi yapmalı, ne kadar az olursa olsun,
belirli bir tür tanıtım, sahip olmadığı tanıtım
henüz ulaştı. Şu anda Lucian'ın Winthrop'un
toplantılarını keşfetti; Kendi anlaşmasının Margaret'i asla söylemez
O ve Lucian ise tüm gelecek boyunca onun için daha kolay olurdu
asla bilmemeli; Bunun yerine onu eve götüren bu düşünce
Tarlayı Madam Giron'a geçerek onu uzaklaştırdı. Değildi
kendi odasında güvende olana kadar vizyonunun daha net büyüdüğü,
Margaret'in bu kadar düşünceli olması gerekmediğini hatırladı
Duygular, o zamandan beri (
ilk sürpriz şoku) Onu kasten cesurca yapmamış mıydı? O için
onu ilk kez geçtiğinde orada oturduğunu görmüştü,
açıkça onu gördüğünü algıladı. Yine de orada olduğunu bilmek,
Onu tam olarak ikinci kez geçmişti; Geçmişti
onu açıkça görebildiğini bilerek, Lucian ile tanışmıştı
Piazza ve en az denemeden eve girdi
gizleme veya kılık değiştirme. Kimsenin onu görmediği doğruydu. Ancak
Onu görmüştü; Ve bunu biliyordu ve umursamıyordu.

Bu son yansıma ruh haline diğer yönde keskin bir dönüş verdi;
Düşündü-bin şey düşündü. Aralarında şef şimdi geldi
onu masada görmesi gerektiğini hatırla,
Orada görün, onunla konuşmak zorunda kalacaktı. Ama cevap olduğunda
Telano'nun çağrılarına yemek odasına gitti, nasıl olduğunu bilmiyordu
Kendini ona doğru taşımalı, mevcut değildi; Garda Kelime Getirdi
Baş ağrısından muzdarip olduğunu ve görünemediğini.

O gece Winthrop geç saate kadar uyanıktı, kendini yapamadı
uyumak için. Sallanan rahatsızlığın derinliğinin bilincindeydi
O, ama fethetmek için elinden geleni yapsa da, ilerleme kaydetmedi; şafak
Onu hala etkisi altında buldu. Birkaç kişi için gitmeye karar verdi
günler; East Angels'ta çok uzun zamandır kapanmıştı, dar küçük
Gracias'ın turu onu da dar hale getiriyordu. Bir önceki akşam,
Margaret'i nasıl görüneceğini not etmek için güçlü bir dilek hissetti;
Ama şimdi tek arzusu, mümkünse onu görmeden kaçmaktı.
Merak-eğer merak varsa-öldü; onun yerine
Analiz etmeyi umursamadığı ağrılı ve zonklayan bir şey
daha öte.

Lucian gerçekten gitmişti-bunu tespit etmişti; East Angels
Bu nedenle, endişe duyduğu sürece şimdiki zaman için güvenli. Vasiyetname
Şimdi bile Lucian'a kişisel olarak çok kayıtsız kaldı; sevk etti
Çarpıcı bir şekilde iyi görünüşün iyi görünüşü
Yakışıklı adam genellikle daha az göze çarpanlarla sevk edilir
Onunla temasa geçen ve o muazzam hissetti
doğasıdaki erkeklerin bu gibi durumlarda hissetmeye yatkın olduğu tiksinti,
belki de etkinin
Bazen-bir çift uzun darbeli göz tarafından üretildiği gözlemlenmiştir;
öğe, pembe bir genç yanak; öğe, en çok yumuşak bir kol-upon bile
İnsanlığın esnek olmayan. Hayır, Lucian'ı umursamadı. Dedi
Kendisi Lucian olmasaydı, biri olurdu
başka; Kendini söylemesini sağladı.

Şimdi, uzun iskelenin sonunda orada otururken, yoğun yağmurla
Her yerde düşerek, tüm bunları tekrar kendi zihnine gitti
şeyler. İki duygu durumu yavaş yavaş daha emici hale gelmişti
gerisi; Bunlardan biri Margaret'e karşı derin aptalca bir öfke idi.
Onu tedavi ettiği kayıtsızlık, hala ona davranıyordu.
Aklında hangi rütbe tutmalı?
Onun hakkındaki görüşüne göre. Ne tahmine sahip olması gerekir
Onu bu şekilde cesur etmeye istekli hale getiren mi? O yazmamıştı
yokluğu sırasında, kabul ifade etmek veya gizlemek-; yapım
mazeretler; Bunu söylemesi için yazmamış (bir kadının olağan numarası)
Yazmanın gerekli olmadığını, onunla güvende olduğunu biliyordu ve
Şimdi sadece bunu hissettiğinden emin olmak için yazdı. O böyle miydi
Herhangi bir korku konusunda ilgisiz kalabileceği her şekilde varoluş
ondan tehlike mi? Eylemi aciz mi olduğunu varsayıyor muydu?-
Hesaplamanın önemsiz, sorunsuzluktan çok önemsiz, hatta
Tahmin edilmemiş hayatının iyi düzenlenmiş yüzeyi denemeli mi? Çok
Muhtemelen onu sevmeyebilir, ama en azından bir adamdı; görünüyordu
Herhangi bir erkeğin görüşüne dikkat etmesi gerektiğini; hatta biraz
Bu tür bir durumda korkusu.

Evet, çok kızgındı. Ve olduğunu biliyordu.

Sonra, kendini bu öfkeye ekleyerek, her zaman bir saniye geldi, geldi
onun iradesine karşı; Bu kişisel olarak ona karşı yanan bir kızgınlıktı,
onun olduğu fikrinin çok altına düştüğü için. Onu düşünmüştü
dar, öz-doğrusu,-evet; Ama aynı zamanda hayatını diğerinde de düşünmüştü
bir dağ deresi olarak pellicid (ve soğuk) olarak saygı duyar; bunlardan biri
Brooks, eğer bir karşılaştırma istiyorsa, yüksek vadilerden akan
Alplerin, berrak, soğuk ve kasvetli; Yapacak zamanı vardı
Herhangi bir eğlence olsaydı, bolca karşılaştırmalar!

Ama öyle değildi. Ve Margaret'i düşünmenin de imkansız olduğunu buldu.
Bundan başka bir şey onun ilk yolu; ikincisi, sahip olduğu şeylere rağmen
Kendi gözleri, gerçek dışı kaldı, hayalet kaldı. Bu görünüyordu
Ona çılgınca ve şimdi onu kırmak için Doğu Meleklerine geri dönüyordu;
Onun meydan okurcasını bulmak için onu kırardı. Ve bu kadar
meydan okuma-ona bakıp işaret vermeden onunla konuşuyor,
Ne kadar sakin ve hatta çekingen bir şekilde yapabilirse yapsın; onun gerçekte
Varlık belki de çekingen olurdu. Her durumda, her durumda, şimdi
onu görmek istedi; Kendini yüz yüze bulma arzusu vardı
tekrar ona sahip oldu.

Ertesi gün saat ikide Doğu Meleklerine ulaştı. Betty Carew
Onu selamlamak için ilk, sadece bir saat Gracias'tan gelmişti
önce. Getirdiği zeka doluydu ve hemen
Yeni gelene tekrarladı: Bay Moore o sabah bir
mektup veya daha doğrusu altı satırın notu; Rosalie Spenser öldü. O
Hastalık kısaydı ve acı çekmemişti; Olduğunu düşündüler
kalp. Neyse ki Lucian ona ulaşabilmişti; Bulmuştu
New Orleans'taki sevkiyat ve hemen başlamıştı; vardı
Son üç gün birlikte ve sonuna kadar bilinçliydi. Ve daha sonra
Samimi olan Betty'nin pişmanlıklarını izledi; Her zaman vardı
Lucian'ı sevdi ve evlendiğinde, sevecen, kolayca genişliyor
Kalp Rosalie için de yer açmıştı; "Lucian'ın karısı"
Betty'nin ondan hoşlanmamasını gerçekten çok açık bir insan olmak.
Betty'nin beğenisi için tüm arkadaşlarının akrabalarını içeriyor, basitçe
Çünkü onlar akrabalardı. İlişki onları bir bütün yaptı, o
"Fransızları", "Portekizliler" i kabul ettiği için onları bir bedende kabul etti;
Kendilerini eleştiri için nesneler olarak sunmadılar.

Winthrop yalnız öğle yemeği yedi, diğerleri kendi başına vardı. O hala
Masada Garda geldi. Onu zaten görmüştü, Betty,
ve teyzesine selamlama kelimesi söylemek içindeydi; Ama Margaret
Henüz görmemişti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Garda. "Sonra dışarı çıkabilir misin
Birkaç dakika turuncu yürüyüşe öğle yemeği? "Olağandışı bir şey yoktu
onun tonunda.

O yapraklı koridora girdiğinde, daha sonra onunla buluşmaya geldi.

"Seni bu belaya çıkardığım için üzgünüm," dedi, "
Yolculuğunuzdan sadece geri dönün. Ama sana hemen söylemek istedim
Beklemek haksızlık gibi görünüyor; Acaba şaşıracak mısın? Umurumda değil
Artık senin için; O zaman kırılmanın da olacağını düşünmüyor musun?
Nişanımız mı? "




Bölüm XXIII.


Winthrop tam anlamıyla Garda'nın konuşmasına cevap vermemişti; O sadece baktı
ona.

Bir an sonra kız devam etti, yeterince nazik: "Eğer umursamıyorsam
Sanırım sana söylemeliyim; Daha özgür hissedeceksin. Sen değil mi
Sana söylemem daha iyi mi? "

"Kesinlikle; eğer doğruysa."

İlk selamlamasından sonra Garda bir iki adım uzaklaşmıştı; O şimdi
Firma küçük gövdesine karşı durdu
Portakal ağaçları, parlak yaprakların küçük bir spreyi ile oynarken
konuştu. Onun bu cevabında, onun nezaketi öfkeye döndü.
"Eğer doğruysa! Ve neden doğru olmasın?-Sence
Kimsenin seni önemsemeyi bırakması imkansız mı? _İ_ durdu ve
çok tamamen. Şimdi senin için o dal için yaptığımdan daha fazla umursamıyorum. "
Ve küçük bir küçümseme jesti ile attı.

Winthrop'un gözleri hareketi takip etti. Ama konuşmadı.

"_Still_ buna inanmıyor musun?" diye sordu, şaşkınlıkla; "Sen bakıyorsun
Yapmadın. Bence bu kaba. "

"Aksine, bana öyle geliyor ki, inanmak yavaş,
Garda, sana ödeyebileceğim en iyi onur. "

"Oh, seni nasıl sevebilirdim!-
Deniyorsun! "Gözyaşları gözlerinde parladı." Dünyadaki herkes anlatıyor gibi görünüyor
Yalanlar ama ben, "o sıcak bir şekilde devam etti." Ve herkes tercih ediyor gibi görünüyor
BT. Kendin çok daha iyi olmasını istersiniz ve daha güzel düşünürsünüz
İçimde, şimdi yalan söylemeliysem, bunun başlangıcı olduğunu iddia et
Son yerine bir değişiklik, daha kademeli hale getirin. Oysa sana söylüyorum
sadece gerçek; Ve sonra kızgınsın. "

"Kızgın değilim."

"O zaman çok şaşırdın ve bu daha kötü. Ben diyorum
Bana göre bu kadar şaşırmanıza neredeyse hakaret ediyor
mükemmel doğal. İnsanların değiştiğini hiç duymadınız mı? Yani
Bana ne oldu-ben değiştim. Ve sana gerçeği söylüyorum
Tıpkı sana farklı olduğunda gerçeği söylediğim gibi-umursadığımda
Sen. Çünkü sana bir kez, hiç bu kadar çok önemsedim; İnanmadın mı?
O gece çorakta seni önemsediğimi _know_ yapmadın mı? "

Winthrop'un yanaklarında kırmızı bir gül. Bir an sonra cevapladı, alçakgönüllülükle
Yeter, "Evet, yaptığını düşündüm."

"Tabii ki yaptığımı düşündün. Ve neden? Çünkü o gece ve o gece ve
Bir süre sonra sana hayran kaldım, Evert. Ama neden olduğunu anlamıyorum
bu konuda renklendirmeli; Memnun kalmam doğal değil mi
Sana hayran olduğumda sizinle nişanlanmak mı? Ve o kadar doğal değil mi
Yapmadığım zaman onu kırmak ister miyim? Yapmamı isteyemezsin
_Pretend_ Her şey bittiğinde size bakmak mı? "

"Hayır, hayır," dedi Winthrop, gözleri ondan döndü.

"Utankın olduğuna inanıyorum," dedi Garda, her zamanki gibi dönerek
Yine iyi öfke. Sonra gülümsemeye girdi. "Bana teşekkür etmelisin
çünkü gerçekten, beni hiç umursamadın. "Ona karşı yaslandı
Tekrar ağaç ve kollarını katladı. "Seni bana söylemeye cesaret ediyorum
Senin için çok önemsediğimde bile bana gerçekten önem verdim, "diye devam etti
Gülümseyen Mücadelede. "Gerçeği konuşursan ne cevaplarsın (
Yapıyorum), 'Görevimi yaptım, garda'. Sanki görev istedim! Sen
Bu anda kumdaki dizlerinize düşmeli ve teşekkür etmeliyim
Sizi serbest bırakmak için; Çünkü senden çok onur duyuyorsun
Kendin, sen onurun ruhusun. Sadece olduğumuzu varsayalım
Evli-şimdi evlendik-nerede olmalıyız? Ben almalıydım
senin için umursamıyor, muhtemelen (görüyorsun, üstesinden geldim
evli) ve beni hiç umursamadın; Sanırım sahiptik
şanslı bir kaçış. "

"Belki de var," diye yanıtladı Winthrop.

"Hayır 'belki, bu bir kesinlik. Ve yine de," diye devam etti yavaşça baktı
Ona Musing Gözleri ile, "Farklı bir fesih olabilirdi.
Sana hayran kaldım ve denemiş olsaydın belki de onu tutabilirsin.
Ama hiç denemedin, yapmaya çalıştığın tek şey 'kalıp' idi
Ben; Beni bir şeyler okumadın ya da yapmadıysan istedin; var
Bana her zaman çocukmuş gibi davrandım. Benim hakkında bir fikrin var
Birincisi (nereden aldığını bilmiyorum) benim gibi değildi, ne
Gerçekten, en azından. Ve hatanı hiç bulamadın
Çünkü beni okumakta hiç sorun çıkarmadın; Sadece okudun
senin fikriniz. Fikriniz çok güzeldi, elbette, "kızı takip ederek gülüyordu;
"Sanırım benim için çok daha kötüsü, ben onun gibi değilim. Senin fikrin
kalıplanmaya istekli olurdu; Ve okurdu
önerdiğiniz her şey; Ve sonra zaman içinde --_
en az on sekiz olmalı _ "-kızı enterpolasyona sokarak başka bir patlama ile
kahkaha, "onu kabul ettiğin için minnetle teşekkür ederdi
'büyümenin' ayrıcalıkları. Neden-umursamamı bile istemedin
Senin için benim kadar benim kadar, çünkü fikrin çok fazla umursamazdı
Herkes için, elbette, 'sadece on altı yaşındayken'. "

Winthrop, alaycı gözleri ile tanıştıkça neşeyle dolu.
Sonra kendini kontrol etti ve bulunduğu yerde durdu; Cevap vermedi
o.

"Sen dünyanın en iyi adamısın," dedi Garda, ona doğru geliyor ve
Raillery'den vazgeçmek. "Görüşlerinizle (hepsini düşünüyorum
Yanlış, bilirsin), bana en korkunç şeyleri söyleyebilirsin; Yine de sen
Çünkü-çünkü ben bir kadınım. Kendini benimle meşgul ettin
Birincisi çünkü seni önemsediğimi düşündün (o zaman yaptım); Ve şimdi,
Seni kızdırdığımda, anlamama hatasını yaptın
Ben-yani, hak ettiğimden daha yüksek bir fikrim var-sen
Geri cevap ver ve bana bunu söyle, ya da doğru olacak başka bir şey
korkunç. Bu çok iyi. İ _wish_ bakıma gidebilirdim
senin için! Ama yapmıyorum, yapamam; Yazık değil mi? "Mükemmel ile konuştu
samimiyet.

Winthrop bir kahkaha attı.

"Bu şekilde gülme," diye devam etti Garda; "Seni mükemmel bir şekilde biliyorum
Bu-şimdilik önemsediğim kişi, birçok yönden olduğunuz şey değil. Ama eğer onu önemsiyorsam (sana bir kez umursamadığım gibi-bunun ne olduğunu biliyorsun
muydu) buna doğru olmamalı ve söylemem gerekir mi? "

"-kişi?" dedi Winthrop, ona merakla bakarak, yeni bir
Yüzüne ifade geliyor.

"Evet, Lucian, elbette."

"Lucian!"

"Ah, çok iyi, eğer _that_ tonu alırsan! Ve ben de söyledikten sonra,
Onun gibi olmadığını biliyordum-senin gibi değildi. Bana öyle geliyor ki ben
çok dürüst oldu. "

"Çok," diye yanıtladı Winthrop. Sonra sesi değişti, bir kez daha büyüdü
ciddi ve daha nazik. "Garda, ne kadar alacağımı bilmiyorum
Söyle, ne dediğini bildiğini sanmıyorum. Orada duruyorsun ve
Bana Lucian Spenser için çok önemsediğini söyle-evli bir adam-- "

"Şimdi evli değil," dedi Garda.

Winthrop ona ona doğru acele eden bir bakış attı. "Demek istemedim
Öyleyse, Rosalie'nin ölümünü düşündüğümü kastetmedim; BEN
Bunu hiç düşünmüyordum, Rosalie'yi hiç düşünmemiştim.
Muhtemelen Lucian'ı sonsuza kadar görmeyeceğim ve çok
Muhtemelen yaptığımda beni umursamayacak. Asla en az işareti vermedi
umurunda-bunu düşünmüyorum. "Ve ellerini etrafına sıkıştırarak
Bilek, ciddi bir çekiciliğe baktı. "Hiçbir şey hiç
aramızda söylendi-tek kelime değil; Sadece _i_ nasıl hissetti. "

"Şimdi kimi savunuyorsun?" diye sordu Winthrop, bir adam kadar soğuk bir şekilde olabilir
Bu kadar güzel bir kız ona yalvaran bir şekilde yapıştığında.

"Lucian," diye yanıtladı Garda, derhal.

İsminin sözü düşüncelerine yeni bir yön veriyor gibiydi;
Kendini devre dışı bırakarak, arkadaşının önünde durmaya geldi
Hikayesini anlatırken iyi bir pozisyona sahip olmak için. "Sen değil mi
Her şeyden önce Lucian'a bakmaya başladığımı hatırlıyor musun? Hatırlamalısın
O? Sonra aştım. Sonra sana önem verdim. Sonra geri döndüğünde
Ona tekrar bakmaya başladım-ne kadar keyifli olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! "
Dedi, bir an için kırıldı ve ona açık bir gülümseme verdi.
"Şey, sana uzun zaman önce her şeyi anlatmalıydım, sadece Margaret
Bana izin vermezdi; Bana iki kez vaat etti ve sadakatle değil
sana söylemek için. Görüyorsun, Margaret bana önem verdiğini düşünüyor; Bu nedenle
bunu bilmen için seni incitirdi. Ona tekrar tekrar söyledim
Hiç umursamıyorum ve artık senin için umursamıyorum. Ama o
Herhangi bir fark yaratmaz, anlayamaz; Bunu düşünürse
Bir kez önemsedim, devam etmesi gerekiyor; Çünkü bu Margaret'in türü
kendisidir; Eğer _she_ umursadıysa, son. Bu yüzden inanamıyorum
Gerçekten değişti, diye düşünüyor (komik değil mi?) Yanıldığımı
Kendim hakkında, kendi aklımı bilmiyorum. Ve sonra da değiştirmek için
Senden Lucian'a --_ Binlerce asla anlayamadı
Yıllar. "

Winthrop, sabah katının ceplerinin derinliklerinde ellerini almıştı
Bu tarih sırasında. Belki onu korumak için istikrarlı bir şekilde aşağı baktı
ifadesini görmekten.

Ama onu böldü. "Böyle sert bir yüze gerek yok, eminim
Herkes çok iyi _you_. Burada seni bir
İstemediğin nişan ve Margaret, en tatlı kadın
dünya, duyguların için çok önem veriyor-
Be-o sadece o düşündüğü için beni sana tutmak için elinden geleni yaptı
_You_ aldırır. Tabii ki, kendi hesabımda biraz-çünkü
Seninle evlenmenin iyi olacağını, güvenli olacağını düşünüyor.
Seni biliyorsun _ARE_ SAFE, Evert. "Ve dalgalanan kahkaha kırıldı
Yine, bu sefer buluşmak Winthrop'un gri gözlerinde öfkeye karar verdi
Onları onunla tanışmak için yetiştirdi.

"Orada, beni ezmen gerek yok," diye devam etti Garda. "Ve bana aldırmana gerek yok
Ya ben ya da gülüyorum. Çünkü elbette, olabilseydim
sana baktım, yani, bakıma gitti ve sonunda olabilirse
Benim için önemsedi, benim için yapabilecek her şeyden daha iyi olurdu
muhtemelen olur; Sana söyleyen bir kıza kızmamalısın
Bu? "Ve kolunu alarak yüzüne çok tatlı baktı. "Ancak
Sorun, beni umursamadın, şimdi yapmıyorsun. Yine de sakladın
Nişanınıza, beni aldın ve en iyisini yaptın; Ve bence
Bu çok iyiydi. Şimdi bitti. "Kolunu tutmuştu ve şimdi
Koridorda gül bahçesine doğru dolaşmaya başladı. "Var
Seninle konuşmak istediğim başka bir şey, şimdi yaşadığımıza göre
kendi işlerimizle; Ve bu Margaret. Neden bu kadar yanlışsın
Onun fikri?-o çok asil ve çok tatlı. O benim söz verdi
anne bana kız kardeş gibi olacak; Ama cennet bilir, birkaç gerçek kız kardeş
olduğu kadar sabırlı olurdu. Hiç kimse görmedim
Bu ona yaklaşabilir. Bir kadının böyle olabileceğini bilmiyordum-yani
Değişmez ve gerçek. Çünkü birbirimize sadık değiliz-kadınlar, yani;
Yani, birini önemsediğimizde değil. Sonra davranırız, yapıyoruz
çok; Bir şeyleri söylüyoruz, onları geri tutuyoruz ya da sadece yarısını söylüyoruz, tıpkı
Seçiyoruz; Ve her zaman bunu yapmak için mükemmel bir hakkımız olduğunu düşünüyoruz.
Ama Margaret farklı, Margaret'in _wonderful_. Yine de hiçbiriniz,
En yakın akrabalar, ona en az adaleti yapın; _me_ to
onu takdir et. Bayan Rutherford'u dışarıda bırakarak, bu daha aptallık
_You_ içinde hesaba katabilirim. "

"Elbette erkekler aptalca," diye yanıtladı Winthrop.

"Benim için yaptığı her şeyi daha dikkat çekici hale getiren şey," diye devam etti Garda,
Tonunu dikkate almıyor, "benden gerçekten hoşlanmadığı gerçeği, o
Yapamam, çok farklıyım. Yine de bana iyi olmaya devam ediyor
Aynı."

Winthrop sabırsız bir hareket yaptı. "Diyelim ki artık konuşmuyoruz
Bayan Harold hakkında, "dedi.

"Onun hakkında konuşmalıyım, onu sevdiğimde ve ona daha fazla güvendiğimde
herhangi bir şey."

"Ona çok fazla güvenme."

Kolunu öfkeyle ondan çekti. "Bir gece aşağı indi
Benden sonra canlı oak caddesi, sadece zavallı küçük ayaklarında terliklerle,
Beni Lucian ile sis içine çıkmamı engelle-yani. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Hiçbir şey düşünmüyorum."

"Evet, sen; yüzün yaptığını gösteriyor."

"Yüzüm, belki de olağanüstü yinelenen ne düşündüğümü gösterir
Winthrop. "Dedi.

"Yinelenen? Sana her şeyi söylemem için yinelenen mi diyorsun
Günümüzde yaptığım gibi düşündüğüm ve hissettiğim tek şey? "

"Bayan Harold'dan bahsediyordum."

"Yinelenen ve Margaret!" diye bağırdı Garda.

Turuncu koridorun sonuna ulaşmışlardı ve artık onun
kol. "Onu seninle tartışamam Garda," dedi. Ve dışarı çıktı
ötesinde güneş ışığına.

Ama Garda onu takip etti. O döndü, ellerini onun üzerine koydu
omuzlar ve onu yumuşak şiddet ile gölgeye itti. "Neden
Onun hakkında çok konuşuyor musun? Bana söyle. Neden ona güvenmesem?
Ama yapıyorum ve sana rağmen yapacağım! "

"O adamla evlenmek mi istiyorsun, Garda?" diye sordu Winthrop, sonunda,
Orada durdu, onu tuttu, gözleri onun üzerinde, artık onu düşünmüyor
Fantezisinin genç kızı, ama kadın olarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Garda, tonu değişiyor; "Belki olmayacak
Bana bak. "

"Ama eğer umursuyorsa?"

"Ah!" kızı mırıldandı, en sevimli, gizli gülümseme aydınlatıyor
yüzü.

Winthrop bir an için onu düşündü. "Çok iyi, o zaman sanırım
Size şunu söylemeliyim: Lucian'ın kendisini önemsiyor. "

Garda'nın elleri düştü. "Buna inanmanız mümkün değil-bu
Sen _Have_ buna inandınız! Lucian için Margaret Bakımı! Umursamıyor
Onun için saman ve _i_ ona tekrar bakmaya başladığından,
Onu terk ettiğini inanın; O da biliyor. Margaret Bakımı
o! Ne düşünüyorsun _İ_ bakım, Margaret değil; Hiçbir şey yapmadım
Ama onunla olmaya çalış ve onunla tanış ve onu daha fazla gördüm
Biliyor. Neden-ona bu ateşi verdi, sadece yapması gerektiği için
onun için bir şey; o gitmeden önce geçen öğleden sonra (söz verdim
Onun sana söylemem; Ama umrumda değil, yapacağım), Lucian'a sormuştum
Benimle güneydoğu ormanlarındaki havuzda buluşmak için ve sonra düşündüm
Sonuçta onu evde görmeyi tercih etmem ve bu yüzden bir
Biraz daha erken ve ben geldiğimde Madam Giron's'a gidiyordum
Margaret. Ona söylemeliydim, çünkü onunla eve gitmemi istedi
Ve elbette yapamadım. Ve sonra aniden, Dr. Kirby'nin geldiğini gördük,
Ve bunun benim için olması gerektiğini biliyordum-bir şekilde planımı öğrenmişti-ve
Ben de Lucian'la tanışması için korkunç olacağını biliyordum; Ben
Elbette onu vuracaktı! Ve ben koşacak ve uyaracağım
Lucian-sadece zaman vardı-Margaret bunu yapacağını söylediğinde ve
Bu _i_ yoldan geri dönüp doktoru durdursa iyi olur, onu saklayın
oradan tamamen uzakta, mümkünse, elbette,
En iyi plan. Ben de yaptım. Ve Madam Giron'a gitti. Ve ikna oldum
Hastalığının nedeni olduğunu-onun için o kadar hoş olmayantı ki
Lucian ile bağlantılı _anything_ ile karıştırılın. "

Garda bu anlatıyı sıcaklığın tüm konuşmasıyla dökmüştü
Arkadaşı için sevgisi vardı. Şimdi durdu. "Sevmiyor
Lucian çünkü onu anlamıyor, "dedi. Sonra tövbe etti.
"Hayır, bu değil, o _her_ için kişi değil. Lucian için yapacak
Ben; Ama Margaret için değil. "Ve Winthrop'a onlardan biriyle baktı
Ani anlayışlı bakışlar, bir ışık demeti olarak açık.

Ama buna cevap vermedi. "O öğleden sonra onunla tanıştığında Garda,
O neredeydi? "Diye sordu; Garda ve onu itiyor gibiydi
işler şimdi bir yana.

"Sana söyledim; Güneydoğu ormanlarında."

"Evet. Ama nerede?"

"Doğu yolunda, o uzun düz streç sonunda
Havuz-sadece viraja çıkmadan önce. "

"Ve daha sonra?"

"Sonra doktorla tanışma yoluna geri döndüm. Ve Margaret indi
Yol ve tarlada Madam Giron's. "

Bu anda Celestine görünüyordu. Girişine gitmişti
eve en yakın olan ve bakan koridor; O zaman, onlar
En ucundaydı, onu terk etti ve dışarıya döndü.

Bir şey için Celestine'in o uzun manzarayı yalnız yürümesini yasakladı. Onlar
muhtemelen onu duyar ve dönerdi; Ve sonra zorunluluk olurdu
adım adım tamamen beş dakika yaklaşmak,
baktıkları bilinç; Onlara bakamadı
Ve yine de her zaman kumda her zaman bakamadı?
Ayaklar-baş döndürücü olurdu. Celestine her zaman onun haysiyetine baktı
Böylece; İyi bir Vermont olarak kendisine sabit bir saygı duydu
kadın; Bunu büyük bir şekilde görebiliyordunuz.
Düzgün ayakkabılar kendilerini kaldırdı ve yürüdüğünde tekrar aşağı indi.

"Bayan Rutherford seni görmek isterse, eğer istersen Evert; o
Çok iyi değil, diyor. "

"Ciddi bir şey yok Minerva, umarım?"

"Sanırım Scairt olacak bir fırsat yok, Bay Evert. Ama istiyor
Sen."

"Hemen geleceğim."

Celestine kayboldu.

Garda ve Winthrop turuncudan eve döndü
koridor.

"Bayan Rutherford, nişanlandığımızı hiç bilmiyordu, değil mi?"
diye sordu Garda.

"HAYIR."

"O zaman bilmesi gerekmiyor; o bana düşkün değil
olduğu gibi, ve bir
Gerçekte yeğeni olma şansım. Onu rahatsız etmek istemiyorum
Artık görünmeyen varlığımla bile; Ben uzaklaşmak istiyorum. "

"Nerede?"

"Nerede çok fazla fark yaratmıyor. Sadece huzursuzum,
Ve daha önce hiç huzursuz olmadığım için, belki de
Bir süre uzaklaşmalı, dururdu. "

"Evet, dünyayı görmek istiyorsun," dedi Winthrop belirsiz bir şekilde. Zihni
Şimdi Garda'ya değil.

"'Dünya' umrumda değil," diye yanıtladı kız. "_İ_ sadece ilgilenmek
İçindeki insanlar. "

Sonra, dikkatini ona geri döndüğünde bir bakışa cevap olarak,
"Hayır, Lucian'ın peşinden gitmiyorum" dedi; "Bunu düşünme. Ben
Lucian'ın şimdi yurtdışına gideceğinden neredeyse emin; Her zaman konuşuyordu
--Venedik'te bir yaz geçirmeyi ve boyamayı özlediğini söylüyor
orada her şey. Hayır-ama sanırım Charleston'a gidebilirim-doktor
beni alabilir; Orada bir kuzeni var, Bayan Lowndes; İle kalabilirim
o. Margaret buna karşı çıkacak. Ama doktor benim de koruyucum, sen
Bilmek; Ve umarım _You_ rolümü alır. Tabii ki gitmeliyim
Margaret ile her yerde, eğer sadece gidebilirse; Ama yapamaz, biliyorsun
Bayan Rutherford ona asla izin vermezdi. Bu yüzden çağrılacak hissedecek
On-Margaret-buna karşı çık. "

Şimdi koridorun sonuna gelmişlerdi. "Bana üzerime düşmeme söz ver,"
dedi garda. Sonra, dikkatinin onu tekrar terk ettiğini algılayarak, "Bakın
Ne indirildim! "Son turuncu ağacına güvendi.

Winthrop kendini geri getirdi. "Yapmamanın nedenini görmüyorum
Doktor seni alırsa Charleston'a git, "dedi;" Konuşmalısın
ona bu konuda. "

"Şey, seni tutmayacağım; gitmek istediğini görüyorum.-hepsi aynı, biliyorsun
Seni sevdim, "diye aradı güneş ışığında dışarı çıkarken.

Gülümseyerek geri baktı.

Ama Garda tamamen ciddi görünüyordu. Orada ışık içinde çerçevelenmişti
yeşil gölge; "_Ever_'i çok sevmeliyim.
İlk önce sana önem verdim! "Dedi, üzücü bir şekilde.

Winthrop Bayan Rutherford'u çok heyecanlandırdı. Betty, gözyaşı ve
Sıkıntılı, onu kapının dışında tanıştı ve fısıldayan sözlerle itiraf etti
yanlışlıkla nişanlanması gerçeğine ihanet etmiş, canım
Katrina; "Yine de, neden onun hakkında hissetmesi gerektiğini hayal edemiyorum
Yapıyor-sanki korkunç bir şey gibi, "diye bitirdi arkadaş,
İtirafının sonunda küçük bir ruhu koparmak ve onu silmek
gözler.

"Çok uzun hissetmeyecek," dedi Winthrop,-"
O; Nişanım bozuldu. "

"KIRIK?"

"Evet; Garda'nın kendisi, on dakika önce." Ve Betty'yi sindirmeye bırakarak
Bu yeni zeka, teyzesini görmeye gitti.

Teyzesi kendini bir kol sandalyesine sokmuştu: bir kolluk daha fazlaydı
bir yataktan daha etkileyici. "Kendimi çok hasta hissediyorum Evert," diye başladı, soluk bir
ses; "Beni bu konuda aldatacağına asla inanamadım
yol."

"Seni sisansememe izin ver. O zaman. Nişanım-çünkü sanırım sen
düşünüyorlar-kırılmış. "

"_You_ kırdı mı, Evert?" hala sıkıntı çeken Katrina Teyze takip etti.

"Hayır, Bayan Thorne kırdı. On dakika önce."

"İleri Minx!" dedi bayan, aniden ısınmaya başlıyor.

"Her halükarda bitti. Sanırım memnunsunuz."

"Tabii ki sevindim. Ama ben düşünürsem hala memnun olmalıyım
Yüzünü bir daha asla görmemeliyim! "

"Bu apropos-Charleston'a gitmek için endişeli."

"Bırak gitsin," dedi Katrina Teyze, Majesty ile.

"Margaret'in itiraz edeceğinden korkuyor."

"_İ_ kalırsa itiraz edecek! Ama oh, evert, nasıl olabilirdin
Mükemmel bilinmeyen, sığ bir tuzakta yakalandı.
paralı kız mı? "

"Bilinmeyen-şimdiki zaman için, evet; sığ-söylemeye hazır değilim; ama
paralı? Eğer paralı olsaydı, beni bırakır mıydı? O muydu
On dakika önce yaptığı gibi nişanını kırdınız mı? "

Teyze, "Keşke o 'on dakikayı' tekrarlamaya devam etmeyeceksin," dedi teyze
Katrina, sinirli bir şekilde. "On dakika kimin umurunda? Keşke on olsaydı
"Sonra zihni Garda'ya döndü." Bir planı var, "dedi.

"Planladığını sanmıyorum. Ve şimdi bu sorun senin aklının dışında, benim
Sevgili teyze, seni terk edersem izin verir misin? Hala sadece sadece var
Geldi ve şafak vaktindeydim. Celestine'i sana göndereyim mi? "

"Celestine meşgul; biraz dantel-flaman kilisesi."

"Betty, o zaman."

"Betty'm en _traitorous_ şekilde davrandı."

"Sana söyleyecek kişi o zaman?"

"Bana çok daha önce söylemeliydi."

"Neden o, geri kalanımızdan daha fazlası?" diye sordu Winthrop, yükseliş. "Çünkü _she_, insanüstü bir çaba göstermiş olmalı; çünkü _she_
Bunu önlemek için kendini bir boğaz ceketinde oldukça tutmuş olmalı-
Boğaz ceketi gece ve gündüz; Sekiz uzun ay boyunca Elizabeth Gwinnet var
Bunu yaptı! "

"Öyleyse, ona acımanız gerektiğini düşünmüyor musun?"
Önerilen Winthrop.

Dışarı çıktı. Ve sonra oturan, şaşkın ve kederli olan Betty
Kapının dışındaki bir sandalyenin kenarı, acele etti, elle mendil,
Sevgili Kate, uzun gevşek siyah eteği ile huzur ver (hepsi Betty's
Etekler uzun sürüyordu) arkasında istekli, alçakgönüllü bir şekilde takip ediyordu.

Winthrop odasına gitmek istediğini söylemişti. Buna giden yol
Çizim odasından değil; Yine de kendini ikincisinde buldu
daire.

Margaret, pencerelerden birinin yakınında oturdu, dikişle dikiş
el hareketi bile ve emilen uzun dikişe bükülmüş emilen bakış
Kendine bir kereden fazla söylemişti. Ağır ahşap
deklanşör biraz açıktı, böylece bir ışık demeti girildi ve parladı
saçlarının karşısında; Odanın geri kalanı gölgedeydi.

Winthrop ona doğru geldi; Girdikten sonra kapıyı kapatmıştı. O
Ona elini verdi ve birkaç kelime resmi olarak değiştirdiler
Tebrik-Yolculuğu ve Kindred Meseleleri hakkında cevap ver ve cevap.

“Garda nişanını bana kırdı; sanırım bunu biliyorsun” dedi.

"Bunu yapmak istediğini biliyordum."

"Bana onu caydırmaya çalıştığını söylüyor mu?"

"Evet; belki de kendi zihnini tam olarak bilmediğini düşündüm."

“Onun çocuk olduğu fikrinden vazgeçmeliyiz” dedi. "Biz
Muhtemelen bu konuda yanılıyor. "

Margaret cevap vermeden dikildi.

"Ona çok sadıksın; aynı fikirde olduğunu görmeme izin vermiyorsun
Ben."

"Söylediğinde herhangi bir küçümseme kastettiğini sanmıyorum."

"Bana artık beni umursamadığını söylüyor." Bir kitap aldı
yanındaki masadan ve unvanına devam etti. "Yapmalıysak
Değişiklik açısından harika bir tesise sahip olmasına izin verin. "

"Büyük bir dürüstlüğü var."

Winthrop oturdu-şimdi durana kadar; Bir kenara attı
kitap. "Kesinlikle onaylayamazsın," dedi,-"Böyle bir
eğilim mi? "

Söylediklerine fazla dikkat etmedi, emildi
ondan önce sorun; Margaret ile yüz yüze, kendine soruyordu,
Ve her zamankinden daha fazla içe doğru kargaşa ile, neden bu kadar istekli olmuştu
Onu gördüklerinden sonra düşünmeli mi? Sırasında
İki haftalık devamsızlık-önceki akşam o uzun iskelede
Yağmur-ilgisizlik için ona karşı sıcak bir öfke hissetti
Ona tedavi ediyordu. Ama şimdi o sonuncunun gerçek tarihini biliyordu
öğleden sonra, şimdi planlayan garda olduğunu bildiğine göre
Lucian, Garda, Margaret ile değil, yolda olan
O yalnız ev, sorun daha garip bir şekilde akıl almazdı
önce. Garda'yı gözünde uzatmaktan kurtarmıştı.
nişanlandığı adam-evet; Ama pahasına yapmıştı
Kendinden ödün vermek, Garda, bu arada,
Margaret'in yaptığı gibi bilmediği için fedakarlığın büyüklüğü
Winthrop, orada virajın ötesinde ahşapta oturuyordu.

Kesinlikle bir kadının yapması çok büyük bir şeydi
bir diğer; Gerçekten de,
Kadın yapabilirdi.

Sonra tekrar geldi, Margaret'in görevi bulamadığını düşündü
Çok zor, çünkü onun fikrine kayıtsız olduğu için
onun olabilir; _she_ hiçbir anlamda olmadığını biliyordu
Suçlanacak kelime-onun için yeterli olan bu; ne bildiğini ya da düşündüğünü
biliyordu, onu rahatsız etti.

Ama hayır, bu olamazdı. Margaret Harold gururlu bir kadındı-
Bakın, yüzünün her hassas çizgisinde olduğu gibi sessiz; oldu
bu nedenle, isteyerek gözünde dinlenmesi gerektiği doğal değil
böyle bir impütasyon altında herhangi biri. Elbette, şimdi Garda'nın
kendi anlaşması, nişanını kırdı ve itiraf etti (sadece garda
Asla "itiraf etmedi", sadece Lucian için eski sevişinin sahip olduğunu söyledi
Tekrar yükseldi, elbette _now_ margaret sahte karakteri atar
Ona dayanan, bunu yapmak için acele ederdi, bunu yapmaktan memnun olurdu;
Garda'yı daha da korumaya gerek yoktu. Kızı yapmıştı
Ona sonundaki olayların gerçek versiyonunu söylemeyeceğine söz ver
öğleden sonra; Bu, koşulların hiç olması gerektiği anlamına gelmedi mi?
gerçek versiyonu vermek için mümkün olacak şekilde değiştirin,
Kendisine versin mi? Koşullar değişmişti; Ve şimdi olmaz
Bundan yararlanıyor mu? Sonunda açıklamaktan memnuniyet duymaz mıydı
Onu o gün Madam Giron'a götüren nedenler? Tabii ki sanıyordu
Hala bilmiyordu; Garda'nın yapabileceği onun için olmazdı
Sözünü kır.

Ama yine de eli geldi ve beyaz dikişin üzerine çıktı. Ve hala o
Hiçbir şey söylemedi.

Uzun süre bekledi-orada oturmak mümkün olduğu sürece
konuşuyorum. Sonra son sözüne geri döndü-ki
cevaplandı; Sessizliğinden rahatsız oldu, kötüden kötüye gitti. "Olacağım
onaylarsanız şaşırdım;-
görünüşler. "

Renklendirdi. "O zaman onları korumakta pek başarılı değilim,
Bir saygı duyuyorum. "

"Ah, aldırmıyorsun _me_," diye cevapladı Winthrop
Kendisi açıkça acıydı.

Yukarı baktı, çok etkilendiğini görebiliyordu. "Yapmalıyız
Şimdi Garda için yapabileceğimiz her şey, "dedi, oldukça tutarsız bir şekilde,
İşine geri dönen gözler.

"Onun için olduğu gibi çok fazla şey yaptın; sanmıyorum
Garda hakkında kendinize bu kadar sürekli sorun yaşıyorum, bir
diğer arkadaşlarınızın anı. "

Kesinlikle yalvarıyordu-kendisine neredeyse inanamadı. Ancak
Onu doğru ayarlamasını istedi! Onu yapmasını istedi
Kendi Anlaşması-sonunda bunu yapabildiğinden memnun olduğunu gösterin. Orada
Artık Garda'yı kurtarma sorusu değildi; Garda, kendi gözlerinde vardı
En azından kendini kurtardı. Cevabını bekledi.

Konuşurken ona korkmuş bir bakış vermişti, onun ifadesi
Yüz onu şaşırttı ve kendi kendini doldurmak için parçaladı.
Gitmek zorunda kalmakla ilgili bir şey mırıldandı.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin olmadığından emin misin Margaret?" diye sordu, o
kapıya doğru gitti.

"Söyle? Ne demek istiyorsun?"

"Sana açıklama şansı veriyorum, seni açıklamayı uzun sürüyorum. Buldum
Kendim inanamıyorum-- "Durdu. Sonra tekrar başladı." Eminim
Bazı çözümler var-eğer rotanızı her zaman diğerinde sevmediysem
Önemli olan, en azından seni hiç düşünmemiştim. Ne olduğunu biliyorsun
Ormanda otururken o öğleden sonra tanık oldum; Bir kelime olacak
yeterince-bana ne düşünmem gerektiğini söyle-ve senin. "Onu deniyordu
Şimdi en üst düzeyde.

Acı verici bir kırmızı sifon yüzünü karartmıştı, ama bunun dışında yaptı
Flinch değil. "Ne istediğini düşünmelisin," diye cevapladı.

Sonra kaçtı; Kapıyı açmıştı ve şimdi hızla aşağı indi
Salon kendi odasına doğru.

Bakışta durdu. Eğer masum olduğunu bilmeseydi,
Tonunu meydan okumaya koydu; tam olarak düşük sesli bir şeydi
Dikkat ettiği zaman ondan beklediği meydan okuma-ne
_had_ sözde.

Ancak varsayımları tamamen yanlıştı. Hala onu diledi mi
Doğru olduklarına inan!

Öyle görünüyordu.




Bölüm XXIV.


Garda Thorne Charleston'a gitti. Margaret sadece rızasını verdi
çok tereddüt; Ancak Dr. Kirby, ilkinden sıkıca lehine
plan. Kendisi koğuşunu Güney Carolina şehrine götürecekti (
Garda, doktor ince çantasını çekerdi.
isterse, ister), başarılı kuzeni Sally ile kalmalı
Lowndes; Böylece ekili olanı görmek için en iyi fırsata sahip olurdu
O sevgili küçük kasabanın toplumu. Bu son cümle kısmen doktor ve kısmen Winthrop'du; .
Doktor bu şekilde Charleston Society ve Winthrop'tan saygılı bir şekilde konuşmuştu
Böylece hayranlıkla Charleston'un kendisi, ona görünen ilk
Atlantik kıyısındaki en güzel yer, bir yeri olan bir yer
Birçoğu son derece pitoresk; onun
"Küçük" kelimesinin kullanılması sevecen olmuştu, tanımlayıcı değildi. O vardı
Eski evlerde bir cazibe buldu, caddeye Gable End; kıskanç
duvarlar ve büyük bahçeler; St. Michael's Spire'da; Gölgeli kütüphanede,
pahalı eski bağlamalarda büyük yönetilen eski İngiliz yazarlarla dolu; içinde
Küçük Huguenot Kilisesi; İki nehirdeki eski malikanede
Güzel limanı oluşturmak için her iki tarafta bir tane; içinde
pirinç tarlaları; Büyük zambaklarda. Sunset'teki pil, kale
Moultrie bir yandan, Gümüş Plajlar Wagner ve Yeşil Yuvarlak
Büyük silahların diğer tarafta olduğu bataklık,
Orta akışta adacık-bu eşsiz bir uzanma yeriydi; oradaydı
daha adil bir şey yok.

Doktor, Garda'nın nişanlanmasının kırılmasıyla çok yönlü olmuştu.
Garda ona Evert'in suçlanmadığını söylemişti. Ama doktor
Bundan o kadar emin değilim. Gerçekten de kendisinin suçlanacağını hissetti,
Hepsi suçlamıştı; Ma, Betty Carew, Moores, Madam Ruiz ve
Senor Ruiz, Madam Giron-hepsi uyuyorlardı ve buna izin vermişlerdi
Modern yeniliklerin en kötüsü, üzerlerine girer. Elbette
Genç bir bayanın katılımı olduğunda toplumun temelleri sarsıldı
Garda'nın pozisyonu "kırılabilir". "Ve kırılmış, ma," tekrarladı
Ciddiyetle küçük annesine bir düzine kez, "_ _ nedeni_".

"Şey, oğlum, onu kırmayı tercih eder miydin?" diye sordu ma
son.

Doktor Winthrop ile röportaj yapmıştı. Ve mecbur kalmıştı
Northerner'ın kendisini doğurduğunu itiraf etmek (hala ma'ya)
Nezaket ve haysiyet, ona tutunması için hiçbir şey vermemişti; O vardı
Basitçe, birkaç kelimeyle, Garda'nın serbest bırakılmasını istediğini söyledi ve
Tabii ki onu serbest bırakmıştı.

Doktorun kendisi, serbest bırakılmasını istedi. Ancak
Bu onun şaşkınlığında hiçbir fark yaratmadı
bitmiş, zaten getirilmişti. Garda bunu diledi; O kendisi
bunu dilemişti; Ve Winthrop isteklerine uymuştu. Yine de,
Reginald Kirby öfkelenmenin bir avıydı, birisinin olması gerektiğinden emindi
ciddi şekilde ele alındı. Bu arada almak için akıllıca bir kurs gibi görünüyordu
Garda diğer sahnelere.

Adolfo Torres, Garda'nın ayrılmasından önce Küba'dan döndü. O onu bedeler
her zamanki yerçekimi ile veda; Sonra, tam üç saat sonra, o
Charleston'un kendisi için başladı. Sadece bu miktarı titizlikle tuttu
Arkasındaki zaman, yönteminin bir parçasıydı; Bu vesileyle
Yöntem biraz rahatsızlık verdi, çünkü az sayıda
O yavaş topraktaki trenler, onu yükle seyahat etmeye zorladı
tüm yol.

Bir hafta sonra Evert Winthrop'a bir mektup geldi. Veren bir mektuptu
ona keskin bir sürpriz.

St.John's'daki küçük postane sonrası posta işaretini taşıyordu.
Yağmurda oturduğu ve içerikler aşağıdaki gibidir:

     "Sevgili yaşlı delikanlı,-Ben buradayım-nehirde. Bir
     gün? Seni görmek için çok endişeliyim.

     "Lansing Harold."

Son istihbaratta Lanse Roma'daydı.

Kırık bir Postscript vardı:

"Hiçbir şey söylemiyorum, sadece sana yazıyorum."

Winthrop'un Margaret ile ilişkileri ayrıldıklarından beri
Çizim odası kapısında dönüşü en az olanıydı; Onlar
neredeyse hiç bir kelime alışverişi yapmıştı. Ondan kaçındı; Kendi kendine dedi
Buza dönüşmüştü; Ama bu buz için doğru bir karşılaştırma değildi
Sorunlu görünmüyor ve Margaret hem sorunlu hem de yıpranmış görünüyordu. Ne zaman
O, haksızdı; Ama onun çok etkililiği gösterildi-ama
Ne gösterdi? Onu tatmin eden hiçbir çözüm düşünemezdi
görünen gizeminin bir çözümünü düşünebileceğinden daha fazlası
Ona inandığına inanmaya devam etmesi arzusu.

Ve şimdi, işleri daha karmaşık hale getirmek için Lanse düşmüştü.
onlara!

Winthrop, başka bir avcılık seferi bahanesini yaptı,
nehir ve tekrar yavaş eski _hernando_ üzerine çıktı,
Uzun iskeleye zamanında onu; Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde oturuyor
Başkan, Harold'dı.

Winthrop Lanse'i görmesinden bu yana uzun zaman geçti. Ona çok düşündü
değiştirildi. Figürü büyümüştü; Yine de kırk bir tane olmasına rağmen,
Gençliğin ana hatlarının hiçbiri kalmadı, sadece bir izlenim vardı
toplu. Kalın koyu saçları, kısa sakalı gibi gri ile karıştırıldı;
Ve sakal alt parçanın artan genişliğini gizleyemedi
Yüzün, yanakların yakanın üzerindeki hafif turu. Onun
İçlerinde sarı ışıklar olan koyu gözler donuktu; İyi kesilmiş ağzı
biraz açıktı, ona yarısı gibi boş bir ifade verdi
uyuya kalmak.

Ancak bu ifade değiştiğinde, sessiz posta müdürü olduğu gibi
Bir el dalgasıyla, misafirinin hareket etmesi gerektiğini önerdi
Devlet Başkanı, yolda olmamak için biraz
İniş yapabilen yolcular, değişiklik çok eksikti, ancak
Bu Winthrop güldü; Lanse sakin bir şekilde baktı
`` Coon derisi kaplı adam varmış gibi; Bakışları restore edildi
mükemmel bir şekilde, en azından kendisi için,
Kamu görevlisi yanlışlıkla dolduruyordu.

_Hernando_ yavaş yavaş
Geniş bakım tarafını iskeleye doğru sallıyor. Lanse yapmamıştı
figürünü,
korkuluk; Halatlar tarafından hızlı bir şekilde yapılana kadar
Postmaster (aynı zamanda iskelesi-ustası olan, bu konuda çok fazla aktivite gösteren
Avokasyon) ve tahta ortaya koydu, azalan kalabalığın getirdiği
Winthrop'un figürü daha çok rahatlama. Elini tekrar Lanse'ye salladı;
Ve sonra şerit, yayıldı, cevap verdi ve tüm eski görünüm geri geldi;
Dulness kayboldu, ağırlık tabi oldu
Gözleri ve gülümsemeyi aydınlatan, karşılığında elini salladı. Tanıştılar
memnuniyetle; Lanse kuzenini ve Winthrop'u görmekten çok memnun görünüyordu
Büyük, iyi huylu olan eski sevgisini hiç unutmamıştı,
Çocukluk günlerinin yakışıklı delikanlı.

İskele yakında onlara bırakıldı; Her biri ayrıldı ve ikisi
Yukarı ve aşağı doğru gezinen erkekler birlikte konuştular.

Lanse, "Eh, Margaret'in tarif ettikçe sevindim" dedi (ama
Winthrop onu tanımlamamıştı); "Çünkü sana bir kerede de söyleyebilirim
Burada ne olduğum için-geri dönmesini istiyorum. "

"Geri gelmek?"

"Evet. Gelme sözü var; ama kadınlar çok yetersiz
Değiştirilebilir. "

"O değil."

"O değil mi? O zaman benim için çok daha iyi; çünkü en kötüsünü biliyordu
O sözü verdiğinde ve eğer bir mucize ile o _has_ kaldı
Aynı zihin, yolum kolay olacak. "

"Kendimi güvenine itmek istemiyorum, Lanse," dedi
Winthrop, bir an sessizliğinden sonra; "Ama sanırım burada söyleyeceğim
her zaman mümkün olduğunca güçlü bir şekilde onaylanmamış
Seni bırak. "Kendini söylemesini sağladı. Bu doğruydu ve söyle
istemek.

Lanse güldü ve güneşi korumak için yumuşak şapkasının ağzını geri çevirdi
gözlerinden. "Bu konuda yalan söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "İsterim
Bana sormuş olsaydın size herhangi bir zamanda söyledim; Ayrılmaya yardım edemedi
Ben."

Winthrop baktı.

"Bu komik bir dünya," diye devam etti Lanse. "Gel ve bir şeyler al
yemek yemek; Sonra kanoya gideceğiz ve size tüm hikayeyi anlatacağım;
Yardım edeceksen duymalısın. "

Bir saat sonra iki adam küçük bir iskeleden uzaklaşıyordu
Tekne, Hint'in huş-bark kano modeli üzerine inşa edildi. Şerit, bir
neredeyse her türlü dış kapı egzersizinde olduğu gibi uzman,
Winthrop onunla yüzleşirken, altından uzanan kolaylıkla kürek çekerken
tekne; Sadece iki tane tutabilirdi. Hafifçe derinlere doğru hızlandı
Su, en ufak bir hareket onu öne gönderdi; Yanları böyle
İki adamın büyükün nefes almasını hissedebileceği ince kalınlık
Görünürde olsa da, üç mil genişliğe sahip olan yumuşak akarsu,
Hem yukarıda hem de aşağıda, altıya doğru genişledi. Bu geniş su uzanıyor
sakindi; Kıyıdan kıyıya yavaş, tam akım süpürüldü
görkemli bir şekilde; ve hatta genişe bakmak için, hala ulaşıyor,
Düşük tellerinde kalın duran tropikal ormanlar bir vizyondu
En sıkıntılı insan ruhu için barış.

Kilde Plover, kanodan önce hala uçtu.
Yakın kara. Çok yukarıda mavide kel kafalı bir kartal yelken açtı. Şerit
akışın merkezine gitmeyi seçti-lanse asla süpürmedi
herhangi bir şeyin kenarı; ona ulaşarak güneye döndü ve yolculuk ettiler
Yaklaşık bir saat boyunca.

Anlatımına derhal başlamak için elden çıkarılmadı; Ve
Winthrop soru sormadı. Arada sırada her biri şımardı
retrospektif açıklama; Ancak bu açıklamalar kendilerini sadece
Çocukluklarının günleri, eski şakaları yetiştirdiler ve aradılar
birbirleriyle eski isimlerle. Winthrop, bir süre sonra,
Çok az, bu sıcak kahverengi gelgit, yumuşakça sarılmasını önerdi
Güzel düşük yeşil ülke, hatırlanması gereken bir şeydi-bir Ocak ayında
Gün, diyelim ki, kuzeydeki bir üretim kasabasında, çiğ bir rüzgar
At arabaları arasında çarparken sokakları süpürmek
Tüm ciltler şüpheli olduğunda, çamurlu buz minyatür tepeleri ve
Taciz edildi ve sayısızdan sürekli düşen kurum pulları
Bacalar bir sıcaklık önerisi veremedi, ancak daha ziyade gündeme getirildi
(başlatılan), bu soğuk ısıtmalı yatak odalarının bir resmi, burada bunlar
Aynı taciz ciltleri sabun ve sudan daha fazla işkence geçirmelidir
"Siyah kar" nın yakın yakalanan izlerini ortadan kaldırmak için.

"Ah, imalat kasabanı karıştırın!" Lanse cevapladı.

"Yapamam; ben kendim bir üreticiyim", Winthrop'un cevabıydı.

Uzunlukta Lanse kanoyu batı kıyısına doğru çevirdi. Bir dere
Bu noktada nehre boşaltıldı, yaklaşık bir dere
Westminster'daki Thames'in genişliği; Lanse dereye girdi. Harika
Balık mavislerinin düzensiz yuvaları burada ağaçların çoğunu taçlandırdı ve
Derenin ağzında bir grup ışık evine benziyorlar. Tanıştılar
Bir sal üzerinde eski negro, düşündüğü bir çıngıraklı yılan tutan
Hayran olurlardı. "Fibe ayak en sekiz inç, patron, en ferteen çıngırakları."

"Bu Afrikalı Joe," dedi Lanse. "Zaten onun tanıdığını yaptım;
O Afrika'da doğdu.-Sen yaşlı katil, göstermek için ne istiyorsun
Biz o zavallı sürüngene son verdin? "

Lanse ona atarken sırıtarak negro yaşlılık harikası olan yaşlı Joe
çeyrek. "'Gater, Massa," dedi işaret ederek.

Yüzen bir kütüğün sonu gibi siyah bir yumru,-bir timsah
o inç ya da iki kafa hariç her şeyi batırdı.

Lanse, "Sanırım aradığım yer burası," dedi. "Buradaydım
Dün."

Ve kürekten iki veya üç güçlü vuruşla kanoyu gönderdi
Bir Lily-Pads pelerin, burada daha küçük bir derenin ağzına yuvarlak
Neredeyse gözlemlenmemiş, daha büyük olana geldi. Dar bir akıştı ama
onları ormana götüren derin. Burada yüzdüler
Kıyıda gümüş yosun içine dökülen ağaçların çok mükemmel yansımaları
Gerçekliğin nerede bittiğini ve resmin başladığını söylemek zordu. Harika
Kaplumbağalar aşağıda yüzdü, su-mokasenler gürültüsüz bir şekilde kaydı
Kano yaklaşırken ağaçların köklerinden kehribar derinlikler;
Timsahlar kendilerini daha özgür göstermeye başladılar; Tekne yüzdü
gürültülü bir şekilde on beş feet uzunluğunda.

Lanse uyandırıldı. "Sana söylüyorum, yaşlı delikanlı, bu kötü değil," dedi. "Umurumda değil," diye cevapladı Winthrop; "Sansasyonel."

Bu sözler üzerinde retrospektif bir sırıtışa girdi. "Eskimiş!" dedi.
"Yirmi yaşından beri bunu çıkardın.
Niagara 'şiddetli mi?' Şaka şu ki, kalbinde kendin
bildiğim en şiddetli yaratık. "

"Oh-kalpler hakkında konuş!" dedi Winthrop.

Ağaçlar şimdi tepede buluşmaya başladı; Şubeleri birbirine geçtiğinde
Gölgenin tamamlandığını, Lanse tekne ipini bir dala bağladı,
kendini teknenin sonunda uzattı, bir sigara yaktı ve
arkadaşına baktı. "Şimdi hikaye için," dedi. "Sana anlatırım
Çünkü yardımını istiyorum; Eminim Margaret en yüksek
senin görüşün. "

"Hiçbiri yok. Beni terk ediyor."

"HAYIR!" dedi Lanse, kelimeyi ünlem olarak kullanarak. "Nasıl geliyor? Sen
Ona çok vahşi miydi? "

"Senin hakkında hep ona karşı oldum."

"Katrina Teyze de vahşi mi?"

"Ona her halükarda bir ev verdi."

"Ve eğer baksaydı, bu konuda güzel bir tane olmalı,
Şimdi bakarken, "diye yorumladı Lanse.

"Görünüşümü boş al. Kendinin daha iyi olduğunu bilmiyorum. Ne
Söyleyecek misin? "

"Bir şey daha, önce. Margaret ne kadar söyledi?"

"Hiçbir şey. Bu benim için hiçbir şey."

"Teyze kastettim."

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Winthrop, kısa süre içinde. Sonra kendini konuştu
daha fazla gerçekle. "Katrina Teyze, Margaret'in asla bir
kelime."

"Yine de hepiniz onu bu süre boyunca onaylamadınız! Şimdi bunu diyorum
Güzel insanlar arasında çok yaygın olan sabit adaletsizliğin bir örneği "dedi
Lanse, müzikal olarak. Güzel insanlar için üzgündü.

"Eleştirmeden önce, ne kadar iyi davrandığını görelim,"
arkadaşını önerdi.

"Oh, _i_ iyi düzenlenmiş bir karakter gibi davranma. Bakayım-
Anlamanız için başlangıca geri dönmek zorunda kalacak. Yapmıyorum
Margaret'in nasıl yetiştirildiğini bilip bilmediğinizi biliyor musunuz? Her zaman yaşamıştı
ülkede; Bir köy değil-eski kabuklu yer üç mil uzakta
her yer; Orada büyükannesi ve büyükannesi ile yaşadı
arkadaşlar, aralarında genç bir insan değil; O bile gitmemişti
Okul-her zaman evde bir mürebbiye. Ben ilk zaman on yedi yaşındaydı
onu gördüm; Birlikte evde vardı-ANT Katrina's-ve ben
O zaman dökümlerde hayatımda olduğumdan daha fazla. Ben vardı
Bildiğiniz gibi yurtdışından geri dönün; Ve geri dönmemin nedeni
Bilmediğin, çünkü bir tanesi (kime aldırmayın-kim değil
Amerikalı) gitmiş ve burnumun altında evlenmişti
Milyon-Fransızca sayarsanız, bunlardan biri. Beklediğim gibi
Onunla kendimle evlen, zevk alıp almadığımı hayal edebilirsiniz. Güzel hissetmek
İyi kes, çok akıllıca, itiraf etmeliysem, öyle görünüyordu
Ben, bir süre sonra Margaret ile evlenmek kötü bir fikir olmaz
Cruger. Benden daha kötü hissedemedim ve belki daha iyi hissedebilirim,
Yolunda çok tatlıydı; Hiç aşık olduğumu iddia etmiyorum
Onunla, ama ilkinden onu sevdim. Her zaman bir fantezim vardı
Genç kızlar, "Lanse'yi takip etti, şapkasını çıkardı ve arkasına koydu
başı bir yastık olarak; "İleri olmadıklarında (Amerikalı kızlar uygun
ileri olmak, en azından bilmeden olsa da),
büyüleyici. Sorun, sonsuza dek genç kalamayacaklarıdır; Onlar
Hiçbir şey bilmiyorum ve elbette öğrenmek zorundalar ve _that_
Süreç yorucu; On yedi yaşındaki bir kızın olabileceği cennet olurdu
Otuz kişilik bir kadın gibi otur ve cennet amaçlanmıyor, sanırım
henüz gelmek. "

"Fransızcanı benimle konuşma," dedi Winthrop; "Ona hayran değilim."

"Bu senin sahte.
Genç bir kızın dinleyebileceğinden daha fazla zarafetle oturamayacağı
zarafetle. "

"Evet; konuşmak istiyorsun."

"Aksine, istemiyorum, sessiz olmak istiyorum; ama onları istiyorum
Sessizliğimi nasıl dinleyeceğimi bilmek. Detaylara girmeyeceğim. O çok gençti-Margaret-bu onu kolayca inandırdım
onsuz yaşayamazdım, o sürece kötü doğrudan gitmem gerekti
Benim sorumluluğum olurdu-genç kızlarla başarılı olmaya uygun bir şey
Vicdanlı olduklarında (Margaret gibi), umursamadıkça
bazıları için; Margaret başka kimseyi umursamadı ve bu yüzden
yakalanmış. Biz evliydik; Ve sana tam olarak tasarladığım sözümü veriyorum
Ona nasıl olduğunu bildiğim gibi davran. Ama-Luck onunla karıştırıldı. "

Burada Lanse tekrar pozisyonunu değiştirdi ve ellerini onun altında sıktı.
Kafa, yukarıdaki yoğun yeşile baktı. "Umarım bir mokasen
Bu dallardan birine çıkın ve düş; yaparlar
Bazen biliyorum. Uzun süredir evlenmemiştik, Margaret ve ben,
diğeri bana yazdı. "

"Güzel bir insan."

"Tam olarak. Ama onun hakkında herhangi biri hakkında yaptığımdan daha fazla önem verdim.
dünya ve bu bir fark yaratıyor. Bana yazdığını sanıyordum çünkü
Kısacası yardım edemedi, çünkü benim için çok önemsedi. Bu
alıyor. Ve şimdi, kötü şansın elini tuttuğu yer. İzin almayı planladım mı
Bunlardan herhangi biri en az dokunma Margaret-_her_ ile müdahale? Kadarıyla
ondan mümkün; Niyetim asla bilmemesi ya da hayal etmemesi idi
Bunlardan hepsi dini olarak ondan korunacaktı. Neden-olmazdım
onu her şey için bilseydi, önce kendi hesabında, sonra benimkinde;
Lansing Harold'un karısı, "Kendisine biraz gülümseyerek Lanse'ye gitti,
Yine de tam olarak ne dediği anlamına gelir, "Şüphenin üstünde olmalı,
hangi fiil niyetim, isim değil; Otuz'a kadar, o da olmalı
Şüpheli olmak için masum. Ama bundan sonra ne geldiğini düşünüyorsun? En çok
Dünyada olağanüstü şans Margaret
Mektuplar-diğer kişiye. O gevşek çarşaflara geldi
kaza ve bunun yazmam gereken bir şey olduğunu düşündüm
ona bir süre; Hiç kimseye olduğunu asla hayal etmedi, ya da
Okuyamazdı, böyle bir titizlikti
meseleler; Ama gözleri önce orta kağıda düştü,
İsmin olmadığı yerde ve-'Dil', daha sonra olduğu gibi
ifade etti, kendisine hitap edildiğine inandırdı; bir adam
Sadece karısına bu şekilde yazabiliyordu. Ama sonunda
Keyifsizdi, çünkü orada diğer adı buldu. Tabii ki vardı
Eve geldiğimde bir sahne. Olanlardan çok rahatsız oldum,
Ama ona iyi davranmak için elimden geleni yaptım. Ona bunun sefil olduğunu söyledim
Her şekilde kaza, o mektubun üzerine gelmesi, asla yapamadığım
Yaptığım yerde bıraktığım için kendimi affet; Ona yapabileceğimi söyledim
onun için büyük bir şok olduğunu mükemmel bir şekilde anlayın-
Olabileceğinden daha üzgündüm. Ama olduğu gibi,
İkimiz de en iyisini yapmalıyız ve onun 'en iyisi' sadece unutmaktı
mümkün olan en kısa sürede her şey,-ne kadar harikaydı
Birinin denediğini unutun; Hiçbir şeyin dokunmaması gerektiğinden emin olabilirdim
Eşim olarak pozisyonu, bundan nefes olmamalı; Her zaman ben
onu tüm dünyanın gözünde ilk şerefi vermeli, ilk
yer. Görüyorsunuz, yapabileceğim en iyisiydi. Mektubu inkar edemedim;
Kendi el yazımdaydı, hatta bir tarih vardı; Ve bu bir değildi
Mektup ya da açıklayabileceğiniz mektup. Ama hiçbir şey yapamadım
onunla. Tartıştığını ya da savaştığını kastetmiyorum, hepsini görünüyordu
parçalara ayrılmış; Orada bana bir tür merakla bakarak oturdu ve
Korku birleştirildi. Geceden önce hastaydı-bir ateş. Üçlüydü
Haftalar ve ben de o kadar iyi olabildiğim kadar iyiydim, ben
Güzel çiçeklerini her gün getirdi. Daha iyi büyüdükçe biz
barış içinde devam edeceklerdi; Kesinlikle istediğim son şey
onunla kavga. Ama-kadınlar aptal olmak zorundalar! o en kısa sürede o
bana sormak için ilk şansı aldığından daha fazla oturabiliyor (vardı
daha önce bir hemşire) o korkunç ilişkiyi terk edip etmediğimi. BEN
Diyelim ki ona yalan söyleyebilirdim, eğer yapacaksam, buydu
zaman. Ama olduğu gibi, yalan söylemiyorum, asla benim
başarılar. Bu yüzden ona böyle şeyleri ele alması gerektiğini söyledim
Leydi,-yani, onlara inmemeli; Ve ona da söyledim
bunu _my karısı_ gibi davranması gerektiğini. Bunu söylediğimde
Bana bir tür stupor içindeymiş gibi baktığını hatırlıyorum; Anlıyorsun,
_her_ sense için, eşim gibi davranıyor _was_, "diye yorumladı
Lanse, kendisini hissettiği gibi kendi hikayesini anlatarak, çok kişiliksiz
adalet. "Bunca zaman, elbette, her şeyi ertelemek zorunda kaldım;
Gelişmeye devam etti ve ben hiçbir şey söylememe zeminini aldım. Ne zaman
Başka bir ay geçti ve yine mükemmeldi, bahsettim
Bir gün, dikkatsizce ve bir başkasından önce, yapmam gerektiğini düşündüm
Okyanus ve sırt boyunca otuz gün kadar küçük bir yaz gezisi deneyin;
Onu almamalıyım, çünkü denize kadar düşkün değildi,
ve otuz günün yirmi yirmisi ayakta kalacaktı; o çok olurdu
Evde daha rahat-New Rochelle'de güzel bir ev almıştık
yıl için. O zaman özel bir yorum yapmadı, ama en kısa sürede
Beni yalnız bırakabilirdi, hepsinin kullanımı olmadığını gördüm-sabrım
Ve benim beklemem; Konuşmaya kararlıydı. Onun amacı yapmalıyım
gitme. Bildiğiniz gibi çok verim değilim; Ama o daha fazlaydı
benden daha inat; Bu tür fikirlerden dolayı
Bir şeyler, o bir Roma Katolik değildi, ama evliliği düşündü
Sacrament-neredeyse. O tarafta birkaç kelime aldım, ona söyledim
Bir eşin görevleri hakkında tekil bir fikri olduğu görülüyordu; onlardan biri
genellikle kocasının adını korumak gerekiyordu, bu da
kendi; Ancak, _i_, hiçbir konuşma yapmak istemezken, skandal yok, o
her ikisini de açık bir kavga ile karıştırmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Ben. Sonra ona ne yapmayı önerdiğini sordum? Sanırım baktım
çirkin. Kaldı ve orada durdu, bir sandalyenin arkasına tutundu; 'BEN
Seninle gitmeli 'dedi. `` Seni alamıyorum, '' dedim. Ve daha sonra
Beni takip edebileceğini söyledi. İtiraf ediyorum, beni öfkeye soktum,
Hayatımda asla öfkelenmedim. Sahneye göründüğünü hayal ettim
Orada Paris'te! Olmam gereken, takip etmem gereken ve
o yaştaki bir eş tarafından izlendi-sadece hareket eden bir eş,
bir görev duygusundan; Okul-kız yüzüyle bu bir kombinasyondu
Herhangi bir erkeğin ayakta durması için çok saçma. Hikayeyi kısaltmak için, ben
O zaman onu orada bıraktı. O gece bir otelde uyudum ve ertesi gün
Yelken açtım; Yapmaması için seyahat planımı değiştirmiştim
Bir süredir bulunduğumu bilin; Ama sanırım onu ​​korkuttum
Onu terk etmeden önce beni takip etmek için yeterince. Ben sadece açıkça değil
Yasakladı, ama ona olması durumunda alınmayacağını söyledim
denemeli; ile kalan bu etki için duran emirler olurdu
hizmetkarlar. Daha fazla parasına asla dokunmamalıyım, ona söyledim (ben
asla bu güne sahip olmadım); memnun olduğu herhangi bir hikayeyi tercih edebilirdi
Ben ve onunla çelişmezdim; Bu onu çok kolay bırakacaktı; benim
tarafta basitçe hiçbir şey söylememeliyim ve skandala neden olmalıyım, o
Bundan emin olabilirim, ben de gittim. Öte yandan bir mektup buldum
Ondan-adresimi bilmiyordu, ama avukatıma göndermişti;
Görmeniz için o mektubu getirdim, sana daha iyisini verecek
O zamanlar olduğu gibi, benim açıklamalarımdan daha fazla. "
Cep kitabından eski bir zarf aldı ve onu attı. Winthrop zarfı açtı; üzerine küçük bir kağıt içeriyordu
Hangi, genç olgunlaşmamış bir el yazısında bu kelimeler yazılmıştır:

     "Sevgili Lanse,-Bütün gün burada kendim kaldım. Ve var
     çok mutsuzdu. Kimsenin gittiğini bilmesine izin vermedim.

     "Sanki yanlış yapmış olmalıydım ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum.

     "Belki geri döneceksin. Umarım yapacağınızı umuyorum. Yapacağım
     Cevabınız için burada bekleyin.

     "Sana istedikleri zaman geleceğim-ne olduğunu biliyorsun. Ve umarım sen
     Yakında benim için göndereceğim.

     "Sevecen eşin,

     "Margaret."

Lanse, "Kıskançlık izi olmadığını görüyorsun," diye yorumladı Lanse
genelleme yolu; "Kıskanç değildi, çünkü aşık değildi
Ben-asla olmamıştı. Tabii ki o beni sevdi-asla
Benimle başka türlü evlenirdi; Ama gerçek şu ki o zaman o
Biraz kar görüntüsünden gerçek sevginin ne olduğu hakkında daha fazla anlayışı yoktu:
Onu ilk sevmemin nedenlerinden biri buydu. Hiç şüphe yok ki
_was_ o mektubu yazdığında korkunç bir şekilde sefil, dediği gibi
oldu. Ama sefaletinde bir aşk yoktu, hepsi görevdi; Sana veriyorum
Onunla bu çok güçlü bir duyguydu. Cevapladım
Mektubu, ona git ve Katrina Teyze ile yaşadığını söyledim
Daha önce, bu onun için en iyi yerdi. Ona yapmam gerektiğini söyledim
Şimdiki yerde kaldığım yerde kal ve hiçbir şekilde denemeye çalışmadı
beni takip et; Katlanmayacağım tek şey buydu; Korkmak zorunda kaldım
Bu konuda, çünkü çok fazla inatçılığı vardı-eğer
Gibi-bunu yapmasaydım ve etkili bir şekilde, kesinlikle
Takip etmeye başladı-elinde-kitabın elinde, zavallı çocuk! O yazdı
Ben bir kez daha, ne zaman dilemem gerektiğinde gelme teklifini tekrar ediyorum; Ancak
O zaman dilemedim ve cevap vermedim. Sekiz yıl geçti ve ben
Henüz cevap vermedim. Ama şimdi sanırım deneyeceğim. "

Winthrop, soluk kızla küçük kağıda bakmaya oturmuştu
el yazısı. İçinde sıcak duygular artıyordu, onun yapması gerektiğini hissetti
Kendini kesin olarak ele alalım; Bu onun tarzını sakinleştirdi. "Sen ne
Onu ister misin? "Dedi." Katrina Teyze onsuz bir gün geçemedi. "

"Katrina Teyze onu bana bırakırdı," dedi Lanse güvenli bir şekilde. (Ve
Winthrop bunun doğru olduğunu biliyordu.) "Ondan ne istiyorum?
Tekrar kendime ait bir evim var, rahat olabileceğim bir yer; İstiyorum
Tüm ayakkabılarımı saklayabileceğim bir yere sahip olmak için. Ben kadar genç değilim
bir zamanlar; _You_'ye bir ya da iki güzelim olduğunu söylemem
Ciddi saldırılar-Rheumatizm kalbi tehdit ediyor. Yaşlanma zamanı
yelken almak; Ben reformlu bir karakterim ve neden Margaret
gelip iyi işi sürdürmemeli-özellikle de olduğu gibi
söz verdi. Tek tehlike, onun başlamış olabileceği-ama neredeyse hiç
Bunu düşün. "

"Senden nefret etmeye başlamış olabilir mi?" dedi Winthrop. "Evet, yapmalıyım
Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum. "Hala zavallı küçük mektubu tuttu,
Issız genç eşin çocuksu, şaşkın çekiciliği.

"Hayır, bunu kastetmedim," diye cevapladı Lanse; "Olabileceğini kastettim
bir başkasına bakmaya başladı; Gerçekten umursam, biliyorsun. Ama yapmıyorum
İnan. Sadece benden nefret etmeye başlamış olsaydı, bu olurdu
Hiçbir şey; Benden nefret etmenin yanlış olduğunu düşünürdü (olmasa da
yardım edebilme) ve bu da bana geri dönmesini sağlayacak
daha hızlı. "

Winthrop ona eğik şapkasının altından baktı-onu eğmişti
gözlerinin üzerinde ilerleyin. "Sormanın seni hasta ettiğini düşünmeliyim
"Dedi-" Utançtan hasta! "

"En az utanç verici değil, yapılacak doğru şey," diye yanıtladı
Şerit. "Ama sen hangi taraftasın, ev mi?
alan."

"Hangi tarafta olduğumu boş ver. Onu alıp içeri bırakamazsın
Bu şekilde. "

"Karışık aldın. Sekiz yıl önce bıraktım; _NOW_ Alıyorum
tekrar kalktı. Ve eğer sandığım gibi ise, mutlu olacak
Gelmek. "

"Ah!" dedi Winthrop, öfkeli küçümseme ile.

"Memnun olacak, çünkü o benim karım-bu tür bir sopa
bir şey. O çok iyi bir kadın; Bu bir avantajı
Karın için gerçekten iyi bir kadın-sevip sevmediğine güvenebilirsin
Sen ya da değil-seni çok seviyor, yani. Ama yapmadığını düşünmeye başlıyorum
Sahip olduğunuz zamana rağmen onu benim kadar iyi tanıyorum. "

"Onu tanıyor? Onu en azından tanımıyorum! Onu hiç tanımadım-anlıyorum
Şimdi. "

Şu anda bir kürek düşüşünü duydular ve durdular. Aşağı iniyor
arkalarındaki dar akım, çok
Siyah çocuk ve çok beyaz bir bebek. Tekne uzun, kaba bir kazılmıştı ve
Çocuk kürek çekiyordu; Yolcu, yaklaşık üç kişilik bir tombul çocuğu vardı.
Florida krakerinin ağartılmış cildi ve en hafif faksen saçı
saman rengi. Dizinde muazzam bir patiska güneşi yatağı yatıyordu ve
İki yabancıya bükülmüş boyunlu yavaş bakmadan sonra, kaldırıldı ve
Bu çatı katına koyun; Bunu koymak muhtemelen "görgü" fikriydi.
Penthouse, aslında kıyafetlerinin temel kısmını temsil etti,
Biraz kırmızı petticoat dışında başka bir şey yoktu.

Fakat yolcu onurlu olsaydı, kürekçi değildi; memnun
Herkese bak, küçük karanlık beyaz dişlerini sürekli olarak göstermişti
Kano göründüğü andan itibaren sırıttı.

Lanse her zaman çocukları fark etti. "Neredeydin Epaminondas?" O
dedi ki, ciddi bir ciddiyetle. "Burada ne yapıyorsun?"

Epaminondas, ilk konuşma önerisinde durmuştu
kürek. Doğaçlama adı neşeyle kabul etti. "Ben Atter
Türkler, patron. Ama ben hiçbir şey değil. "

"Seninle olan o genç bayanın adı nedir?"

"Cin," diye yanıtladı Epaminondas, daha geniş bir gülümsemeyle
önce.

"Bütün, yani daha fazlası olduğunu biliyorum."

"Trufe, patron, der Sholy," diye yanıtladı Epaminondas, bundan etkilendi
her şeyi bilme. "Gin's Wat Dey ona mosely diyor; ama Victoryne John
Mungumry Gin-Dat's De Hull ob. Victoryne en John Mungumry millet
Wat MA, Alabawm'da Fum'a geldiğini biliyordu,
Membunce 'onları bir kenara bıraktı, bu yüzden Gin Atter' Em olarak adlandırdı. En gin-dat
_Virginny _-- wuz de name ob babasının millet, dey me. "

"Ailesinin Bayan Montgomery'nin dışarı çıkmasına izin vermesi gerektiğine şaşırdım.
Hemşiresi olmadan, "Lanse devam etti.

"Nuss yok," diye yanıtladı Epaminondas. "Onu tote etmek için en _i_ hev
Mos 'er der zamanı, en İhebby-o dat! En çok _ter-gün_ alçaldım
Dümen onu de bota bir Wiles'a götürürdüm. "
Bu açıklamayı yaptı; Yaklaşık on yaşında ince bir adamdı ve
Bayan Montgomery kesinlikle sağlamdı.

"Düşünmeye meyilliyim, adamım, ayrılmadan dışarı çıktığını; tavsiye ediyorum
Eve olabildiğince hızlı gitmelisin. Ve tekneyi düz tuttuğunuza dikkat edin. "

"Yas, patron," diye cevapladı Epaminondas, kaçmaktan memnuniyet duyuyor ve kürekini çekiyor
Tekrar.

"Ki!" Gümüş bir madeni para olarak ayağa kalktı. "Yapma
Şimdi almayı bırak, "dedi Lanse." Bayan Montgomery ile devam et;
Onu en kısa sürede ailesine geri yükleyin. "

Epaminondas kürekine büküldü; İki adam ona tekne olarak baktı
Dış dereye doğru yola çıktı.

Aniden, "İyi Tanrım!" Diye bağırdı Lanse, ayağa kalktı.

Halatı bulmak zorunda kaldı; Ama bunu bir anda yaptı ve ele geçirdi
Kürek, kanattan sonra uçan kanoyu gönderdi.

Epaminondas, kürekinde çalışan, Lanse olduğunda otuz metre gitmemişti
Doğrudan bir şubeden büyük bir mokasin damlası gördüm.
Altında geçerken dar tekne; yaratık ortasında düştü
İki sonunu işgal eden çocuklar.

Bir flaş kadar hızlı, küçük negro denize atlamıştı. Ama buydu
içgüdü; Beyaz çocuğu terk etmeyecek ve yüzerek
Teknenin tarafı ve çığlık atıyor Shrilly.

Bu arada Bayan Montgomery onun yerine oturdu; O yapmadı
rahatsız olmuş görünür.

Winthrop'un kürek yoktu, bu yüzden yardım edemedi. Lanse, ayakta, zorla
kano sudan hızla; Ama onu büyütmeden önce
çocuğu ele geçirebileceği, durmayan küçük kara
Yüzün ve sürüklenen zanaatın yuvarlanması, bir bağıyla ilan ettiği gibi
Kıvırcık siyah kafa, bir an için yan tarafa baktı, yılan
bir bahar için sarılıyordu.

Sonra Lanse akışa güçlü bir dalma verdi ve kendini yukarıda tutarak
Bir eliyle, kızı kaptı ve onu ana kuvvetle denize taktı
diğeri ile onu Winthrop'a güvence altına almak,
kürek ve kanoyu tuttu. Lanse ve Küçük Darky sonra yüzdü
karaya ve büyük bir ağacın köklerinden tekrar kanoya adım attı,
onlara bir iniş için hizmet etti.

Elbette ikisi de ıslaktı. Ama Epaminondas amfibi,
Tek giysisi, bir çift pantolon, onun üzerinde iyi kurutulabilir
Bir çalı gibi küçük kişi. Lanse ile farklıydı. Ama şu anda
Lanse heyecanlıydı, o yılanın peşinden gitmekten başka hiçbir şey yapmazdı
şimdi kendi teknesinde akarsudan lüks bir şekilde dolaşıyor; alıcı
Kürek, kanoyu kovalamaca gönderdi.

Yaklaşırken ayakta dururken, moccasin'in
Dug-Out'un dibinde hareketsiz.

Bir sonraki duyurusu "oldukça güzel bir adam" idi.

Sonra hala ayakta durup bakıyor, "_i_ fakir yaratığı öldüremez,"
dedi; "Düştüğünde herhangi bir zarar demek istediğini sanmıyorum-hiçbir fikrim yok
Orada bir tekne vardı. "Kanoyu tekrar toprağa göndererek, o
Karaya çıktı ve biraz arama yaptıktan sonra uzun bir şube buldu; Bununla o
Geri kürek çekti ve sonra, onu kol uzunluğunda markalayarak,
yardımıyla, şimdiye kadar bir tarafta, moccasin,
tercih ettiği unsurun uygun bir şekilde yakın olduğunu algılamak
Sessiz Swiftness buna katıldı. Tüm bu sahne boyunca Bayan Montgomery,
Tombul ve kuru-Lanse onu suyun üstünde tutmuştu-
kayıtsız; Winthrop'un dizinde güneş dalında oturdu ve korundu
Onun haysiyeti kesintisiz.

"Shucks!" dedi Epaminondas (şimdi düşman ayrıldığına göre),
bir deneyim havası ile akarsu içinde varoluş; "Ben tohum
'EM TWICET EZ Bigger Lots ER Times! "

Lanse, koltuğuna devam ederek alnını sildi. Onun sıçraması güçlü olmuştu
efor ve zaten yüzü yorgunluğu gösterdi; O ağır bir adamdı
ve böyle bir jimnastikte uygulamadan çıktı.

"Yapmanız gereken daha fazla kavramınız var mı?" sordu Winthrop. "Ben
Dikkat ettiğim sürece bu teknede ileri geri dönüyor. "

"Gel, şimdi bu iyi bir iş değil miydi?" diye sordu Lanse (Lanse her zaman istedi
övmek). "Zavallı bir yaratığı öldürmek için acımasız diyorum çünkü
Bacak yok. "

"Sanırım tabancanı yanınızda bulunmadın," diye winthrop
alkışlamayı reddederek cevap verdi.

"Hayatımda asla bir tane taşımadı; korkak şeyler!" Lanse, bir
İğrenç ton. Bir
sakin olmak.

Epaminondas, dış dereye kendi inişine karaya çıkarıldı ve
Miss Montgomery'ye, ceplerine liderlik eden kumlu bir yoldan ayrıldı
Bağlı olarak madeni para ile ağır. Onları görebildiği sürece geriye baktı,
Düzenli hasır şapkasını kusmak ve sallamak.

Ama Bayan Montgomery asla dönmedi; Ona sürekli olarak eve doğru ilerledi
Şişman beyaz bacaklar-hepsi güneş parkuru altında görülebilecek.

Lanse'nin bir ürpertiden kaçınma çabaları o gece başarılı oldu.
Ama ertesi sabah Winthrop'a erken bir saatte gönderdi. Vasiyetname
Onu yüzünde garip bir solgunlukla buldu, büyük olduğunu söyledi
ağrı. Evde kalan bir doktor çağrıldı; Bu
Romatizma Lanse konuşmuştu; Ama bu sefer sadece tehdit etmedi
Kalp, saldırmıştı.

On iki saat boyunca tehlike vardı. Sonra bir durgunluk vardı. Durgunluk
ardından kısmi bir felç gibi görünen bir şey
Alt uzuvlar. Lanse'nin başı şimdi açıktı, ama çaresizdi. .
Doktor şu anda taşınamayacağını söyledi; İki hafta içinde
Bunun için bir gün daha iyi isim verebilmelidir.

Winthrop'a, güvenle, iki hafta içinde olması gerektiğini söyledi
şimdiki zamanın olumsuzluk bir şansı olup olmadığını daha iyi söyleyebilir
Durum yıpranır; Bu şerit asla yapamaz
tekrar oturmak için.

"Güzel bir düzeltme, değil mi?" Dedi Lanse, ikinci günün sabahı,
Gözlerini açarken, kendini kuzeniyle yalnız buldu.
"Görünüşe göre bu sefer bunun içindeyim; ölmeyecek, ama
bir intikam. Gemi sonunda limanda hızlı. Sanırım _NOW_
Margaret'i devralmak için hiçbir itirazınız yok-elbette, o
Gelecek mi? "

Katrina Rutherford'un sevinci ve zaferiydi, onu duyduğunda
"Oğlum," dağı onun çok yakındı; "Sadece nehirde, kısa
Günün buradan yolculuğu. "Geleceğini" her zaman biliyordu "ve
Şimdi haklı olduğu kanıtlandı; o _hoped_ takdir ettiler
Bu (onun "onlar" Winthrop ve Margaret anlamına geliyordu.) Margaret yedek mi? Elbette
Onu kurtarabilirdi. Margaret'in yeri kocasıyla birlikteydi; Ve
Özellikle şimdi iyi olmasaydı onun yeri miydi (Katrina Teyze vardı
Lanse'nin ne kadar kötü olduğu söylenmedi). Ayrıca bu büyük bir hataydı
Margaret'in onun için çok gerekli olduğunu varsayalım; Margaret içinde değildi
En az gerekli, bu onların fantezilerinden biriydi; Celestine çok daha fazlaydı
kullanışlı; Çok da. Ama şimdi mesele, kimin olduğu hakkında konuşmamaktı
Yararlı, mesele Margaret _Go_; Ne bekliyordu
Katrina Teyze bilgilendirilmek istiyor.

Winthrop, Doğu Meleklerine ulaştıktan sonra Margaret'i istemişti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi; "Uzun sürmeyecek, ama yapmamalıyız
kesintiye uğrayın. Herhangi bir boş oda yapacak. "

Onun tarzı değişmişti; Cevabını beklemedi ama yol gösterdi
Koridorun karşısında eski hanımefendinin "boudoir" e, şimdi asla
kullanılmış; Eski hanımefendi ayrılmasından bu yana orada hiçbir şey değiştirilmedi,
Bayan Thorne bile, her şeyin hizmet etmesini sağlama arzusu ile
Bazıları mevcut kullanım, bu odayı el değmemiş bırakmıştı.

Winthrop kapıyı kapattı, orada eski hanımefendi sertliği arasında durdular
sandalyeler; Her şey nakış, kendi işi ile kaplıydı; oradaydı
Duvarda şiddetli görünen bir portresi.

"Lanse burada," dedi Winthrop; "Demek istediğim nehirde. O hasta. O
Ona gelmeni istiyor. "

İlk sözleriyle Margaret harika bir başlangıç ​​yapmıştı. Bir an için
konuşmadım. Sonra kekeledi, "dedin mi?
Hasta? "Neredeyse duyulmuyor.

"Bu felç gibi bir şey. Gerçekten böyle olup olmadığını bilmiyorum;
Ama her halükarda çaresiz. "

"Beni sordu mu?"

"Beni getirmem için beni gönderdi."

"Sana bir mektup verdi mi-bir not mu?"

"Hayır; seni getirmemi söyledi."

"Sana bunu söyledi _sure_ mi?"

"İyi gökler! Eğer olsaydım _Not_ eminim çok daha iyi olmalıyım.
Neden bana sormaya devam ediyorsun? Bunu söylemek zorunda kalmamın yeterince kötü değil mi
hiç mi? Ama o _is_ hasta ve bu her şeyi farklı kılar. Yapamadım
başka türlü durdu. "

"Durmak--"

"Ona gittin."

"Hasta ise ona gitmeliyim."

"Hasta-evet; bu tek şey-" durdu ve bakıyordu
ona.

"Korkarım ki çok hasta."

"Evet, o çok hasta. Ama şimdi Lanse'yi düşünmüyorum. Biliyorum
Her şey, Margaret-neden dilediğiniz dışında her şey, neden
seni benim gibi düşünmem gerektiğine karar verildi
var,-yani böyle çirkin, böyle acımasız yanlış. Lanse anlattı
Ben seni terk etmesinin tüm hikayesi, _not_ onu terk ediyorsun. Ve
Ondan önce Garda bana o öğleden sonra ne olduğunu söylemişti
orman. Neden bana bu şekilde davrandın! Neden?"

Margaret, onu hiç görmediğinden daha beyaz, önünde durdu, elleri
sıkıca sıkıldı. Bir darbe almak için gergin bir insan gibi görünüyordu. "Sadece ne olduğunu düşündüğümde nasıl hissettiğimi bilseydin
aracılığıyla ve gerçeğin gerçekte ne olduğu, "Winthrop devam etti;"
Tüm bu yıllar boyunca kendi aptallığımı ve yoğun inatçılığımı hatırla. Yapabilirim
Bunun için asla kefaret et, Margaret; Asla."

Lanse'nin karısı, kendi yolunu hisseden bir kişi gibi elini uzattı.
kapıya doğru gitti. "Beni durdurma," dedi; "Şimdi konuşamam."

Sesi o kadar gergin ve Husky idi ki bilmiyordu.

Aceleyle dışarı çıktı.




Bölüm XXV.


Lansing Harold, yatağından veya yatağında hareket edemedi
Hafta sayısı. Bu süre zarfında da şiddetli muzdaripti
ağrı.

Kirby, Katrina Teyze'nin acının olumlu bir semptom olduğunu söyledi; BT
Torpor olmadığını belirtti; Ve zamanla, sabır ve
Bu nedenle, kendi kendini inkar eden bir tedavi umudu olurdu.

"Lanse sabırlı değil," diye itiraf etti Katrina. "Ama her zaman düşündüm
ona son derece kendini inkar; Margaret'e nasıl izin verdiğini görün
Örneğin, memnun olduğu gibi yapmak. "Katrina Teyze için şimdi
Samimi bir kişisel arkadaş olarak doktor.

Doktor, haftada üç kez Lanse'yi görmeye gitti, Winthrop'un atları
Onu nehre götürür ve geri getirir. Diğer günlerde
Dava, yerel uygulayıcının gözetimine girdi veya
Daha ziyade, ilk röportajdan sonra Lanse olarak, süper dengelemesine göre,
Onu tekrar görmeyi reddetti (ona su ağacı olarak adlandırdı), Margaret
şaşkın insana semptomları olabildiğince tanımlamak zorunda
ve hastasının genel durumu-kadar sabırsız bir hasta
Kendisi de dahil olmak üzere her biriyle mümkün.

Ancak bu küçük görev için tasarruf edin, Margaret'in sorumluluklarının hiçbiri yoktu
bir hemşirenin; İki adam devam ediyordu. Savannah'a göndermişti
Onları, Lanse, erkeklere sahip olmayı sonsuza kadar tercih ettiğini ilan etti
Onun hakkında-"Onlara yemin edebilirim, bilirsin, acı beni bulduğunda. Ben
Henüz sana yemin edemem-çok fazla yabancısın. "Bu getirdi
Onunla konuşurken kullandığı kaşar şakasında
geldiğinden beri. Ancak kaşıntılar acısından geldi.

Sadece başını hareket ettirebildi; Acısına ek olarak,
hapsetme, aktif alışkanlıklarından bir adam ve
Dış kapı yaşamı için düşkünlük. Reçete edilen tedavi sırasında
Dr. Kirby gelişmeye başladı; Ama gelişme yavaştı ve yaptı
Kurallara boyun eğme isteksizliği ile daha yavaş. İkisinin sonunda
Ancak aylar, ellerini ve kollarını tekrar kullanabildi, yapabilirler
onu oturma pozisyonuna getirin; Acı saldırıları daha az geldi
sık sık ve geldiklerinde geceleri oldu. Bu ona verdi
günler ve yeni özgürlüğünden yaptığı ilk kullanımlardan biri sahip olmaktı.
Kendisi, rahatlatan negroes tarafından doğan doğaçlama bir çöple taşıdı
Aralıklarla, konuştuğu bir eve,
Konuşmak için, o zamandan beri. Bu ev kendi içinde değildi
çekici bir mesken. Ancak Lanse bir otelde olmaktan şiddetle sevilmedi; O
Hastalığından önceki yeri fark etmiş ve yatarken düşünmüştü
Yatağında, en azından hissetmemesi gerektiğini öfkeyle ilan etmeye devam etti
"içinde yaralandı". Çıplak ve yalnız bina dar bir
Nehre keskin bir şekilde zıplayan nokta, böylece pencereleri emretti
kesintisiz olarak, küçük tarafından zevk aldığı gibi bir görünüm yukarı ve aşağı akışı
İskelenin sonunda postane; Bir sinyal istasyonu görünümü vardı.

Her zaman bu kadar maruz kalmamıştı. Bir kez emirli bir Florida
Birçok ağaç tarafından gölgeli, çiçekli sarmaşıklarla giyinmiş konut.

Ama kaderi savaşın kapanışında bir
Mülkiyete geçtikten sonra hemen sıyrılan Northerner
Tüm çiçek açan yeşilliklerinin eski konağı, görkemli olanı kesmişti
Yakın duran, bir düzine yeni pencere koymuş ve o zaman
Tüm yapıyı parlak, ithalatlı bir beyaz boyadı. Bu süreç
"Sağlıklı hale getirmek. "

Bu kuzey, güney toprağına nasıl öğretmeyi başaramamış
kendini geliştirmek için, daha akıllı soğuk topraklarına geri dönmüştü
iklimler; Evini onun arkasında bırakmak zorunda kaldı ve
umutla "su kürü için" kiralama olasılığını düşündü.
Neden bir su tedavisi kendisi dışında hiç kimse bilmiyordu. O perili bir adamdı
Su Turtarının Vizyonları.

Lansing Harold'ın geniş olmadığı sürece hidropatiyi denemek gibi bir niyeti yoktu
Tüm pencerelerinden nehrin görünümü buna denebilir. Ama dedi
Eğer orada olsaydı, en azından "sarsılmış" hissetmemeli.

Kesinlikle değildi, o ve iki görevlisi Margaret ve
Bazı zorluklarla karşılaştığı renkli hizmetçiler çok şey vardı
daha fazla Robinson Crusoes ve Cuma günleri adalarında havası; için
En yakın ev olan otel, beş mil uzaktaydı ve içeride değil
Görme ve nehir o kadar genişti ki, sadece ara sıra duman anlattı
Düşük puslu kıyıdaki erkeklerin abodları vardı.

Yeni mahallelerinde kurulduktan sonra, Lanse hızla ilerledi
Daha dayanıklı varoluş aşaması. Hala bacaklarını hareket ettiremedi;
Ama şimdi bir kanoya kaldırılmaya dayanabilirdi ve bir kez içeri girebilir
Arkasında yastık, pürüzsüz su üzerinde kendini kürek çekebilir
Neredeyse her zamanki gibi rahat. Sadece büyük bir kano için gönderdi
onu tutacak kadar; Tekne ve sakin bir kişi gibi görünüyordu, bu yüzden
Küçük zanaat mükemmel bir şekilde kürek hareketine uydu. Adamlarından biri
her zaman ona eşlik etmesi gerekiyordu; İki tekne genellikle başladı
Küçük Ev İskelesi'nden birlikte; Ama Lanse yakında bir yol icat etti
takipçisini bu noktada "beklemeye" emretmek ya da o
Davetkar görünen bir dere "koşmak" aldı. "Koş" genellikle
günün ana seferini kanıtladı ve "bekleyen"
belki beş saat süren,-iki görevli şikayet edemedi
aşırı çalışma; Ancak kısa süre sonra rahatça uyumayı öğrendiler.
Teknenin dip. Çoğu zaman, Lanse ve kanosu yükseldi
Juana; Jana Monnlungs bataklığından geldi; Bahar derinleştikçe
Ve tüm çiçekler çıktı, Lanse ve küçük kutusu yüzmeye başladı
neredeyse her gün monnlungs.

Bayan Rutherford onun "oğlu"; Henüz katlanamadı
Herhangi bir taşıyıcının hareketi, hatta en kolay bile, uzun miller boyunca
nehir ve doğu melekleri arasında uzanan çam-barren ve
Bir iki tugay gerektirir, bu yüzden ona tüm bunları taşımak için
çöpündeki mesafe. Kendini yapabildiğini hissetmez
Çok uzun bir yolculuk üstlenin, bu vapurla ağzına gitmeye söz verdi
St.John's; burada _emperadora_ onunla buluşabilir ve onu alabilir
Gracias limanına denizde güneye, dolayısıyla lagünün aşağısına
Doğu meleklerinin iniş.

Katrina Teyze bekliyordu. Ama bu şeylerin bir koşuluydu
Lanse'nin söz konusu olduğu yerden zevk almaya çok yatkındı.
Lanse, "nefes nefese" dediği için belirgin bir hor gördü. Altında
Bu koşullar, hiç nefes nefese kalmadığı için,
nefes nefese kalan başka biri; Biraz bakabilir
Neredeyse her gün, ters tarafı olan birkaç kişi bulundu
Teslim edilmek için rahat bir tat.

Katrina Teyze, en azından Betty'ye sahipti; Şimdi Margaret
yoktu, bu iyi ruh sürekli olarak Doğu Angels'ta kaldı, değil
evine hiç dönüyor. Bir tür kamp varoluşuna götürdü,
Ancak, sevgili Kate ondan asla bir bagajı indirmesini ve yapmasını istemedi
kendisi rahat; Sevgili Kate her zaman arkadaşının tonu aldı
muhtemelen "yarın ertesi gün yaklaşık bir gün" eve dönecekti. Betty,
Bu nedenle, onunla sadece eski halı çantası vardı,
hacimli, henüz sınırları vardı; Sürekli kontrat yapmak zorunda kaldı
Gracias'tan gerekli makaleleri almanın gizli yöntemleri. O
uzun bir hafta boyunca bu makyaj tarzında yaşadı, kahramanca
En iyi elbisesini her zaman giyiyor, çünkü ikincisine gönderilmiş
En iyisi sevgili Kate'e daha uzun bir hazırlık gibi görünecekti
Şu anda gerektirmesi gerektiğini düşündüğünden daha fazla ziyaret.

Her gün sevgili Kate, sevecen bir soruşturma notu yazdı
Şerit. Bu notlar, evin belirli bir yerinde yığıldı.
nehir; İlk üç veya dörtten sonra Lanse onları asla okumuyor. Hakkında
Haftada iki kez Margaret cevap vermeyi kendi başına alırdı; Ve sonra Bayan
Rutherford, "Sanki Margaret _Cruger's_ Cevapları istiyormuşum gibi!"
Betty'ye Margaret'in bilerek Lanse'yi yazmasını sağladığını açıkladı.
Ve sonra Betty dudakları yukarı çıkarken başını yavaşça sallardı, ama
daha fazla cevap almadan; çünkü o zaten kendini içine sokmuştu
"Büyük Konfor" üzerine sıcak bir şekilde giriş yaparak Katrina ile ilgili sorun
Karısını bir kez daha yanına almak için "zavallı Bay Harold" olmalı.

"Sıralama hiçbir şey!" Katrina'nın kısa yanıtı olmuştu.

"_Her_ için böyle bir rahatlık, o zaman zavallı canım, _able_ olmak için
bu duruşma döneminde kendisine. "

"_Margaret_ kendini adayın!"

"Şey, en azından sevgili Kate, _you_ için büyük bir rahatlık olmalı
Onları tekrar birlikte, olması gerektiği gibi, elbette, "Betty'yi takip etti,
umutla. "Olabilir-kim bilir?-Muhtemelen şüphesiz olmak,
_true_ mutabakatının başlangıcı, bir _true_ evi. "

"Gerçek keman çubukları! O zaman, bence olmamalı
olabilir; Margaret Cruger _Much_ çok hoşgörülü bir şekilde ele alındı.
Kocasını tüm bu yıllar boyunca tamamen yaptığı gibi terk ettikten sonra,
Bu kadar kolay geri alınmamalıydı, yapılmış olmalıydı
Onu affetmeden önce onun _nees_ inmek için. "

"Sevgili ben! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Dedi Betty, bu resimden dehşete düştü.
"Ve Bayan Harold'ın da çok tatlı bir haysiyeti var."

"O zaman ondan soyulmalı, hepsi uğultu;
Margaret _cruger_ Böyle bir haysiyete mi? O Alexandra mı
Galler Prensesi, sorabilir miyim? "

"Biliyor musun, _Dways_ oldukça _deal_ benzediğini düşündüm
O, "diye bağırdı Betty, bu tesadüfden çok memnun.

Ancak Katrina'nın karşılaştırması kişisel olmayan bir karşılaştırma olmuştu, o değildi
Danimarkalıların adil zarif prensesini düşünmek. "Sabrım!
Elizabeth Gwinnet, bazen ne kadar sıkıcısın! "Diye bağırdı kapanış
Gözleri bir inilti ile.

Elizabeth Gwinnet, sıkıcı olduğunu kabul etti, özlemsiz bir şekilde kabul etti
gülmek. Katrina'nın epitetleri, hastalığının kaprislerinin bir parçasıydı,
kurs; Betty, bu dünyada bir şeyden emin olsaydı, emindi
Zavallı sevgili Kate için muazzam bir rahatlık olduğunu. Ve bunların altında
koşullar, herhangi bir şeyi kabul edebilir.

Çaresiz ve acı çekerken, Lansing Harold tamamen emildi
kendi durumu; Margaret'in gelişi bile fark etmişti ama biraz.
Bu güçlü, karanlık adam hastalığını olağanüstü bir dağıtım olarak aldı,
trajik bir mucize; Dr. Kirby'nin daha fazla tedirgin olmadığına şaşırdı.
İki görevlisinin geldiklerinde açığa çıkmadığına şaşırdı
daha derin bir endişe. Elbette benzeri görülmemiş, korkunç bir durumdu; elbette
Daha önce hiç kimse böyle bir çile yapmamıştı. Bir zamanlar ortaya çıkmadı
kendi kişiliği ve ortaklığının bir parçası olarak durumuna bak
pay; Lanse, gerçekten de ortak olana ait olduğuna asla inanmamıştı
pay.

Herkese kaderin ona korkunç davrandığını duyurdu
Adaletsizlik. Neden bu şekilde sakatlanmalı ve zincirlenmeli-o bir adam
Kim her zaman tamamen basit, doğal bir yaşam sürmüştü? _He_ hiç kapanmamıştı
Kendisi bir ofiste kalktı, gözlerini hukuk belgelerinin üzerinde yaktı veya
göğsünü defterler üzerinde daralttı; _he_ özgürlüğünü asla feda etmemişti
Para tutma arayışında. Aksine, hayran kalmıştı
Nerede olursa olsun tüm güzel şeyler, nefes almıştı
Cennetin Temiz Havası, hayat ve doğanın her şeyi görmüştü ve
Hepsini tam, ücretsiz, aklı başında bir yoldan zevk aldım. Korkunçtu
saçma, _him_ 'e grev yapmak; Strike ve hoş geldiniz, tutan erkeklere
Onların pencereleri aşağı! Böylece zorladı, böylece protesto etti ve her şey
mükemmel iyi niyet; Lanse, söylediklerine tam olarak inanıyordu.

Ama bir kez kendi evinde kuruldu ve
nehir, derhal iyi elyafı ona geri döndü; Lanse için
En az sevimli değil, her zaman bol miktarda iyi huylu olmuştu. O
Tekrar gülmeye başladı, Margaret hikayelerini anlatmaya başladı.
yurtdışında hayatı; Lanse'nin hikayeleri, dil gibi olmasına rağmen
Telgraf sevkiyatlarınınki olarak yoğunlaşmış, her zaman iyiydi.

Bu ikisi arasında resmi bir açıklama yoktu, ciddi bir
konuşmak. Lanse ciddi konuşmaktan nefret ediyordu; Ve açıklamalara gelince, hiç olmadığı gibi
Hayatında onlara verme alışkanlığı içindeydi,
Şimdi başlayacaktı. Margaret ilk geldiğinde ve
Onu acımasızca görmüyordu, "Ah, geri döndün?
Seni gördüğüme sevindim "-sanki onu terk etmiş gibi ama bir hafta önce-ve
O zamandan beri bağlı kaldığı bu ders ton; Bu
Karısı onu değiştirme arzusu göstermediğinden daha kolay.

Ondan doğrudan bir hizmet gerektirmedi, adamları her şeyi yaptı. O gibi
Daha iyi büyüdü, ona bir yoldaş pozisyonunu verdi.
(tekerlekli sandalyesinde) salona geldiğinde buluşmak zevk
Akşam; Orada olduğu için cesurca teşekkür etti. Bu şekilde onlar
Yaşadı, Margaret aynı çatı altında dokuz ya da on hafta sürdü
Kişisel ilişkilerine herhangi bir ima yapmadan önce onunla birlikte; eşit
Sonra sadece bir iki açıklamaydı, kolayca söylendi ve sanki
o zaman düşündü. Açıklamalar,
"Kesinti" (böyle adlandırdığı buydu)
Birlikte yaşamları aralarında tartışılmamış olmalıdır; vardı
oldu, bu yüzden kalsın "oldu"; Onu geliştiremediler
bu konuda gevezelik ederek (zayıf zihinlerin yanılsaması), ama alabilirler
Onları terk ettikleri yerde tekrar iplikler ve hiç
"rahatsız etmek."

Daha sonra birkaç kelime daha ekledi; Konuları almıyorlardı,
Sonuçta, onları bıraktıkları yerde, ama çok daha iyi bir yerde;
Şimdilik duygusal olma gerekliliğinden kurtuldular. O
ona çok hayran kaldı, ona büyüdüğünü söylemeye aldırmadı
Sonsuz daha ilginç ve yakışıklı; Ama onun var
sahip olduğu sürece ondan uzak kaldı ve kendi anlaşması,
Elbette, ondan kişisel sevgiyi beklemekten,
en azından şu anda; Kesinlikle beklemiyordu, güvende dinlenebilir
bunun hakkında; Öte yandan, o da inanmadı-hayır,
En azından-_him_ hakkında kalbini çok derinden kırmıştı. Oradaydı
En rahat olan durumdan bu durumdan daha iyi bir temel yok
Eğer bir tür yıllar, eğer doğru şekilde bakarsa. Ne
kocalar ve eşler arasındaki sorunun çoğunun nedeniydi
Günümüzde?-"Günümüzde" ile kadınlar olduğu için modern zamanlarda demek istedi
şikayet etmesine izin verildi. Onların çok aptalca, değil mi? Bir tarafta veya
diğeri, birbirimizi emmek isteyerek, birbirini kontrol etmek
Küçük, dogmatik, kıskanç bir şekilde. Şimdi onların durumunda olmazdı
Bu tür bir çatışma olun; İnsanlar olduğu gibi ayrı yaşadıklarında
gönüllü ve memnun bir şekilde, sekiz yıl boyunca, en azından sahip olmalılar
Meraklı sorular sorma, bir rapor bekleme alışkanlığından çıktım
olan, dikte etmeye ve yönetmeye çalışmak; olarak
Kıskançlık, buna başlamak için oldukça geç olurdu.

Lanse'nin tartışmasına yönelik tek yaklaşımlar bunlardı.
samimi konular. Rezerv onda olabildiğince dikkat çekici değildi
Lanse nadiren samimi konular hakkında konuştu
kimseyle; Onun prensibi, ondan toplanabildiği kadarıyla
Hayat, gerçekte kendine izin vermek gibi görünüyordu (gerçekte sessiz
gerçek), en radikal eylem özgürlüğü, aynı zamanda
Konuşma, zevklerle, genel olarak, sıkıca kaldı, hatta
agresif bir şekilde muhafazakar; Lanse'nin "tarzı" çok hayran olmuştu.
Her zaman, bu yüzden söylerdi, "bir beyefendi gibi" davrandı,
(kendi fikrine göre) yoktu
Güzel sanatlara ve iyiye düşkün olduğu her şeyin yerel manzaraları
Tabanca ayakkabılar için ablution ve temiz hava için bir tadı vardı silahlar
ve atış ceketleri ve asla (
Erken gençlik, en azından) içecek yoluyla kendini kontrolünü kaybetti. Bütün bunlar
Görünen açıklığıyla mükemmel bir şekilde gitti. Ayrıca mükemmel bir şekilde gitti
gerçek rezervleri.

Margaret'e birkaç sözünü söylediği durumlarda vardı.
Ona cevap verme şansı verilmedi; sözlerini alırken sözlerini vermişti
kitap. Lanse, çok fazla okuduğundan emindi, çok düşkün
okuma; Gerçekte neredeyse hiçbir şey okumadı, sadece okumaya döndü
son çare olarak; Yazarları konusunda barbarca cahil
Onun günü, geçen yüzyılın en iyi kişisel anılarını ve mektuplarını sevdi;
Bunlar onu başarısızlığa uğrattığında, Fielding'i tekrar okudu-Muhtemelen Fielding
tükenmez.

Bunu söyleme alışkanlığındaydı. Ama bir akşam bile saha
palemed.

Evde yaklaşık iki aydır oldukları zamandı
nehir. Öğleden sonra kanosunda dışarıdaydı; onun
İki görevli şimdi onu kanepesine kurmuş, her şeyi yerleştirmişti
ulaşamayacağı için isteyebileceğini düşündükleri,
okuma lambası (okuduğunu duyurmuştu) ve o zaman
onu terk etti. Saat onda geri dönüp yatmasına yardım edeceklerdi; için
Lanse erken saatlerde tutmak zorunda kaldı, gece tehlikeli zamandı,
Ve adamlardan biri her zaman onunla odada bir karyolada yattı, bu yüzden
Çağrı içinde olmak.

Margaret, bir saniyenin bulunduğu daha büyük masanın yanında oturuyordu
lamba; O dikiş yapıyordu. Aniden hacmini atmış olmak
her kelimeyi bildiğini fark etme (ara sıra ona geldi)
Başlamadan önce Lanse yastıklarının arasına oturdu, elinin gelmesini izledi
Ve git.

"Her zaman bu kadar uzun şeylere dikiyorsunuz!" dedi. "Kullanım nedir
bugünlerde bu tür bir iş yapmanın
Dikiş makine mi? "

"Bu, Venedik'te ne olduğunu soran Amerikalı gibi
İnsanların bugünlerde, fotoğraflar ne zaman var? "

"Ah, dikişin bir sanat eseri, değil mi?" dedi Lanse. Sessizdi
an. Sonra eski bir şikayet aldı. "Evert iğrenç derecede bencil
Buraya sık sık gelmemek. O da gelip kalabilir;
Onun neden olmaması gerektiğinde dünyevi bir neden biliyor musun? "

"Sanırım Katrina Teyze Teyze Ayrılmaması Gerekiyor-
zaman uzunluğu. "

"Uzun ya da kısa bir süre için gelmez. Katrina Teyze? Dediğini sanıyordum
Bir sürü insanı mı var? "

"Sadece Bayan Carew."

"Bayan Carew ve beş ya da altı hizmetçi; bu tüm vicdanda yeterli. Ben
Akşamları olmasaydı Evert hakkında en azından umursamalılar,
Dikkatli bir şekilde uzunlar, itiraf etmelisiniz-bir kişi için
Kim dikiş dikmez; Burada olsaydım en azından onu yenebilirdim
Dama,-Bu bir şey olurdu. "

Dama Lanse'nin oynayacağı tek oyundu, genel olarak oyunlardan nefret ediyordu.
Bunu oynama yöntemi umutsuzca kötüydü. Bu hayır yaptı
Onun mükemmel olduğuna ikna oldu. O kızardı
her zaman üzerinde.

Margaret cevap vermemişti. Bir süre sonra hala elini boş bir şekilde izliyor
Gel ve git, Lanse gülmeye başladı. "Hayır, sana gerçekte ne olduğunu söyleyeceğim
Madge; Resmi bir iddianame hazırlamış olsaydı ve bunu biliyorum.
adını imzaladı; Nasıl davrandığım için benimle kapalı
Sen."

Başladı; Ama dikişlerini almaya devam etti.

"Evet. Ona tüm hikayeyi anlattığım için ne diyorsun-sadece ne
Gerçekten oldu ve kendimi herhangi bir şekilde mazur görme gölgesi olmadan?
Benden oldukça iyi demiyor musun? Ama ben de öğrendim
Daha önce bilmiyordum-bu kendin hiç bir şey söylemedin
ya ona ya da Katrina Teyze'ye zaman; Hiçbir şey söylemedin. BEN
_you_ 'nun oldukça iyi olduğunu söyleyin; Demek istiyorum, bu arada teyze
Katrina sana bir hayat sürdü! "

"Bunu düşünmedim-bilmiyordu-"

"Senin için gerçekten çok iyiydi," dedi Lanse, takdirle,
Bir iki sessizlik anı, onu gözden geçirmiş gibiydi
kurs ve içtenlikle hayran olmak. "Sahip olmak çok kolay olurdu
Söylemeniz, 'ayarı söylemenin göreviniz olduğunu düşündüm
Kendin doğru; ' Herkes senin yanınızda olurdu-olurdu
üzerlerine düşeni aldım. Ama sonuçta şaşırdığımı söyleyemem "
devam etti. "Sana her zaman en mükemmel güven duydum Madge.
Eğer olmasaydım, elbette uzaklaşmaktan bu kadar kolay olmamalıydım;
Ama seni terk edebileceğimi biliyordum, sana güvenebileceğimi biliyordum; Yapacağını biliyordum
Her zaman kendinize gösterdiğiniz mükemmel yaratık olun. "

"Ben hiç mükemmel değilim," diye cevapladı Margaret, işini aşağı atarak
neredeyse şiddetli bir hareketle. "Benimle bu şekilde konuşma."

"Orada! Flaşa gerek yok; sadece bir sakat olduğumu unutma," diye yanıtladı
Lanse, dostça. Kısa sakalını güçlü bir şekilde okşayarak oturdu,
İyi şekilli el, ona yaptığı gibi, biraz merakla bakıyor.

O yükseldi. "Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Ve o
İşini katlamaya başladı.

"Ah, gitme! Bu insanlık dışı; sadece dokuzdan biraz sonra-var
Cellatlar gelmeden yaklaşık bir saat önce. Vex yapmak istemedim
Sen, Madge; Gerçekten yapmadım. Ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyorum
yaptın, sahip olduğun gibi davrandın-çok takdire şayan (bunu söylememi affedin
tekrar)-Kendinizi memnun etmek için, ben değil; yaptın çünkü düşündün
Doğru ve bunun için teşekkür etmemi istemezsin; Sen bile istemiyorsun
Hayranlık, muhtemelen hayranlığım hakkında çok yüksek bir görüş yok. BEN
Seninle donatmayın-bunu fark etmiş olabilirsiniz; Gerçek şu ki, sen
Özgürlüğün vardı, benden kurtuldun ve hayır yok
Bu konuda hoş olmayan dedikodu. Beni sevmiş olsaydın, olurdu
keder ve tüm bunları dikkate alacak. Ama keder yoktu; Sen
Muhtemelen şimdi biliyorum, o zaman olmasa da, asla ciddiye almıyorsun
bana hiç önem verdim; Tabii ki sen yaptın. "

Margaret ayakta duruyordu, katlanmış çalışması elinde,
oda. "Yapmalıyım-denemeliydim," diye cevapladı gözleri döndü
uzak.

"Denedi mi? Tabii ki denerdin, zavallı çocuk," diye yanıtladı Lanse,
gülüyor. "Bu gösteriye sahip olmalıydım! Harika iyiydin
Büyük bir görev duygunuz vardı; benimle gerçekten evlendin-çünkü
Sana sensiz kötüye gitmem gerektiğini söyledim ve sen inandın,
ve denemen gerektiğini düşündüm; Ve içimde hissettiğin ilgiyi yanlış anladın
Bu sevgi için açıklama-yaşınızda çok doğal bir hata. Asla
Şimdi tüm bunlara dikkat et, sadece olabileceğimi itiraf etmeni istiyorum
Daha da kötüsü, acımasız, zalim olabilirdim, küçük yollarla, sahip olabilirim
domuz oldu; Seni benim gibi bırakmak yerine, kalmış olabilirdim
Ana Sayfa-ve seni dilerim _had_ bıraktı! Şimdi bile neredeyse hiç dokunmuyorum
kişisel özgürlüğünüz; Doğru, senden benim için ev tutmanı istiyorum, bir
ev ve beni tekrar rahat ettirin; Ama bunun dışında seni çok bırakıyorum
Ücretsiz, istediğiniz gibi yapacaksınız. Neyse ki paramız var
Yeter-yani, siz-kendimizi feda etmeye zorlanmayacak
önemsizler; Kahvaltınızı saat sekizde istiyorsan ve ben
On bir, neden, bunu bu şekilde alabiliriz; bizim için gerekli olmayacak
Gümrüklerimizi en azından birbiriniz için değiştirin ve sizi temin ederim
Uzun vadeli söyleyen. Tabii ki benden nefret edebilirsiniz;
Ama yaptığına inanmıyorum; Ve eğer yapmazsanız, neden hiçbir neden görmüyorum
Birlikte kolay bir hayat sürmemeliyiz. Gerçekten, ona bakıyorum
Yol, çok küçük bir olasılık-duyu halkı için. "

Bu kelimelerle sonuçlandığı gibi, General olarak söylendi, Margaret düştü
Aniden yanında olan ve yüzünü onunla kaplayan bir sandalyeye
eller.

Lanse ona baktı, güzel karanlığında gerçek bir nezaket vardı
İçlerinde sarı ışıklar olan gözler. "Sorabileceğim bir soru var
Sen, Margaret-ama hayır, yapmayacağım; Gerçekten benim işim yok. Sen
her zaman bir melek gibi _act_; Düşüncelerin kendi ilişkinizdir. "

Margaret hala hareketsiz oturdu, yüzü kaplandı.

"Hissettiğin için çok üzgünüm; olmak istedim-olmak istiyorum-düşünceli
mümkün olduğunca. Büyük Gökler! "Lanse devam etti,"
Siz kadınlar-iyi olanlar-kurşun! En iyisine sahibim
sana sempati. Sefil olduğunuzda hiçbir şey yapamazsınız; Yapamazsın
kaçın ve erkeklerin onlar
Diğer yönlerde kötü şansı dengelemek istiyorum; Yapabileceğin tek şey-oturuyor
Still ve onu taşıyın! Acaba senin gibi katlandığını merak ediyorum. Ama konuşmayacağım
Bu konuda, konuşmanın hepsi çürümüş; Kendimi öldürmekten yoksun, bunu bilmiyorum
Durumu iyileştirecek bir şey var; Ve bu
En azından sizin için de herhangi bir faydası olmazdı, çünkü ayrılacaktı
Suçlu hissediyorsun ve asla dayanamayacağın suçluluk. Gel, tutun
Baş, Madge; Bu aptal hayattaki hiçbir şey bu kadar sefil hissetmeye değer
hakkında; Sonuçta, hayat çöp olmaktan başka bir şey değil. Dama tahtasını alın ve
Bir oyunumuz olacak. "

Margaret yükselmişti. "Gece yapamam."

"Ama ne yapacağım, o zaman?" Şikayet tonunda Lanse başladı. O öyleydi
Sözü kadar iyi, konuyu zihninden zaten reddetmişti.
"Şey, eğer gitmelisin," diye devam etti, "sadece o fakir kitabı ver
Malleson's, önce. "

Bu, Mino da Fiesole, The Loving, çalışmalarının eskizlerinin bir kitabıydı,
yıllar önce İtalya'da ölen genç bir Amerikalının hasta çalışmaları,
Lanse oradayken. Lanse ona karşı nazikti, sonunda kapanmıştı
ve daha sonra onu o güzel gölgeli mezarlıkta uyumak için koymuştu
Roma duvarlarının dışındaki piramidin gölgesinin altında-son tatlı
Birçok gezginin hafızasında kalan dinlenme yeri. Kitabı
Eskizler ona bırakılmıştı ve ona çok düşkündü.

Margaret ona verirken yüzünü daha net gördü, izleri gördü
Karanlık kirpiklerin altındaki gözyaşları. "Evet, git ve dinlen," dedi,
şefkatle; "Yatağa git. Eğer ben kendimi çok suçlamalıyım
Beni beklediğini, beni önemsediğini, seni çok yorduğunu düşündüm. "

"Hayır, yapacak çok az şey var; erkekler her şeyi yapıyor," Margaret
cevaplandı. "Buraya evimde olduğu kadar yarısı yok."
Bu noktada ona güvence vermek istiyor gibiydi.

"Evde mi?" dedi Lanse, jocularly. "Neden bahsediyorsun? Bu
Evin, değil mi?-Nerede olsam da. "

Ama açıkça karısının öz kontrolü,
Gözyaşları ona hakim olmuştu, şimdilik ona cevap veremedi, döndü ve
Odadan ayrıldı.

"Cesaret!" Kapıya doğru giderken onu aradı. "Malısın
Benim gibi yap-zihin önemsizleri değil; Onları sallamalısın. "

Kendi odasına hızlı bir adım attı ve yüzünü fırlattı
Düşük bir kanepede aşağı doğru, başı sıkılmış ellerine dayanıyor; .
Ani hareket saçlarını gevşetti, kısa süre sonra kaymaya başladı
tutturmalar ve omuzlarının üzerine kalın, yumuşak, parfümlü bir kütleye bırakın;
Sonra, öne düş, kilitle kilitle, uzun uçlar yere dokundu. Bu şekilde cıvatalı kapılarının arkasına uzanırken, mutsuzlukla savaşıyor
Tüm kalbinin ağladığı ve ağladığı derin, şimdi
Dışa doğru bir gözyaşı dökmedi, kocası, kahverengi sakalını okşadı
Meditatif olarak, fakirden büyük bir zevk alıyordu
Malleson'ın kitabı. Lanse'nin bu tür konularda çok hassas bir tadı vardı; O
Gördüğünde güzel bir taslak biliyordu, tek bir palmettodan
Mavi, St.John's'ta bir noktada, bu düşük kabartmalara
Rönesansın en tatlı heykeltıraş. Çok önce Margaret'e söylemişti
profili için onunla evlendiğini; İnce, biçimsiz kız olduğu gibi,
İlk andan itibaren onu muazzam bir
başının duruşunda gözleri için memnuniyet ve
Odaya her girdiğinde özellikleri.

Aynı ana hatlarda herhangi bir memnuniyet bulamayacağı,
Onları şimdiki terklerinde eğilimli mi görüyordu, sadece kendisi
söyleyebilirdi.

Muhtemelen hiç memnuniyet bulamadığını söylerdi.
Lansing Harold, daha önce de belirtildiği gibi,
hayırseverlik.




Bölüm XXVI.


"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum Bayan Harold, ne oldu," diye başladı
Dr. Kirby. "Bunu kendime bile açıklayamam." Doktor
Açıkçası çok mutsuz ve çok rahatsız.

Nehirdeki evin oturma odasındaydı-öyle olmayan bir yer
Margaret'in yerleşiminden sekiz ay sonra ıssız. Yapabilirdi
Çiçeklenme sarmaşıklarını soyulmuş dış cepheye geri yüklememek,
Eski ağaçları tekrar hayata geçirin; Ama içinde harika bir şey yapmıştı
değiştirmek; Odalar şimdi oldukça rahattı, yeşil panjurlar verdi
Eski yapraklı gölgenin benzeri.

Ama odalardan daha fazlası kendilerinin dönüştüğü metresi vardı.
Değişim bir tarz veya ifade değildi; Metamorfozdu
elbise tam bir değişiklik ile üretilebilir. Lanse için
karısının kıyafetlerinin sadeliğine ve özellikle
Saçlarının düz, yakın düzenlemesi. "Bunu kastetmiyorsun, biliyorum"
dedi ki, "ama bir etkisi var, bir çeşit 'daha kutsal
Sen hava. Kadınların bu şekilde geçtiğini görmekten nefret ediyorum; Sanki
kendilerini o kadar güzel düşündüler ki aramayı umursamıyorlardı
Tabii ki kutsal bir ilkelik ile dikkatle dikkat edin; En çok
Bir kadının yapabileceği göze çarpan şey. "

"Bu benim için bir prensip meselesi değil; bu sadece benim zevkim," Margaret
cevaplandı. "Başkalarında her zaman basitliği sevdim ve bu yüzden
Bu şekilde kendim giyinmiş. "

"Değiştir, o zaman; yüzünle bakamazdın
gösterişli; Ve daha güzel görünebilirsiniz-bir aziz gibi. Orada olma
Öfkeli, bu tür bir pozun tahıl olmadığını biliyorum. Ama öyle görünüyor
Bana göre Margaret, beni memnun etmek için çok iyi giyinebilirsin, çünkü ben
Seni büyüleyici bir resim olarak gör, ellerimi uzak tut. "Ve güldü.

Uzun iskeleye dokunan bir sonraki vapur (iki saat değildi
daha sonra) oradan yarım düzine aceleyle yazılmış mektup aldı
kuzeyi taşıyın.

Katrina Teyze, "Dünyada ne-neden, neredeyse hiç _Knew_ sen," dedi.
Günler sonra, yeğeni onu görmek için East Angels'a geldiğinde; şimdi
Lanse daha iyiydi, daha sık gelebilirdi.

"Lanse diledi," diye cevapladı Margaret otururken.

"Ve çok düzgün. Kesinlikle senin
İşler yapıldı-o kadar ölümcül sade; İnsanların düşünmesini istiyormuş gibi görünüyordu
Ya çok tuhaf ya da çok sefil, hangisini bilmiyordum. "

"Eğer sefil olsaydım, ona çok fazla dikkat etmemeliydim,
yapmalı mıyım? Bu şekilde giyinmek için çok dikkat çekiyor. "O
Smilingly değilse, o zaman en azından insanların şimdi olduğu eşit tonda konuştu
"Her zaman çok neşeli" olarak adlandırılır.

"Ah, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum _were_, sadece nasıl göründüğünü kastettim.
En azından, büyük bir stok aldığını kabul ettiğinize sevindim
Vanity tüm modalara karşı gitmek için. Peki, quakerish görünmüyorsun
Şimdi!"

"Elbiseyi seviyor musun?"

"Bu _lovely_," dedi Katrina Teyze, şapkadan her ayrıntıyı tarayarak
Ayakkabıya. "Elbette pahalı mı?"

"Evet."

"Ve Lanse bunu seviyor mu?"

"Zengin bir şekilde giyinmemi diliyor; bana daha çok olduğunu söylüyor."

"Bence bu çok iyi, sanırım bakmanı istiyor, sanırım
Siz _can_ "dedi Katrina Teyze, büyük ölçüde." Ve kesinlikle yapıyorsun
Çok daha iyi görün. "

Margaret'in daha iyi görünüp görünmediği, cevabı bağlı olan bir soru
onu görenlerin kişisel tadı; En azından çok baktı
farklı. Derin saçakları ile görkemli sargı,
Eşarp, pahalı kumaşların ve renklerin genel izlenimi
kıyafetler, yüzünün ana hatlarını ortaya çıkardı, kıvrımlı dalgalar olarak
Alnının üzerindeki saçları gözlerinin mavisini derinleştirdi. Beyazında
Silahlar şimdi, akşamları evde, bilezikler parladı, yüzüklerin parıltısı
Küçük ellerinden geldi; İnce figürü arkasında zengindi zengin
Çeşitli ışık tonlarının ipekleri.

"Bugünlerde güzel bir nesnesin Margaret," dedi Lanse
bir kere. "Tüm bu zamanların nasıl sahip olmadan nasıl olduğunu bilmenizi ister
Yeteneğini kullandı! "

"Bu benim elbise yapımcının yeteneği."

"Evet; siparişlerinizi yerine getirmek için çok şey olmalı."

Özellikle bir akşam memnun kaldı. İçeri girdi, getirerek
vapur tarafından yeni gelen gazete; O giymişti
uzun sıkı kollu uzun ışıltılı saten elbisesi; Biraz giydi
Venedik Dantel Ruff, koyu saçında altın bir tarak vardı. Bir Fan
Bazı tropik kuşların parlak tüylerinden yapılmış, satenlere karşı yatıyordu
eteğinden; Geniş saten kemerinden bir şeritle asıldı, ki
Altın bir toka ile tutturuldu, ince belini tanımladı.

"Eski bir gravür gibi görünüyorsun," dedi.

Kağıdı ona doğru tuttu. Ama bir an için yapmadı
Al, onu eleştirel olarak araştırıyordu; Sonra gözlerini ona kaldırdı
Yüz, içinde bir gülümseme vardı. "Yaptın-öyle mi-beni memnun etmek mi?" O
söz konusu.

Cevap vermedi.

"Çünkü istediğimi yapmak görevin olduğunu düşünüyorsun. Ve çünkü sen de sen
benden korkuyor mu! "Güldü." Daha da iyisi olurdu
Bununla birlikte, eğer o kadar ciddiye almazsanız; yapamamış
Kendi hesabınızdan biraz zevk almaya başladın mı?-Ben
çok yakışıklı görünmek demek. "

Ona gazeteyi verdi ve çalışma tablasına geçti. "Ben
Yakışıklı görünmekten memnun "dedi.

"Hayır, değilsin. Kullandığınız gibi giyinmen muhtemelen daha kolaydı
-PLAinly; Duygularınıza uygun olarak, kadınlar içinde olmayı sever
uygun. Tamamen memnun olduklarında veya çok mutsuz olduklarında
Saçlarını doğrudan yüzlerinden fırçalayın. Pekala, senin bukleler
Şimdi yeterince! "

"Gerçek şu ki, Madge, çok veriyorsunuz," diye devam etti kısa bir
sessizlik. "Bundan yararlanıyorum, elbette-her zaman yapacağım; ama sen
Kendin çok daha iyi olur, daha fazlasına sahip olabilirsin
Benim üzerimde etkisi (eğer bunu önemsiyorsanız), olsaydınız, olsaydınız
Şimdi, biraz daha az-hasta. "

"Sanırım tekrarlamamda hiç sabırlı olmadığım için bir faydası yok,"
Margaret cevapladı. Çekmeceden ipek topları alıyordu.

"Benden kontrol olduğunu düşünmemi istiyorsun. Belki de öyle. Ama sonra,
Bilirsiniz, kesintisiz öz kontrol-- "

"Senden tartışmamanızı istersem-benim
Kendini kontrol et? "Elleri titremeye başlamıştı.

"Onları görmemi istemiyorsan ellerini cebinize koyun" dedi
Lanse, gülüyor; "Sesiniz olsa bile her zaman sana ihanet ediyorlar
sabit durmak. Ne kadar öfkeniz var-çok sıkı bir şekilde kaldırmanıza rağmen! -Den
en azından olsaydın olacağından daha iyisin
Bana baktı. Bu senin muazzam bir nimetti
Hayat-umursamadığınız; Sadece _had_ umursadığını varsayalım! Olmalısın
çok minnettar; Ve her zaman kutsamalarınızı hesaplamalısın ve
Sonra, bazılarını unutma korkusu için; Bunu yapmalıyız, ben
düşünmek."

Bunu büyük bir yerçekimi ile söyledi. En az mezarda hissettiği için değil;
Ama Lanse'nin arada sırada kendini eğlendirmenin bir yoluydu-
Çok ciddi bir yüzle bu tür açıklamalar.

Gözleriyle otururken ona bir iki an daha baktı
örgü üzerine eğildi. "Doğru sandalyedesin," dedi uzunca,
"Ama çok düz oturuyorsun. Lütfen o tabure almaz mısın?
Ayaklarınızı üzerine koyun ve sonra daha fazla yaslanın mı? Uzun süren kadın bakıyorsun
Bu şekilde daha iyi. "

Hareket etmedi.

"Gel," dedi, "Öfkelisin; ama beni mizah etmelisin biliyorsun.
Sadece resmimin daha eksiksiz olmasını istiyorum-hepsi bu. "

Ve sonra, sinir çabukluğu ile sorduğunu yaptı.

Bu küçük konuşmayı takip eden sabah, Dr.
Kirby nehirdeki evde göründü ve
"Açıklayamadı".

"Bana açıklamadan söyle," diye önerdi Margaret.

Ama bu ilk başta doktora daha zor görünüyordu.
diğer alternatif; Uygun olarak çok daha fazla olurdu
Bu tökezleyen bloka yükselmek için şeylerin zindeliği duygusu
uygun bir merdiven, halı kaplı basamaklar yoluyla yollarına düşmüştü
olasılıklar, öngördüğü şeyler-tahminler. Ama aslında vardı
Hiçbir şey öngörmedim; Merdiven yapamayacağını hissetti. Bu yüzden verdi
büyük bir sert bağlı.

"Garda nişanlandı," diye açıkladı. "Lucian Spenser'a."

Margaret çok şaşkındı. "Geri döndüğünü bilmiyordum," dedi.

"O yeni geldi. Kuzenim Sally ile Norfolk'a gitti
Lowndes "-Burada doktor durdu, Margaret'e merakla baktı.

"Evet, onun gitmesine karar vermek için sana bıraktım-hatırlamıyor musun?"

"Yanlış karar verdim. Sally gitmek zorunda kaldı ve almak için endişeliydi
Garda-Charleston'daydım ve buna izin verdim. Hiçbir işim yoktu! "
dedi doktor, dizini aniden ve şiddetli bir şekilde tokatladı. "Ben belirgin bir şekilde
Genç kızlar için çok seyahat etmeyi onaylamıyor-sadece amaçsız gadding
hakkında. Ama bir dereceye kadar, yeni tarafından bozuldum
ne de her yerde yoluna giren yeni modern fikirler
Sunmak; Başımı saman yığınına gömebilirim! Ondan ne zaman duydun
son?"

"Gelişinden hemen sonra Norfolk'tan bir mektup aldım."

"Onunla tanışmadan önce. Ve o zamandan beri hiçbir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Evet, bana yazmaktan daha söylememi tercih etmesi gerektiğini söyledi."

"Onun yanında olacağını düşünüyordu."

"Hayır, hanımefendi, hayır; bunu düşünemezdi-bu olurdu
imkansız. Ama yapmam gerektiğini söyleyecek kadar iyiydi
Söyledik, seni güldüreceğinizden emin ol. Ve istediği buydu. "

Nem bunu ortaya çıkarırken aniden gözlerinde parladı. O
orada değilmiş gibi davrandı ve mendilini arıyor, o
"Soğuk" şikayet ederek kıkırdadı.

"Kesinlikle gülmüyorum," dedi Margaret. "Ama belki de olmaya ihtiyacımız yok
Yani-bu konuda çok sorunlu, doktor. Şimdi ilk şey ona sahip olmak
eve gel. "

"Charleston'a geri döndü."

"Ah!"

"Evet. Sally'nin mektubunu alır almaz-bir kerede yazdı-başladım
Hemen Norfolk için. Bay Spenser'ı gördüm-Guardian'ın kalitemde
Onu görmem gerektiğine dair doğruydu. Ve iki bayanı eve getirdim. "

"Ve Bay Spenser da değil mi?"

"Bay Spenser hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" O zaman, bir an sonra, "ben
"Doktor mırıldandı, kederli bir şekilde.

"Ve ben-Venedik'te olduğunu düşündüm!"

"Birkaç hafta öncesine kadar Venedik'teydi. En azından bilmiyorum
onu eve getirdi. Ve en azından onu neyin getirdiğini bilmiyorum
Norfolk, söylendiği gibi, eskiz için çılgınca bir fantezi olmadıkça
Kasvetli Bataklık;-Dünyanın Her Yerden Miry Old Dead! Ve
Garda'nın oraya gitmesine izin vermem gerektiğini düşünmek için o anda!
Bana kesinlikle görünen tesadüfi şansın bir kombinasyonu
Infernal!-Pardon'a yalvarıyorum, hanımefendi "-burada doktor yükseldi
Törenle, eli güzel bir şekilde genişliğinde
Rahatsız edilmiş göğsünün üzerinde yerini hareket ettiren nişastalı keten.
"Bir bayan için uygun olmayan bir dile ihanete uğramam sık sık değil
mevcudiyet. Senden beni mazur görmeni istiyorum. "

"Bay Spenser'i sevmiyorsunuz," dedi Margaret.

Doktor baktı. "Yapıyor musun?"

"Sanırım onu ​​sevip sevmediğimiz o kadar da değil, onaylamamız gibi
Garda için. Ama korkarım biz bile bizi dinlemeyecekti
onaylamamalı. "

"Sanırım orada hatalıysın," dedi Doktor, yürümeye başladı
ve hızlı kısa adımlarla fro. Margaret'i sevdiği kadarıyla
Şimdi ona cevap verdiği öfke.

"Sana ne düşündüğümü söylemeliyim, değil mi?" dedi diğer koruyucu,
nazikçe. "Ve bence ona uzun zamandır önemsedi."

"Seninle aynı fikirde olmak benim için imkansız. Uzun zamandır? Sormama izin ver
Ne kadar süre kastediyorsun? Bir başkasıyla nişanlanırken bu arada
Adam-Elet Winthrop. Bunu unutuyor musun? "

"Tam olarak fark ettiğini sanmıyorum-çok gençti; son derece
Dürtüsel her zaman, "diye cevapladı meslektaşı, oldukça çaresizce dolaşıyor
ifadeleri arasında bir an için. Sonra daha kararlı bir şekilde konuştu. "Ama şimdi
Biliyor, şimdi emin; O umurunda Lucian olduğundan emin. "

"O hayali ve bu sadece başka bir fantezi. Sally de
suçlamak için çok şey. "

"Garda'nın hayali olduğunu düşünmüyorum," dedi Margaret. "Ve-bu bir
Çocukça his, Lucian Spenser için seviyor. "

Doktor odanın diğer tarafında durdu. Sonra geri döndü ve
Sessizlik içinde Margaret'e baktı. "Sen bir kadınsın ve sen
İyi, "dedi sonunda." Sana çok düşkün, sana söylüyor
Her şey ve sen biliyorsunuz. Bu yüzden onun olduğunu söylersen ... "

"Evet," diye yanıtladı Margaret, "biliyorum. Eminim ona çok önem veriyor,
çok fazla. "Burada Garda'nın olağanüstü açık ifadelerinden bazıları
Lucian ve ona bakması için ona verdiği zevk, aniden geliyor
Anısına, tüm adil yüzünün üzerinde tatlı bir derin allık yükseldi.

Doktor döndü ve bir sandalyeye düştü.

"Bay Spenser'e karşı hiçbir şey yok," diye başladı Margaret tekrar başladı.
Kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu değil. Hayır, hiçbir şey olmadığına inanıyorum." Orada oturdu, onun
Figür alışılmadık derecede küçük görünüyor, gözleri döndü.

Margaret bazı sorular sordu. Doktor onlara cevap verdi. O
Lucian'ın "genteel geliri" nin sahip olduğunu söyledi. O yapmadı
karısının büyük servetini kabul etti; Her şeyi ona bırakmıştı, ama
Hemen bütününü akrabalarına geri vermişti, sadece
çünkü yaptığı bazı yatırımların karı
onun tavsiyesi altında evlilik; bu toplam doktorun "bir
yetkinlik. "

"Garda ne zaman eve geliyor?" Diye sordu Margaret.

"Gelmediğini söylüyor; onun için yerin olmadığını bildiğini söylüyor
Burada-zaman yok; Ve senden başka kimseyle kalmak istemiyor. "

"Bunu kastetmiyor. Sanırım gelmeli, içinde
Charleston uzun süre; Bayan Lowndes harika bir şekilde nazikti. "

"Ah, buna gelince, Sally onu orada almayı seviyor. Onu yaptığını söylüyor
Garda'yı görmek için 'tekrar genç'. Ve hayran olmak için (ne demek istediğini bilmiyorum
bununla) Adolfo Torres. "

"Hala orada mı?"

"O hala orada. En azından Garda'ya inanmıyor
nişanlanmak."

"Diğerine inanmadı," dedi Margaret. Ve sonra o
Üzgünüm söylemişti, çünkü doktor atladı ve şapkasını ele geçirdi; BT
hala bu iki nişanlığın düşüncesi, ona desteklenemezdi.

"O halüsinasyonlu bir aptal!" Dedi, şiddetle. Sonra kontrol
Kendisi, Margaret'ten ayrıldı, eskisi ile elini eğerek
görkemli tören. Bay Harold bahçede miydi? Dışarı çıkıp görecekti
O orada. Kesinlikle, Bay'daki iyileşme en tatmin ediciydi
Harold.

Şu anda doktor, sahip olduğu bir kanepede şerit buldu
bahçeye yapmıştı; Burada memnun bir şekilde sigara içiyor ve
nehre bakıyor. Lanse doktoru sevdi; Her zaman taze
Büyük, uzun, kaslı benliğinin
O "çömlekçilik küçük adamı" nın bakımına kendini adamıştı. Doktor değildi
en az "çömlekçilik". Ama Lanse gerçekten tüm kısa adamların
Silahlar için aktif bir tadı olmayan küçük ellerle
Bu açıklama. Sad Doktor bu sefer kısa bir ziyaret yaptı; Daha sonra
Eve döndü. Hala Garda ile ilgili haberleri vardı
Gracias. Şu anda sadece Ma tarafından biliniyordu.

Garda arkadaşlarının isteğine uymadı ve onlara geri döndü.
Bu konuda bir düzine mektup yazdı, ama gerçek mevcudiyette kaldı
uzak. Bu mektupların çoğu Margaret'ti. Zaman geçtikçe yazdı
Margaret'e her gün.

Fakat mektupları kelimenin olağan anlamında hiç mektup değildi;
Onlar, hızla not edilen kısa günlüklerdi.
an; Onlar paans, rhapsodies, köpüren zevk ünlemleri idi;
Hiçbiri bir sayfayı aşmadı.

Margaret'e çok etkileyici görünüyordu. Garda'nın ne olduğunu bilmiyordu
Kirbys, Moores ve Bayan Carew'e yazıyor olabilir; Ama ne
Garda ona kendi kendine sakladığını yazdı.

Bu, Margaret'in notundan sonraki ilk mektubuydu.
geri dönmek:

     "Margaret, ben _can't_ gel-bana sorma; orada hiçbiri için
     Bana sempati duyardım-sen bile değil. İstediğim değil
     Sempati-Bunu hiç düşünmedim. Ama en azını istemiyorum
     Bu kadar olduğum zaman _blisful _-- mutluluk tek
     kelime. Lucian her sabah trende geliyor. Doktor dedi
     Tabii ki Charleston'da her zaman kalmazdı. Öyle
     Lucian'ın dört mil uzakta kalmasını tatmin ediyor.

     "Ah, Margaret, her şey çok büyüleyici!

     "Garda."

     "Sevgili Margaret,-Her sabah kapıyı açana kadar izliyorum"
     (Bir gün sonra yazdı), "ve sonra onunla buluşmak için koşuyorum
     salon. Evde kalmıyoruz, bahçeye giriyoruz. Bayan.
     Lowndes onu gelmeyi sevdiğini söylüyor, çünkü ona öyle hatırlatıyor
     Bay Lowndes'in çoğu-'Roger' diyor. Ve yaptığını söylüyor
     Bizi görmek için tekrar kalbinde genç. Ve belki de onun içinde
     Kalp, ama değişiklik henüz dışarıya ulaşmadı. Ben
     Onu her dakika bekliyor, şimdi geliyor.

     "Garda."

     "Sevgili Margaret,-Seninle kalabilirsem geri gelirdim
     yarın, "Margaret'in ikinci bir mektubuna cevap olarak yazdı,
     bu da onu güçlü bir şekilde geri dönmeye çağırdı. "Ama beni istemediğini biliyorum
     Şimdi-bu, bana sahip olamazsın-ve başka nerede kalabilirim? .
     Doktor _hates_ Lucian-O taklit edebilir, ama o _does_. Eğer gerekirse
     Rectory'de kalın, Bayan Moore, nasıl olduğunu söyleyecektir,
     _LEVENNESN_ Lucian ve ben veranda'da şiir okumak için, çünkü
     O ve Middleton ile nişanlandıklarında yaparlardı.
     Ama Lucian ve ben verandalarda herhangi bir şiir okumak istemiyoruz.

     Garda. "

     "Sevgili Margaret,-Lucian gece gitti ve hiçbir şey yok
     Başka yapacak, bu yüzden sana yazacağımı düşündüm. Bayan Lowndes
     yeni var. Bay Lowndes'in bir daguerreotipini getirdi, alındı
     Gençken ve tam olarak nasıl hissettiğimi bildiğini söylüyor,
     Çünkü eskiden aynı hissediyordu; Pencerede iken
     Ve 'Roger' caddeden aşağı indi, bacaklarının buzağıları
     Titreyecekti, diyor. Roger şişman olmalı-en azından o
     Daguerreotype'de ve gözlük takıyordu.

     "Lucian beni boyuyor; ama keşke sadece _him_ boyayabilseydim. Ah,
     Margaret, o çok güzel!

     Garda. "

     "Sevgili Margaret,-Hayatta olduğum için çok mutluyum, olmak çok güzel
     canlı. İnsanlar hayatın korkunç olduğunu söylüyor, ama bana göre mükemmel
     Her dakika lezzetli. Sana ne kadar mutlu olduğunu söyleyeceğimi sanıyordum
     Yatmadan önce vardı,-Down_ yazmayı seviyorum.

     Garda. "

Doktor tekrar Charleston'a gitti. Çok hoşnutsuzdu
Elbette işler alıyordu, çok ciddiyetle konuştu
Sally Lowndes.

Yumuşak gövdeli ve yumuşak yürekli olan Sally (figürü
iyi bir anlaşma rahat), gözyaşı döktü. Sonra biraz ruhu kurtararak diledi
Doktorun ne yapmasını beklediğini bilmek için? Doğruydu
Sweet Garda derslerini bırakmıştı (o zamana kadar "
Öğretim, "yani öğretmenler sabit saatlere ulaşmıştı); ama Sally
çok yakında evlenecek bir kızın
en azından "_school-Room_ Drudry" in rahatlatılmalıdır.

"Sıralama hiçbir şey," dedi doktor; "Daha da fazla tutulmalı
kitaplarına yakından. Fikirleriniz il ve saçma, Sally; BEN
Onları nereden aldığını bilmiyorum. "

"Annemden," diye cevapladı Sally, içinde pembe bir heyecanla
soluk yanaklar. "Büyükannemden de-kimin de vardı. Bu _You_
kim değiştirildi, Reginald; Ailemizde asla gelenek olmadı
On altıdan sonra kızları kitaplarında tutun. "

Bu doğruydu. Ama gerçeği doktoru daha kızdırdı. "BEN
Onu yanımda geri götürecek, "dedi.

"Gitmek istemiyor."

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

Ve sonra Sally, onu geriye sürüklemenin niyetinin olmadığını "varsaydı"
"Zincirlerde mi?" Bayan Lowndes, kuzenden çok memnun değildi
Reginald.

Doktor Garda'yı bahçenin uzak bir kısmına götürdü. Buraya yerleştirdi
ondan önce ciddi sözlerle sahip olması gereken güçlü dilek
Onunla Gracias'a dön.

Garda neşeyle güldü. Sonra geldi ve onu öptü. "Bana sorma
Bu kadar korkunç bir şekilde anlaşılmaz bir şey yapmak için, "dedi.

"Keyifsiz olur mu?" diye sordu doktora, sesi değişiyor
Pathos.

"Tabii ki. Lucian'a karşı iyi değilsin, biliyorsun değilsin; nasıl yapabilirsin
Bunu sevdim?"

"Ben olacağım-" dedi doktor, sözünü ödünç alarak, kullanıma rağmen
Bu anlamda ona bir takla atmak gibiydi.

"Gerçekten dener misin?" dedi garda. Arkasına geldi, onu koydu
Kollar boynunun etrafında ve başını omzuna oturtuyor. "Asla
"dedi, sevgiyle. Ve sonra sanki büyükmuş gibi
İyi huylu hayvan, büyük bir fil veya ayı, hissetmesine izin verdi
Küçük çukurlu çenesinin ağırlığı.

"Zayıfım çünkü seni çok uzun zamandır sevdim, çocuğum. Israr edebilirim;
Sen benim koğuşumsun. Ama bana öyle geliyor ki daha fazla önem vermelisin
İstediğimiz gibi biraz yaparak, Bayan Harold bunu düşünmede benimle aynı fikirde. "

"Margaret _sweet_; onu çok seviyorum. Ama biliyor musun"-burada o
kendini devre dışı bıraktı ve ani bir önemsiz endüstri ile başladı
Çiçek topla-"Benim için çok komik, her ikisinden de düşünmelisin
Bir an için şimdi Lucian'dan ayrılacağımı. "

"O da gelebilir. Biraz sonra." Doktor buna yönlendirildi
imtiyaz.

"Ama onu burada yaptığım gibi görmemeliyim, bilemem gerektiğini biliyorsun. İşte yapıyoruz
Oldukça istediğimiz gibi; Bahçenin bu kısmına kimse gelmiyor ama
kendimizi; Bir ıssız adada olabiliriz-sadece bir
çiçek adası. "

"Ve bunun için isteklerimizden daha fazla mı önem veriyorsun?" doktora başladı. Daha sonra
Daha hafif bir ton aldı. "Tabii ki yapmıyorsun; eve geleceksin
Ben, çocuğum; Bu öğleden sonra başlayacağız. "Hareketini izlemek
Güllerini toplarken çalıların arasında,
eski inanç; Bu genç yüz ona hala çok açık bir şekilde görülebiliyordu
Hakkında kullandığı küçük kızın çocuksu ana hatları
Elle-çukurlu bebeğin bile o kadar iyi hatırladığını hatırladı
eski ifadeler kazandığını fark etmek için kendini getirmeyin,
bilmediği ifadeler.

"Çok üzgünüm canım," diye cevapladı Garda, genel olarak. Ve sonra diz çöktü
belki de en iyi tomurcuklarını tutabilecek bir çalıdan akranlamak
gizlenmiş.

Doktor, tamamen sahip olduğu kelimenin tamamen yönlendirilmesi
Kullanılan en az çaba-bu "sevgili" nin olgunluğu, sonunda ona hitap etti,
bunu yaparken bilinçsiz olsa da, eşitlik tonunda. "BT
Sanki uzun bir beklentisi gibi, taşıyacak bir şeyiniz yok değil
Katılım, sanki yolda herhangi bir zorluk varmış gibi; senin
Evlilik çok yakında gelecektir, "diye yalvardı.

"Yakında?" dedi garda. "Altı uzun ay! Buna 'yakında?' Diyor musun?"
Gül toplamayı bıraktı ve bir bahçe tezgahına oturdu. "Altı ay! Ben
Onu her gün ve her gün uzun süre görmeli; Bu olacak
_only_ onu taşımanın yolu. "Sonra sözleri sona erdi; ama muhteşem gözleri,
Doktorla tanışmak (orada olduğunu unutmuştu), daha dolgun büyüdü
Ve fakir olana kadar en güzel rüya ifadesinden dolayı
Guardian-ayrılışını algılamayacağını fark etti-
Orada durup artık izlemiyorum. Aniden döndü ve gitti
uzak.

     "Sevgili Margaret,-Doktor gitti" (Garda ertesi gün yazdı).
     "Ve korkarım ki hoşnutsuz. Görünüşe göre kimseyi lütfen ama
     Kendimiz ve Sally Lowndes! Margaret, düğün günüm gerçekten
     Sonunda geliyor, senden başka kimse bana dokunmamalı; Beni giydirmelisin ve
     Peçe ve turuncu çiçekler koymalısın (Eski Doğu'dan
     Melekler Grove-Başkam olmayacak). Ve sonra, biz gitmeden hemen önce
     Aşağı merdivenler, _-pleased_ olduğunuzu söylemelisiniz. Ve affetmelisin
     Ben yaptığım-ve çok ben de-çünkü yardım edemem. BEN
     Gracias'tan gelecek ve dizlerimin üstüne inecek Bay Harold'a
     Onunla olmama izin vermesi ya da daha doğrusu _you_ izin vermesi için yalvarmak; O yapmalı,
     Evet diyecek. "

Ancak Lanse, bu çileden geçmeye çağrılmadı.

Zaten, "_You_ git!" daha yüksek notalı bir tonda
Margaret, bir süre önce, bunu önerdiğinde şaşırttı
Kendini Charleston'a gidip Garda'yı geri getirmeli. "Ve beni bırak
Burada yalnız başa çık! "diye ekledi, sanki ona barbarlığı eve getiriyormuş gibi
teklifinin.

"Hizmetçiler şu anda çok iyi yapıyorlar."

"Senin gibi görünmüyorlar," diye cevapladı Lanse cesurca. "Sahip olmalıyım
bakacak bir şey. "

"Ama sanırım gitmeliyim."

"Aklınızdan 'olamalı' bunu reddedebilirsin, başka 'oughts' var.
Bu daha yakın geliyor. Aslında, konuyu tarafsız bir şekilde görüntülerken,
Başlangıçta asla rıza göstermedim Madge, bunun sorumluluğunu üstlenmek
Kız, bana ilk danışmanlık yapmadan. "Lanse bu son dokunuşu ortaya çıkardı
çok yargı yerçekimi ile. "Neyse ki vesayetiniz, onun gibi
yakında bitecek, "devam etti;" görecek bir kocası olacak
o. Görünüşe göre birine ihtiyacı var. "

"Bu henüz altı ay olmayacak."

"İki deyin; anladığım gibi, dogmatik gelenden başka bir şey yok
Aralarında ve Florida olarak geleneklerin ülkesi değil-"

"Evet, öyle."

"Peki, bunu bile ver; Kız, tüm hesaplardan zengin bir örnek
vahşilik-- "

"Doğallık."

"Oh, eğer doğallık tarafından yönlendiriliyorlarsa," dedi Lanse, "
İki bekle. "

Ve bir sabahın erken saatlerinde, eski St. Michael kilisesinde iki değildi
Charleston'da, Sally Lowndes ile, heyecanlı ve gözyaşı gibi
tanık-sadece biri eski küçük amcasını kurtaran
Onlara vermek için pirinç plantasyonundan gelin
Gelin (daha önce hiç görmediği), Edgarda Thorne ve Lucian
Spenser evliydi.

Rev. Batton Heberham, geldiğinde,
Vestry-Room, o zaman ve orada bile bilinçli olmaya yardımcı olamadı
Şimdi bekleyen olan kadar hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti
Şansölyede-hakkında yazdığı perde değil veya
East Angels'tan Portakal Blossoms, ancak her gün beyaz bir frock ve
Gülle kaplı bahçe şapkası. Damat da çok yakışıklı.
Ama doğal olarak din adamları Lucian'ın iyiliğinden pek etkilenmedi
Garda'nın sevimli olanları gibi puanlar. Sally Lowndes Lucian'dan etkilendi,
Bir portreye bakarken ona baktı; Lucian çok baktı
Yakışıklı, çok erkeksi ve çok aşık-mutlu bir kombinasyon, Sally
düşünce. Ve sonra, gözlerinde taze tatlı gözyaşları ile diz çöktü
Benediction için aşağı (ona verilmemesine rağmen) ve düşündü
"Roger" ve onu tekrar cennette görmesi gereken gün.

St. Michael's'ta görev yapan Rev. Batton Heberham
Sadece hafta, rektörün yokluğunda, şöhret olarak bilinmeyen bir adamdı
kendi piskoposluğunda bile. Ama çok iyi yapmak mümkün
Şöhretsiz dünyada ve Batton Heberham bunu yaptı; Onun küçük
Misyon Şapeli Deniz Adalarından birindeydi. Her zaman bundan sonra
o güzel kızın loştaki sabahın erken saatlerinde evliliğini hatırladı,
Hayatının en romantik bölümü olarak eski Charleston Kilisesi boş.
Harvis olarak mutlu olacağını umuyordu; Bu kadar iyi bile bir adam
Bir gelinin mutluluğu için umutlarında daha ciddi (bilinçsizce)
Garda gibi gözleri ve saçları ile ondan daha renk tonu ile
daha az çarpıcı. Olsa da, hepsi aynı, miktarı
görsel küreler veya kılcal bezlerde boyama maddesi ve derecesi
Altındaki kalpte tatlılık ve kadınca iyilik, henüz
tatmin edici bir şekilde belirlendi.

Bir saat sonra kuzeye bağlı tren iki son derece mutlu taşıyordu
Carolinas boyunca New York'a-Narrows-İtalya'ya doğru kişiler.

"Şey, hepimiz bir kez genç olduk, Sally,"
Acı yeğenine söylemişti, arabayla uzaklaşırken
Lowndes'in misafirperver eski konağı '. Garda bunu neredeyse unutmuştu
Onlar oradaydılar, Sally ve kendisi, bir an için durdukları için
taşıma kapısı; Ama emilen saadetinde çok güzel görünüyordu
onu yerinde affetti, ancak elbette onu merak etti
seçim ve "sıradan" ne görebileceğini "hayal edemedim"
genç adam. "Plantasyonuna geri döndü. Ama hepsini huzursuzdu
akşam. Sonunda, gece yarısı, eski bir minyatür çıkardı ve
bazı harfler; Ve sessiz odaya bakabilen herhangi biri
Gecenin ilerleyen saatlerinde küçük yaşlı adamın hala
Kol sandalyesi, yüzü elinde gizlendi, yanındaki soluk sayfalar.

"Belki de öyle," dedi Margaret Harold. O yapmaya çalışıyordu
Kirby'ye biraz rahatlık uygulayın, iki gün sonra oturduğunda,
Sarkık kıyafetler, salonundaki bir sandalyenin kenarında, bakıyor
yerde.

Bayan Rutherford muzaffer oldu. "Kaçak bir maç! Ve _that_ kız
Evlenirdin, Evert. Ne bir kaçış! "

"_She_ kaçtı," diye cevapladı Winthrop gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun? Kaçtı?-Neyden kaçtı?"

"Buradaki hepimizden."

"Benden değil," diye cevapladı Katrina Teyze, haysiyetle. "_İ_ asla denemedi
Onu sakla, _i_ her zaman ilkinden mükemmel bir şekilde gördü. Yapmak
O kızı şimdi bile anladığını söylemek istiyorsun? "diye ekledi
biraz çelişki.

"Evet, sanırım --_ şimdi_," diye cevapladı Winthrop.

"Sana bilginizi kıskanmıyorum! _Poor_ Lucian Spenser-
ona sahip mi? "

"O? Elbette ona delicesine aşık."

"En azından onun aptal olduğunu düşünüyorum," dedi Katrina Teyze
Vinaigrette, iyi şekilli burnuna küçümsüyor.

"Aptal mı? Hiç değil; o sadece çok mutlu."

"Aynı şey-böyle bir davada."

"Bunu bilmiyorum. Soru şu, olmak daha mı iyi
bir süre çok mutlu ve mantıksız; ya da olmak
Her zaman makul ve asla muazzam bir şekilde mutlu mu? "

Katrina Teyze Teyze "Oh, eğer konuşacaksan _rationalism _--" dedi.

Norfolk'tan döndükten hemen sonra, Lucian'dan önceki aralıkta
Garda, Adolfo Torres'e gönderildi. Göründüğünde ona yalvardı
Charleston'u şimdiki için terk etmek için ona bir iyilik yapın.

"Gracias'a dönmemi ister misin?" diye sordu Adolfo. "Yer
sensiz bir çaresizlik. "

"İstemiyorsanız Gracias'a gitmene gerek yok; ama lütfen uzaklaş
buradan. Hint Nehri'ne git, "diye önerdi aniden
esin.

"Kesinlikle Hint Nehri'ne gideceğim-eğer senin dileğinizse," diye yanıtladı
Küba; "Bilmesem de"-bu oldukça özlemle ekledi-"Ne
burada yapıyorum. "

"Hiç zarar yok. Ama gitmeni istiyorum." Yine de parlak bir şekilde gülümsedi
Ayrıca, gözlerinde iyi bir sempati vardı.
Lustre'nin eksikliği.

"Bu yeterli-dileğiniz. Gidiyorum-hemen gidiyorum." Ondan ayrıldı.

Onu geri aradı ve bir an ona baktı. Sonra "Evet,
Gitmek. Ve sana yazacağım. "

Bu büyük bir imtiyazdı, Adolfo böyle olduğunu hissetti.

Mektup uzun sürdü; Ve sonunda geldiğinde,
O, gerçek bir el gibi, secde edici bir darbe. Birkaç gün tarihlendirildi
Michael's'ta erken evliliği gören o sabahtan sonra,
Ve imza, şaşkın gözleri ona ulaştığında, yapmadığı biriydi
Bilin-Edgarda Spenser.

Küba bu notu alacakaranlıkta almıştı. Dışarı çıktı ve dolaştı
bütün gece. Gün ışığında içeri girdi, kendini yeniden giydirdi ve dikkatlice,
Ve botları cilalanmıştı-elbette o kadar da bir süreç değil
O gün Hint Nehri diğer bazı yerlerde olduğu gibi. Sonra dedi
Dua, dizlerinin üstünde, olduğu evdeki sert odasında
kaldı. Sonra dışarı çıktı ve eski avcıya ev sahibinden sordu.
Sabah silahlarından birinin kredisinin lehine.

Bu silahla ormana gitti. O sporcu değildi; Ama bu
Önemli değil, görüşüne sahip olduğu oyun son derece uysal olduğu için
o kadar uysaldı ki kendini mümkün olan en iyi şekilde düzenleyecekti
Top için konum.

Ama çaresiz genç adam-yolunu yaparken sakindi
güzel güney ormanı aracılığıyla-
O zaman dünyevi varlık. Bir el omzunu ele geçirdi. "Deli misin,
Adolfo? "Dedi Manuel Ruiz, neredeyse atarken gözlerinde gözyaşları parlıyordu
Arkadaşı, elde etmek için yaptığı hızlı, şiddetli bir çaba içinde yere
silahın bulundurulması. Sonra Adolfo'nun ona çok baktığını görmek
Garip bir şekilde, "Eğer daha yaklaşırsan, seni vuracağım!" O
bağırdı.

Küba, "İstediğim bu" demedi; Hareket etmedi ya da konuşmadı.

Manuel hemen konuşmaya başladı. "Beni buraya gönderdiler, Adolfo; onlar
duymuştu ve sizin için korkuyorlardı. Eve yeni geldim ve onlar
Gelmemi istedi-teyzen bana sordu. "

"Teyzem sana sordu," diye tekrarladı Torres, mekanik olarak.

"Evet, Adolfo, teyzen. _Her_ için bir şeyler umursuyorsun" dedi
Manuel. Ona huzursuzca baktı.

Ve sonra ahşaptan acele ederek Madam Giron geldi.

Sevgi dolu, tatlı huylu kadın çok hareket etti. Onu aldı
Ölü kız kardeşin mutsuz çocuğu kollarında ve sanki onun üzerinde ağladı
kendi çocuğu olmuştu; Onu anne okşamaları ile yatıştırdı; o
dedi ki, şefkatle, onun için yeterince nazik olmadığını,
Kendi çocuklarına çok fazla ele geçirildi; "Ama şimdi --_ Şimdi_, benim
Sevgili-- "Bunların hepsi İspanyolca, dünyanın en tatlı sesi fakir
Torres'in kulakları.

Gözyaşı gelmesine rağmen, özelliklerinin üzerinden hafif bir konvülsiyon geçti. O
acı çekmesinin yalnızlığını hissedecek kadar gençti,
Arama yolunda olduğu ölümün yalnızlığı. Mükemmel durdu
Hala; Teyzesi şimdi ağlarken ona yaslandı, bir kol koydu
onu koruyucu bir şekilde etrafında; Daha az değil, yavaş ve yavaş bir dönüş hissetti
acıya işkence etmek, ama onu taşıyan daha fazla cesarete doğru, bu konuda
ona gelen sempati. Manuel bile sempati göstermişti. "BEN
Hisset-ben hissediyorum-korkak bir şekilde, "dedi sonunda
donuk ton.

"Hayır, hayır canım," dedi teyzesi, yumuşak elini inmek için koydu
koyu saç. "Çok doğaldı, hepimiz anlıyoruz."

Ve sonra bir sis, zavallı çocuğun gözlerinde bir an için kendini gösterdi.

       * * * * * *

Aynı akşam, Garda, denizde, başıyla Lucian'ın
Parlak yıldızların altındaki omuz, sorduğu bir soruyu yanıtladı. O
İlk başta cevap vermedi, konuşmak için çok memnun kaldı. O zaman, o
Tekrar sordu, "Ortaçağ genç Küba'ımdan ne oldu?"

"Ah, Adolfo?" dedi. "Onu Hint Nehri'ne gönderdim."

"Hint Nehri'ne mi? Bunu dünyada ne için yaptın?"

"Charleston'daydı ve sen geliyordun; onu orada istemiyordum."

"Bana saldıracağından korktun mu?" diye sordu Lucian, gülüyor.

"Acı çekeceğinden korkuyordum-aslında onun yapacağını biliyordum; ve
görmek istiyorum. Acı çekebilir çünkü benim gibi --_ he_ sevebilir. "

"Zavallı adam!"

"Evet. Ama onu hiç umursamadım; ve görmeyecek."

"Ve '' Pamuk'un ülkesinde orada, 'sanırım
Henüz ne olduğunu biliyor, değil mi? "Dedi Lucian.

"Ah evet; ona New York'tan yazdım."

"O zamana kadar bekledin mi? Bu kadar zor değil miydi?"

"Benimle hata mı buluyorsun?" Mırıldandı, başını döndürdü, böylece
Dudakları uzanabilir ve bükme yüzüne karşı dinlenebilir.

"_Fault! _" Dedi Lucian, onu kollarına alarak.

Adolfo hafızalarından geçti.




Bölüm XXVII.


"Yalnız gitmene izin veremem," dedi Evert Winthrop.

Margaret ile konuşuyordu. Doğu Melekler çizim odasındaydılar,
Betty Carew yakınlaşıyor ve şimdi mükemmel samimiyetle anlaşıyor
Biri, şimdi diğeri ile birlikte, dikkat çekici bir şekilde
sempatisinin genişliği.

"Ama gitmeniz en az gerekli değil," diye tekrarladı Margaret.
"Nehre ulaşmadan önce fırtına kırılmalı bile
mükemmel sıkı yapılabilir. "

"Gökyüzünün görünüşünden, bir darbe alacağımızdan neredeyse eminim
Yağmurdan önce, "Winthrop cevap verdi;"
Olasılık, barrens boyunca başlamanıza izin veremedim
Yalnız-yapmam gerektiğini varsaymak saçma. "

Margaret tereddüt etti. "Ben onu vermemi istiyorsun-onu çek. Ama
Bir şeyin olduğu fikrinden kurtulamıyorum-yoktu
çok uzun süre mektup; Lanse kendini yazmayı umursamasa bile,
Adamlar, Elliot veya Dodd bunu yapardı, bana öyle geliyor ki,
sıradan koşullar. "

"Lanse muhtemelen onları çok meşgul ediyor."

"Her zaman akşamları var."

Ancak Winthrop, Elliot ve Dodd'un akşamlarında yetersiz ilgi gösterdi.
"Kendim için endişeli gibi davranamam," dedi-"Demek istediğim
Şerit; Ben sadece senin için endişeliyim. "

"Ama şimdi gitmezsem, yarın öğlene kadar gidemem; ondan önce
Zamana inişimizde duran bir tekneyle tanışmamalıyım. Bu yapacak
Yirmi dört saatlik bir gecikme. "Bunu söylediği gibi ona baktı.
bir tür bilinçsiz çekicilik.

"İki kez orada çok heyecan verici bir şey olup olamayacağından şüpheliyim
yirmidört; Heyecan verici bir yer değil. "

"Tabii ki inat ettiğimi düşünüyorsun. Ama hissettiğimi hissetmiyorum
gitmeli. "

"_Perfectly_ Natural," dedi Betty. "Senin içinde aynı hissetmeliyim
Yer-biliyorum yapmalıyım-_so_ long için işitme değil. "

"Bu-sessizlik," dedi Margaret. "Bu konuda rahatsız oldum
Birkaç gün boyunca. "

"Git, elbette, eğer bu şekilde hissediyorsanız," dedi Winthrop. "Yapmadım
Bunu önlemek için en az arzu-düşündüğünüz gibi; Sadece diyorum
Ben de gidecek. "

"Evet; ve istemediğim şey bu. "Döndü ve dışarı çıktı
Gökyüzünü taramak için balkon.

Karanlık bir pus doğu ufkunu kenetledi. Şu anda çok uzaktaydı, yalan söylüyor
Denizde alçak, ama gelirdi, zaten batıya doğru geliyordu;
Soğuk inci renkli ışığın açık, boş görünümlü bir alanı ondan önce geldi. Burada
Lagünde atmosfer nefessiz bir şekilde hareketsizdi, herhangi bir ses değil
Nazik sıcak sessizliği karıştırdı. "Belki sadece bir yağmur olacak" dedi
Margaret, oldukça çaresizce. Çok rahatsız görünüyordu.

"Evet, sanırım tüm bu _will_ ol," dedi Betty,
onu balkon kapısına. "Ve sonra da, eğer bir şey olursa
Dahası, Bay Winthrop elbette sizinle olacak; Yani, sen varsa
Gitmeye karar ver; Ve eğer gitmezsen, neden o zaman yapmayacak, biliyorsun; Bu yüzden
Her iki durumda da, hepsi en iyisi için. "

Margaret döndü ve çizim odasına geri döndü. Winthrop
onu terk ettiği masanın yanında duruyor; Gözleri onunla tanıştı, gördü
vermeyeceğini. "Vazgeçmeye cesaret edemiyorum, beklemeye cesaret edemiyorum"
Ani ajitasyonla patladı. "Bir şey oldu, hiçbir şey
Onlara verdiğimde, her iki erkeğin de yazmasını engelleyebilirdi
Express siparişleri. Neden benimle aynı fikirde olmadığını anlamıyorum. "

"Olasılıklar görüyorsunuz ve Lanse bir olasılık adananı değil,
Genel şey. Son mektup, yürümeye başladığını söylemedi mi
Küçük?-İki Bastonun Yardımı ile mi? Bu zamana kadar bir baston ve o
kamp yapıyor. Ve evin tüm gücünü yerine getirdi
onun için pişir. "

Betty bunu mükemmel bir şaka olarak düşündü ve ona çok sevinçle güldü.

Margaret, "Kamp yapıyorsa, geri dönmemin zamanı geldi," diye cevapladı Margaret,
Hafif konuşmaya çalışıyorum. Eldivenlerini aldı. "Veda, Betty Teyze;
Bana yazacak mısın? "

"Evet, gerçekten yapacağım," dedi Betty onu öperek. "Zavallı canım, sen
Mahomet'in tabutu, değil mi? Cennet ve-ve
başka bir yer. Ve ben senin gibi karar vermene sevindim, çünkü sen
Zihninizde _Much_ daha kolay olacak, tabii ki Bay Winthrop
_quite_ elbette, sizin için korkmakla ilgilidir
Yalnız, bazen en korkunç gusts'lere sahibiz ve
Çam ağaçları tüm _over_ barrens ve hemen karşısında üflenir
yollar; Ama sonra, hepsi aynı, eğer karar vermezseniz,
_so_ rahatsız edici, yaşlı adam ve oğlu ve eşek gibi
Hiç bir yere hiç olmadı, biliyorsun, çünkü çok fazla memnun etmeye çalıştılar
İnsanlar, yoksa sonunda eşek taşımak zorunda mıydı? herhangi bir
Oran, kesinlikle, eşek yok _here_. Eh, veda, canım; Yapacağım
Senin hakkında çok endişeli ol. "

"Oldukça eminim"-Margaret'ten sonra bu merdivenlerden aşağı indi.
İnişli-"Eminim canım, bunun _Nothing_ olacağından ama bir yağmur olacağından."

Alt kapıda bir taşıma bekliyordu; Winthrop'un adamı araba kullanmaktı;
Ama atlar onun değildi; Margaret'in gönderdiği bir çiftti.
Margaret yerini aldı ve Winthrop onu takip etti; Betty, şimdi kim vardı
Balkona acele etti, mendilini veda içinde salladı
Onları görebildiği gibi.

Margaret yaklaşık bir aydır East Angels'taydı, oraya bir
Bayan Rutherford'a saldıran ani hastalık. Bu bir
tehlikeli hastalık; Ama çok şey gerektiren biriydi
acı çekti ve Margaret hemen çağrıldı.

Bu zamana kadar Gracias'taki herkes "Sevgili Katrina" nın ne kadar bağımlı olduğunu biliyordu
gerçekte yeğeni üzerine, kendi görkemli ifadelerine rağmen
aksine. Yeniden sonra kimse şaşırmadı
Hastalık kendini ilan etmişti ve Bayan Rutherford, açık bir şekilde söylemişti,
Margaret'in orada olmasını düşüneceğini düşünmesi gerektiğini,
Betty hemen oturdu ve bir not yazdı.

İki haftalık acıdan sonra Bayan Rutherford gelişmeye başlamıştı. O
şimdi neredeyse nispeten rahat durumuna ulaşmıştı,
Ve Margaret nehirdeki eve dönüyordu. Hafif taşıma çoraklığı hızla geçti; Aynı sessiz sessizlik
Devam etti, Betty'nin bir vizyonda gördüğü çam ağaçları, secde,
yeşil iğnelerinden biri kadar karışmadı. Margaret ve
Winthrop ara sıra konuştu, ama konuşmadılar; yapmaları gereken herhangi bir şey
Diyelim ki araba kullanan adam tarafından paylaşılacak. Ancak
Aralarındaki konuşma, vapur
onları nehre götürmek. Biraz mesafede birlikte güvertede oturdular
Diğer yolculardan, ama sözleri azdı; Söyledikleri şey
Hatta mükemmel bir ses. Garda hakkında bazı açıklamalar yaptılar.
daha çok animasyon içeriyordu.

Garda'nın Margaret'e son mektubu sayfanın başında doğmuştu
Sihirli kelime "Venedik". Garda orada hayatın büyülü olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu
Aslında. "Her şeye hayranlık duyuyor; nefis bir şekilde mutlu"
Margaret'in yorumu.

"Nasıl diyor?"

"Onun konuşmasını duydun."

"Bayan Lucian Spenser olarak değil. Ve Venedik'ten!"

"Ona bir sonraki mektubunu sana yazmasını söyleyeceğim."

"Hiç şüphe yok. Görüyorum ki alıntı yapmaktan korkuyorsun."

"Korkmuş?" dedi Margaret, soğuk bir sorgulamada. Ve sonra,
Aynı soğuk tonlama, Garda'nın sevinçten iki veya üçünü tekrarladı
cümleler.

"Evet, o mutlu! Tabii ki benim için çok büyük, ama ben
ona kin yok; Aksine, görmek ferahlatıcı oldu,
Bu on dokuzuncu yüzyıl, açıkçası aşık bir kız. O olurdu
Evli Lucian Spenser, eğer ikisi de olmasaydı
Cent; Onun için herhangi bir fedakarlık yapardı-öyle düşünmüyor musun? "

"Evet; ama ona bir fedakarlık olmazdı."

"Bravo! Sana sinsi şeyler söyleme şansı verdim."

Margaret bu öneriye biraz gülümsedi. O zaman, sessizlikte
Takip eden, eski görünüm yüzüne geri döndü-korunmuş bir rezerv görünümü,
Bununla birlikte, açıkça endişe duydu.

Gerçekten de büyük dehşet almıştı. Korku ajitasyon olmasıydı
ile yaşadığı son konuşma sırasında ona güç vermişti
Winthrop kocasına geri dönmeden önce yeniden ortaya çıkmalı. Bu
Birlikte kısa yolculuğu, ilk mükemmel fırsattı
o zamandan beri tekrar çağırmıştı; Bugüne kadar vardı
Fırsat yok, fırsatı engellemişti. Ama şimdi onun içindeydi
merhamet; Bu kadar kolay söyleyebileceği yüz cümleden herhangi biri,
onu boğan ve yapan bu duyguyu geri getirmek için yeterli olurdu
Onun (bildiği gibi, olmasa da) güçsüz. Ama şimdiye kadar söylemişti
Bunların hiçbiri. Her an için ona minnettardı
mühlet.

Böylece orada oturdular, diğer yolculara şüphe yok ki
Yeterince mutlu ve fark edilir derecede şanslı çift.

Winthrop'un onun hakkında Amerika'da verdiği belli bir görünüme sahipti.
ayrım-bu somut olmayan hava,
Başlamak için eğitilmiş, kalabalık kursa girdi ve
kendi dehası ve enerjisi tarafından servetleri boyunca yönlendirildi ve taşındı
Başarının amacı. Kısıtlı, kavrayışın bir görünümüdür;
kişisel deneyim, kişisel bilgi; teori değil. Başarısız olan
Winthrop ile tanışan erkekler-bu çok vapur bunlardan birkaçını taşıdı-
Onun iyi fortunue için ona asla kızdı; olduğunu görebiliyorlardı
Her zaman boşta olmasa da, şimdi boşta olsa da; yapabilirlerdi
Bakın hayatın zor olduğunu, sahip oldukları gibi
ifade ettiler, "kendisi için geçti" ve atılmadı
şaşkınlıklarını, baskılarını yetersiz. Onlar da görebiliyorlardı
Onlardan azı, fakir arkadaşlar! burada izin vermeyen adamdı
kendisi atay, dilatorite, kendini gösteren
kendi hayatlarını bu şekilde kılan zayıflık, çılgınlık veya daha kötüsü
etkisiz. Muhtemelen onu kıskandılar; Ama ondan nefret etmediler;
çünkü onlardan çıkarılmadı, onlardan ayrılmadı, herhangi bir bar tarafından; O
sadece kendileri olabilecekleri şeydi; En azından ne
Olmak isterlerdi.

Ve gemideki kadınlar Margaret'i kıskanıyordu. Onun çok adil olduğunu düşündüler
Orada otururken, gözleri belirsiz bir şekilde suya, yanakları
soluk, sabit bir sifon, saçlarının kıvrık dalgaları dalgalanıyor
Küçük kulağın üzerinde kalın bir kütle içinde. Giydiği her şey çok
çok güzel-şapkadan, sallanan tüyleri ve uzun yumuşak
Eldivenler, arkadan düştüğü yerde yatan zengin şallara
sandalyesi. Mutlu olduğundan eminlerdi, çünkü öyle görünüyordu
şanslı; Bunlardan herhangi biri körü körüne yer değiştirirdi,
bir soru sormadan.

Vapur, küçük ile süslenmiş uzun iskelede durdu
Postane. Postmaster onun içinde loş bir aydınlatma yapmıştı.
Bir fener aracılığıyla resmi gecekondu ve burada Margaret bekledi
Tekne, onları geri çekecek olan Zenciler tarafından hazırlandı.
Lanse'nin uygun olduğunu düşündüğü beş mil daha sahil
Kendisi ve otel arasında, onu "Canlanmış" hissetmekten alıkoymak için boşluk
"Gece çok karanlıktı, su hareketsizdi, adamlar kürek çekti
iyi hız; İki yolcu güvende küçük ev pistine indi,
Ve Zenciler geri döndü.

Margaret dolambaçlı yoldan yükselir gelmez
Evin gözünde, "Işık yok!" dedi.

"Bu hiçbir şey," diye cevapladı Winthrop; "Lanse muhtemelen dışarıda
bir yerde, sigara içiyor. "O zaman, yol başka bir dönüş yaparken," varsa
Önde ışık yok, arkada yeterli var "dedi.

Evin arkasından ışık bir açıktan geniş bir parlamada parladı
kapı. Margaret acele etti. Ama mutfak boştu; Dinah,
Old Cook, eşit derecede eski kuzeni gülü ve Siyah çocuk Primus,
Üçü de yoktu. Hızla Winthrop evden geçti, buldu
hiç kimse; Lanse'nin odası, salon ve yemek odası ortaya çıktı
o gün kullanılmamak için, işgal edilen daha küçük odalar
Ona katılan iki adamın daha da terk edilmiş bir havası vardı.

Winthrop ile tanışan Margaret, "Sandıkları gitti" dedi. "Öyle
Hepsi çok garip!
Gözleri tuttuğu lambanın sarı ışığında karanlık.

Winthrop garip düşünmede onunla anlaştı; Ama ona söylemedi
Bu yüzden. Mutfağa geri döndüler, hizmetçilerin hiçbiri geri dönmedi.

"Muhtemelen gerekçelerle ilgili bir yerdeler; ama oturmalısın
Ve ben gidip onları ararken dinlen; Yorgunsun. "

"Hayır, yorgun değilim," diye yanıtladı Margaret, bu ifadeyle çelişti.

"Gel," dedi yetkili olarak. Lambayı ondan alarak,
Çok güzel yaptığı salona doğru.

Onu takip etti ve ileriye doğru çektiği kolay sandalyeye battı. "Yapma
Bekle, "dedi.

"Ama eğer hasta hissediyorsan--"

"Hiçbir şey, sadece gerginim."

"Muhtemelen onları beş dakika içinde geri getireceğim."

Ama Dinah ve Rose ile dönmeden yirmi dakika geçti.
Kıyıda biraz mesafe bulmuştu. İki yaşlı kadın çok
Heyecanlı ve vollu bir şekilde. Hikayeleri "Marse Horrel"
"Lorse;" O sabah erkenden kanosunda başlamıştı.
Juana ve geri dönmemişti; Akşama doğru büyüdüğünde, olduğu gibi
Daha önce hiç bu kadar uzun süre dışarı çıkmamışlardı, endişe duymuşlardı ve göndermişlerdi
Doğu Meleklere Primus; onu taşıyan vapur ve
"Mis 'Horrel" i geri getiren biri, birbirlerini geçmiş olmalı
Yol. Otele Primus göndermediler, çünkü "Marse Horrel"
"Monstons Fer HeV de Hotel Fokes Roun"; " Açıkçası
"Marse Horrel" ın "" omurgası "yapması gereken bir şeyden huşu içinde duruyordu. Ve yaptılar
Primus'u Juana'yı göndermeyin, çünkü "Başbakan, doğmuş bir aptal,"
Onlar sadece buna güveniyorlar. Yani başka ne yapacağını bilmiyorlar, onlar
onu emirler için East Angels'a göndermişti; Tabii ki hiçbir fikri yoktu
"Mis 'Horrel" geri dönüyordu.

İki adam neredeydi? Dodd bir hafta gitmişti, "Marse Horrel"
onu reddetti; Şimdi o kadar iyi olduğunu söyledi ki ikisine ihtiyacı yoktu.
Ve Elliot? "Marse Horrel" ona "gün befo 'yesserday" göndermişti
Bir "arr'nd" ne nehir, ne olduğunu bilmiyorlardı; O geri döneceklerdi, yaptılar
Ne zaman bilmiyorum.

"Lanse'ye bir şey oldu," dedi Margaret, Winthrop'u çizerek
Sonunda bu gerçekleri kütleden çıkardığında birkaç adım
tekrarları, boşalmaları ve uzun, anlaşılmaz ifadeleri kafa karıştırıcı
Hangi Dinah ve Rose onları sarmıştı. Küçük yaşlı yaratıklar, kim
tam olarak aynı yükseklikteydi, yuvarlak bağlı kırmızı mendil giydi
başları yüksek koniler şeklinde; Hikayelerini anlattıkları gibi,
Birlikte yakın dururken, sıska elleri göğüslerine sıkıştırıldı,
Büyük gözleri yuvarlanıyor, iki Afrikalı cadı olabilirler, sadece
Kamerolardan süpürgelere geldi.

"En yakın ev otel," dedi Winthrop; "Tabii ki bu tekne
çağrının ötesinde. "Ama olmayabilir ve o
inişe acele etti; Margaret onu takip etti.

Kürek sesi yoktu. Bir kez, iki kez yüksek sesle selamladı; hiç kimse
cevaplandı. "Kendime otele gitmem gerekecek," dedi.

"Bu çok uzun sürecek, beş mil; en az iki tane olurdu
Bir tekneden ve oradan erkekler buraya gelebilir ve bu ikisinde
Saatler kendinizi bulabilir ve onu içeri getirebilirsin. "

"Nerede olduğunu biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Öyleyse yapıyorum, o Monnlungs bataklığındadır. Uzun zamandır içeri girdi
Her gün oraya çıkma alışkanlığı; Onunla birlikte oldum
Times, yani, daha büyük teknede erkeklerden biriyle takip ettim
satır. Lanse şimdi orada ve başına bir şeyler oldu; herhangi biri
Kano harap oldu, yoksa bir şekilde kendini incitti
kürek çekemediğini; Harika olan şey onu fırtınadan önce içeri almaktır
molalar; Otele göndermek için bekleyemeyiz. "

Onları terk eden iki negress, şimdi geri döndü, her biri bir
ışık; Görünüşe göre büyük aydınlatmanın olacağını varsaydılar
Gerekli, çünkü en büyük iki salon lambasını çıkarmışlardı ve şimdi
onları dikkatlice tuttu.

"Onları aldığınız için lambalarınızı bu şekilde getirin," dedi Winthrop. O
teknelere doğru gitti.

"Bu en iyisi," dedi Margaret, onlardan birinin kenarına dokunarak
İnce botunun ucu.

Negresses, yukarıdaki alçak bankada, büyüklerin ışığında
Küreler, Winthrop kanoyu inceledi. İyi durumda idi
Kürek içinde yatıyordu.

"Şimdi bana oraya nasıl gideceğimi söyle," dedi.

"Ah, unuttum, yolu bilmiyorsun!" Margaret diye bağırdı aniden
Neredeyse paniğe sahip olan farkındalık kendini sesiyle gösteriyor.

"Hayır, bilmiyorum. Ama muhtemelen bana söyleyebilirsin."

Düşünerek durdu. "Hayır, imkansız. Karanlık olduğu gibi,
Juana'nın ağzını bile bul, çok fazla dere var. Ve tüm
Bataklıktaki yanlış kanallar-hayır, seninle gitmem gerekecek; Yapacağım
Rose'u al, muhtemelen kullanılabilir. "

Ama çabucak Old Rose büyük lambasını Dinah'a verdi ve kendini sarstı
İnce dizlerinin üzerinde. "Lütfen, Missy, _no_.
De _night, hayır! _Ghossesses_ dar! "
ses, geniş düz özellikleri bir tür spazmda çalışıyor, harika
Gözler metresinin yüzüne yalvardı.

"O zaman, Dinah," dedi Margaret, sabırsızlıkla. Ama ona rağmen
romatizmal eklemler, Rose bir anda ayağa kalktı ve
Lambalar, Dinah sırayla kendini secde ederken.

"Mükemmel saçma, ikiniz de!" Margaret diye bağırdı.

"Zavallı yaşlı yaratıklar, onlara çok zorluyorsun, değil mi?" söz konusu
Tekneden Winthrop. "Evet, zorum!" Bunu, elinin küçük bir hareketiyle söyledi
Geriye doğru-hafif olmasına rağmen neredeyse şiddetli bir hareket.

"Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz," diye devam etti. "Eve git, Rose-ben
Diyelim ki bunu yapabilirsin-ve bana giderken genellikle aldığım sargıları getir
Kano, fener ve bazı mumlar ---- "

"Hayır," dedi Winthrop, interping; "Pitch-Pine düğümleri getirmesine izin verin, ya da,
Daha da iyisi, meşaleler, eğer varsa. "

"Prime" ın her zaman bir meşale arzını hazırladığı ve eski olduğu ortaya çıktı
Rose acele etti.

Margaret tekneye adım attı; Onu almadan bir süre önce durdu
"Ben _wish_ kendi başıma gidebilirim" dedi.

"Nasıl kürek çekeceğini biliyor musun?" Diye sordu Winthrop kısa süre içinde.

"Hayır, işte bu, yapmıyorum; en azından iyi kürek alamam. Sadece yapmalıyım
her şeyi geciktir, saçma olurdu. "
Anı sonra Rose, sargılar ve büyük bir meşalelerle ortaya çıktı.

Her iki yaşlı kadın da vahşi heyecanla titriyordu; Ajite
perili bataklığın sıkıntısından kurtulduğunuz için minnettarlık, geceleri
metresinin ne olacağı düşüncesiyle eşit derecede ajite edildi
orada karşılaşmak; Harika ayakkabılarını birbirlerine karşı karıştırdılar,
Kelime parçalarını mırıldandılar; Tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi
Ağızları, nefesleri gelse de sürekli sırıttılar
neredeyse hıçkırık. Winthrop ittikçe, aniden bir
Yüksek sesle ilahi:

    "Lawd Delibber Dan-Yell, Dan-Yell değil mi?
     Lawd Delibber'im _dan_-yell yapmadı mı? "

Akıştan uzun bir mesafe için bu koruyucu çağırma yankılandı
Yolcalar ve lambaları tutan iki grotesk figürden sonra
alçak kıyıda parlak bir şekilde görülebilir kaldı.

Margaret, "Şimdi gel ve karaya yakın sahil," dedi. "onun
Öylesine karanlık ki neredeyse korkuyorum bile ağzı özleyeceğim. "

Ama kaçırmadı. On dakika içinde "İşte;" Ve o
nasıl girileceğini yönlendirdi.

"Asla kendim bulamamalıydım; çok dar," Winthrop
kanoyu neredeyse algılanamaz bir şekilde yönlendirirken yorum yaptı
Yakın yaklaşan ormanda açılıyor.

"Seni koruyamadığım şey buydu."

Ama ağız en dar kısımdı; Akışın içinde genişledi ve
geniş ve derindi. Winthrop tekneyi güçlü vuruşlarla öne gönderdi,
Margaret'in yayda tuttuğu çam meşalesi kısa bir ışın attı
peşin.

"Sanırım fırtınadan kaçacağız," dedi.

"Harika bir şekilde duruyor. Ama çok emin olma."

Sık konuşmadılar. Winthrop teknenin kursuna katılıyordu,
Margaret döndü ve suyu tarayabilmesi için oturuyordu ve
Onu biraz yönlendir. Sinirliği ortadan kaybolmuştu; Ya vardı
bastırabildi veya varlığında solmuştu
Rehber olarak hareket etmeyi taahhütte bulunduğu sorumluluk
sarma kanalları olan Monnlungs'ın o garip su arazisi
Şimdiye kadar sadece gün ışığında görüldü. Gün ışığında bile
gizemli; tepede kalın yapraklı muazzam ağaçlar
Suya nüfuz etmekten güneş, sarmaşık kütleleri kapanır
Yine de ışığı daha da ileriye taşıyor ve sayısız çiçeklerin parfümlerini kapatın.
Her tarafta kanallar açıldı. Sadece bir tanesi doğru olanıydı. O
takip edebiliyor musunuz? bildiği yer işaretleri-kesin çalılar, bir
tuhaf şekli ağaç gövdesi, keskin bir viraj,
"Dizler"-Bunları geceleri tekrar bilmeli mi? Ona geldi
Aniden küçük bir arenanın anısı-çiçekli bir arena
sarmaşıklar ağaç üstlerinden suya doğru asılı, her yerde
Goblen ve parfümlerin yoğun kalın olduğu yerlerde.

"Soğuk musun?" dedi Winthrop. "Olamazsın-bu sıcak gece." .
Kanonun hafifliği, titreme olduğunu düşündüğü şeye ihanet etmişti.

"Hayır, soğuk değilim."

"Yapabileceğimiz en iyi şey, tekneyi olabildiğince parlak hale getirmektir"
devam etti. "Ama önde değil, bu sadece kör edici olurdu; ışık
Arkamızda ol. "Meşaleyi yaydan aldı, üçünü aydınlattı ve
Hepsini kano astarının ince odun astarına istifleyin.
Kıç. Primus meşalelerini uzun sürmüştü; Bir saat önce olurdu
Tekneyi tehlikeye atmak için yeterince yanabilir.

Böylece, parlak bir turuncu renkte parıltı dökmek,
Koyu su manzaraları sağ ve sola, geçtikçe nüfuz ettiler
loş tatlı bataklığa.




Bölüm XXVIII.


Monnlungs'ta yarım saat olmuşlardı. Margaret pilot olarak hareket etti;
Yarı diz çöküyor, yarısı yayda oturuyor, bir el kano kenarında,
Yüzü öne döndü, yönlerini yavaşça verdi, tüm güçleri
doğru hatırlama ve şimdiki zamandan karışık tutulmaya odaklanmıştır
Kanal hafızasını izlentiyor.

Mevcut izlenimler gerçekten o kadar garipti ki, güçlü bir efor
Zihnin büyülenmesini önlemek için irade gerekliydi
Onları, bu sihirli resim serisinde unutmaktan farklı
Bu aynı manzaraların yönü gündüz. Günler bile manzaralar
çekici. Gece, yaklaşan meşalelerin parlaması ile aydınlatılmış,
İlk başta belirsiz bir şekilde, sonra parlak bir şekilde, sonra tekrar karanlığa kaybolur
Arkasında, doğaüstü oldular, renk zıtlıklarını aştılar-kırmızılar,
Sarılar ve yeşil, hepsi en derin ile keskin bir şekilde sarıldı
kasvet-ressamların en çarpıcı etkileri
Işık ve gölgeyi üretmek için yaşar.

Lanse, Monnlungs'ın bir kısmını keşfetmişti. Hepsini keşfetmemişti
Hiçbir insan gözü henüz labirentlerinden bazılarını tutmamıştı; Ama sahip olduğu kısım
İyi bildiğini keşfetti, bir harita bile yapmıştı. Margaret görmüştü
Bu harita; O da kanalları bilmesi gerektiğinden emin oldu
şerit denir. Onun fikri, girdikten sonra,
Bu şeritlerin birincisine akar, orada kapatın ve şeridi keşfedin
sonuna kadar; Ardından, ana kanala geri dönmek, ikinciye devam etmek için
Lane; Ve böylece Lanse'nin bataklığın bir kısmı boyunca. Şimdi keşfetmişlerdi
şeritlerden ikisi ve üçte birine giriyordu.

Şapkasını çıkarmış ve yanındaki pelerin üzerine atmıştı.
"Burada çok zorlu bir şekilde sıcak," dedi.

Tonba sıcak değildi-bir Haziran gecesinden daha sıcak değil
Kuzey. Ama hava mükemmel bir şekilde ve o kadar tatlıydı ki
koruyucu.

Orman, ilerledikçe bu üçüncü şerit boyunca daha yoğunlaştı. Ağaçlar
Birlikte daha yakın durdu ve Silver Moss şimdi uzun süre asmaya başladı,
Tüm dallardan daha kalın ve daha kalın olan film perdeleri. İle karışık
yosun, üzümler garip kıvrımlarda kendilerini gösterdi, çıktılar
görme; Çevrede küçük ağaçlar kadar büyüklerdi; Göründüler
bir yaprak değil, kuru, çıplak, çikolata-kahverengi büyümeler, bükülme
Kendileri, kendi eğlenceleri için.

Bu aşağıdaki görünümdü. Ama yukarıda başka bir hikaye daha vardı
söylemek; Burada, geniş yeşil yaprakların bitişmez düz yatakları vardı, yayıldı
Yeşillik çatısının dışından dışarı-
Aşağıdaki aynı çıplak sargı büyümeleri; Üzümler kendilerini bulmuştu
bir güneş ışığı için en tepeye tırmanmak zorunda
onların yeşillikleri.

Çünkü Monnlungs'ta hiç kimse için gökyüzü yoktu; Derin katı çatı
Kilometrelerce, mil genişliğinde, yakın olduğu gibi, kilitli şubelerin
Sıkı kapak, tüm yer üzerinde. Günün genel ışığı geldi
Filtreleme, çok yeşil ile boyanmış, siyahlığa söndürüldü
manzaraların uçları; Ama gerçek güneş ışınları hiç gelmedi, asla parlamadı, yıl
Yılda, geniş su zemininin açık karanlığının karşısında. Bu kattaki su her zaman pellicid idi; Derin olup olmadığı
Ana kanalın akımı veya hareketsiz duran sığ gelgit
genişliğin geri kalanında, en az yer yoktu
çamurun görünümü; Göl ve akarsu, renk tonunda kırmızı-kahverengi,
Çok ince şarap kadar açık; Ağaç gövdeleri bundan temiz bir şekilde yükseldi
şeffaf gelgit, büyük kökleri altta sarılıyor görülebilir
Büyük sarmaşıklar yukarıdaki havada sarıldı. Bu gri-beyaz kel kel
Cypreses'in bir gotik sütunları gibi anıtsal bir yönü vardı
Katedral, yükselirken, dik ve dalsız, yukarıda kaybolurken
yosun sisi. Moss şu anda ek bir
Çiçeklerle süslenerek cadı; belirli bir yüksekliğe kadar bunlar
Çiçeklerin kökleri yeryüzünde vardı; Ama bunların üstünde diğerleri vardı
Çiçekler-hava bitkileri, bazıları canlı renkli, parlama ve boşluk, diğerleri
Yosun üzerinde o kadar küçük ve o kadar düz ki işlemeli gibiydiler
Dantel üzerinde çiçekler, sadece renklerde yapıldı.

"Bu yosunu yok ediyorum," dedi Margaret, daha kalınlaştıkça, bu yüzden
Gümüş ağlar dışında görülecek hiçbir şey olmadığını; "Kendimi boğulmuş hissediyorum
İçinde-boğuldu. "

"Ah, ama çok güzel," dedi Winthrop. "Renkleri görmüyor musun
alıyor mu? Gri, sonra gümüş, sonra geçerken neredeyse pembe; Sonra gri ve
yine hayalet. "

Tüm cevap için kocasının adını aradı. Buna çağırmıştı
Bataklığa girdiklerinden beri aralıklarla.

"Taşıdığımız ışık, sesinizden çok daha fazla nüfuz ediyor" Winthrop
dikkat çekti.

"Onun kim olduğunu bilmesini istiyorum."

"Ah, bilir-sadık bir eş! Başka kim olabilir?"

Bir süre sonra şerit bir viraj yaptı ve onları yosundan uzaklaştırdı; .
Kano, sağa dönerek, örtülü orman, beyaz ve
hareketsiz. Margaret uzun bir nefes aldı, kendini hafifçe salladı,
Ortaya çıkan biri gibi.

"Yine mücevherlerin üzerinde var," dedi hareket,
Torch-Light Saçındaki bir şeyden bir parıltı çizmek için.

Sanki orada ne olduğunu unutmuş gibi elini koydu. "Mücevher mi?
Sadece altın bir ok. "Onu mekanik olarak ayarladı.

"Ellerinizde yeterince mücevherler.
Onlardan-East Angels'dayken, yani. "

"Onlar için umrumda değil; onları bu sabah başlamadan önce koydum
Çünkü Lanse onları seviyor. "

"Ben de öyle.
Onlara hayran olmak için çok zamanım olması gerektiğini-meşale ışığı ile parading
Bu şekilde büyük bir tacizle. "

Cevap vermedi.

"Kendinize rağmen seni dışarı çıkarıyorlar-eğer seni dışarı at, eğer
Daha iyisini seviyorsun; Ne olabileceğini gösteriyorlar, eğer yapsaydın-
Kendin gidin. "

"Kendimi bırakın? Garip ifadeler kullanıyorsun."

"Bir adam burada söylediklerinden sorumlu değil."

"Bunu ikinci kez söylüyorsun! Başka bir yol olmadığını biliyorsun; tek
Fırtınadan önce Lanse'i eve götürme umudu bir kerede başlayacaktı. "

"Fırtına-emin olmak için. Burada fırtınaya inanmıyorum."

Ona doğru döndü. "Sen _know_ gelmem gerekiyordu."

"Ben öyle düşündüğünü biliyorum; Lanse'yi otururken bulmamız gerektiğini düşündün
İki selvi dizinin üzerine, kanonunun enkazı bir koltuk için kamp kurdu.
Kuyruklu yıldızlar gibi ona şafak yapmalıyız. Ve 'Ne kadar süredir
! Burada değerli bir nem, biliyorsun! ''

Yine sabırsızca kanala doğru döndü.

"Çok fazla talep etme Margaret," diye devam etti. "Jesting güvenli, herhangi bir
oran. Sempati almadım-bu sefer için benim
Gecenin bu saatinde bu orman. "

Şimdi soğukkanlılığını kurtarmıştı. "Tekneyi kürek çektiğin sürece,
Sempati gerekli değil. "

"Ah, kürek çekeceğim! Ama sonsuza kadar kürek çekmem gerekecek, asla alamayacağız
dışarı. Antediluvian bir ormana geldik-görmüyor musun? bir hayatta kalma.
Ama _we_ hayatta kalmaz. Biyografilerimizi yazacaklar; Merak ediyordum
Geçen gün başka türlü bir literatür varsa
Biyografiler olarak yarısının geri tutulması nedeniyle yalanlardan oluşan; BEN
_was_ diğer-autobiografiler olduğuna karar verdi. "

Her iki tarafında da şimdi ağaçlar çevrede muazzamdı; Kırmızı
Işık, uygun bir şekilde parıldayan, onlara veya
Meşaleler, ama bağımsız bir parıltı olmak, hiç kimseden gelen kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu.

"Bu bisiklette herhangi bir hayal gücüne sahip olma lütfumuz olsaydı
Yüzyılımız, "Dikkat Edildi Winthrop", kesinlikle beklemeliyiz
Elli feet uzunluğunda bazı mamut su yaratığı görmek için, sarkık bir şekilde kaldırıyor
buraya gidin. Kendi tarafım için hayal gücümden korkuyorum, asla çok
Parlak, geçersizdir; Yapabileceğim en çok binlerce insanı düşünmek
Yılanlar olmalı, tüm bu suyun altında kıvrılıyor,-
tarih öncesi, ne de mamutlar, ama her gün güzel doğal küçük
Moccasins, yaklaşık yedi metre uzunluğunda. "

Margaret titredi.

Şakasını durdurdu, sesi değişti. "Seni eve götürmeme izin ver,"
çağırdı. "Yoruldun; bu şeyi bırak."

"Yorgun değilim."

"Aylardır ölümün eşiğinden yoruldun!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Evet, yapıyorum. Yüzünü gördüm ve şimdi ifadelerini biliyorum; ben
İlk başta yapmadım, ama şimdi yapıyorum. Aldatmaya çalışmanın bir faydası yok
Ben Margaret, hayatının ne olduğunu biliyorum; Unutma, Lanse bana söyledi
her şey."

"Bu uzun zaman önceydi."

"Ne demek istiyorsun?" Öne eğildi ve sanki sanki kolunu kavradı
onun dönüşünü yapardı.

Bir an için cevap vermedi. O zaman, "Çok şey olmuş olabilir
O zamandan beri, "dedi.

"Sana inanmıyorum!" Kolunu düşürdü. "Beni durdurmak için diyorsun
Beni geri tut; Benden korkuyorsun! "Tekrar kürek aldı.

"Evet, korkarım." Sonra, ona küçük bir hor görme notu
Voice: "Ve korkmak için doğru değil miydim?" Ekledi. O kolu çizdi
beline yakın dokunmuş ve orada tutmuştu.

"HAYIR!" Winthrop'u yüksek sesle ve öfkeyle cevapladı; "Tamamdın
Yanlış. "Kanoyu hızlı vuruşlarla ileri gönderdi.

Şeridin sonuna gittiler, sonra ana kanala döndüler,
Hala sessiz. Ama burada Margaret için yine gerekli oldu
Yol tarifi verin.

"O diz havuzuna kadar git," diye başladı; "O zaman sağa dön."

"Devam etmeye kararlı mısın?"

"Yapmalıyım; yani, beni alacaksan yapmalıyım."

Hareket etmeden oturdu.

"Şartın başına bir şey olmalıysa,
Şimdi devam et, nasıl yapabilirim ---- "

"Ah, devam et, devam et; onu güvenli bir şekilde eve getirin ve her bakımı yap
O-bu çabaları sizin açınızdan hak etmek için çok şey yaptı! "

Devam ettiler.

Ve şimdi dere onları Margaret'in sahip olduğu yere doğru getiriyordu
Girdikten sonra düşündüm-Monnlungs'ın kalbinde bir Bower, veya
daha ziyade iki yüksek uçurum arasında bir çinksi gibi uzun bir defile, uçurumlar
Çiçekli çalıların yoğun bir kütlesi olmak.

Winthrop bu çiçek açmasına girerken yorum yapmadı, Margaret
konuşmadım. Hava tatlılıkla yüklendi; Ellerini giydi
Kano'nun kenarı kendini sabitlemek için. Sonra sanki yukarıya baktı
Daha taze hava arayışı veya çiçeklerin ne kadar yükseldiğini görmek için. Ancak
Daha taze hava yoktu ve çiçekler gözden kaçtı.

Defile daraldı, atmosfer o kadar ağır oldu ki
Parfümü ağızlarındaki tadın. Beş dakika daha Margaret'ten sonra
Uzun bir nefes aldı-görünüşe göre küçük nefes almaya çalışıyordu
mümkün olduğunca. "Yapabileceğimi sanmıyorum-korkuyorum ----" O zaman salladı
yumuşak bir şekilde battı; Bayılmıştı.

Onu kollarında yakaladı ve kano altına koydu, başı
pelerin üzerinde. Suya baktı, ama karanlık gelgit düşüncesi
Bu adil yüze dokunmak ona karşı iğrençti. Büküldü ve konuştu
onu ve saçlarını düzeltti. Ama bu hiçbir şeyi ilerletmiyordu ve o başladı
ellerini taklit etmek için. Sonra aniden yükseldi ve kürek çekerek kanoyu uçuşunu gönderdi
yüksek çalılar arasında. Hava kırmızıda gözle görülür bir şekilde kalındı
Meşalelerin ışığı, bir koku muasma. Küçük çiçeklerin bir dalı
Heliotrop parfümü yanağına yumuşak bir şekilde fırçaladı, vurdu
gereksiz şiddetin yanı sıra. Tüm gücünü uygulayarak, sonunda
Kanoyu güzel balyalı yerden ücretsiz aldım.

Margaret gözlerini açtığında dışarıdaydılar; Yalan söylüyordu
Pelerin üzerinde huzur içinde ve hala şiddetle kürek çekiyordu.

"Utanıyorum," dedi kendini yetiştirirken. "Sanırım bayıldım?
Parfümlerin her zaman üzerimde büyük bir etkisi var. O yeri iyi biliyorum
Bataklığa girmeden önce düşündüm; Beni yapacağını düşündüm
Dizzy, ama beni bayılacağına dair hiçbir fikrim yoktu. Asla
Daha önce yapıldığında, kokular geceleri daha güçlü olmalı. "

Hala zayıf görünüyordu; Elini kafasına koydu. Sonra bir düşünce geldi
Ona oturdu ve baktı, ağaçları endişeyle taradı. "BEN
Umarım yanlış gitmemişsindir? Dar yerden ne kadar uzaktayız-
bayıldığım yer? "

"Ne kadar uzakta bilmiyorum. Ama beşten fazla çıkmadık ya da
Altı dakika ve bu kesinlikle kanal. "

"Monnlungs'da hiçbir şey 'kesinlikle'! Ve beş dakika oldukça
Kaybolmak için yeterli zaman. Burada hiçbir şeyi tanımıyorum-
Yüz gibi bir profili olan bir ağacın görünümü. "

"Belki de geceleri bilemezsin."

"Bu açıktır. Hayır, eminim yanıldığımızdan eminim. Lütfen geri dönün-geri dön
hemen dar yere. "

"Geri dönüyor?"
arkasındaki su.

Ve soru gerekli bir soru. Düşündüğü şey "Kesinlikle
Kanal "sadece önde var gibi görünüyordu; arkasında kanal yoktu,
Sadece geniş ağaç dolu su alanları, belirsiz ve karanlık vardı. Onlar
"dar yer" in daha kalın yaprakları hiçbir şey göremedi.

Margaret ellerini sıktı. "Kaybolduk!"

"Hayır, kaybolmadık; en azından yedi dakika önce değildik.
Buradan yedi dakika olan tüm suyun üzerinden geçmek için uzun sür. "
Meşalelerden birini çıkardı ve bir
Selvi, böylece kendini dik tutabilir. "Bu bizim rehberimiz; yapabiliriz
Her zaman buna geri dönün ve tekrar başlayın. "

Margaret artık yönetmeye çalışmadı; Yüzü ona doğru oturdu,
rehberliği ona bırakıyor.

Sadece sahip oldukları kursta düşündüğü şeyde başladı
geçti. Ama çiçeklerin defiline gelmediler; ve aniden
Beacon'larını gözden kaçırdılar.

"Bir anda tekrar göreceğiz," dedi.

Ama görmediler. Büyükler arasında girip çıktılar
Cypreses, kürekini yan tarafa daldırdı ve dibe vurdu;
Kanal dışındaydılar ve sığlıklardaydılar-büyük monnlungs
Göl.

"Henüz görmüyoruz," dedi. Sonra ağladı ve küçüldü
ona doğru. Ağaçlardan birine yakın yüzmüşlerdi ve orada
Bagajı, ondan üç metre değil, kertenkele ailesinin bir yaratıkıydı,
Kabuk, düz ve yağ gibi tonda büyük, gri-beyaz; hareket etti
Kısa bacaklar meşalelerinin ışığında yavaşça; Şüphesiz öyleydi
Bir şaşkınlık hissi yaşayarak, hiç bulunmamıştı
Bellek daha önce monnlunglarda parlak bir ışık.

Winthrop güldü, Margaret Harold'un Cowering ve
Bu kadar hafif bir neden üzerinde titriyor. Tekne nerede yüzmüştü
Gülürken bir iki an için listelendi ve şimdi gördü
yine fenerlerinin.

"Bu kahkaha şanslıydı," dedi, hızla kürek çekerken
küçük ışık evi. "Şimdi tam olarak yanlış yöne gideceğim-ben
Bana böyle görünen şey demek. "

"Ah, _must_ tekrar mı gidiyoruz?"

"Sanırım dibinde kalıcı olarak yüzmek istediğinizi
Bu ağaç mı? "Ona baktı." Sence kaybolduğumuzu düşünüyorsun, korkuyorsun. Hiç kaybolmadık ve tam olarak ne yapacağımı biliyorum; Kendine güvenin
Ben, seni güvenle çıkaracağım. "

"Bu bataklığı bilmiyorsun, o kadar kolay değil. Kendimi düşünüyorum."

"Olmadığını biliyorum. Ama _i_ başka bir şey düşünmeyin." Bunu söyledi
aceleci bir şekilde.

İkinci aramalarına başladılar. Ve beş dakikanın sonunda
yine onların fenerlerini gözden kaçırmıştı. Sağa ve arkaya kürek çekti
Tekrar; Sonra sola ve arkaya; O zaman küçük bir şekilde ilerledi
ters yönde; Ama parıltısını görmediler
Rehber, ne de çiçeklerin boşluğunu bulmadılar.

Aniden yükseldi, onlara yakın, bir ağlama. Yüksek değildi, ama
Heyecan verici, acımasız korku izlenimi verdi.

"Neydi o?" dedi Margaret. Kelimeleri yüksek sesle konuşmadı, ama
Onları dudaklarıyla hizaladı; istemeden ona yaklaştı.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı; "Biraz kuş veya
Muhtemelen bir yılan veya timsah tarafından yakalanan diğer küçük yaratık. Sadece
Garip geliyordu çünkü hala burada, sinirlerimiz etkileniyor, ben
varsayalım. "

"Benimki demek istiyorsun. Biliyorum olduklarını biliyorum, daha fazlası olmaya çalışacağım
mantıklı."

Geçici kursunu sürdürdü. Ama sulu manzaralar sadece görünüyordu
daha vahşi büyümek. Asla ıssız bir görünüme sahip değillerdi; Aksine
Native gölde açıklanamayacak kadar bereketli, isyancı bir şeydi
Dev ağaçları, kokulu havası, çiçek kütleleri. Uzun boylu
Karanlık bir şey, bu bir ağaç gövdesi ya da bir grup ağaç gövdesi değildi,
sağlarına tezgah. Meşaleleri daha açık bir şekilde özetledi; oldu
kare ve alçak.

"Bu bir _house_" dedi Margaret, aynı bastırılmış fısıltıyla. "Ah,
Yanına gitme! "

"Neden-terk edilmiş, bunu göremiyor musun? Orada yaşayan bir şey yok
Hayaletleri saymazsanız-kaçak kölenin hayaleti olabilir.
Sanırım kapı diğer tarafta. "Ve ona doğru kürek çekti.

Kabin-bir kabinden daha fazlası değildi-büyük üzerine inşa edildi
uygun bir şekilde durmuş olan dört selvi kökleri
böyle bir amaç için konum; Zeminin tahtaları çivilenmişti
bunların karşısında ve küçük tarafından desteklenen kaba tahtalardan oluşan taraflar
ağaç gövdelerine geri uzanan kirişler; Çatı bir ağdı
Bataklığın büyük üzümleri, şimdi gri yosunla sazdan, şimdi
yaş ve çürüme ile siyah. Kapı gitmişti; Winthrop tekneyi getirdi
karanlık girişe doğru; Eşik, ancak bir veya iki inçti
su.

İçine baktılar, meşalelerinden gelen ışık,
merkezi kısım. Ve baktıklarında hafif bir sallama hareketi gördüler
zemin. Tahkiler biraz salınıyor muydu, yoksa koyu su muydu
Yerin üzerinden mi akıyor?

İlk başta ayırt edemediler; Sonra başka bir anda yapabiliyorlardı.
Su değildi; Yılanların dalgalanan, kıvranan bedenleriydi.

Winthrop kanoya hızlı bir swerve vermişti. Ama sahip olmadan önce
Biri sayılan yaratıklar, sessizce, hepsi kaybolmuştu.

"Erkekler queer hayvanlar," dedi; "Birini daha sevmeliydim
dikizlemek. Ama elbette geri dönmeyeceğim. "

"Evet-git."

"Beni her şeyde mizah etmeye hazır mısın? Peki, almayacak
Anında.
ve kanoyu tekrar girişe getirdi.

Şimdi hiçbir şey yoktu, meşale ışıkları çıplakta parladı
Zeminin parıltılı tahtaları. Ama kal-evet, vardı; bir şey
bir köşede beyaz; Meşalelerden birini aldı ve içeride tuttu
bir an. Margaret ağladı; Işık kemiklerde parlıyordu-bir beyaz
Kaburgalar takılı göğüs kemiği ve yakın daha büyük kemikler.

Meşaleyi suya attı, burada bir tıslama ile dışarı çıktı ve
Kanoyu hızla gönderdi. Bu sefer durmadı.

Margaret yüzünü elinde saklamıştı. "Şey," dedi hala çağırıyor
Hafif tekne, "Bu kabini işgal eden son avcı
Alışkanlıklarında olabileceği gibi düzenli; Kalıntılarını bıraktı
Son ayı onun arkasında akşam yemeği için geçirdi. "

"Emin misin?" diye sordu, bakmadan hala ürperti.

"Mükemmel."

Winthrop, bazı durumlarda bir yalanın doğru olduğuna karar verdi.

Birkaç dakika daha kürek çekti.

"İşte beni mırıldanmak için ödülün. Burası 'dar yer değil mi?'"

Ve öyleydi.

"Şimdi bulduğumuza göre, geri dönmeye çalışmamız daha iyi olmasaydı?" O
önerilen.

"En iyi düşündüğün gibi yapacağım."

"Tamamen inek, değil mi? Bir ayının iskeletiyle."

"Sanırım yorgunum," diye yanıtladı.

"Düşünmek? Olduğunu bildiğini mi söylüyorsun." Jesting maskesi düşmüştü
Tekrar. "Bu korkunç yerden daha ne kadar var-yani ötesinde
Burada?"

"Yarımdan daha fazlasıyız; üç çeyrek, ben
düşünmek."

"Diğer ucuna çıkabilir miyiz? Bir çıkış var mı?"

"Evet-bir dere. Seni alıyor, inanıyorum-hiç şimdiye kadar olmadım
Bu-Eustis iniş, St.John'un bizim ötesinde bir iskele. "

"Geri dönmeye çalışırsak, o lanet olası koridordan geçmeliyiz
yine miasma. "

"Belki de bu sefer bayılmamalıyım," dedi alçakgönüllülükle.

"Yapıp yapmadığını bilmiyorsun; herhangi bir risk alamıyorum."

Künellikle konuştu. Ona bakarak oturdu; Gözlerinin acıklı bir
İfade, kadınsı korkuları ve yorgunluğu her zamanki rahatlamıştı
koruma.

"Gürüldüğümü düşünüyorsun. Yapabildiğim sırada sert olalım, Margaret!"

Tekneyi koridordan geçmeden çıkışa doğru gönderdi
çiçek. "Devam edeceğiz," dedi.

Bir süre sonra kocasının adını tekrar aradı.

"Bunu yapmanın faydası nedir?" diye sordu. "Burada değil."

"Ah, ama eminim ki. Başka nerede olabilir?"

"Nasıl bilmeliyim?-Belki sekiz yıldır nerede, belki."

Şu anda çok yoğun ve yüksek bir kanebrake türüne geldiler;
Görünürde yeşil yoktu, sadece bastonlar. Kanal yarası
Çarpış kütlesinden kıvrımlı bir şekilde, suyun hafif hareketi
Kano tarafından yapılan bastonların çınlamasına neden oldu.

"İzle, lütfen," dedi; "Burada o kadar ıslak değil. Olmazdı
Böyle bir saman yığınını ateşe vermek için eğlenceli. "

Bu labirentten geçerken, bir
gök gürültüsü kazası.

"Sonunda fırtına ve kasırganın en az sesini duymadık
Bu ondan önce geldi! Bunun ne kadar bir yer olduğunu gösteriyor, "dedi.
Bir dağın kalbinde de olabilir. Peki, biz bile _do_
boğul, en azından düşen ağaçlardan güvende; Şimşek varsa
Birine çarptı, aşağı inemez, o kadar büyük sıkı olduğu gibi sıkışmış
çatı tepesi. "

Başka bir kaza geldi. "Daha sıcak ve daha sıcak büyüdüğüne inanıyorum"
Devam etti, şapkasını attı. "Biraz queer hissetmeye başlıyorum
kendim; Size söylemeliyim ki, biliyorsun, yapabilmeniz için
Dr. Kirby'nin dediği gibi ayrımcılıkla hareket edin. "

Hızlı bir şekilde dönmüştü. "Firk hissediyor musun?"

"Bayılmak?" Cevapla cevap verdi. "Asla dünyada. Ben bir kadın mıyım?
Çok iyi ve bir öküz kadar güçlü hissedin, sadece-iki katına bakıyorum. "

"Evet, bu bataklığın havası."

Giydiği siyah dantel eşarpını çıkardı, içine batırdı
akar ve ona alnını gözlerin üzerine bağlamasını söyledi.

"Anlamsız!" Dedi, sabırsızlıkla.

Ama ona doğru hareket etti ve kanonun tabanında diz çökerek,
alnının kendisine sıkıca dönerek, küçüküyle sabitleyerek
altın pimi.

"Türk gibi görünmeliyim," diye bağırdı onu serbest bıraktığında.

Ancak ıslak bandaj vizyonunu temizledi; Tekrar açıkça görebiliyordu.

Ancak beş dakika sonra, geri bulanıklık geldi. "Hiç
Bu tahrip edilen delikten çıkın mı? "Diye bağırdı, ellerini onun üzerine bastırarak
gözler.

"Biraz kürek çekebilirim; Küreyi almama izin ver."

Ama kafasına daha fazla su attı ve ellerini uzaklaştırdı. "Kadınlar
Asla bilmiyorum! Devam etmem çok daha iyi. Ama yönetmelisin
Ben-'sağda bir vuruş' deyin, 'iki solda', vb. "

"Ah, neden seni buraya getirdim?" İnledi, hiçbir yön vermedi
hiç, ama sözleşmeli gözlerine bakmak
sahip olmak.

"Buraya bakın Margaret,-Yapmam gerekirse ne olacağını gerçekten bilmiyorum
Bu kürek aşağı koy ve-ve bana acımana izin ver! Sana bir kez söyleyebilirim. Şimdi ol
"Pürüzlülükle konuştu.

Gözyaşları tutuklandı. "Sağdaki iki vuruş," dedi çabucak.

Tekrar yollarına gittiler, kürekini suya koydu
sanki büyük özen gösteriyormuş gibi tuhaf bir müzakere
pürüzsüzlüğünü bozar; Ama bunun nedeni,
dokunma duygusu. Ondan önce karanlık değildi, gördü
hiçbir şey, hiçbir şey olmasaydı çok daha kolay olurdu
Görmek; Ama gözleri açık veya kapalı olsun, sürekli görünüyordu ve
Kendine rağmen, canlı bir Scarlet'in geniş dairesel alanına rağmen,
Merkezi gibi daha küçük ve döner bir renk diski
Tavus kuşu tüyleri, sürekli dilasyon ve büzülme, giyinmiş ve
onu şaşırttı. Bu görsel karışıklığa rağmen devam etti.

İlerlemeleri yavaştı. "Sanırım bir süredir duracağım," dedi, sonra
Çeyrek saat geçti. Hala çıngıraklar arasındaydılar
Köpekler, sesinin uykulu bir tonu vardı.

"Ah, şimdi durma; neredeyse dışarıdayız."

Ama durmuştu.

"Eğer bir fikrim olsaydı, bu kadar yakında yorulacaksın ---- Tabii ki _must_
kürek al-ve ellerimi blister ---- "

"Senin yerine geri dön," diye bağırdı öfkeyle, bir hareket yaparken
Raketini ondan almaya geliyordu.

Talimat vermeye devam etti, titremeyi neredeyse tutamazdı
Sesinden, ama tuttu. Kapalı gözlerine baktığında
Ve yaptığı çabayı gördü-her zaman kollarını kaldırdı
Devasa bir ağırlık kaldırmak gibi, onun fantezi öyle yaptı-almayı özlemişti
Oar ondan ve dinlenmesine izin ver. Ama cesaret edemedi, yapmamalı
Şimdi uyu. Elini söndürdü ve ceketinin bir kenarına dokundu
Övgü bir şekilde, onu algılamayacağı yerde; nazik küçük dokunuş
Söyleme cesaretini veriyor gibiydi, alaycı bir merhamet tonuyla,
"Sonuçta, bana güven vermenize rağmen, bayılacaksan ----"

"Bayılmak!" Dedi Winthrop,-"Neden bahsediyorsun?" Düzleşti
kendisi ve başını geri attı. Alay hareketi amacına cevap vermişti
onu kızdırmıştı ve öfkesinde tekneyi daha fazlası ile ileri gönderdi
güç.

Başka bir endişeli on dakika ve sonra "Biz dışarıdayız!" Dedi, gördüğü gibi
Önde geniş su. "Şimdi daha havalı olacak." Kanal genişledi,
Çarpık bastonları geride bıraktılar.

Su yavaşça ağaçlardan aşağı iniyordu, damlalarda değil, karanlıkta
çizgiler; Bu, çatısından yola çıkan yağmurdu
Yeşillik, muazzam torrentin yetersiz saçak
Dışarıda sırılsıklam zemin.

"Konuştuğun o yere gideceğim-Eustis Landing,
Winthrop. "Dedi.

"Ah, sen daha iyi!"

Rahatlığı kendini bu sözlerle gösterdi. Ama yüzünde çok daha fazlası; onun
Gergin gerginlik yol verdi, gözyaşları düştü. Onları sessizce kurutdu.

"Çünkü bu cehennem bataklığının dışında bir şeyden bahsedebilirim? Evet, ben
Şimdi sizi güvenle alacak. Ve ben de. Ama-olmadı
kolay!"

"Ah, bunu biliyorum."

"Affediyorum, hayır, sen değilsin; yarısı değil."

Bir iki an daha görmeye başladığını duyurdu
"Havai fişek dışında bir şey." Ancak hala yönlendirmeye devam etti
o.

Bataklık daha açık büyüyordu. Uzunlukta kanal onları getirdi
Spektral bir göle, burada birkaç ölü ağaç bulunan ve orada asılı
Beyaz yosun. "Burayı hatırlıyorum, dere tam tersi açılıyor.
_AT Last_ bitti! "

"Ve sonunda görebiliyorum. Ama bu şeyi çıkarmalıyım; beni bağlıyor."
Ve dantel eşarpını açtı ve attı.

Deriyi buldular ve girdiler. "Sağlam zemin görmek garip görünüyor
Yine, değil mi? "Dedi.

"O zaman sen _can_ görüyor musun?"

"Her zamanki gibi."

Dere onları gökyüzüne açık bir atık haline getirdi.

"Şimdi nefes alabiliriz," dedi; "Asla istememem gibi hissediyorum
Yine bir ağaç şubesinin altında olun! "

Çok karanlık değildi; Gri bulutların arkasında bir yerde bir ay vardı
Bu gökyüzünü yakından kapladı. Büyük fırtına batıya gitmişti,
onunla kasırga ve yağmur taşıyor ve şimdi serin, ılımlı bir,
Yeni England hissi veren rüzgar patlamaya başlamıştı.

Winthrop geri döndü. Monnlungs'ın büyük ağaçları bir
gökyüzüne karşı uzun karanlık çizgi; Teknenin düşük seviyesinden
Düz atıklar bir dağ hattı gibi görünüyordu.

"Aynı şey, biliyorsun," dedi çelişkili olarak, "çok
orada güzel. "

Dere genişti; Hızla devam etti. Yine kendisiydi.
"Korkunç bir şekilde yıpranmış görünüyorsun," dedi bir süre sonra.

"Şimdi tüm bu meşalelere sahip olmalı mıyız?" Tahrişle konuştu, o
Işıklarından uzaklaşamadı.

"Onlara itiraz edersen değil." Biri dışında hepsini söndürdü. "Şimdi
Bu sargılardan bazıları; Hava soğuk."

"Onlara ihtiyacım yok."

"Çocukça olma." (Hiç şüphe yoktu ama yine kendisi oldu.)
"İşte, bu pelerin konusunda size yardım edeyim."

Gönderdi.

İnişe ulaşmaları bir saatin dörtte üçünü aldı.

"Bu, sanırım," dedi, ikisinin loş ana hatlarını gördüğü için
Beyaz evler alçak kıyıda biraz uzakta. "Onları devireceğim
yukarı ve dinlenebileceğiniz bir tür yer al. "

"Eğer kürek çekecek biri varsa, doğrudan eve gitmeyi tercih etmeliyim."

"Her zaman mantıksız. Bana ellerini ver." Öne eğildi ve aldı
onlara. "Buz gibi soğuk,-öyle düşündüm. Eve gelip gitmelisin
yatağa. "

"Uyuyamadım. Eve gideyim; benim için tek yer burası."

Hala ellerini tuttu. "Çok iyi," dedi.

"Belki de Lanse'yi buldular," diye devam etti.

"Eski Dinah ve Rose? Çok muhtemel."

Birkaç dakika içinde geri döndü, ardından biri olan iki negro
bir fener taşıdı. Kendi teknelerinden çıktılar. Winthrop Margaret'e yardım etti
içine ve onun yanında yerini aldı; Kanoları yedekte alındı.
Güçlü normal vuruşlarla adamlar dereden aşağı doğru kürek çekti ve
Broad St.John's.

Parıldıyordu noktada evi gördüklerinde
ışık; Margaret bir ünlem verdi.

Adamları reddederek Winthrop ondan sonra yola çıktı. "Eminim o
Geldi, "dedi acele ederek.

"Kim? Lanse? Oh hayır, o eski goblinlerin aydınlatılmış
Böylece; Sizi izle tutma fikri. "

Kapılar açılmamıştı, girdiler. İçeride her şey
Evin bir topa hazır hale getirilmiş gibi parlak. Ancak
Bir ses yoktu, kimse karışmadı. Mutfağa gittiler;
Ve orada, her biri ahşap bir sandalyeden önce dizlerinin üzerinde, başıyla birlikte
Katlanmış kollarının üzerinde dururken, küçük Afrikalılar ortaya çıktı, ses
uyuya kalmak; Ayakkabılarının tabanları, arkalarında ortaya çıktı, neredeyse
oldukları sürece.

Winthrop onları canlandırdı. "İşte," dedi; "Geri döndük. Biraz kahve yap
Metresiniz olabildiğince çabuk; Ve sen, gül, bir ateş yakıyor
oturma odası. "

Queer küçük yaşlı kadınlar korkmuş tavuklar gibi koştu. Yuvarlandılar
birbirlerinin üzerinde ve her şeyin düşmesine izin verin. Winthrop onların üzerinde durdu
Kıta bir şekilde, saha çamını dikkati dağılmış gülden aldı ve aydınlattı.
Kendini ateş. "Şimdi gidip tüm bu ışıkları söndürün," dedi; "Ve getir
Kahvede hazır olduğu anda. "

Margaret'i alçak bir kolay sandalyede oturttu, hala içine sarılmış
pelerin ve ayakları için bir tabure yerleştirmişti; Yangın dans etti ve
ışıltılı, başı geri atarak oturdu, gözleri kapandı.

"Daha sıcak mısın?" diye sordu. "Aşağı boyunca soğutuldun
nehir; Arada sırada titrediğini hissedebiliyordum. "

"Soğuktan daha fazla yorgunluktu." Sesi onu canlandırmıştı, oturdu. "Ah, bir şeyler yapmalıyım-deniyor--

"Artık daha fazla yapamazsın; biraz kahve içmelisin ve sonra gitmelisin
yatağa. Ancak, bu arada, mümkün olan her şeyi yapacağım. "

"Ama inanmıyorsun-inanmıyorum _ ne_ inanıyorsun!" O yükseldi.

Onu sandalyesine geri koydu. "Gideceksen hiçbir şeye inanmayacağım ve
Dinlenme-Yani inançlarım eylemlerime müdahale etmeyecek; Yapacağım
Sadece yapabileceğim her şeyi yap-kaybolduğundan emin olsaydım yapmalıyım
burada bir yer. "

Onu yerleştirdiği yere kaldı. Bir süre sonra "Ben öyleydim
Bataklıkta olduğundan emin! "Yorgun gözleri, parıltıya başladı
Gözyaşları ile çok az, onları ona yetiştirirken çocuksu bir görünüme sahipti.

Old Rose şimdi kahve ile acele etti, kokulu aroması dolu
oda. Winthrop kendisini döktü ve Margaret'i yuttu,
Bardak boş olana kadar kaşıkla kaşık.

"Şimdi biraz rengin var," dedi.

Kupayı indirdi ve gül.

"Gidiyorsun? Evet, git; yatağa git ve olabildiğince uyu, olmalı
Şafak yakın ol. Sizinle on birde geç bir kahvaltı için buluşacağım. "

Hala orada durdu. "Ama sen olacaksın-gerçekten ----"

"Sana sözümü vermedim mi?" dedi. "Yapmayacağımdan korkuyor musun
Ona yeterince hassas mı? Ne kadar olsam da anlamıyor musun
Kendimden nefret edebilir, kocan olması onu mükemmel bir şekilde korur,
Çünkü, bu kadar itaatkâr olmaya devam ettiğiniz sürece,
Üzerine başka bir şey ziyaret ettiniz mi? "

Cevap vermeden dışarı çıktı.

Bir iki an için dinlenmek için boş bıraktığı sandalyeye battı;
Umutsuzca yoruldu.

On bir yaşında odaya geri döndüğünde zaten oradaydı. Bu bir
Karanlık gün, aynı yeni-gent hissi veren rüzgar nehir üzerinde esiyor ve
kara; Yağmur yağdı ve ıslaktı. "Neden hayır var
Ateş? "Diye sordu.

"Yeterince soğuk görünmüyordu."

"Soğuk değil, ama kasvetli. Hiç uyuduğuna inanmıyorum?"
Ona bakarak devam etti. Kapıyı açarak Rose'u aradı ve söyledi
yangını aydınlatmak için. Yaşlı kadın görevini bitirdiğinde-
Ama bir dokunuş ve yine sihirli ahşap odayı geyiyle dolduruyordu
Çamın hafif ve hafif tatlı kokusu-sorusunu tekrarladı. "BEN
Hiç uyuduğuna inanmıyor musun? "

"Nasıl uyuyabilirim!"

Ateşin önünde oturdu. "Islaksın. Ve çok yorgun olmalısın,"
Devam etti.

"Bunu düşündüğüne sevindim-sempati seviyorum. Evet, yorgunum;
Oda şimdi neşeli. Burada kahvaltı edelim mi? "

"Hiçbir iz bulamadın mı?" Sinirliği kendini tonunda gösterdi.

"HAYIR."

Kapıya gitti ve Rose'a emir verdi. Sonra kapattı ve
önce bir pencereye yürüdü; sonra diğerine.

"Gel ve otur. Bir hayalet gibi dolaşıyorsun."

"Yumuşak bir şekilde adım atacağım." Onunla odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Hafif, oldukça uzun tempolu adım. "_You_ korkmuyor," dedi sonunda.

"Hayır, korkmuyorum; okyanus ortasında harap olsaydı,
Balinalar akşam yemeğini onun için pişiriyor ve bunun da iyi olduğunu gör
bir."

"Ah, o tonda konuşma; yapamadığımız zaman onun hakkında şaka yapma
Söyleyin-Dersin evde güvende, güvenli ve rahat, belki de ... "
Durdu.

"En işe yaramaz terörler tarafından perili. 'Güvenli,' mıyız? Ne kadar 'güvenli'
Dün gece, onun uğruna, o ölümcül bataklıkta mıydık?-Ne kadar güvenli
_You_ miydi? Ve 'rahat'-burada ıslak ve bitkin oturuyorum ve sen
Yukarı ve aşağı yürümek, bir çarşaf olarak beyaz, kalbini yemek
endişe! 'Ve ev,' dedin mi? Bunu sevdim! Güzel yerdi
Sizi her canladan zarif bir kışla mil. Elbette
Daha iyi yaptın, bir mağarayı daha iyi hale getirirsin; Yapacağını biliyordu
Seni buraya getirdiğinde yap! "

Acı tonunu bir kahkaha olarak değiştirdi, "onu kötüye kullanmak yerine, ben
Ona hayran olmak daha çok-başarısı için onu uyarmak-her zaman
O kadar çok memnun oldu! Eğer biri erdemli veya kahraman olmak istiyorsa,
Bunun en iyi yol olduğunu bilmiyorum; Ama eğer biri olmak istiyorsa
Rahat, kesinlikle öyle. Felsefe edemez misin? "O devam etti,
Yürüyüşüne devam ederken başını ona bakmak için çevirdi.

"Hayır, hayır. Bana ne yaptığını söyler misin?"

"Üç partim var; biri kıyıdan çıktı ve diğeri aşağı;
Üçüncüsü nehrin karşısında. "

"Çok iyisin. Biliyorum çünkü burada olduğuna inanmıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Ama o zaman nerede olabilir?"

"Bunu bana daha önce sordun. Bu sefer onun olduğunu cevaplayacağım
Muhtemelen dün erken ayrıldığı zaman olmayı amaçladığı yerde
Sabah-Eliot ve Dodd'dan kurtulduktan sonra. "

"Sence planladığını düşünüyorsun. Ama neden bu kadar gizli olmalıydı?
BT? Eğer isterse kimse onun yolculuğa çıkmasını engelleyemezdi
bir tane almak için. "

"Bunu engellerdin; onu güçlü düşünmezdin
yeterli."

"Bu onu caydırmazdı."

"Haklısın, öyle olmaz. Muhtemelen bunu açıklamak için bile umursamadı
Caydırılmak istemiyordu, Lanse asla açıklamalara düşkün değildi. "

"Hiç ikna olmadım."

"Seni ikna etmeyi beklemiyordum. Bana sordun ve söylemeliydim
bir şey."

Kahvaltıdan sonra-hiçbir şey yiyemezdi-dedi ki, "Bir
küçük vapur; Beni on mil içindeki tüm inişlere götürmek
Burada. Muhtemelen geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim; Oturma. "
oda.

On beş dakika sonra tekrar ortaya çıktı.

"Buharı suyun yanında bekliyordum, çocuğu gördüğümde
Postayı ortadan kaldırır; Bir mektubun mu var? "

Cevap vermedi. Elleri boştu.

"Geldiğimi ve gizlediğimi duydun."

"Gizlenecek hiçbir şeyim yok." O yükseldi. "Evet, bir mektup aldım, Lanse
New York'a gidiyor; Değişim için bir yolculuk yapıyor. "

"Mektubu görmeme izin verecek misin?"

"İmkansız." Biraz titriyordu, ama onunla esnek bir şekilde yüzleşti.

"Margaret, görmeme izin vermen için yalvarıyorum. Bana güvendiğini göster; sen
Bunu asla yapmıyor gibi görünmüyor-yani hak ediyorum-o zaman bana, o zaman kendi isteğinizle,
Ne diyor. Seni tekrar terk ettiyse, kim yardım etmeli, bak
Sen değilse? "

"Sonunda sen!" Uzaklaştı. "Tabii ki şimdi bildiğim için hayır
Daha uzun endişeli,-Çok endişeli olmak için aptaldım. Biz çok biz
yaptığınız her şey için size mecbur. "

"Çok iyi, eğer o tonu alırsan, sana da sahip olduğumu söyleyeyim
Bir mektup-primus onu East Angels'tan yeni getirdi-gönderildi
Orası."

Omzunun üzerinden ona dolu görünen gözlerle baktı
Korku-analiz etmek için durmadığı bir korku.

"Lanse'nin bana ondan daha açık bir şekilde yazması mümkündür
sana, "devam etti."
İtalya-yeniden canlandırılan eski olay-ve onun hediyesi yok
geri dönme niyeti. Elbette sana mektubunda söyledikleri
Bilmiyorum; Ama pek bir bütün olamaz, çünkü o benden
Sana 'kır'. 'Brea',-Elçisini iyi seçti! "

"Ey Tanrım," dedi Margaret Harold.

Sözleri bir dua idi. Kanepenin yanındaki dizlerinin üzerine battı ve
Yüzünü fıstık kollarına gömdü.




Bölüm XXIX.


Evert Winthrop, sözlerinin bir dua olduğunu hissetti,
Hala dua ediyorum.

Bu nedenle hangi özel tehlikeye karşı yardım çağırdığı için bilmiyordu;
Konuşmadan önce Old Rose kapıyı açmıştı ve Margaret,
yayılmak, onunla birlikte
Her zamanki eşit ifade girdi, elinde şapka, Bayan ödemek için Harold A
kısa ziyaret; O sabah nehre gelmek zorunda kaldı
iş konusunda ve bir vesileyle bir vesileyle
Küçük sosyal zevk de.

Margaret ellerini hevesle söndürdü; "Harika-şimdi geliyor!
Benimle kalacaksın, değil mi?-Ben büyük belada. "

Bay Moore elini tuttu; Doğasının tüm iyiliği onun içine geldi
Uzun dar yüz, onu duyduğu gibi sempatisinde güzel hale getiriyor
çekici. Ona yapışıyordu-diğer elini koluna koymuştu.
"Kalacak mısın?" Acilen tekrarladı.

"Eğer sizin için herhangi bir faydalı olabilirsem, kesinlikle kalacağım."

Bunu duyduktan sonra kendini kurtarmak, daha fazla konuşmak için çaba sarf etti
tutarlı bir şekilde. "Tavsiyene ihtiyacım olacak-yapmam gereken çok şey var
karar verin. Bay Winthrop size söyleyecek-ama neden bırakmalıyım
o? Sana kendim söyleyeceğim. Kocam kuzeye gitti, gidiyor
yine yurtdışında. Anlayacaksın-çok ani. Bilmiyordum--"
Sesini sabitlemek için başka bir çaba daha yaptı. "Benimle kalacaksan
Bir iki gün boyunca, yapabileceğiniz her şey için Gracias'a göndereceğim
ihtiyaç."

"Memnuniyetle kalacağım Bayan Harold."

"Ah, iyisin! Ama hep olduğunu hep biliyordum. Ve şimdi birkaç kişi
Dakikalar-eğer izin verirsen-sadece duydum-geleceğim
Yakında geri döndü. "Ve Swift Step ile odadan acele etti.

Yüzü sempati dolu Bay Moore Winthrop'a döndü.

Ancak Evert Winthrop'un ifadesi sadece öfke gösterdi; Yürüdü
Sırt döndü ve cevap vermedi.

"O zaman doğru mu?" dedi Bay Moore, hafif tonlarında sonsuz pişmanlık duyuyor.

Winthrop pencerede duruyordu, dudaklarını sabırsızlıkla ısırdı; O
"olağan zalimler" olarak adlandırdığı şey için hiçbir ruh halinde değildi ve
Özellikle Lansing Harold hakkında platitudes.

Bay Moore'un konuşmasının sıklıkla içerdiği inkar edilemedi
çok olağan cümleler.

"Belki de geri dönecek," diye umuyoruz. "Etkiler
Bear'a getirilebilir. Ona ulaşabilir miyiz? "Ve yine o
Winthrop'a sorgulayarak baktı.

Ama Winthrop şimdi varlığını unutmuştu, şu anda
odadan ayrılmak; Margaret'i görmeye ve onunla konuşmaya kararlıydı.
Ama bir saniye. Rose'u buldu ve ona bir mesaj gönderdi; O kendisi
Merdivenlerden yukarı doğru yaşlı kadını takip etti ve üstte beklerdi
Hall, Margaret'in kapalı kapısını çalırken.

Ancak kapı açılmadı; Rose'un mesajına cevap olarak, Shrilly teslim edildi
Kapının dışında Margaret, "Kimseyi göremiyorum
Sunmak."

Rose geri döndü. "Kimseyi göremiyor Jess _dis_ dakika, Marse,"
Özür dileyen bir tonda cevap verdi. O zaman, yaratıcı bir şekilde, "
yorgun."

"Geri dön ve ona burada beklediğimi söyle-salonda ve ben
Onu bir an tutacak. Söylemem gereken önemli bir şey var. "

Rose kapıya döndü. Ama cevap aynıydı. "Hot yaptı
_Mighty_ Yorgun, Marse, Sho, "dedi eski hizmetçi, yine
Yeni düşünemese de, reddedmeyi kibar terimlerle giydirin
özür.

"Kapısı kilitli, sanırım?" Diye sordu Winthrop. Sonra bunu hissetti
çok ileri gidiyordu; Döndü ve merdivenlerden indi, ama
Göğsünde anlık canlanma eski despotik ile aynı
bir kadının izin verilmemesi gerektiğini hissetmek, erkeksi bir duygu
bir adama söylemesi ya da söylemesi, yapmaması ya da yapmaması gerekenleri dikte et; içinde
Onu bir an bile görmeyi reddeden Margaret dikte ediyordu.

Alt salonda yürüdü ve sonra tekrar geri döndü. Bakışta oluyor
Yukarı, Old Rose'un hala merdivenlerin üstünde durduğunu gördü;
Bakarken düz nezaketlerinden birini düşürdü-hızlı bir şekilde
Dar eteğinden aşağı inmek; Doğrudan çok rahatsız oldu
Ona vermek zorunda olduğu reddetme.

"Beni izleyeceklerse burada kalamam," diye düşündü,
sabırsızlıkla. Döndü ve oturma odasına tekrar girdi.

Bay Moore ateşe daha fazla odun koyuyordu. Zihni doluydu
Margaret ve sorunları; Ama yangının kesinlikle yenilenmesi gerekiyordu,
Soğuk bir odaya geri dönmek hiç kimse iyi olmaz, Bayan Harold
en önemlisi; Winthrop onu kömürlerle meşgul buldu.

Bay Moore mühendislik özelliklerine devam etti. Hiç kızgınlık yoktu
Çünkü Winthrop onu aniden terk etmişti. Yine de bunu gözlemlemişti
Bu tür ani çıkışlar bazen bir öfke göstergesiydi; Bu gibi durumlarda
Gereksiz bir şeyden daha iyi bir şey yoktu ve mümkünse bir
işgal edilen, sessizlik; Böylece ateşiyle devam etti.

"Gerçek bir otoritesi olan kimsenin olmaması en talihsiz.
onun üzerinde, "Winthrop başladı, hala ret altında akıllıca. Margaret
din adamlarını danışmanı olarak seçmişti; O zaman da olurdu
Bu beyefendiye hangi kursun izlenmesi gerektiğini belirtmek için.

"Ona tavsiye etmek için bir planın var mı?" dedi Bay Moore,
maşa uzaklaşır ve kendini oturur. Uzun ellerini sanki
Onları alevle biraz ısıtın ve Winthrop'a merakla baktı.

"Hayır, sahip olduğumu bilmiyorum. Ama herhangi birinde inatçı olacağından emin
Durum. "O da oturdu ve aleve huysuzca baktı.

"Bunun onun için büyük bir keder olacağını düşünüyorsun," diye gözlemledi din adamı,
Bir süre sonra. "Kuşkusuz-şüphe yok."

"Hiç keder yok, bu kadar gittikçe. Lanse her zaman ona davrandı
iğrenç bir şekilde. "Durdu. Sonra devam etti, sanki şimdi iyiymiş gibi
Bütün masalı anlatmanın nedenleri. "Bir yıl evlenmeden önce,
Onu terk etti, teyzemin dediği gibi onu terk etmedi; Yurtdışına gitti
ve ona gelmesine izin vermezdi. Hiç en az olmamıştı
onun yanında hata; Bugüne kadar olmadı. "

"Böyle bir kararsızlığı, bu kadar karanlık eğilimleri anlayamıyorum
Değişim, "dedi Bay Moore, Wonder'ı azaltarak.

"Değişime gelince, belki de olmadığını söylemeliyim ki
Bundan büyük bir şey oldu, "Winthrop cevapladı." Onu yurt dışına çıkaran şeydi
ilgi-evliliğinden çok önce hissettiği ve hissettiği bir şey
güçlü; Bu açıdan asla değişmedi. "

"İfade mi?
_Person_? "Diye sordu Bay Moore, alçak bir tonda.

"Kesinlikle bir şey değildi; çok güzel diyeceğini düşünmüyorum
Rütbeli Fransız kadın, olur mu? "

Bay Moore ona sıkı bir yüzle baktı. "Güzel bir Fransız kadın
Rütbe! "Diye mırıldandı.

"Onu şimdi yurt dışına götüren şey bu, bu kez ikinci kez. Onu attı
bir kez, ama açıkça onu geri çağırdı; Aslında itiraf ediyor
bana mektubunda. "

"Ah, günah! Günah!" dedi Middleton Moore, en derin üzüntü ile
ses. Başını eline yasladı ve gözlerini kapladı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Winthrop. "Hepsi aynı, o tek kişi
Lanse hiç önemsedi; Onun ve onun için yalnız olabilirdi ve
Belki de bencilce şansı olsaydı; Neredeyse olabileceğini düşünüyorum
kahraman. Ama görüyorsunuz, şansı olmayacak, çünkü
çalıdaki koca. "

"Bu sefil yaratığın _married_ kadın olduğunu mu söylüyorsun?"
Din adamını istedi.

"Ah evet; onun evliliği, onu zorla bıraktı,
Lanse'nin kendisi birincilikle evlenir-Margaret Cruger Marry. "

"Bu en korkunç. Bu adam, o zaman bu Lansing Harold,
Kötülüğün Enkarnasyonu? "

"O olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Winthrop sinirli bir şekilde. "Evet,
Sanırım öyle; Hepimiz. Elbette sen değilsin, "diye ekledi
arkadaşı ve burada olduğu gibi farkına varmak burada bir adam
iyinin enkarnasyonu. Sonra karşıt his tekrar ona süpürüldü,
yani, bu adamın sadece kötü olamayacağı için iyiydi; BT
cazibeye o kadar çok direnmişti ki
cazip olma kapasitesi. "Yaşlı bir kadın," diye düşündü.

Kendisi ondan çok farklıydı, hangi günaha iyi biliyordu
anlamına gelen! Bir sifon yüzünü geçti. "Belki Lanse onu sevmeye yardım edemez,"
dedi, onu inatla fırlattı. "Bir adam her zaman bu tür utanç verici bir duyguya yardım edebilir,"
Sertness ile cevap verdi. Uzun figürünü çizdi, yüzü aldı
itibar. "Biz yok olan canavarlar değiliz."

"Tamamen canavarlar olmayabiliriz, ancak yine de yardımcı olamayabiliriz
"Winthrop cevapladı, kalktı ve odanın karşısında yürüdü.
Margaret'in küçük çalışma masası orada durdu, kurdeleler ve saçaklarla eşcinsel;
Mekanik olarak tuttuğu makaraları ve parlak yünleri parmakladı.

"En azından tezahürlerini kontrol edebiliriz," diye yanıtladı Middleton Moore,
Hala derin bir ses ve göz şiddeti ile.

"Bu eğilimin tüm günahkarlarına sahip olmak istersiniz (ki
Senin olalım) Hemen tüketildi, değil mi? korkusu için
Onların başkalarını etkilemesi, "dedi Winthrop, çalışma tablosunu terk ve
Oda hakkında yürümek. "Yanmaların günlerinde, şimdi,
Bu eğilimin kesinlikle kötü kişileri için sahip olacağınızdan şüpheleniyorum
Birkaç ibne kendinize getirdi-değil mi?-
körüklere dön. "

Bay Moore döndü ve onu şaşkınlıkla inceledi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi genç adam, "Ne olduğumu bilmiyorum
Söylüyor. Bir süre dışarı çıkacağım ve temiz havayı deneyeceğim. "

Yarım saat sonra geri döndüğünde Margaret geri döndü.

"Ah! Yürüyüş yaptın mı? Hava muhtemelen hoş" dedi
Din adamları, onu nazikçe karşılıyor. Unuttuğunu göstermek istedi
körükler. "Bayan Harold'a geldikçe söyleme noktasındaydım
İçinde, bu evden ayrılmayı düşünmesi durumunda, yapacağım
umarım en sıcak olan planlarıyla tutarlı bulacaktır
Gracias'ta bize dön. "

"Burada kalmayı tercih etmeliyim," diye yanıtladı Margaret. "Olabilirim
Dinah'ın oğlu Abram, gerekirse evde uyumak için. "

"Asla burada yalnız kalamazsın, bunu düşünmemelisin" dedi
Winthrop. "Bu konuda senden daha iyisini biliyoruz." Kendine oturmuştu
ondan bir mesafede. Bay Moore hala yerini korudu
Ateş ve Margaret onun yanındaydı; Bir küçük hayran şeklindeki ekran tuttu
Elinde yüzünü parıltıdan gölgelemek için.

"Eminim Bay Moore bunun güvenli olduğunu söyleyecektir," diye yanıtladı.

"Onu dahil ettim; 'Biz' dedim," dedi Winthrop, zorla.

Bay Moore, uzun bacaklarını biraz tedirgin bir hareketle uzattı. "BEN
Bay Winthrop'un haklı olduğundan korktuğum için pişmanlık duyuyorum; Güvende olmaz
Evde Abram ile bile. Nehir artık ne değil
"(kuzey vapurlarınız" demekten kaçındı.
Değişim; ")" Mahallede yaşayan insanlar saygın, ama
Trafik için artan tesisler bize tehlikeli hale getirdi
karakterler. "

"Tabii ki East Angels'a geri döneceksin," diye başladı Winthrop.

"Sanırım değil. Burada kalamazsam kuzeye gideceğim."

"Kuzey? Nerede?"

"Çok fazla yer var. Büyükannemin eski evi var.
Çocukken yaşadığım ülke; şimdi kapalı ama yapabilirim
açın; Eski odaları bir kez daha görmek istiyorum. "Konuştu
Sessizce, onun tarzı,
Din adamları her şeyi biliyordu, Winthrop ona her şeyi anlattı. O bir
terk edilmiş eş, hiçbirinin formdan geçmesine gerek yoktu
bunu örtmek.

"Bu çok çılgın bir fikir olurdu," diye başladı Winthrop. Sonra durdu.

"Seni kaybettiğimiz için son derece üzgün olmalıyız, Bayan Harold-Penelope
son derece üzgün ol, "dedi Bay Moore, sevimli sesiyle." Yapabilirim
Size tekrar ziyaret etmenin büyük bir zevk vereceğini anlayın
çocukluk evi. Ama Doğu melekleri de-orada kaldıktan sonra, Mayıs
Size dostça bir yön sunduğunu ummuyoruz? "

"Kuzeye gitmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Margaret.

Bay Moore bu kararla mücadele etmedi; Gerçekte tam olarak bilmiyordu
Şu anda ne tavsiye etmelisiniz; Düşünce gerektirdi. İşte bir kadın
İnanılmaz derecede skandal tarafından acımasızca öfkelenen
En kötü kocaların terk edilmiş davranışları. Gidecek annesi yoktu
(Din adamı bunun açıklanamayan bir talihsizlik olduğunu hissetti), ama o
çocuk değil; Ona dikte edemediler, özgür bir ajandı. Ancak
Kadınlar-arıtma kadınları-genellikle çekingenti (
Margaret, ve onun da çekingen olduğuna karar verdi); Biraz konuşabilir
kuzeydeki evi hakkında, ama muhtemelen geri dönmesiyle sona erecekti
Sonuçta Doğu Angels'a.

"Ülke evini, oradaki hayatı umursamadığımı fark edersem, ben
Yurtdışına gidebilir, "Margaret devam etti. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Bu East Angels'a dönmeye benziyordu!

"Duşkunun mu düşünüyorsun, ona gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu din adamı,
Dikkatli bir sesle, kapı kapatıldığında.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum. En çok yetenekli
Yanlış fikirler! "Winthrop cevapladı.

"Gidiyorsa, harika bir görev duygusuna sahipti; demek istediğim,
Ayrılmasının nedeni ile tanışması durumunda mı? "

"Her şeyle tanışıyor."

Margaret geri döndü ve tekrar oturdu. "Kesinlikle düşünüyorsun
Burada kalamıyorum? "Dedi din adamlarına.

"Çok çok çiftlik kalmak ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet, çok kalmayı tercih etmeliyim, çok daha fazla değişiklik yapmamalıyım; bu benim
Ev."

"Bu şekilde nasıl konuşabilirsin?" dedi Winthrop. Yine yükselmişti ve
Odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı; Konuşurken yürüyüşünü durdurdu ve
onun önünde durdu. "Buraya iradene karşı geldin; sevmedin
yoğun bir şekilde yerleştirin; Kendi isteğini söyledin, seni duydum. "" Biliyorum
öyle dedi. Birçok kez. Yine de şimdi kalmak istiyorum. "

"Yapamazsın. Bay Moore bile bunu söylüyor."

"Evet," dedi din adamı, vicdanlı olarak, "Bunu yapmama rağmen söylemeliyim
istememek; Alışılmadık derecede yalnız bir yerdir, kendi başına durur;
Kalmak akılsız olurdu. "

"Vazgeçmeliyim, anlıyorum," diye cevapladı Margaret; "Üzgünüm. Ama en azından
Evi koruyabilirim; Ben de açık tutmak istiyorum; hizmetkarlar
Sanırım burada kalabilir. "

Winthrop döndü ve ona baktı,
bakış atmak.

"Bunu yapabilirim, değil mi?" Tekrarladı, Bay Moore'a hitap etti.

Yine din adamları rahatsız görünüyordu. Bacaklarını geçti ve
sarkan ayağı uzun, ince tabanlı botunda biraz uzatarak,
ona baktı ve sanki çağrılmış gibi hafifçe hareket ettirdi
Deri hakkında bir fikir vermek için. "Korkarım" dedi
Meditasyonunun sonucu, "tamamen ihtiyatlı olmayabilir.
Zencilerin çok fazla misafirperverliği var; emrinde büyük bir evle ve
Yakın kimse, korkarım arkadaşlarını davet etmeye cazip gelebilirler
onları ziyaret edin. "

Winthrop, "Yer onlarla birlikte sürecekti." Dedi.

"Her halükarda, kapatsam bile evi tutacağım," dedi Margaret.
"Her zaman doluluk için hazır olmalı."

"O zaman geri dönmeyi mi düşünüyorsun?" Diye sordu Winthrop. Yüzü hala
kızgın bir güvensizlik gösterdi.

"Geri dönebilirim. Ancak şu anda kuzeye gideceğim; ve tercih ettiğim gibi
Hemen gitmek için, odaları burada düzenlemeye başlayacağım, böylece
onları bırakabilir. En fazla uzun, iki gün veya üç almayacak; BT
Harika bir nezaket olurdu, Bay Moore, eğer benimle kalırsan ben
Bırakın-önümüzdeki Cumartesi günkü vapur, muhtemelen. "

"Çok kısa bir sürede bu kadar çok şey başarabileceğinizi düşünmüyorum
zaman, "diye cevapladı din adamlarına,
enerji. Bay Moore'un fikrine, onun tarafından terk edilmiş bir kadın
Koca, o kocanın anormal olduğu kanıtlanmış olsa da
kısır, gerekli sayım havasında iyi olamazdı
Sandalyeler, sakız kamponunun halılar arasında uygun dağılımı için
Perdeler, hepsi çok önemli.

Sonra, Margaret'in yüzündeki derin sorunu tekrar okumak, tüm
Onun tarzının sakinliği, itirazlarını reddetti ve yürekten, dedi.
"Her halükarda, dilediğiniz sürece seninle kalacağım."

"Muhtemelen zorluklarınızdan biri burada olmam," dedi Winthrop
Margaret. "Seni tamamen terk etmemi bekleyemezsin
Hala bu evde, sonuçta, en yakın akrabam; ama
Tabii otelde kalabilirim. "Çok soğuklukla konuştu.

Ancak Margaret, kalmasını isteyerek dağıtmaya çalışmadı.

Bunu hissettiğini gösterdi, çünkü "Belki de yukarı çıksam iyi olur
bir kez ve orada çeyrek almayı gör. "

Cevap vermedi. Bir iki an için amaçsızca yürüdü ve
Sonra odadan ayrıldı.

"Şimdi benimle evin üzerinden geçecek misin, Bay Moore-bunu kastediyorum
öğleden sonra?"

"Kesinlikle. Sanırım bir liste yapmak daha iyi olurdu," Bay Moore
ilgili bir sesle cevap verdi. Bay Moore listelerden keyif aldı; ona bir
Dizin heyecan verici bir nesneydi; Kataloglar tasarlamada veya yeni
Alfabetik düzenlemeler, bazen bir zevk hissi hissetmişti
Bu neredeyse dağılımdı.

"Karşılaşmanız gereken üç düşmanınız olacak,"
ciddiyet. "Birincisi, küf. İkincisi, güve. Üçüncüsü,
Nemli; Diğer iklimlerde çok yıkıcı olan fare, sizi rahatsız edecek
Bunda çok az. Kırmızı bibere ihtiyacımız olacak. "




Bölüm XXX.


Bir hafta sonra Margaret hala evdeydi,
düzenlemeleri umduğu kadar hızlı bir şekilde tamamlayabildi
Arkasında güvenli bir durumda bırakmak için gerekli. Bu değildi
kendi tarafında kalma veya herhangi bir amaç tereddütü nedeniyle;
bu sadece bu içindeki herhangi birinin anayasal yetersizliği nedeniyle
Enlem, siyah veya beyaz, istikrarlı bir şekilde çalışmak, en az acele etmek.
Halı sallamak için nişanlanan en fakir negro kendini getiremedi,
Önündeki çift ücret teklifiyle, gitme noktasına kadar
Her (kısa) "stent" den sonra ağaçların altında uzun bir "res" "olmadan. Bay
Moore, listeleriyle acele etmedi-Mr. Moore hiç bulunmamıştı
hayatında acele et.

Ama şimdi sonunda hepsi tamamlandı; Ev kapalı olacaktı
yarın. Din adamı dışında kimse dün gece orada uyuyacaktı;
Zenginliklerinde cömertçe ödenen ve sevinç veren Zenler,
kendi evlerine; Sabahlarından biri geri dönmekti
Bay Moore'un odasını parçalayın ve sonra din adamının kendisi bar için
Pencereler, kapıları kilitleyin ve anahtarları otele taşıyın,
Margaret'in emirlerine göre tutulacaktı. Kendisi
otelde uyumak, denize devam etmek için hazır olmak için
bir sonraki saatte o iskeleye dokunacak vapur
Sabah.

Evert Winthrop East Angels'a dönmüştü. Beş gün kaldı
Otel, her sabah eve geliyor; bir kez değil
Margaret'i yalnız görebilmiş olsaydı. Bay Moore her zaman onunla birlikteydi
Ya da nadiren şansı yoksa,
en iyi iyi-tabamla ve amaçsız olan gevezelik siyahları
Gezici işler, ve
"Mis 'Korku" emirleri.

Winthrop başkalarının bu sürekli varlığına karşı çıktı. Ama yapardı
Onundan bahsetmesine izin vermedim, Pride onu engelledi. Neden olmasın
Uzakta tutuldu ve Bay Moore gibi karşılaştırmalı bir yabancı
Her şey hakkında? Bay Moore! Sabırsızlıkla baktı
Din Adamları, Penelope'un mükemmel yöntemleri hakkında açıklamalar yaptı.
Küle, nemli, güvenin yok olması; Sabırsızlıkla büyümüş
hor gördü, Margaret'e yüksek sesle okuduğunu ve dikkatlice kontrol ettiğini duydu
Listelerinin çeşitli öğeleri. Bay Moore, bir listenin bir listesini bile yapmıştı
Margaret'in sunumu amaçlansa da, kümes hayvanlarının sakinleri
Onları Dinah ve Rose'a bir bedende.

"Bir kahverengi tavuk beyazla tespit etti," diye okudu; "Bir sarı tavuk, benekli
kahverengi ile. Siyah bir tavuk. Bir ördek. "

Hiç bu kadar dar gibi görünmemişti, bu yüzden küçüke verildi
Detaylar, şimdi olduğu gibi. Dördüncü gün Winthrop (belki de gurur bulmuş,
onunla taşıdığı haysiyet, oldukça verimli olmayan) aniden çözüldü
aptal muhalefeti aşın, kendini bu saçma usta yap
Durum-"Saçma" onun için kendi terimiydi. Margaret açıkça
onu yalnız görmemeye karar verdi; Uzun tanıdıklarından sonra ve
onların ilişkileri (bu oldukça belirsiz bir şekilde ısrar etti
kravat), ona bu şekilde davranmasına izin verilmemelidir; _he_ yapmaz
izin ver. Öyleyse ne korktu?

Ona bu soruyu sormak istemesi şiddetle geldi
yüz yüze.

Noktaya eve gitti. Onu içinde buldu
Oturma odası, siyahlar her zamanki gibi geliyor ve gidiyor.

"Git, hepiniz," dedi yetkili olarak. "Yapacak bazı işler bulun
yarım saat boyunca başka bir odada; Metresinizle konuşmak istiyorum. "

Margaret bu zorunlu komutu duyurken baktı. O yapmadı
onunla çelişiyor, daha önce onunla açık bir çatışmaya gelemedi
kendi hizmetkarları. Bunu biliyordu.

Kapıyı kapatmak, kapsamına itaat ederek
Kulaklarına düşen ustanın sesi aceleyle karıştırılmıştı
Bir bedende Winthrop, bulunduğu yazma tablosuna geldi
oturmuş. Yazılarına devam etmişti.

"Bu liste hakkında daha fazla umrumda değil, bu triflinglerden herhangi biri
Benden daha şeyler, "Başladı;" Neden umursuyormuş gibi yapıyorsun? Ve neden yap
Seninle konuşmamı imkansız mı yapıyorsun? Ne korkuyorsun
ile ilgili?"

Cevap vermedi. Ve sahip olduğu memnuniyeti alamadı
sorusundan bekleniyor, çünkü yüzü makalesinin üzerine eğildi.

"Neden kuzeye gidiyorsun?" Aniden devam etti.

"Bir değişikliğe ihtiyacım var."

"New York'ta yalnız yaşamazsın."

"New York'ta olmayacağım. Ve kolayca bir arkadaşım olabilir."

"En iyi arkadaşın Katrina Teyze. Bencil olduğunu itiraf ediyorum;
Yaşlanıyor ve hasta. Sonuçta kim size daha yakın? "

"Kimse daha yakın değil. Her zaman yalnız kaldım."

"Bu alaycı-ve bu doğru değil." Durakladı. "Herkes seni seviyor."

"Peki olabilirler! Ne zaman _i_-kendimi hoşnutsuz olduğum için takip ettim?
_İ_ ne zaman nazik olamadı? Her zaman kendimi bastırdım.
Sonuç nedir? Herkesin çağrısında bulundum ve aradım, var
her şeyi sessizce taşıması bekleniyordu; Dinlemek için her zaman
Dinle ve asla cevap vermeyin. "Acıyla konuştu, devam et
Bu arada yazısı.

"Bu tamamen doğru-ne diyorsun ve bence çok fazla şey yaptın
onun. _Role_'den bıktınız mı? "

"En azından Doğu meleklerinden yoruldum; oraya geri dönemem."

"Katrina Teyze'nin Lanse hakkında her zamanki tarzında konuşacağını düşünüyorsun-
Bu ikinci onundan uzaklaşıyor mu? Kendim ona bütünü söyleyeceğim
Hikaye-bunu bildiği zamanı! Artık onun hakkında konuşacak. "

"Bu değil." Kalemini attı ve gül. "Tamamen ihtiyacım var
Değişim, sahip olmalıyım. Ama kendim düzenleyeceğim. Tek şey
_You_ benim için yapabilirim beni özgür bırakmak; Eğer istersen sevmeliyim
East Angels'a geri dönün-eğer güne giderseniz; Sadece beni rahatsız ediyorsun
Burada kalmak ve beni çok rahatsız ediyorsun. "

"Margaret, bana davranma şekliniz çirkin. Ne yaptım
Bu şekilde itilmeli mi? Ve bu da çok ani bir değişiklik;
O gece bataklıkta öyle değildin. "

"Bunu gündeme getirmek nazik. Yorgundum-yoğun; ben kendim değildim-"

"Şimdi kendinsin, asla korkma," diye öfkeyle enterpolasyon yaptı.

-"İstediğimi yapacak mısın?"

"Gerçekten gitmemi ister misin?" Sesi yumuşadı. "Yapmamı istemiyorsun
Görüşürüz? Yapmak çok az-seni gör. "

"Şimdi gidersen minnettar olmalıyım."

"Bizi birlikte denize atıyorsunuz, anlıyorum-tüm Lanse'nin akrabaları;
Hepimizin birbirimize benzediğini düşünüyorsunuz, "diye yorumladı vahşi bir tonda. "Peki sen,
Bizden kurtul, özgür ve istediğiniz gibi yapmaya kararlı, gidiyor
Yalnız kuzey-nerede olduğunu bile söylemiyorsun? "

"Bu konuda bir sır olmayacak; yazacağım. Konuşuyorsun
Özgürlük, "dedi aniden kırıldı," _you_ ne biliyor?
kölelik? Yıllardır böyle oldum-bir köle. Oh, olmak
Bir yerlerde! "-ve kollarını güzel bir jestle attı
özlem,-"_ anywhere_ nerede nefes alabileceğim ve düşünebileceğim-
Gerçekten! Kendim olmadan ölmemi ister misin-benim
Gerçek benlik-bir gün bile? Gücümün sonuna geldim; BEN
artık dayanamaz. "

Winthrop bu neredeyse şiddetli çığlıklardan heyecanlanmıştı ve
jest yapmak. Margaret'ten geldiğinde ona büyük bir sürpriz verdiler. "Evet, ben
Bilin, "Başladı;" Bu zor bir hayat oldu. "Sonra durdu, çünkü hissetti
bilmediğini, anlamadığını; Tam yapmadı
Şimdi bile anlayın. "Ben sadece davranma şekliniz nedeniyle sertim
Ben, "dedi," Tamamen bir kenara bırakılmam beni unutuyor. "

"Bana sadece beni terk ederek yardım edebilirsin, bunu sana söyledim."

"Ama duyu nerede--"

"Tartışamam. Hiçbir mantıklı olmayabilir, ama varlığınız beni eziyor."

"Uzun süre rahatsız olmayacaksın." Kapıya doğru gitti. Ancak
Geri döndü. "Bana _one_ nedeni ver."

"Hiçbir sebebim yok; içgüdü."

Hala orada durdu.

Bir an bekledi, ona baktı. "Beni terk etmezsen, yapacağım
Seni bırak, "dedi," Seni tekrar görmeyi reddedeceğim. Sen en iyisin
Bana inanıp inanmadığınızın yargıcı. "

"Kadınlar _are_ saçma," diye bağırdı Winthrop; "Her zaman yemin etmeliler,
feragatler, ebedi bölümler-daha az içerik yok. Oh, ben
İnanın! Ne kadar tamamen olursa olsun, yemin eder ya da ölürsün
anlamsız olabilir. Tabii ki seni tekrar görmek istiyorum; Bu yüzden gideceğim
Şimdi-bir süredir; East Angels'a geri döneceğim. "

Uzatmamasına rağmen elini tuttu. "Son derece oldun
mantıksız, "dedi. İtaat etmesine rağmen,
hala ustalık.

Onu terk etti ve otele geri döndü. Bay Moore birkaç saat öğrendi
Daha sonra East Angels'a döndüğünü.

Bu üç gün önce olmuştu. Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı
üçüncü gün ve ev "Mis 'Horrel'in" ayrılışına hazırlandı.
Alçak bankada duran Bay Moore, elini veda etti
İki eski negro tarafından kürek çeken tekne onu nehre götürdü.

Beş mil kısa görünüyordu. Adamlar otele doğru döndüğünde,
Alacakaranlık düşmüştü, nehrin bir sis perdesi vardı. Margaret'in Gözleri
kıyıda belirsiz bir şekilde dinlendi; Aniden, düşük bir sesle, "Dur!" Dedi.

Adamlar itaat etti. Altında bir figür daha net görmek için gözlerini süzdü
inişin yakınındaki ağaçlar; Gri kıyafetler giymiş bir adamdı, o
yukarı ve aşağı yürüyordu; Onu taşınırken görebiliyorlardı, ama
Düşük teknelerini göremedi, orada sis içinde durakladı.

Margaret kendini tatmin etmiş gibi görünüyordu. "Şimdi çık
akış, "dedi kısaca.

Ve birkaç dakika içinde, arkalarından kalan kıyı karanlık bir çizgiden başka bir şeydi.

"Fikrimi değiştirdim, otelde uyumayacağım, sonuçta. Sen
beni eve geri götürebilir-konuya evine. O zaman yarın
Sabah, şafakta tekrar orada olabilirsin ve beni zamanında gündeme getirebilirsin
vapur; Çok da yapacak. "

Yaşlı adamlar, zihin ya da dil yorulmadan, sabırla kürek çekti
nehirden aşağı.

Noktaya ulaştıklarında, Margaret, onları şarj ettikten sonra
dakik, onları reddetti ve tek başına yolda yürüdü
ev. Hiçbir ışık görünmüyordu. Genç bir ay vardı ve o
Saatine baktı, henüz saat dokuz değildi; Bay Moore vardı
Görünüşe göre çok erken bir saatte yatağa gitti.

Gerçek şu ki, onun tüm bu ziyareti sırasında Bay Moore nehri
evde tutma alışkanlığından daha sonra saatlerce tutmuştu. Evde, büyük bir uykuya ihtiyacı olduğuna inanan Penelope
Söyleme alışkanlığında, saat on, "Şimdi, Middleton--" ve
Middleton, Dr. Kirby'nin bir zamanlar ifade ettiği gibi, her zaman "şimdi".

Şimdiki vesileyle, Dinah'ın sahip olduğu akşam yemeğine katıldıktan sonra
Ona hazırlanan, yaşlı kadını evine göndermişti; Daha sonra,
Makyaj için bir hafta gecikme olduğunu hatırlayarak,
Oda, Batı'da hala bir gün batımı parıltısı vardı.

Margaret ne olduğunu anladı, olmayacağını belirledi
onu rahatsız; Muhtemelen bir yol bulmak zor olmaz
ev. Beklediği gibi, çok sayıda pencere arasında
Zemin katını yükseltebileceği bir tane buldu; ışık ve kıvrak, o
Kolayca bir girişi etkiledi ve sessizce bir odaya doğru çaldı
Güney kanadı, yastıkları olan bir salonun olduğunu bildiği
yerinde bırakıldı. Onunla travış çantası vardı, ama yapmadı
soyunma niyetinde; Salonda uykusunu alacaktı
Dawn'a kadar, seyahat eden şal tarafından kaplanmış. Ama daha yorgundu
Biliyordu ve en azından o gece doğa nazikti; Çok yakında düştü
uyuya kalmak.

Kıyıda gördüğü figür, düşündüğü gibi,
Evert Winthrop. Geri dönmüştü.

Nehre dönüşü düşünmemiş olabilirdi
Yasak, konuya eve gitmediği sürece;
Kesinlikle, bir adamın seyahatine karşı hiçbir yasa yoktu
memnun. O noktada eve düşmemişti, kalmıştı
Bütün gün otelde. Sandıklarını geldiklerinde görmüştü ve
Orada olduklarını biliyordu, bir sonrakini almayı beklemesi gerektiğini
Sabah vapur, kuzeye bağlı; Kendini otele geliyor muydu
Uyumak için? Bir süre sonra soruşturmayı yaptı; Tonu dikkatsizdi
Onu hangi saatte beklediklerini sordu.

"Akşam yemeğine göre burada değilse şaşıracağım"
aldı.

Gün batımında kıyıya indi ve döndü. Ama yine de
Böylece izlemeye devam etti, sis içinde çalan tekneyi görmedi,
Bir an için kıyıdan yüzdü ve sonra kayboldu.

O gece, saat üçte Middleton Moore,
Astım tarafından saldırıya uğradı ve bu Penelope rahatlamaya çalışıyordu
Uzun süreli kalın kahverengi kağıt, alışkın çare.
O zaman bilinç daha netleşti ve hiçbir şey olmadığını algıladı
Penelope ve mum yok; Ama duman vardı. O fırladı ve
Kapıyı açtı, salonda da duman vardı. "Ev
Ateş, "Onun düşüncesi;" Burada kimsenin olmadığı için ne kadar şanslı! "
Kıyafetlerine attı, botlarına çekildi ve ceketini ve şapkasını ele geçirdi,
Koridordan aşağı indi. Odası yer katındaydı,
Geçerken diğer odalar; Duman vardı, ama alev yoktu; Yine de yapabilirdi
Yanan odun kokusunu belirgin bir şekilde algılayın. "Yukarı merdiven olmalı"
dedi kendi kendine. Ev kapısının kilidini açtı ve çimlerin karşısında koştu
Üst hikayeyi görmek için sipariş verin.

Evet, alevler vardı. Şu anda sadece küçük diller, küçük ve
mavi, kornişin altında sürünen; Ona yangının sahip olduğunu söylediler
içinde güçlü bir tutuş, çünkü ana yoldan dışarı çıkmıştı
duvar. Onunla savaşmaya çalışması işe yaramaz olurdu
uzaktan ve yardım edecek kimse yok. Eski konak üç hikayeydi
yüksek. "Tinder gibi gidecek," diye düşündü.

Bir sonraki fikri Margaret için elinden geleni yapmaktı; sıkışıyor
Büro şapkası alnına sıkıca baktı, yürütmeye başladı
alt odalardan makaleler ve bunları bir araya getirin
çim. Çok çalıştı; Kaçtı, taşıdı, yığıldı; Sonra koştu
Tekrar. Geri ağırlıkları kaldırdı ve sürükledi, terleme durdu
Yüzünde damlalarda. Ama o zaman bile zihinsel bir listeyi yaptı
Tasarruf ettiği makaleler: "Altı salon sandalyesi. Bir merkez masası
maun. Fringe ile bir çalışma tablosu. Kakma üstü olan bir sekreter. A
divan. "Alt odalarda duman şimdi kör ediyordu. Dışarıda,
Alev dilleri geniş bir sarı bant haline gelmişti.

Şu anda yangın yarım düzine yerde çatıdan patladı ve,
serbest bırakıldı, havada yüksek bir sıçrama ile yükseldi; şimdiye kadar vardı ama
Küçük gürültü, şimdi çatlama ve yanma sesi vardı ve
Headway altında alevlerin kükremesi; Gökyüzü kırmızı parıltı ile bağlandı,
Bahçe, tüm üzümleri ve çiçekleri yanarak festal bir hava aldı.

Bay Moore buna bakmak ya da alevlere "büyük" demeyi bırakmadı.
İlk olarak, onları büyük düşünmüyordu, oldukları gibi yemek
İyi bir ev ve en mükemmel mobilya büyük miktarda. İçinde
İkincisi, sıfatlar için zamanı yoktu, bir kurtarma üzerine eğildi.
Hatırladığı bazı düşük kitaplık, üst salonda duruyordu. O
Her zaman bu kitaplığa hayran olmuştu, daha önce hiç görmemişti
üvey kireçler ilişkileri veya eşit derecede güvensiz
sandalyelere adım atıyor.

Şapkasını tekrar alnına sıkıştırdı (kesinlikle olmalı
yeni bir tane almak zorunda olun) ve eve geri dönün. Ama
Alevler şimdi alt salona ulaşmıştı, aynı zamanda yanmışlardı
yukarı; Kapının yanında bir şapka standı ile kendini memnun etmek zorunda kaldı. Gibi
Bunu sürüklüyordu.
Negro kadınlarının; Çimlere ulaştığında, oradaydılar,
Dinah ve Rose ve diğer dört kadın; ışığı görmüşlerdi ve
Kabinlerinden, kıyıdan yarım mil aşağı doğru koşun. Onlar
büyük heyecanlı; Kömür olarak siyah olan bir genç kız, yukarı ve aşağı atladı,
her seferinde bir top gibi yüksek sınırlamak; Ne olduğu konusunda bilinçsizdi
Yapmak, gözleri kükreyen alevler üzerindeydi, arada sırada verdi
muazzam bir bağırış. Eski Rose ve Dinah ağladı ve yüksek sesle şaşkına döndü.

"Dar De Settin'-Odası Sargılar --_ OW_!"

"Dar De De Up-Steers --_ OW_!"

Bir diğeri kadın, ince eski bir yaratık, ellerini çırptı
Aralıksız bacaklarında ve bağırdı, "De Glory's A-Comin", De Glory's
A-comin ', a-comin'! "

Bay Moore, şapka standını bir ağacın altına yatırdı ve hala bir
Anı, sıcak alnını sildi. Durmaya çalışmadı
diye bağırarak, işe yaramaz olacağını biliyordu; Pişmanlıkla düşündü
o kitaplık.

Ve şimdi herhangi birinden daha yüksek sesle ya da en azından daha fazla acı çekti
diğerlerinden ve evin köşesinde çocuk göründü
Primus; Onlara doğru koştu, hala bağırdı, neredeyse her adımla neredeyse
Düştü-"O _DAR _-- MIS 'Korku!"

O da ışığı görmüştü ve güneyden gelen yere yaklaşarak
öne doğru koşarken, dar yüksek güney kanadı geçmişti;
Burada bir pencerede bir yüz görmüştü-Margaret Harold'un yüzü.

Bay Moore çocuğun ilk ağlamasına gitmişti. Diğerleri takip etti.

Güney kanadı önden görünmüyordu. Üçüncü hikayesi
alevler ve zemin katının arka ve yanları yakalanmıştı, ancak
İkinci kat penceresi (ki açmıştı) hepsi bir yüz gördü-
Margaret Harold; Ana binanın parıltısı onun özelliklerini gösterdi
mükemmel. Yapabilmiş olsa bile onu duyamazlardı
Onlara çağırın, ateşin kükremesi artık çok yüksekti.

"Kendini dışarı atamaz, çok yüksek; ve battaniyemiz yok.
Aşağıda bir kapı var, değil mi? Ve merdivenler? "Bay Moore'un sesiydi
sordu.

"Evet, Passon, evet. Ama hepsi _a-bu'nin_ '!"

Bay Moore ellerini sıktı ve başını eğdi, daha uzun sürmedi
bir nefes daha. Sonra kanatlara doğru başladı.

"Ah, Passon, yer dassent!"

"Ah, Passon, şimdi ona yardım edemez, De Sweet Lady, çok geç. Dua et
onun _Yere_ için Passon; Doğrudan yukarı çıkacak, o wunner der
Lawd's _own_ Chillun, De Dove! "

"Ah, Passon!

Negro kadınları onun hakkında yapıştı, ama onları salladı; aceleyle gitmek
İleri, kapıdan kırıldı ve kayboldu. Anının duası vardı
karısı için, olası olduğunu bildiği gibi-o
o kapıdan canlı gelmemeli.

Yaptığı boşluk içerideki kırmızı ateşi ortaya çıkardı; Merdivenlerin arkasında
Kanadın arkası parlayan bir fırın vardı.

Zenciler şimdi diz çöktü, umutları yoktu; Şarkı söylemeye başladılar
cenaze ilahileri.

Yangın ikinci hikayeye ulaşmıştı; Margaret'in yüzü kaybolmuştu.

Sebep olmayan bir cesaret bazen dişlerinde fethedilir
sebep. Bir şans vardı, bir düzine olasılık ortasında bir
korkunç ölüm; hızlı bir şekilde uzanıyordu ve yürüme cesaretinde, olmadan
Doğrudan bir parıltılı zemin boyunca yanmış ayaklara dikkat ediyor.

Middleton Moore bu tür katları geçti; Shrinkingly yukarı çıktı
kavurucu merdivenler. Margaret'i dokunarak buldu
Yukarıdaki dumanla dolu oda ve ceketini yırtarak, onu
bilinçsizce yat, başını ve omuzlarını sardı ve onu sıktı
Hızla yanan basamaklardan aşağı ve ateşli salondan ve bu nedenle dışarıda
açık havaya. Kaşları, kirpikleri ve saçları söylendi, yüzü
kabarıktı; Markalar ve kıvılcımlar omuzlarına düşmüş gibi düşmüştü
ve kollar ve cilde kavurdu; Botları yakıldı,
Kıvrımlı deri yanmış ayaklarından düşüyordu; Onun nefesi
Neredeyse gitti.

Margaret'i kadınlara verdi ve kendini çimlerin üzerine battı; O
göremedi, çok zayıf hissetti; Onun içinde bir şey sıkılıyordu
boğaz. Primus, büyük hıçkırıklarla, kuyu için bir geyik gibi koştu
Su ve geri getiren, kör olanın dudaklarına bir bardak tuttu
Adam.

Margaret, hala bilinçsiz olsa da, zarar görmemiş gibi görünüyordu. Etek
Elbise birkaç yerde yakıldı. Kadınlar ellerini kaldırdı ve
Yüzünü tatlı su ile banyo yaptı; Bir kez gözlerini açtı ama
Bilinçsizlik tekrar ona geldi.

Bir kaza ile kuzey kanadı düştü.

"De cephesi nex'e gidecek," dedi Primus. "Dish'ten 'git' yol
yer. "

Kadınlar Margaret'i şefkatle kaldırdı ve onu çimlerin sonuna taşıyorlardı.
Bay Moore yanmış ayaklarına yükseldi ve çocuğun omzuna yaslandı,
Yavaş yavaş da yoluna girdi; Onların uymadık küçük grupları, toplandı
Yığınlı mobilyaların yakınında, alev tarafından parlak bir şekilde aydınlatıldı.

Şu anda ön düştü. Ve şimdi, kükreme daha az şiddetli olduğu için
Bir atın dörtnağını duyabiliyor, bir dakika içinde Evert Winthrop
aralarında. Sadece Margaret'i gördü, yanında diz çöktü ve onu aradı
isim.

"De _passon_ yaptı," dedi Primus,-"De Passon! Jess sağa doğru yürüdü
Düz Inter de Bu'nin ', _roarin'_ Flameses! En onu dışarı fırlattı. "

Bay Moore Winthrop'u görmemişti, şimdi hiçbir şey göremiyordu. O görünüyordu
Ayrıca, biraz şaşkın, kafası karışmış. Winthrop elini tutarken ve
Onunla konuştu, yüzünü kavrulmuş yanaklarıyla kaldırdı ve kapandı
gözler ve cevap verdi: "Biraz mobilya kurtarıldı, sanırım. Sanırım
biraz kurtardı. Altı salon sandalyesi-eğer yanılmıyorsam; ve bir merkez
Tablo-Bu kitaplık için üzgünüm. "

"De De Lamb!" dedi Negro kadınlarından biri taze gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXXI.


Margaret Harold, East Angels Landing'deki bir bankta oturuyordu. O
yürüme elbisesindeydi; Büyük şapkası, sarkık tüyleri ile onu yaptı
Yüz bir Gainsborough portresi gibi görünüyor. Bir sürü eğreltiotu
Toplamıştı, kucağından ayağa kalkmıştı. Carlos Mateo,
Çok sert, yakın durdu. Gün batımıydı; alaycı bir kuş dökülüyordu
Bir nota seli, melodide isyan, bunu fark etmek harikaydı
Böyle küçük bir yaratık onun minik boğazından eşleşebilir
Bunun gibi müzik.

Live-Oak Bulvarı'ndan inmek Celestine figürü ortaya çıktı.

"Eğer lütfen, Bayan Margaret, Bayan Rutherford beni aramaya gönderdi
Sen."

"Evet, biliyorum; gece geç kaldım, şimdi geleceğim."

"Acele için bir fırsat yok," diye cevapladı Celestine kısa bir
lagün, renkli gökyüzü ve
vinç sert figürü. "Crane ne pagan kuş!"

"Duydun, Carlos?" dedi Margaret.

Ama Carlos asla Celestine'nin varlığının bilincinde değildi,
Sadece güney arkadaşları için dikkatleri; tek istisna
varlığını tolere etmeye başladığı Margaret'di.

"Bu alaycı kuş pagan demiyorsun, değil mi?" Diye sordu Margaret.

Celestine, "Alaylı kuşlar için pek umursamıyorum _myself_," diye yanıtladı Celestine.
"Bana bir bobolink ver, Bayan Margaret!
Orada-Florida'daki tüm tatlı kokulu şeyler-bütünüyle takas ederdim
Ben olduğumda arka bahçemizde büyüyen yol kilidi bir kokusu
kız."

"Neden, Minerva, sen evinizde."

"Hayır, Bayan Margaret, hayır; buraya katılacağım işim var; hayır, yapmıyorum
HOMESIck: Traiping yaptığınızda eve nakavt olursun
Nice, Roma, Mısır ve sevgili gibi yerler nerede olduğunu biliyor. Ama eğer
Herkes gerçekten _live_ bir şeyler olacak (sadece demek istemiyorum
_staying_, şu anda yaptığımız gibi), bu ve yeni arasında seçim hakkında konuşun
İngiltere-benim! "

Margaret Rose.

"Henüz girmek istemiyorsanız acele için bir fırsat yok,"
dedi Celestine; "O yalnız değil, Dr. _Kirby_'nin benim gibi gittiğini gördüm
geldi. Şey-o bordo ipek sargısına girdi. "

"Kimsenin sahip olduğun gibi tadı yok, Celestine," dedi Margaret, nazikçe.
"Teyzem her zaman giyinmiş."

New England kadının ağzının küçük bir hareketi vardı,
neredeyse bir yüz buruşturma. Gerçekte gururunu ve zevkini ifade etti-ancak
Kimse bundan şüphelenemezdi. Yaptığı tek onay buydu.

Dr. Kirby, Margaret girdiğinde saygın arkadaşı ile oturuyordu.

Saygın arkadaşının Margaret hissi artık her zaman bir
ihale merhameti.

"Sevgili çocuğum, çok uzun süredir dışarıda olduğundan korkuyorum, solgun görünüyorsun"
şimdiki tezahürü.

"Sık sık benim konularında ne kadar varyasyon yapacağını düşündüm.
arkadaşlar, "dedi Margaret, eldivenlerini çekerken"
Yanaklarımı biraz boyamak için; Bir düşünün-şimdi bir dokunuş, şimdi ve
Tüm konuşma değiştirilecekti. "

"Eminim en azından sanatsal amaçlar için," dedi Dr. Kirby,
Cahla, "Rouge tamamen yanlış uygulanır. Hepimiz Bayan
Harold'ın ten rengi her zaman en saf, en doğal, en çok
Salubrious Tonu; Diana'nın beyazlığıdır. "

"Dua et bunları verin-onlar gübreye karşı yeşil şeyler," diye devam etti Katrina,
titizlikle; "Umarım zehir değiller mi?" (Katrina Teyze altında yaşadı
Ormandan gelen her şeyin zehirli olduğunu izleyim.)
"Ve odama git sevgili çocuk ve bir süre önce orada oturun
Ateş-biraz ateş var-ve Logoth'un ayakkabılarınızı değiştirmesine izin verin ve
Sen güzel bir fincan çay. Daha sonra --_ later_, "Katrina Teyze devam etti, daha fazla
Animasyonla, "Biraz ıslık çalacağız." Sanki sanki
Margaret'in keyif alacağından emin olacağı bir şey tutmak.

Katrina Teyze onu beklemediğinde çok az akşam vardı
yeğeni, kanepesinin tarafında çizilen düdük masasında bir tane yapmak için
Diğer oyuncular Dr. Kirby, Betty veya bazen Madam Ruiz veya
Madam Giron. Oyun onun en büyük zevkine gelmişti,
Bu nedenle, Fikir Dairesi'ne yerleşti ve ayarlayın
Margaret için de özel bir zevk olduğunu; Katrina Teyze
Bu tür zalimlerde usta.

"Bay Moore bugün nasıl?" Margaret, değişime cevap vermeden sordu
ayakkabı.

"Her saat iyileşiyor, harika!
başka birinin alacağı zaman. O her zamanki gibi hafif yürüyecek
Çok geç-ya da neredeyse hafif. O oldukça rahatsız edici
Ancak şimdi rahat, "Doktor devam etti, güldü"
Kendini tüm yeni lükslerine nasıl adapte edeceğini bilmiyor; O aldı
Fildişi saplı fırça bu sabah neredeyse bir cehennem gibi
makine. "

"Mrs. Moore _useless_ lükslerini onaylardı, "
dedi Katrina Teyze, koklama ile değil-Aunt Katrina asla koklamadı-ama
çok iyi şekilli burnunun ucunun hafif bir hareketi ile; o
Onunla o ucun üzerine hafif bir vuruşla hareketi takip etti
işlemeli mendil.

"Bugünlerde Penelope Middleton için her şeyi onaylıyor," dedi Dr.
Kirby, tekrar gülüyor. "Onu pembe ipekle süsleyeceğine inanıyorum
Perdeler geçmeden önce yatağının etrafında. "

"Evet-ama fildişi sapın _brushes_," dedi Katrina Teyze
Her zamanki gibi, gerçeklere. "Ve saçları da çok ince!"

"İtiraf etmeliyim-eğer oldukça özgür ifadeye izin verecekseniz.
Ama fırçalar yeğeninizin gönderdiği diğer şeylerle birlikte geldi
aşağı; Dominie'yi bozmaya çalıştığına inanıyorum. "

"Memnun ve Bay Moore'un devam ettiğini duyduğumuz için çok minnettarım
Eh, "dedi Margaret," bu kadar çok önem verdiğim hiçbir şey yok. "Taşıma
Kötü şapkası elinde, odadan ayrıldı.

"O mükemmel bir adam, Bay Moore-en mükemmel," diye gözlemledi teyze
Katrina, biraz sert; "Tabii ki asla unutamayız
ona karşı yükümlülükler. "

"Gerçekten düşünmemeliyim," diye cevapladı Reginald Kirby, ilk
Tonun bir kısmını kaybetme zamanı.

"Eminim onları unutmadığımızı gösterdik," diye gitti Katrina
On, haysiyetle. "Margaret bunu gösterdi ve Evert; aralarında onlar
Bay Moore'u yaşam için rahat ettirdi. "

"Onsuz hiçbirinizde çok fazla hayat kalmazdı,"
dedi Kirby, hala çok.

"Affonun yalvarıyorum, yeğenime çok bağımlı değilim, sevgili o
Bana göre, _that_; Bence _such_ bağımlılık yanlış. Hatırlamalısın
Ayrıca, zaten büyük üzüntülerden geçtiğimi-en iyisi; Benim
Hayat _not_ kolay bir şey oldu. "Taşlamalı el nazikçe kaldırıldı
Burada; Sonra bordo ipek turuna istifa ile düştü. "Saygı duyuyorum
Bay Moore son derece-sana yaptığımdan bahsetmedim mi? Elbette var.
Ama ben onunla derinden ilgileniyorum; Bay Moore bir
İlginç adam, o _Not_ heyecan verici bir adam. Korkarım ne zaman
Bir arkadaşa bak, "dedi Katrina Teyze," Bir arkadaş bulduğumda "
_Delightful_, korkarım ki, evet, _Very_ apt, yapmak için
Karşılaştırmalar. "Ve Doktor'a zarif bir gülümsemeyle baktı.

"Benim kötü öfkemi affet," diye mırıldandı doktor, tamamen kazandı.
"Sonuçta," dedi kendi kendine, "
hala kadın. "

Evin nehirdeki yakılmasından bu yana üç ay geçti.

Bay Moore, komşu otelde dört hafta kalmıştı, karısı
ve Dr. Kirby sürekli onunla. Daha sonra onu almaya karar vermişlerdi
Gracias'a bir çöp; St.John'u güvenlik içinde geçtiler ve geldiler
Çam barrenleri üzerinde yavaşça.

Kasabaya yaklaştıklarında, Winthrop ile birlikte Dr. Kirby
At sırtında çöplere eşlik eden, biraz önceden, bir numara gördü
yoldaki insanların.

"Onunla tanışmak için dışarı çıktılar," dedi doktor öfkeyle. "Nasıl
Düzensiz! Ne kadar kötü! Şimdiki durumunda heyecan öldürecek
o; İleri gidip geri dönmelerini söyleyeceğim. "

"Hayır, yapma," dedi Winthrop; "Sanırım yanılıyorsun, sanırım yapacak
onun iyi. Ne kadar önem verdiklerini en az anlamadı
o; Hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok düşük tutuldu. O ne
İhtiyaçlar şimdi daha zengin bir diyet. "

"Kendin bir doktora mı dönüşüyorsunuz?" Kirby ile sordu
Sabırsızlık, ancak öneri ile de vuruldu. "Sahip olduğum doğru
Her zaman bir bardak liman varsa
onun akşam yemeği. "

"Bu liman bardağı olacak."

Bay Moore'un çöpleri vardı, aşağı inmişti, henüz görmemişti
montaj. Doğaçlama kanepesi, büyük bir şekilde dikkatlice sallandı
Winthrop'un atları tarafından bir yürüyüşte çizilen vagon, lider bir adam
onlara; Penelope, Winthrop'un da başka bir arabayı izledi.
tedarik edilen.

"Bildiriyorum-hepsi gracias!" Doktora bağırdı, yaklaştıkça
monte edilen gruplar. "Sadece kendi insanlarımız değil, aynı zamanda Our Lady
Meleklerin halkı da geldi-kafasında babası Florencio var. "

Penelope şimdi toplantıyı keşfetti ve antrenörünü tekleştirmişti
ileriye doğru acele. Zayıf adımıyla inen, kendisi geri döndü
çöp perdeleri; "Canım," dedi şefkatle, "geldiler
Seninle tanışmak için-Gracias halkı. Memnun olacağını biliyorum. "

Onu öptü ve yastıklarını yeniden düzenledi; Sonra Winthrop'un yardımına izin verdi
Tekrar geride kalan arabasına geri döndü. Penelope kabul etti
Onunla, açıkça, heyecanın yaralı olacağını düşünerek
Adam iyi.

Sökülen Winthrop, atını Tom'a verdi ve kendini yürüdü
çöpün yanında; Doktor diğer tarafta sürdü ve böylece gittiler
tekrar bekleyen insanlara doğru yola çıkıyor.

Bu insanlar doktorun onlara verdiğinden daha mantıklı geliyordu
için kredi; Kendilerini her iki tarafta bir tane olmak üzere iki satırda çizmişlerdi
Dar çam çorbası yolunun sağında St.'nin cemaati
Philip ve St. James, hattın sonunda kıdemli müdürleriyle;
Ve karşısında, iyi huylu olan Melekler Leydi'nin sürüsü,
Yakışıklı yaşlı rahip Peder Florencio. Sonra, daha uzakta, biraz
Mesafe, Zenci geldi, iki satırda da çizildi.

Beyazlar çok hareketsizdi; Neşelenmediler, eğildiler ve el salladılar
elleri. Bay Moore bir taraftan diğerine baktı ve
Biraz gidin ve çöpü olarak yarı kapalı gözlerinden bakarak
arkadaş safları arasında geçti. Hiçbir şeyin olmadığı konusunda hemfikir olmuştu
Söylenmeli-onu taşıyamayacak kadar zayıftı; Ama bütün insanlar gülümsedi
Birçoğu gözyaşlarının aynı anda başladığını hissetmesine rağmen
Çaresiz formunu gördüler; kararlı bir şekilde gülümsediler ve geri döndüler
Nem, geçerken neşeli yüzler dışında hiçbirini görmemeli. -Den
Çizginin Sonu Kıdemli Müdür, onların adıyla ileri adım attı ve
rektörün elini bastırdı. Ve sonra diğer taraftan baba geldi
Aynı şeyi yürekten yapan Florencio.

Arkasındaki açık arabadan bakan Penelope ağlıyordu. Ama Bay
Moore'un kendisi heyecanlı değildi. Onların çok güzel olduğunu düşündü
Hepsi onunla tanışmak için bu şekilde çıkmış olsaydı,
Büyük nezaket.

Büyük bir hayranlığın işareti olduğu için gelmedi
Peki.

Çöp, iki uzun siyah çizgisini takip ettiğinde,
hoş geldiniz gösterilerini geri tutmamak
Beyazlar yapmıştı; Kendi ırklarının Vaftiz Bakanı,
Birçoğunun papazı, Pazar kıyafetlerinde, eli yukarı
Uyarı olarak, coşkusunu kontrol etmek için. Beyaz geniş bir parıltı
Dişler tüm çizgiyi uzattı ve "O geri döndü Fum de Gold'n
Kapı! "" _bless_ de Passon! "
geçti. Ve sonra, arkasında gürültüsüz sıçramalar ve şapkalar vardı (çoğu
Havada hırpalanmış); Sonra, hepsi çorakların üzerinde koştu
Bir bedende, alayı Gracias'a dönüştürmek için.

"Bağırmayın-beni duyuyor musun?-Bağırma yok," dedi Dr. Kirby
zorunlu olarak. Çöpün yanında yerini terk etmek zorunda kalmıştı,
Atına yakın basma safları arasında yer yoktu; şimdi o
Mümkünse, neşeli bir kontrolü korumak için öne doğru sürün
kalabalık. "Bağırsan, onun için çok kötü olacak," diye devam etti.
tehdit edici bir şekilde. Atını durdurmuş ve onlara hitap ediyordu
sele; Çöp geride biraz mesafe oldu.

"Ama biz Gotter yapıyoruz _sumpen_, Marse," dedi protesto ederek adamlardan biri.

"Dans, o zaman! Ama bu konuda gürültü yapmayın; güvenli bir şekilde kendi başına
Tekrar ev, _then_ iskeleye inin, isterseniz ve çok bağır
İstediğiniz gibi. "

Bu yapıldı. Zenciler çöplerden önce geldi
Gracias ve Bay'a kadar sempatik sessizlikte bekledi Moore olmuştu
Rectory'ye taşındı ve kapı onun arkasında kapatıldı; O zaman onlar
İskeleye erteledi ve orada sanki yaşlı Bayan gibi dans etti ve bağırdı
Kirby, elini küçük kulaklarının üzerinde ilan etti-"sanki
ölüleri kaldır. "

"Hayır, Ma, hayır; eğer yapabilirlerse hayatı yükseltmek istiyorlar," dedi oğlu,
içeri girdiğinde.

İtiraf edeceğinden daha fazla etkilenmişti.
çorak. Kendisine ne kadar bağlı olduğunu bilmiyordu
Hafif sesli din adamları, yakında yapmaları muhtemel hale gelene kadar
O sesi daha fazla duy. Ölüm tehlikesi şimdi önlendi, diye umuyordu.
Hastalık uzun bir hastalık olsa da; Kendi zihninde bir
Bir daha asla "topallama" dememe sözü verildi;-Bay Moore'u aramıştı
yıllarca haftada bir kez. "Bir tür gevşeklik var
Güç "-Böylece kendini ders verdi."
Konuşmanız, acil bir durumda, _apheroch_ onu bile yapamayabilir.
Ve ayak parmaklarınızı çıkarmak ve göğsünüzü çıkarmak seni kurtarmayacak
oğlum; katiyen!"

Katrina Teyze'nin patronun pozisyonunda olduğu için düşkün, o değildi
Daha sonra atılan bazı adımlardan tamamen memnun. "Uygun
Teşekkür, elbette, çok iyi, "dedi." Ama sen ve
Margaret, aranızda, Bay Moore'a gerçekten rahat bir şey verdim
talih. Ve sen de kendi ellerine koydun-sevdiği şeyi yapmak için
ile!"

"Kimin elleri _You_ içine koyar?" Diye sordu Winthrop.

Katrina Teyze, "Elbette bir avukat," diye yanıtladı.

"Korkarım Margaret ve ben her zaman senin kadar mantıklı değilim, teyze
Kate. "

Kate Teyze hızlı değildi (
güzelliğinin korunması). "Hayır, değilsin; ama keşke olsaydın,"
cevap verdi.

Bay Moore, gelirinin artmasından hiçbir şey bilmiyordu; Penelope idi
Winthrop'un ciddi mantığı tarafından kazanılmış olan-
Zavallı hastaların konforu kör, sessiz, çaresiz, içinde
Yan oda. Winthrop'un çağırdığı şey, paranın olmaması gerektiğiydi
olası her hafifletmeyi sağlamak için dikkate alın ve
lüks. Hastalığı uzun olabilir (o aşamada-Bay
Moore hala River Hotel'deydi-biri ölümden bahsetmedi, ancak hepsi
çok yakın olduğunu biliyordu); Bu nedenle her şey yapılmalıdır
hafiflet. Eğer rectory kasvetli olsaydı, Gracias'taki başka bir ev
Alınmalı-biri büyük bir bahçeyle; İki iyi hemşire için gönderilmelidir
hemen; Ve daha sonra, bir at ve bir çeşit düşük olmalı,
Kolay araç, bir kişiyi yaslanmış bir duruşta taşımak için yapılmıştır.
Başka birçok şey gerekli olacak, şimdi bahsettiği bunlar bir
başlangıç; Bayan Moore, ne teyzesinin ne de Bayan Harold'ı görmeli
Kendisi her şey yapılana kadar bir an dinlenebilirdi
bitmek, hepsi son derece mutsuz, sefil hissetmelidir-eğer
onları reddetmeli. Eğer düşünmeyi bıraktı ama düşünmeyi bırak,
bunu fark et.

Penelope bunu kabul etti.

O kadar çok ağlamıştı ki, yaşayan umutsuzluğun resmi oldu, o
kocası ve acısından başka bir şey düşünmüyordu; Ama zorladı
Winthrop'a karşı anlık bir dikkat, bu kadar ciddiyetle konuşuyordu
O, biraz izlenim bırakmaya çalışıyor.

Çok fazla şey yapmadığını görebiliyordu.

"Kocanız hayatını verdi-bu, Margaret'i kurtarmak için;
O onun için hiçbir şey değildi-yani göreceli, yakın bir arkadaş bile değil,
Yine de onunla en korkunç ölümlerle karşı karşıya kaldı. Eğer olmasaydı
O, bu _HER_ Death olurdu ve o zaman düşünmek Bayan Moore,
_we_'nin şimdi ne hissetmesi gerektiğini düşün. "Bunu söylemek istedi
Sürekli, ama yapamadı. Sesi boğuldu, çabucak kalktı
ve pencereye gitti. Penelope, kim olduğu gibi yoruldu ve bir yandan sürekli basıldı
Zayıf sırtına karşı, henüz sert bir ahşabın kenarında oturuyordu
Sandalye, atlamaya ve bir anda bir sonraki odaya koşmaya hazır
Dikkat, tekrar kocasından yeterince uzun süre ayrılmaya çalıştı
Bu adamın ona ne söylediğini düşün; Margaret'i sevdi ve
Bu nedenle, "olurdu"
_terrible_. "Sonra düşünceleri tekrar Middleton'a geri döndü.

"O zaman görmüyor musun," dedi Winthrop, geri dönerek, "
Neredeyse mezarının yanında yap, kocanız en değerli oldu
Dünyadaki kişi bize? Nasıl _can_ tereddüt ediyorsun? "Dedi, kırıldı
Kapalı, "Bize mümkün olan her şeyi yapmanın zevkini nasıl inkar edebilirsiniz-bu yüzden
En iyi ihtimalle-büyük ıstırapında ona yardım etmek için mi? "

"Ah evet-acı çekiyor! Onun acı!" karısı inledi, gözyaşları
Beyaz yanaklarını herhangi bir özellik bozulması olmadan düşürür. O
Gözler büyük görünüyordu; Tek başına, çok bitkin olmasına rağmen, onu
Çarşamba şimdiye kadar gördüğünden daha genç görünüyordu; altında
Kederinin tüm emici etkisi olağan ifadeleri gitmişti ve
Biri tekrar gençliğin ana hatlarını izleyebilir; Kızlık yüzü-neredeyse
Küçük kız yüzü-bazen olduğu gibi garip bir şekilde geri döndü
Ölümden sonra, torunlar gördüğünde, ürkütücü, sevgi dolu bir sürprizle,
"Büyükanne" ne sadece on altı yaşındaydı.

Winthrop ince yıpranmış elini aldı ve dudaklarına taşıdı; Onun üzüntüsü
onun için çok kutsaldı. "Senin için de," diye çağırdı-"sen çok yorgun olan sen
Ve hasta-yapabileceğimiz her şeye yardım edelim. Bizi reddetme, Bayan Moore; _Yapmak_
Olumsuz."

Yan odaya kapı şimdi yumuşak bir şekilde açıldı ve Dr. Kirby girdi,
onun arkasında kapattı. "Hayır-hala oturuyor," dedi Bayan Moore başladığında
yukarı. "Şu anda onun için yapılacak hiçbir şey yok; uyuyor." O
Onu yatıştırmak için "uyku" dedi. "Söylemeye geldim," diye devam etti-"Ben
Burada olduğunuzu biliyordum, Bay Winthrop-bu çok fazla gürültü olmalı
Bu katta; Hiç şüphe yok, evin insanları kadar dikkatli
Aslında olduklarını biliyorum; Ama burada başkaları da var. "

Winthrop Penelope'ye döndü. "_NOW_ rızası olacak mısın?" dedi.

(Ona baktı; sadece kutsanmış gerçeği düşünüyordu
Middleton uyuyordu.)

"Dr. Kirby'nin söylediklerini duyuyor musun?-Ev daha sessiz tutulmalı. Yapabilirim
İçindeki her insandan hemen temizleyin. Gürültü senin için kötü
Kocası-Anlamıyor musun? Onun içinde bir fark yaratacak-
iyileşmek."

"Ah! Her şey yap, bir şey yap!" dedi karısı, ellerini sıkarak.

Avantajını sürdürdü. "O zaman yapmalıyım
Mümkün olan her şey-onun uğruna, biliyor musun? Rıza gösterdiniz. "

"Evet, evet," diye yanıtladı.

"Her şeyden-ortalama," dedi Dr. Kirby etkileyici bir şekilde. "Rıza? Tabii ki sen
rıza, Penelope. "Hayatında daha önce hiç Penelope aramamıştı.
Bundan sonra onu asla başka bir isimle aramadı.

Kirby'ye doğal bir şey (ve küçük bir şey) gibi görünüyordu
Bu kuzeyliler ölmek için ellerinden geleni yapmak istiyorlar
Orada kahraman; O zaman doktor, din adamlarının yapması gerektiğini düşündü
öl.

On iki saat sonra, mülk sahipleri ve onların
Hizmetkarlar, Bay Moore'u ve arkadaşlarını nehirde kurtaran kimse yoktu
otel. Ve orada kaldığı sürece ev boş tutuldu. Hala
Katrina bu haftaların yeğenine ne kadar mal olduğunu asla bulamadı.

Ama yeğeninin ve Margaret'in birlikte verdiğini öğrendi.
Moores "rahat küçük servet", Bay'da olmasa da
Moore'un elleri, sandığı gibi; Penelope's'taydı.

Penelope kendisi biliyordu ama şimdi bile çok az
büyük olan) bir zamanlar belirli bir dolar harcayacak bir doları vardı
Zaman, şimdi on vardı; Yılda altı yüz yaşlarında yaşıyorlardı, şimdi
altı bin vardı.

Bay Moore yeni lükslerini fark etti; Evert Winthrop'un gönderdiğini biliyordu
Birçoğu New York'tan aşağı indi ve çok minnettar hissetti; sordu
Penelope ona yeterince teşekkür ettiyse.

Penelope, "Neden Middleton canım, _you_'ye minnettar," diye yanıtladı Penelope.

Ivory'yi isteyen kendisinin olduğunu asla itiraf etmedi
fırçalar. Bir kez bu pistte serbest bırakıldığında, hayal gücü çılgınca olmuştu
kanunsuz; Winthrop'un sahip olduğu gibi, rectory kasvetli düşünmemişti
önerdi, ama hiç şüphe yoktu ama pembeyi askıya alacaktı
Fikir bir zamanlar meydana gelmiş olsaydı Middleton'un yatağında ipek perdeler
o. Velvet katlar için her zaman gizli bir hayranlığı vardı-ki
Şehit Kral Charles ile bir şekilde ilişkili-ve şimdi
Middleton'a bir araya gelmek için bir plan (ne zaman yapabilmek zorunda
ve hatta rengi seçmişti-koyu odun kahverengi; BT
Elbette kilise çalışmaları için yapmazdı; Ama o hala bir
Geçersiz, şimdi-ve saten astarların rüyalarında kendini kaybetti.

Yangından sonraki gün Margaret nehirden ayrıldı.

Şimdi yangına neden olduğu düşünülüyordu; O vardı
Uyandı, biraz soğutulmuş hissediyorum ve bir mağaza odasına geçti
Bir battaniye alıp alamayacağını görmek için ana binada; Hayır
Mum, travış çantasından bir kutu maç almıştı ve
Onları yolunu aydınlatmak için kullandı ve muhtemelen biraz kıvılcım veya yanma sonu vardı
depolanan woollens arasında düştü ve yangın orada kalmıştı
Çıkış yolundan bir süre önce.

Sinir şokundan muzdaripti, hayır olması gerektiğini biliyordu
En azından şimdiki için hemşire olarak kullanın; Kirby ve Bayan Moore
Otele ulaştı ve Winthrop onlarla birlikte kalacaktı. Yapamadı
Çok seyahat, ama Doğu Meleklerine geçebilirdi; Yapmaya karar verdi
O.

Eve ulaştığında Katrina Teyze'nin sesi onu selamladı: "Oh,
MARGARET! MARGARET! Bana ne kadar korkunç bir korku _have_ verdin! "

Bununla birlikte, Celestine (Celestine yaptığında bazı acil durumlar vardı
Katrina Teyze Kesmek için Çıkma değil), hemen olay yerinde göründü
Bir yerden Margaret'i sanki bir
çocuk ve onu yatak odasına götürdü.

"Ah, Bayan Margaret!" dedi, bir ya da iki büyük gözyaşını ağlayarak
Onu yatağa bıraktı-"Oh, Bayan Margaret!"

"Benimle ilgili hiçbir şey yok Minerva, yorgunum dışında,"
Margaret cevapladı.

Ve yorgun görünüyordu; O kadar yorgundu ki gülmemişti
Celestine'nin onu alıp taşıma fikri üzerinde
taşınır.

Ama gözyaşlarını attıktan sonra Celestine şimdi tekrar hemşireydi. "Yapma
Başka bir kelime söyle! "Dedi, kalıcı bir şekilde. Ve sonra dikkatli bir şekilde
Eller, Margaret'i soydu ve onu yatağa koydu.

Üçüncü günün sonunda Margaret kendini tekrar sunabildi
Katrina Teyze Oturma Odasında.

"Sanırım bunu _some_ zamanını aşmalısın"
isteksiz onay.

"Ama dünyada nasıl, Margaret, hiç buna geri döndün mü?
Yalnız ev, geceleri _late_ ve bir ruhun bildirmeden mi? "
Çapraz muayene sırasında Katrina Teyze istedi. "Ben
_TRIED_ böyle bir ucube hakkında düşündüğümü gizlemek için! "

"Geç değildi," diye cevapladı Margaret, "erken oldu. Fikrimi değiştirdim
Otelde uyumak hakkında, kendi başıma uyumayı tercih etmem gerektiğini düşündüm
Sonuçta ev; Ben de geri döndüm. Sonra Bay Moore'un sahip olduğunu bulduğumda
Zaten yatağa gitti, erken olsa da, onu rahatsız etmemeye karar verdim. "

"Ne kadar çılgınlık!-Ve düşünmek için de, senin yaşta sen
Maçlarla dolaşmaya gitmiş olmalıydı! Şey, buna sevindim _i_
En azından böyle bir zevkiniz yok; Bir yerde uyuyacağımı söylediğimde
Orada uyuyorum ve hangi fedakarlık yaptığım hakkında hiçbir fikrin yok
Bazen, seyahat ederken, sözümü korumak için-sadece kendime tutun;
Söylediklerini yapmak çok daha iyi ve tutmamak çok daha iyi
fikrini değiştirmek. Lanse'nin olmadığı için asla minnettar olamam
Orası; _he_ asla senin kadar kolay kaçamazdı, zavallı adam;
Gerçekten neredeyse ihtiyatlı görünüyor-o yolculuğa çıkmıştı
Tam o zaman. Ve maçlarla dolaşmak için Margaret
(Her şey buna geri dönüyor), bu insanlar için mükemmel bir kural
o manyaların asla yataktan kalkmasına izin vermeyecek (
Ertesi sabah, elbette) bir kez içeri girdikten sonra; Şimdi bana söz ver
En azından burada kaldığınız sürece bunu sizin yapacaksınız;
Aksi takdirde çok gergin olacağım. "

"Ben hiç yatakta değildim," dedi Margaret.

"Bir salon aynı şeydir; tartışma," dedi Katrina Teyze,
ciddi bir şekilde.

Burada Betty, acele ederek, Margaret'in boynuna düştü ve onu öptü
Onun sevecen kollarında yakından. "Ah, sevgili çocuğum!
Biz o _Dreadful_ Tehlike, şükürler olsun! Sana ne kadar yakın olduğunu düşünmek için
geldi-oh, canım, sevgili kızım! "Onu tekrar öptü ve dışarı çıktı
Brimking gözlerini kurutmak için mendil. "Dua edeceğiz
Kilise, canım --_ Şükran Günü. "

"Ne yazık ki, Betty, çok göstericisin! Olamazsın
Margaret'i Boohooing olmadan gördüğüme sevindim mi? Ve kafam böyle bir
devlet de. "

"Çok üzgünüm Kate, eminim," diye yanıtladı Betty. O oturdu
Margaret'in yanında kanepe; önünde bir masa olduğu için
hareketi gizledi, elini kaçtı ve aldı
Margaret onunkinde, hassasiyetle tutuyor ve şimdi her zaman vermek
Ve sonra bir anne baskısı. Bu arada, her zamanki gibi konuştu
Sevgili Kate. Bu, Betty'nin bölümünde yineleme değildi; prensipte o
Şimdi Kate'e asla karşı çıkmadı, o kadar geçersiz, fakir bir şeydi! İçinde
Kalp, Kate'in sadece "figürünün gitmesine izin verirse",
Ve sadece "doğal" ol (Betty) olduğu gibi, sağlığı hemen
geliştirmek. İnsanların rakamları yaşlandıkça değişti, işe yaramazdı
Yapmadıklarını söyle; Hiç kimse kırk beşten sonra ince bir bel tutamazdı; Sayın
Kate altmış yaşın üzerindeydi,-gerçekten bu kadar kuşatılmak _seemly_ değildi.

Sevgili Kate bu görüşlerden şüphelenmiş olsaydı, hiç şüphe yok ama
kanepesinden, figüründen ve hepsinden yükseleceğini ve onu çevireceğini
Odadan mütevazi Elizabeth.

Dördüncü gün Winthrop nehirden geldi.

Celestine'den teyzesinin oldukça rahat olduğunu öğrenmek
Durum, onunla on beş dakikalık ciddi konuşma yaptı; O
Lansing Harold'ın karısıyla olan ilişkileri hakkındaki gerçeği anlattı
başka biriyle ilişkileri olarak.

Katrina Teyze büyük ölçüde aşıldı. Lanse için herhangi birinden daha fazlasını önemsedi
bir; Onu önemsediği kadar, ona her zaman daha da hayran olmuştu.
Ağladı-gerçekten ağladı; Yakışıklı yüzü kızardı ve
Boşaltıldı ve düşünmedi. "O böyle bir _dear_ küçüktü
Oğlum, "dedi, hıçkırdı. Sonra toplandı." Başka bir çeşit olsaydı
Eşinden farklı olurdu. "

"Bu tür erkekler hakkında her zaman söylenen bu. Her durumda, hiçbir şey yok
Şimdi buna geri dönerek kazanıldı. "

"_İ_ bir şeylerin kazanıldığını düşünüyorum; adalet kazanılır-şerit için hakim.
Ve sözlerimi işaretleyin, Evert, Margaret _cruger_ acı çekmedi. "

"Olsun ya da olmasın, bizi terk edecek."

"Ne?" dedi Katrina Teyze, hızlı bir şekilde ona doğru dönerek değişti
yüz. Onu neredeyse hiç bilmiyordu, kızarmış gözleriyle ve bencilik
Bakmak.

"İnanıyorum ki, onun sadece kısa bir süre olmayacağını düşündün
Zaman, "Devam etti;" sadece bir değişiklik diledi. Ama o
bundan daha fazlaydı; O eski evini açmak için bir planı var
Cherry Valley yakınında ve orada yaşıyor. "

"Ve _me_?" dedi Katrina Teyze, öfkeli şaşkınlıkla. "Kendini kesiyor mu
Bu şekilde _me_ içermez mi? _My_ sağlık durumunda mı? "

"Öyle görünüyor."

Katrina Teyze suskun kaldı. Saf dehşet şimdi her şeyi fethetiyordu
diğer duygu.

"Gerçek şu ki, Katrina Teyze, Margaret için yeterince nazik değilsin,
durmadan."

"Tür!" bayanı boşaldı. "Hayır. Yıllardır senin için her şeyi yaptı ve sen sürekli
onu kötü muamele etti. "

"Kötüye işlenmiş! İyi gökler!"

"Bu nedenle karar verdi-ve çok şaşırmadım-
daha çok kendi evine sahip. "

"Ve onu bu konuda mı alıyorsun?"

"Hiç de değil, sanırım seninle kaldı, sadece ben
Size nasıl hissettiğini açıklıyor. "

"Margaret _cruger's_ duygularını anlamayı önemsediğimi bilmiyorum."

"Kesinlikle; yapmıyorsun. Ve bu yüzden o gidiyor."

Katrina Teyze açıkça kendi düşünceleriyle mücadele ediyordu. Onu terk etti
Yarışmaya.

Sonunda, "Zavallı Çocuk!" Dedi, iç çekerek, nazikçe bastırırken
düzensiz yüzünün farklı kısımlarına mendil-"fakir
çocuk!"

Winthrop daha fazla gelişmeyi bekledi; Geleceklerini biliyordu.

"Belki de soğuk olmalıyım, belki de
Ne kadar niteliksiz bir ev yapmak için ne kadar niteliksiz olduğunu bu kadar kasıtlı bir şekilde yaptım
Şerit. Ama dediğin gibi, muhtemelen yardım edemez, o
eğilim. Ve şimdi, ne hissetmesi gerektiğini düşünmek için!-
Yolu, katı bir vicdan ve günümüzde onunla yüzleşiyor,
kendi sempati isteğine sahip (ki gerçekten yardım edemeyeceği), o
kocasını _second_ zamanını uzaklaştırdı, ona _second_ zaman gönderdi
Kötü kurslara! Gerçekten de, bunun ne zaman olması gerektiğini anlıyorum
Kendi duygularımı bastırmam gerektiğinde onun için elimden gelen her şeyi yapmak için,
ve ona en büyük hassasiyetle davranın; Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Tamamen. Ama o zaman bile onu kalmaya teşvik edebileceğini bilmiyorum."

"Gerçekten-ne kadar çok düşünürsem, onun için o kadar üzgünüm, o
derinden acımasız olmak; Ne kadar ezilmiş _i_ hissetmesi gerektiğini hayal edebiliyorum
Peter beni terk etmişti! Ama eğer bunu yapsaydı, gitmeliydim
Hemen, elbette, bazı eski akrabalarla kalmak için-
uygun yol. Margaret'e ne kadar daha iyi olacağını temsil edebilirsiniz
Benimle ikamet etmeye devam edip etmesi gerekip gerekmediğine bak. "

"Belki de hiçbir şeyin 'görünümü' hakkında çok fazla acı çekmeyecek,
bu sefer; Belki de insanların gerçek gerçekleri bilmelerini sağlayacaktır; onun
Onları her zaman daha önce gizledi. "

"Onlar sadece kendi kınaması olurdu, her durumda; herkes
_her_ 'deki bazı eksiklik olduğunu mükemmel bir şekilde anlayın, "diye cevapladı teyze
Katrina, kararla. "Ama bence onunla konuşsan iyi olur ve
hemen; Kendi hesabına çok daha fazla arzu edilir, bu
Benimle kalmalı. _You_ için çok umursadığı için veya
Seni asla o korkunç Garda Thorne ile meşgul etmeye çalışmazdı;
Yine de, bir akrabasınız --- bir modadan sonra ve o dinlemeli
Sen; Ona söyleyebilirsin, "diye ekledi, sesi acıklı bir
Anahtar, "Muhtemelen ona _Long_'ye bırakılmayacağım."

"Sevgili teyzem, hepimizi geride bırakacaksın," dedi Winthrop. "Yapacağım
Onu gör ve elimden geleni yap, "diye ekledi odadan ayrılırken.

İlk başta Margaret'i bulamadı, her zamanki gibi değildi
yer; Kendi odasında olduğundan korkmaya başladı ve
onu hiç bulamamalı. Sonunda Celestine ile tanıştı. "Nerede biliyor musun
Bayan Harold? "Dedi.

"Şey, Bay Evert, bahçede," diye yanıtladı Celestine, bazılarıyla
isteksizlik. "Onu bir halıda kolay bir sandalyede güzel bir şekilde sabitledim ve
Herkese uzak durmasını söyledim, böylece dinlenebilir-bu
İhtiyacı var. _One_ kitabına sahip olmasına izin verdim-kolay görünen bir hikaye
Heyecan verici görünmüyordu. Ve yaklaşık bir saat içinde ondan sonra dışarı çıkıyorum
onu getir. "

"Kolay görünen hikayeden daha heyecan verici olmayacağım, Minerva; i
Sana söz ver. "

Celestine onu izledi, memnun değildi, ama yardım edemedi
kendini. Dudakları yukarı çıkarak başını ön plana çıkardı; Daha sonra
Kendisinin söylediği gibi işine gitti.

Margaret gül ağacının altında, kolay sandalyede oturuyordu
Bahsetmişti, ayaklarının altına yayılmış bir halı. Yanında bir şemsiye vardı
O, ama ağaç yeterli bir gölge verdi; Başının üstünde Celestine
Bir İspanyol peçe katlandı.

"Belki de seni bugün görmemiz gerektiğini düşündüm," dedi.

"Evet, daha önce gelmek mümkün değildi. Ama elbette
Mektuplarım-Bay Moore hakkında mı demek istiyorum? Günde iki kez yazdım. Öyle mi
Minerva kitabının kolay görünen bir kitap olduğunu söyledi, heyecan verici değil-'Adam
Bede? ' Ne kadar heyecan verici dediğini varsayıyorsun? "

"'Geniş, geniş dünya' sanırım."

Yanındaki bankta oturdu. Carlos çalıların dışına çıktı,
Onları araştırdı ve sonra büyük bir haysiyetle tekrar tenha.

"Garda'yı özlüyor," dedi Margaret.

"Sanırım Garda hala muzaffer kariyerine mi devam ediyor?"

"Muzaffer ile ne demek istediğini bilmiyorum. Çok mutlu."

"Demek istediğim bu; çok mutlu olmak son derece muzaffer değil, değil
BT?"

"Eminim bilmiyorum."

"Hiç de hiç olmadın mı?-Margaret, konuşmaya geldim
uzaklaşmanız hakkında. Hala gitmeyi düşünüyor musun? "

"Evet; biraz daha güçlü olur olmaz."

"Katrina Teyze beni sana yalvarmaya gönderdi; tabii ki bu son
Ona dediği şey, ama aynı şeyi yalvarıyor. Hiç yapmıyorum
Onun için itiraz, çünkü sanmıyorum, endişe duyduğunuz sürece
Birinin en az parçasını hak eder; Ama ona söylediğimi söyleyeceğim
Sonunda Lanse hakkındaki tüm gerçek ve büyük bir darbe oldu
Ona, onu hiç bu kadar çok şey görmedim. Ancak toplandı,
Çizgisini aldı; Onun çizgisi sizin için en hassas yazıktır,
_Borause_ Her şeyin tamamen kendi hatan olduğunu hissetmelisiniz!-Siz
Bunun ne kadar izin verdiğini görüyor musun? Ama o çok fazladır
Endişeli-emniyetle endişeli, sizi onunla tutmak için, bence ihtiyacın var
Hoş olmayan bir tezahürden korkmayın. "

"Katrina Teyze bana gerçekten ihtiyaç duymuyor. Ve kendim için bir değişiklik
vazgeçilmez. "

"Ama burada sizin için çok güvenli-çok sessiz ve korunuyor. Bu bir tür
Sonuçta ev. Seni şu anda olduğun gibi görmeyi seviyorum
Bu eski bahçede oturmak; Bana öyle geliyor ki
Siz-nefes almak için bu dinlendirici hava ile-o hareketli, yeni süren
York. "

"Öyle olabilir. Ama değişime ihtiyacım var."

"Buna yapışıyorsun." Durakladı. "Sadece özgürlük demek istediğine inanıyorum."

"Evet, demek istiyorum. Ama sahip olduğumuz aynı zemine geçiyoruz
Zaten bitmişti; Bu işe yaramaz. "

"O zamandan beri her şey bana değişti," dedi Winthrop. "BEN
Ölüm eşiğinden geri getirdiğini gördüm, yapamam
Aynı gibi davran. "

"Ben de aynıyım."

"Evet; kendinini görmedin _--"

"Bunun hakkında konuşma, lütfen. Şahsen, benim
fark et. Ama Bay Moore'u düşündüğümde yaparım; Ve beni hasta ediyor ve
bayılmak."

"Neden özgürlüğüne başlamasın-evet; ama buraya başlıyor musunuz?" O gitti
argümanına dönerek. "Katrina Teyze
Sen. Neden onun hakkında bir tane almıyorsun? Ve her şey hakkında? .
Buradaki insanlar elbette yorucu; Ama insanlar her yerde yorucu,
Er ya da geç, kişi sadece daldırma hayatına öncülük etmedikçe, asla
Yüzeyin çok altına almak için herhangi bir yerde yeterince uzun süre kalıyorum. Sen
kendi atlarınızı, kendi hizmetkarlarınızı kurabilir; yeniden düzenleyebilirsin
Kendinizi memnun etmek için evin yarısı; hepsini gerçekleştirebilirsin
Katrina Teyze, yüksek bir el ile; Bir üfürüm yapmazdım
kendinden emin! Ve kolayca da hoş geziler alabilirsin
Burada-New Orleans ve Küba'ya; Gerçekten görmek için çok şey var. Ve
Yorgunsanız (iyi olabileceğini düşünmem gerektiği gibi) her zaman söylemek
Nereye gidiyorsun ve nereye gittiniz, ne kadar süredir kaldınız
ya da kalmayı planlıyor ve neden, kimsenin yapmaması gereken bir kural koyabilirsiniz.
Sana bir soru sor. Eğer yapmaya devam etmeleri gerekiyorsa, atabilirsiniz
Onlarda bir şey. "Planı ona açıldığı kadar iyi görünüyordu
onu joküler yaptı.

Cevap vermedi.

"Düşündüğüm ya da diliyorum için hiç umursamıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. "

Yüzü önlenerek orada otururken ona baktı, ifadesi
kızgın çaresizlik. "Tek istediğim," diye devam etti, onu engellemeye çalıştı
Tahriş, "güvende olduğunuzu hissetmektir."

"Nerede olursa olsun güvende olacağım."

"Hayır, olmayacaksın, senin gibi bir kadın, yalnız. Tabii ki yapacaksın
Tüm bunlar en iyi ve uygun, ama olmak için çok güzelsin
dünyayı kendiniz çalıyor. "

"Beni Garda ile biraz karıştırmıyor musun?"

"Sarcasm'larınızın hiçbir etkisi yoktur; eğer başka konularda masum olsaydım
O etkili genç insanla ilgiliyim, oldukça olmalıyım
mükemmel. Ama ondan bahsetmeyeceğiz; Senden bahsedeceğiz. "

"Konudan bıktım." Arama gibi kapıya baktı
Celestine.

"Henüz bir süredir burada olmayacak. Benimle biraz kat, Margaret,
Seninle güvence altına aldığım birkaç dakikadan bu kadar sabırsız olma; Ne
Şimdi karar veriyoruz-tüm geleceğiniz. "

"Zaten karar verildi."

Elini dizinin üzerine fırlattı. "Tartışmaya çalışmanın bir faydası yok
Kadınlarla! Bir kadın asla ne kadar güçlü olursa olsun argümanı anlamaz
Belki."

Sessizdi. Yüzünün yorgun bir görünümü vardı, ama içinde hayır vardı
Verim endikasyonları.

"Gitmeye kararlı görünüyorsun," diye tekrar başladı; "Eğer gidersen teyze
Katrina, onsuz devam etmeyi öğrenmenin zihinsel egzersizine sahip olacak
İkimiz. "

Hızlı bir şekilde baktı; Gözleri şimdi geri çevrildi, başını kaçırdı
Krap-myrtles karışık yaprakları.

"Buradaki her şeyden bıktım," diye devam etti-"East Angels, Gracias,
bütün. Her zaman aynı birkaç kişiyi görmekten bıktıysanız
Günden sonra ne olmalıyım? Teyzenin iki spinster kuzeni var
Katrina'nın bir süreliğine buraya gelebileceği ve ben de
Onlara sormam gerekirse gelirdi; Bu bayanlarla evi yönetmek için,
Dr. Reginald ve Betty, Celestine ve Logoth ile Katrina Teyze
tolere edilebilir bir şekilde rahat olun. "

Margaret dikkatle dinlemişti. Ama cevap vermedi
hemen; Cevap verdiğinde sessizce konuştu. "Evet, düşünmeliyim
Tekrar kuzeye gitmekten memnuniyet duyarsınız, buraya bağlandınız, bu yüzden
uzun. Eminim şimdi en azından hediye olmadığını varsayabiliriz
Katrina Teyze Durumunda Tehlike; İkimiz de kesinlikle gerekli değiliz
O ve bu nedenle, gitmeden bahsetmediğiniz için yapabileceğimi düşündüm.
Ama şimdi konuştuğuna göre, şimdi gitmek istediğini gördüğümde hissediyorum
Farklı olarak, _you_ şansı veriyorum. Yapacağım değişim
Burada yarat, bu evi sizden satın alarak yaratacağım-bu
bir değişiklik olun; Kendimi geri yükleyerek eğlendirebilirim, eğer söylenebilirse, ne zaman
Bu bir kilise değil. "

"Bunu yapıyorsun?" dedi Winthrop, hevesle. Sonra renklendirdi. "Anlıyorum;
Bu, _i_ giderse kalacağınız anlamına gelir! "

"Düşünecek yerim varsa burada çok iyi yapacağım," diye gitti
"Araziyi yetiştireceğim; belki de yeni bir
Orange Grove. Tabii ki para kaybedeceğim; Ama negroları kullanabilirim
Burada ve bunu sevmeliyim; Hanehalkı düzenlemelerine gelince,
Katrina Teyze benimle kalacaktı, onunla değil; bu yapacak
her şey farklı. "

"Evet; buraya şimdi yaptığım gibi gelemedim, çanta ve bagaj."

"Sana sormamalıyım," diye cevapladı gülümseyerek. "Kalbine inanıyorum
Hiçbir kadının gerçekten bağımsız bir yaşam sürmesini seviyorsun. "

"Haklısın, yapmıyorum. Onlar için takılmıyorlar."

"Ah--"

"Ve onlar mutlu değiller."

"Mutluluğumuzu düşünmeniz çok iyi."

"Bütün bunların bir sonucu yok, Margaret, işaretin yanında.
Asıl mesele şudur: Eğer kalırsam, gidersin; Eğer gidersem kalacaksın. "

"Tekrarları sevmediğini sanıyordum; fakirlere her zaman çok şiddetlisin
Betty Teyze onlara şımarttığında. "

"Üstü var ve biliyorsun ve zaferlisin" dedi.
somurtkan.

"Glorying!" dedi Margaret, sesinde ani bir düşüşle. "Şey, biz
Daha fazla şey söylemeyeceğim, "diye ekledi.

"Affedersiniz, çok daha fazlasını söyleyeceğiz. Seni tutmak için çok şey yapardım
Burada, bundan şüphe yok. Eğer gerekirse, sanırım yapmalıyım! Yapabilirsin
Bir yere sahip ol-yine de ona düşkün olsam da. "

"Oldukça adil olmalı mı?" Dedi, tereddüt eden ona bakarak.

"Demek istiyorsun, geri dönüp mahallede takılmayacağım?
Oh, dinlenme içeriği; Bir ömür boyu yeterli seminole aldım. "

"Aceleyle olacağını düşünüyorum," diye devam etti. "Sahip olmayı bekleyeceksin
Tapular yarın yapıldı. "

"Evet, yakında yapmayı tercih etmeliyim."

"Tabii ki.-Benden nasıl nefret ediyorsun!" O yükseldi.

Konuşmadı.

"Ama şaşırmadım-sübvanse aptal, verimsiz prig olması gerektiği gibi
Tüm bu yıllar boyunca sana görünüyordu! Yeri al. Ve gideceğim. "

Kapı tıkladı, Celestine onlara doğru geliyordu.

"Ama kendi hatalarımı kabul etsem de, böyle hayran olduğumu hayal etme
_you_ her zaman "devam etti" gibi mükemmellik. Çok fazla, sen
çok kusursuz; Kadın alçakgönüllülüğün küçük bir izi bir rahatlama olurdu.
Bazen. "Bahçeden ayrıldı. Celestine, geliyor, hastasını buldu
Dinlenmiş bir şey bakmak. Bir sonraki an elini onun üzerine koydu
Gözler, fiziksel zayıflık onu fethetmişti.

"Sadece beklediğim, erkeklerin bir gupe kıvılcımı yok," dedi Celestine
öfkeyle. "Senin konuşmaya uygun olmadığını görmüş olabilir;
görebilirdi. Orada, Bayan Margaret, orada; O kadar kötü hissetme
Yakında şimdi daha güçlü olun. "Ve Celestine bir kolu yüküne koydu
şefkatle.

Dokunma Margaret'in gözyaşlarının daha hızlı akmasını sağladı; Başını yaslamak
Sadık New England arkadaşı, sanki kalbi gibi ağladı ve ağladı
kırılır.

"Temizsin, ilan ediyorum," dedi Celestine, yarı ağlıyor
kendini. "Herkes seni rahatsız ediyor-asla ritmi görmüyorum! Ve hepsi görünüyor
haklarının olduğunu düşünmek. Sadece gerçekten çıldır, şimdi, Bayan Margaret,
bir kez; ve _stay_ Yani. Benim! Şaşırmazlar mı? "

Bu üç ay önceydi. Margaret şimdi East Angels'ın sahibiydi.

Akşam, eğrelti otları ile inişten döndüğü zaman,
ve Dr. Kirby'nin Katrina Teyze ile konuştuğunu bulmuştu, kendi başına gitti
oda; Burada uzun, yakından oturan aşırı giysiyi koydu
İpek ve onu ve Gainsborough şapkasını hizmetçisine verdi; Hizmetçisi vardı
Şimdi.

"Eğer lütfen Bayan Harold, senin için beş mektup var;
giyinme masası. "

"Çok iyi; beklemene gerek yok Hester, şu anda sana ihtiyacım olmayacak."

Kadın gürültüsüz bir adımla dışarı çıktı. Margaret devraldı
Mektuplar, üst düzeylere bakma oldukça titiz. O yapmadı
Garda'nın hariç şu anda postaların ona getirdiği şeyleri çok önemseyin
Çeşitli yabancı başlıklarla kısa, rapturous notalar.

Kazanın son zarfı-her zaman grev yapan son mektup
darbe-kalbini durduran bir el yazısında yazılmıştı
dayak. "Bayan Lansing Harold" orada oldukça büyük bir şekilde çizildi,
kaba harfler; Ve içinde, ikinci sayfanın sonunda-
Sadece iki doldurulmuş-aynı isim "Bayan" olmadan imzalandı.

Lanse Amerika'ya geri dönmüştü. Florida'ya geri dönüyordu. O üzerindeydi
O anda Fernandina'ya giden yolu, o yeri seçtikten sonra
"noktada evi yaktığını" öğrenmişti, ki
Söylemesine izin vereceğini düşündü, düşüncesizdi. O uydurmuştu
Zihnini onu şaşırtmamak için, Fernandina'ya giderdi ve
Orada bekle. Bu sefer gerçekten bir sakattı. Ve sonsuza dek. Umut Yok
Daha önce olduğu gibi bir tedavi. Felç değildi, bir şeydi
Uzun bir isimle, görünüşe göre gerisini geçirmek anlamına geliyordu
Bir kol sandalyesinin ara sıra değişimi ile yataktaki günlerinin. Bu
Yurtdışının son yolculuğu baştan sona büyük bir hataydı
(Şimdiye kadar yaptığı tek kişi-bunu söylemeli). Ama düşünmedi
Ayrıntıları duymak isterdi; Ve bunu çok tercih etmeli
Onları duymamalı, _her_ için bir konu değildi. O gelmişti
Bu sefer iyi ve hepsi için ev, onun için asla mümkün olmayacak
Tekrar kaç, buna güvenebilir. Bu tür sıkıntılarda bir adam,
Tabii ki, karısına güveniyordu; Ama mükemmel olmak istedi
makul ve bu nedenle memnun olursa olsun yaşayacaktı-
Hemşireler, su dalgıçları ve sırt dinlenmesi-evet, buna gelmişti!
Şu anda eğlendirmek için ne yapacağı açık değildi
kendisi. Ellerini kullanabilirdi ve yapmayı öğrenmeyi düşünmüştü
_fish-nets_. Ama belki daha iyi bir şey düşünebilirdi? Ve daha sonra,
şimdiki ilerlemesinin zorluklarına zorlu bir ima ile
güneye doğru ve otelin esaslarını özetleyen bir karakteristik
İki görevlisiyle birlikte bir gün dinleniyordu, kısa iki
Sayfalar aniden adıyla sona erdi.

Karısı bir sandalyeye batmıştı, ona bakarak oturdu.




Bölüm XXXII.


Bir hafta sonra Margaret çorakta yürümeye başladı.

Adım yavaş olmasına rağmen çok yürüdü; ona öyle görünüyordu
Adımı şimdi her zaman yavaş olurdu, çabası onu sabit tutmak olmalı.
Yeşil seviyede biraz yükseldiği bir noktaya ulaşmıştı
Üstü farklı bir büyümeye sahip höyük benzeri bir ada ile kaplı
Palmetto-ağaçlar. Zirveye gitti; Her ne kadar
Little Hill düşüktü, orada elde edilen görünüm genişti, gibi
Tuz-Marsh'taki küçük bir ışık evinden. Orada durduğu yer
Temizlenmiş bir alan-zemin çok daha önce yakılmıştı; Açık
Bu kahverengi yüzey Yeni eğrelti otlarının crosier'leri kendilerini açıyorlardı.
Ve geniş çoraktan yorulduğunda, gözleri küçüklerine dayanıyordu
Taze saplar, yeşil ve yünlü, ancak artık toplamak için eğilmiyor
onlara. O şimdi eve gelmedi çiçekler ve üzümlerle dolu
Eski Doğu Melekler Bahçesi; inşa etmeye çalıştığı hayat
Aniden durdu, tamamen farklı biri talep ediyordu
o. Çok özgürdü, ama şimdi geri çağrıldı-geri döndü
kölelik ve dehşet.

Oh, kutsanmış, iki kez kutsanmış, çok derin duygusu olmayan kadınlar
Her türlü! Çok daha mutlu ve çok daha iyiler! Bu ne oldu
Tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu, çünkü bir kol turu
İnce ağaç, böylece başını ona yaslayabilmesi için durdu
Küçük adada yalnız, ovaya bakıyor. Umursamamak
çok derin, çok derin, herhangi bir şey için, herhangi biri; Ve bununla nazik olmak
ve nazik-bu kadınların sahip olması en mutlu doğaydı ve
Böyle bir iyilik yapıldı. Anneler bu eğilim için dua etmelidir
kızları için. Başka bir şey acı acıya yol açtı.

Hatırlaması olmayan kendi annesini düşündü. "Sen
Yaşamıştı, anne, belki de bundan kurtarılmış olmalıydım; Belki ben
Çok sefil olmamalı-"Bu onun sessiz ağlamasıydı.

Bir ses duydu, bazıları aşağıdaki yüksek çalılardan geliyordu; A
Daha fazla an ve kişi ortaya çıktı. Evert Winthrop'du.

"_ Sen? _" Dedi, nefes nefese. "Ne zaman geldin? Nasıl bilebilirsin
Buradaydım?"

"Bir kez şanslıyım, daha önce hiç böyle olmadım
endişeliydi. Yarım saat önce East Angels'a ulaştım, dedi Celestine
Bir yerde çoraktaydın ve telano biliyordu
aldığınız yol; Sonra seni gören negro çocuklarla tanıştım
ve daha da ileriye, bu şekilde geldiğini bilen bir çocuk; getirdi
Ben burada. Ama seni kendimden bir mil gördüm, çok göze çarpıyorsun
Bu höyüğün üstündeki hafif elbise. "

"Geleceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu-"

"Önceden haber veremedim, çünkü kendime kadar geldim
Bir mektup gelebilirdi; Yardıma ihtiyacın olacağını bildiğim anda
başladı. "

"Yardım?"

"Evet, Lanse hakkında."

"Lanse burada değil."

"Oh, nerede olduğunu biliyorum, o Fernandina'da; orada orada kuruldu
Otelin sağladığı en iyi odalar, üç görevli ve her şey
rahat. Ama bu sefer bana planlarını söylemedi; İçeri geldi
New York ve sonra bana bir kelime bilmesine izin vermeden güneye geldi.
Yine de onu duydum, hemen hemen ve hemen başladım. "

Margaret cevap vermedi.

"Yardıma ihtiyacın olacak," diye devam etti.

"Hayır, sanırım."

"O zaman sana yazmadı mı?-Hiçbir talepte bulunmadı mı?
Durum buysa, düşünmeyi beklediğimden daha iyi; BEN
Gelecek güneyden, taciz niyetine sahip olduğunu varsaydı
Sen."

"Taciz etmezdi."

"Sana yazdı _has_?"

"Evet."

"Öyleyse ne talep ediyor-para mı var?"

"Daha önce yaptığım gibi ona geri dönmemi istiyor. Ama yaşayacak
Nerede yaşamayı tercih ederim. Seçimini bırakmaya oldukça istekli
Bana yer. "Sanki tekrar ediyormuş gibi yavaş konuştu
öğrendiği bir şey.

"Çok iyi. Sanırım ona nerede tercih edebileceğinizi söyledin
Canlı, en azından Lansing Harold için yer olmaz mıydı? "

"Ona henüz bir şey söylemedim. Beklemek istiyordu-bunu yazdı
Bana bir ay verirdi. "

"Ne için bir ay?"

"Cevabım için," dedi.

"Bir ay almayacak. Ben de aşağı indim-cevap vereceğim
senin yerin. "

İniş yapmanın en iyi yolunu aramaya başladı.

"Beni buraya getiren çocuğu Phaeton için Doğu Angels'a gönderdim;
Çok geçmeden gelecek, geri dönmek zorunda kalmayacaksınız. Şimdi Margaret, izin ver
Biz daha işe yaramaz kelimelerimiz yok; Tabii ki yapmayı hayal etmiyorsun
Lanse dilekler mi? "

"Evet, sanırım yapacağım."

"Bana o adama geri dönmek istediğini mi söylüyorsun-sonra
Yaptı mı? "

"İstemiyorum. Ama yapmalıyım."

"Sen _shall_ değil!" patladı. Yüzü, genellikle çok sakindi
şaşırtıcı bir şekilde değiştirildi; Kızarmış ve kararmıştı.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey fark yaratmayacak," diye yanıtladı.
aynı monoton ton. Öfkesi bile çaresizliği değiştiremedi
sesinin melankolisi.

"Sence bunu hak ediyor mu-herhangi bir şeyi hak ediyor mu? Aslında bir
Gevşek davranışta prim. Onu bunun için ödüllendirirsiniz-diğer erkekler olsa da,
en azından iyi yaşamlara liderlik etmek için _trying_ kimler bir kenara itilir. "

"O benim kocam."

"Çok iyi biri!"

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"_Hiç bir şey?_"

"Hayır; benim görevimle değil."

"İnanıyorum ki fikirlerini kaybettiğine inanıyorum," dedi, "dedi
şiddetle.

"Ah, keşke ben _Were_ Demented! O zaman sorunlarım biterdi."

Bu kelimelerin umutsuzluğu onu yumuşattı. O dönmüştü, o
onu takip etti. "Margaret, mantığı dinleyin. Bazı durumlarda _is_ doğru
Bir karının kocasına geri dönmesi, neredeyse ne olursa olsun
Tamamlandı. Ama seninki onlardan biri değil, seni öldürecekti. "

"Daha önce olduğundan daha fazlası yok."

"Ama şimdi senin için daha kötü."

"Bu tamamen aynı."

"Sana bir zaman bıraktı."

"Ona sadece bunun için teşekkür etmeliyim, değil mi? Bana bir mühlet verdi.
Orada nehirde, öğrendiğimde-bildiğimde-gerçekten
Gitti, sevincimi neredeyse saklayamadım-bunu yapmak için kendimi saklamak zorunda kaldım! BT
özgür olmanın rahatlığı, zevkti. "

"Yasa, bilirsiniz, seni sonsuza dek kurtarır."

"Bundan asla yararlanmayacağım."

"Yasadan daha iyi bildiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet; yasa sadece gerçeğin bir kısmına dokunuyor.
Ben."

"Bu saf bir heyecan. Kadın benzeri, kendinizi yaptın
Bu yeni görüş; Ama her iki adalette de bir temel tanesi yok
veya sağduyulu. "

"Bu yeni bir görüş değil, her zaman ne yapmam gerektiğini biliyordum.
evi nehirde tutmak istedim-böylece olabilir
Geri dönmesi durumunda hazır. Çünkü onun herhangi birine gelebileceğini hissettim
zaman, onun içinde kalıcı bir gelişme için asla aldatılmadım
sağlık. Her şeyi tekrar tekrar düşündüm; yok
Benim için kaçış deliği. Daha fazla diyelim. "

"Çok daha fazlasını söyleyeceğim."

Çaresiz bir itme jestiyle her iki elini de ona doğru koydu.
"Ah, _leave_ ben!" Ağladı. "Bana bir açıklama yapana kadar seni terk etmeyeceğim
mantıklı; Şimdiye kadar yapmadın. Tekrar tekrar sahipsin
Beni erteleyin, günümüzde olmayacaksın. "

Kendi ağlaması, onun kendi kendine kontrolünü geri getirmiş gibiydi.

"Çok iyi," dedi. Kollarını mantosuna katladı. "Ne
Açıklamalar ister misin? "Diye sordu soğuk bir şekilde.

"En azından olmadığın zaman neden Lansing Harold'a geri dönüyorsun
Gitmek zorunda mı? "

"Zorlandım; evliliğim beni zorluyor."

"Ondan aldığınız kötü muameleden sonra değil."

"Beni kişisel olarak asla kötü muamele etmedi; birçok yönden hiç olmadı
Kesinlikle, iyi kocalar olarak adlandırılan birçok adam çok daha fazla. O yapmıyor
içmek. Eğer içseydi, bu benim için bir bahane olurdu-ayrılmak için bir bahane
o; Ama yapmıyor, hiç bu türden bir korkum olmadı, asla
Beni vurdu ya da hayatında tehdit etti. Ve düşünecek hiçbir çocuğum yok
-onlar üzerindeki etkisi kötü olurdu. Bu da olurdu
bir bahane, geçerli bir bahane; Ama bu benim değil. Beni bırakıyor
Daha önce bana bıraktığı gibi kişisel özgürlük. Buna ek olarak, şimdi
Umutsuzca sakat-bana bunu kanıtlamak için doktorunun mektubunu gönderdi;
Durumu orada ömür boyu süren bir tane telaffuz edildi, asla yürümeyecek veya olmayacak
şimdi olduğundan daha iyi. Bu açıklamalar yeterli mi? Yoksa mısın
Daha fazlasını mı istiyorsunuz? "

"Hiçbir açıklama yeterli olamaz," diye yanıtladı Winthrop. O durdu
ona bakıyorum. "Ah, Margaret, çok korkutucu bir fedakarlık!" O vardı
Hem öfkesi hem de tartışma çabaları için terk edildi.

"Evet; ama hayat böyle, değil mi?" Sesi titriyor dedi
biraz kendine rağmen.

"Hayır, değil. Ve olmamalı. Neden tamamen bencilce bir adam
bu tür, yüzlerce kez sana her iddiayı kaybeden
Aşırı-neden sana dikte etmesine izin verilmeli,
varoluş? Evet, tekrar başlıyorum, biliyorum; Ama yardım edemem!
Her zaman ayrılmalara karşı konuştuğum doğrudur-
onlara karşı. Ama bu kendi duygularım getirilmeden önceydi ve
Harika bir fark yaratıyor mu? Önemsediğin bir kadın yapıldığında
Tamamen sefil, farklı bir görüş alıyorsunuz ve
Eski vaaz-benlik ve onu duvara vur! _Not_ Doğru
Lanse'ye geri dönmelisiniz, cinayet kötü olduğu için kötüdür. O
Sizi vurmaz-bu olabilir; Ama hayat seni tam olarak öldürecek
Elbette sanki sana her gün, kendi eliyle, bir
Yavaş zehir dozu. Aşırı hassas bir eğilimin var-sen
Sahip değilsin, ama var; onu atamazsın
Kapalı-sana koyacağı boyunduruk, yukarıda yükselemezsin
Kayıtsız hale gelir; Asla aşırı büyümeyeceksin, o
Her zaman sizi mutsuz yapma gücüne sahip olun. Bu senin üzerine giyer;
Sonunda seni yıpratır; Ölürdün ve _he_ yaşardı!
Ve ayrıca, bunu unutmayın-sanki gerçekten bağımlı değil gibi değil
Kişisel bakım için; Sana ihtiyacı yok, bu kadar gittikçe diyor
Bu yüzden. İsterseniz ona paranı verin; Ona ev ve hemşireler ver ve
hizmetçiler, her lüks, sahip olduğunuz her şey; Ama yapma, ona verme
kendin."

Sessiz kaldı. Kendini çelikleştirmişti, bu yüzden görünüyordu.
Söyleyebileceği herhangi bir şey.

"Phaeton gelmeden dakikaları sayıyorsun," diye devam etti;
"Bu senin tek düşüncen-kaçmak için! Çok iyi, o zaman, sahip olacaksın
Aksi takdirde senden tutarım; Seni seviyorum,
Margaret, seni uzun zamandır sevdim. Senin için korkunçsa
Bunu söylemeliyim ve sizi de duymaya zorlamalıyım, bunu aklımda tutmalıyım:
Söylememe rağmen, hiçbir şey istemiyorum, kendimi öne koymuyorum. Ben söylüyorum
Sen çünkü en iyi çıkarlarınızın ne kadar yakın olduğunu anlamanı istiyorum
Ben-onları nasıl görüyorum. Biraz merhameti hak ediyorum, tutmaya çalıştım
Kendim kontrolde-o gece bataklıkta bir kelime mi diyorum? Yapabilirsin
Mutlu olup olmadığımı, seni benim gibi umutsuzca sevdiğimi hayal et! Uzun başladı
evvel; Seni çok acı bir şekilde sevmediğimi düşündüğümde, başlangıçtı;
Varlığından gelen bir sevmeme ya da daha doğrusu bir acıydı (benim gibi
O zaman sanıyordun) tatlı kadından çok farklı görünüyordu
Ben olmalısın-o yüz ve sesle birlikte olmak için. Seni izledim;
Ben söylediğim için çok şiddetliydim; Ama seni her zaman sevdiğim için
Benden daha güçlü. Bunu söylemekten utanç duymuyorum; Beni daha iyi yaptı
Adam-çok soğuk değil, kendi mükemmelliğimden emin değil. Ve şimdi, istersen
Bana sadece Lanse'ye geri dönmeyeceğini söyle, gideceğim. Ve kalacağım
Uzakta, seni görmeye çalışmayacağım, yazmayacağım bile. Ve bu
Son olarak söylediğiniz sürece, Margaret-yıllarca; Her zaman bile, eğer olması gerekiyorsa
Bu yüzden. Ne yapabilirim veya daha fazlasını söyleyebilirim? "

Hala durmuştu, yere baktı, bunları aktardı
acil kelimeler; Bir heykel olabilirdi.

"Senin hakkında buzlu bir inatçılık var-" tekrar başladı. "Nedir ben
sormak? Bir söz, ve kendi iyiliğin için de,
Yine dünya, acımı elimden geldiğince taşıyan, seni geride bırakarak ve
özgür. Bu acının ne olduğunu bildiğine inanmıyorum çünkü bilmiyorum
Seni ne kadar sevdiğimi bildiğinize ya da anlayabildiğine inanıyorum. Ben
Kelimelere koymaktan neredeyse utanıyordu-artık bir erkek değilim. Hiç bir fikrim yoktu
Bu şekilde sevebilirim-mantıksız, başlı bir his. Hayır yok
abartılı şey, Margaret-her zaman güldüğüm kadar-
Şu anda yapmazdı; Ve yanağını benimkine karşı hissetmek için-ben
yarına ölürdü. "

Ona doğru hareket etmemişti, ama şimdiki zamanından bile geri çekildi
mesafe; Beyaz yüzlü, korkmuş gözlerle döndü; O gibi görünüyordu
Eğer acele edecek olsaydı.

"Gitme,-Başka bir kelime söylemeyeceğim; sadece nasıl olduğunu bilmenizi diledim
Benimleydi, bilmeniz daha iyi. "

Ona yardım etmek istedi, ama izin vermezdi, yaklaştı
çalılar titreyen ellerle bir kenara ve yalnız kaldı. Onlar
çoraklara ulaştı; Phaeton yaklaşıyordu.

“Seni bu kadar korktuğunu görmeye dayanamıyorum” dedi.

"-benim için üzgün olduğuna inanıyorum," diye devam etti-sesi nazikti
Şimdi. "Ve bu yüzden konuşmaktan korkuyorsunuz-onu göstermelisin."

Ona hızlı bir bakış verdi; Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"İşte bu, üzgünsün. Bunun için teşekkür ederim;
Hayatını bu kadar çok yaptığım yıllarda beni affettin
Olduğundan daha zor, olması gerekenden daha zor. "

Phaeton yaklaşıyordu.

"Sana güveneceğim Margaret, yapabileceğime inanıyorum. Yapmayacaksın
Konuş, konuşmamam gerektiğini düşünüyorsun. Ama aynı anda uzaklaşırsam
Ve geri dönme, belki söylediklerimden etkileneceksin,
Ve sizin için gerçekten en iyi kurs olan şeyle;-Belki de gitmeyeceksin
Lanse'ye dön. Her halükarda size şunu göstereceğim
Earnest,-yapabileceğim ve sözümü tutacağım. "

Phaeton onlardan önce geldi.

"Benimle gelmemelisin," diye mırıldandı.

"Süreceksin, telano," dedi Winthrop, onu almasına yardım ederken
yer. Hafif taşıma kaybolana kadar orada durdu.

Sonra kuzeye doğru Gracias'a doğru yürüdü.




Bölüm XXXIII.


"Yazmayacağımı söyledim. Ve bir keresinde senin olduğunu bildikten sonra yapmayacağım
Reddetme gönderildi. Bana çok fazla soruyorum gibi görünmüyor,
Uzun zamandır sır olarak saklanamaz ve bence
olmak. Katrina Teyze bana ne olduğunu yazsın; Herhangi bir
Çok fazla adalet-bundan emin olabilirsiniz! Aynı gün Gracias'tan ayrıldım,
Dediğim gibi yapardım. Buraya geri döndüm ve tekrar işe gittim; bir adam
bunu her zaman yapabilir. "

Winthrop'un bu mektubu New York'luydu. Orada iki tane vardı
Haftalar ve şimdi Margaret'in ayın on gün kalması vardı
kocasının cevabına izin verdiğini söylemişti. Bahsetmedi
Bu onun mektubunda; Ama tüm düşüncelerini sürdürdü.

East Angels'tan bir cevap alabileceği gün yoktu,
Güneyden mektup. Gecikmelere izin vermek için yirmi dört saat bekledi
veya kaza.

Hala hiçbir şey.

Margaret o zaman cevap vermek istemedi; O olacağı bir durumdu
derhal yazmış (veya Katrina Teyze'den yazmasını istedim), eğer olsaydı
hiç cevap vermeyi amaçladı.

"Konuşmaya bile layık değilim, öyle görünüyor ki ben onun altındaki çamurum
ayak. Ama düşündüğü kadar kolay olmayacak! "

Washington, Richmond ve St.
John's Nehri. İçinde uzun yolculuğu üçüncü kez yapmıştı
dört haftalık alan.

Şimdi böyle bir ateşin içindeydi-tüm tahriş ve endişe-o
artık ona olan güvenini sürdürmeye çalışmadı, emin olmak için
aradan geçen zaman boyunca olmaya çalışmıştı,
Söylediklerinden veya kendi daha kasıtından etkilenen
yansımalar ve her durumda, onun hakkında bilgilendirilip verilmeyeceği
Ya da cehalet içinde tutuldu, Lanse'ye geri dönmüyordu. Şimdi görünüyordu
O, garip kendini fedakar bir görev duygusunda, o
gidebilir. Dişlerini düşünceye toprakladı.

Yavaş bir tren, Kuzey Carolina'nın çam topraklarını geçiyordu,
Odun almak için çimenli küçük istasyonlarda bu kadar uzun beklemeler yapmak
Botanik tadı olan yolcuların keşfetmek için zamanı vardı
Çiçekler için çevreleyen ülke. Ona yeni bir düşünce geldi; O buydu
Ayın günlerini bu kadar dikkatli bir şekilde saymış olması gerekmiyor veya
bunun üzerine; Belki de tüm zaman boyunca geçmesini beklememişti,
Belki de Fernandina'ya gitmişti, zaten oradaydı. Bu arada-
Tren Crept.

"Ah, bana söyleyebilir misin-karanlıktan önce Fayetteville'e ulaşacağım mı?" dedi
arkasında kız. Sesle bir kız olduğunu biliyordu. O konuşuyordu
Görünüşe göre, koltuğunu paylaşan birine.

Bu kişi, yaşlı bir kadın (yine tonda yargılayan) iyiydi
Fayetteville, trenler ve
saat. Bu konu yerleşti, konuşmaya devam ettiler.

"Dağların öğretiminde bulundum," şu anda yaşlı kadın
dikkat çekti.

"Ah," dedi kız, sempatik olarak (düşen bükülme).

"Bir yıl oradaydım ve geldiğimde güveniyorum ışık bıraktım
arka."

"_Oh_ evet."

"Şu anda bir durumum yok, ancak bir tane var.
Bana sahip olmak için en endişeli, ama kendime söylüyorum, '_will_ en iyisini yapıyorum
Orası? Etkimin en fazla ağırlığı taşıyacağı bir yer mi? ' İçin
Hepimiz yeteneklerimizle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, bu bir görevdir; evet
Benimle yapabileceğim en iyisi. "

"Oh _Yes_, sanırım. Ve sen de çok güzel konuşuyorsun. Belki
Konuştu mu?-Demek istediğim insanlar mı? "

"Asla kamuya açık," diye cevapladı diğer sesi, yeniden yaratarak; "benim
öğrenciler, ama asla halka açık. Bence bir kadın her zaman hayatını korumalı
tenha, o tamamen özel bir
Ev. _We_ Takılarımızı sergilemeyin-ki bu
Boudoir'in gizliliği-ders odalarının parıltısında; _we_ tercih et
Be ve _remain_, bir dev ırkın düşük sesli, emekli anneleri
Tarihin ilham kaynağının karakterlerinde ölümsüzleştireceği oğullar
asker, devlet adamı ve ilahi. "

"Ah evet," dedi kızın sesi tekrar iyi huylu, dikkatsizse,
Tespit.

Winthrop geri döndü. Genç kız çekici bir şekilde güzeldi,
Gözlerinde tatlı kayıtsızlık. Yaşlı kadın-elli yaşın üzerindeydi-
bir dövüş yönü, geniş omuzlu, büyük kemikli ve uzun; Üstü
Dudak bir savaşçıydı, yüksek yanak kemiklerinin kararlı bir havası vardı
kararlılık. Tamamen özel bir evin konforu ve süsü, olduğu gibi
Sadece kendini ilan etti, sanki güçleri gibi görünüyordu
orada boşa harcandı; O, bir orduya bir ihlal yoluyla liderlik edecek bir kadındı
Flinching. Durumundaki dev oğullar muhtemelen hayali, çünkü
adını ayırdıklarında arkadaşına verdi: "Bayan Louisa Mearns-
_Call_ Me Lulette. "Sesi çok yumuşak ve tatlıydı.

"Southerner, elbette, bu güzel tonlarla" Winthrop'un zihinseldi
Geçirirken yorum yaparak, oldukça hassas bir şekilde ve olduğu gibi uzun boylu,
herhangi bir adım olmadan. "Ama Maine'in kapsamlı bir ruhu var, ama o
Hayal etmiyor. Arasında bir yerde göç olması gerekir
ataları. "Ve sonra yorgunluk ve huzursuzluktan gitti
başka bir arabaya.

Onun hissi, bu trenin bir hafta Kuzey Carolina'da olacağıydı. Ancak
Devam etti. Güney Carolina ve Gürcistan'ı geçti, geçti
pamuk ülke, yavaşça yuvarlanan güzel nehirleri geçti
deniz, o zaman geniş bir sapık oksinokee bataklığı yaptı ve sonunda
Onu tekrar Broad St John's'un kenarına getirdi. Ona görünüyordu
Bu yarım ömür bıraktığı için geçmişti.

Öğleden sonra Doğu Meleklerine ulaştı. Cindy ortaya çıktı. Evet, Bayan
Rutherford ve Bayan Harold her ikisi de evdeydi; Mrs.
Rutherford'un oturma odası yukarı merdivenleri. Ama ondan önce geldiğinde ve
O dairenin kapısını açtı, sadece Katrina Teyze vardı.

"Merhamet, Evert! Nereden geldin?" diye bağırdı, bir anahtarla
Her zamanki sakin tonlarından daha yüksek. Ona bakmış gibiydi
korkmuş.

"New York'tan, elbette. Yalnızsın? Margaret nerede?" Konuştu
aniden.

"Ah, o _Here_," diye cevap verdi Katrina Teyze, güven verici bir
ses.

Ancak vurgusu ona "burada" olmayabileceğini söyledi.
başka bir kelime. Bu kelime "Fernandina" olur mu?

Her halükarda Margaret henüz gitmedi.

"'Burada' ile ne demek istiyorsun? O odada değil. "

"Her anı benimle geçirmiyor; kendi için zaman istiyorum _some_
okuma ve-ve meditasyon. O bahçede ya da çizim odasında, ben
Diyelim ki-bir yerde. "

"Katrina Teyze, bana pek çok sözle söyle-Lanse'ye geri dönüyor mu?"

"Neden-neden-neden evet, inanıyorum." Katrina Teyze'nin sesi oldukça düştü.

"Bu konuda bir eliniz var: Onu çağırdın."

"Şey, Evert, Lanse'nin karısı, biliyorsun."

"O nerede?"

"Sana zaten bilmediğimi söyledim."

"Gitmedi mi?" Dedi, hızlı geri dönüş şüphesiyle.

"Ah canım hayır! Ne düşünüyorsun?"

"İkinize de güvenemeyeceğimi düşünüyorum! Ne zaman gidiyor,
Daha sonra?"

"Eh, bu konuda iyi bir anlaşma oldu. İleri geri bilirsiniz;
Mektuplar ve-- "

"_ When? _" İmzaratif olarak tekrarladı.

"Yarın," diye cevapladı Katrina Teyze, neredeyse aynı tonda.
"Nasılsın fırtına, Evert!"

Ama sözleri bitmeden odayı terk etmişti.

Margaret çizim odasında değildi, bahçede değildi. Tanıştı
Pablo. "Bayan Harold'un nerede olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

"O der Yorrange Grove, Sah. Ben Ben Dar Myse'f Looken 'Arter der
Biraz yerleştirin, benim olduğu gibi, onu görüyorum, "Pablo eski demekti
Grove-Grove; Yeni Grove evin diğer tarafındaydı ve
her zaman yeni bir koru kadar çirkindi. Bu saate kadar Pablo vardı
Old Grove'da çalışmanın zevkiyle asla doygun olmayın
kendi zevkine ve sadece Güney yöntemlerine göre; Zavallı Küçük
Melissa Whiting'in sesi uzun zamandır durmuştu, ama Pablo isyan ediyordu
henüz.

Eski Grove çiçek açmıştı. Şimdi olduğu kadar üretken değildi
Bayan Thorne'nin gününde, ama daha güzeldi; Pablo'nun isyanı değildi
herhangi bir tür sabit emek dahil, budama yoktu ve çok
az kazma; Koridorlar yeşil ve bereketti, zemin
rahatsız edilmemiş. Çiçeklerin parfümü havayı doldurdu; bazılarında
Ağaç çiçekleri ve olgun meyveler birlikte asılı duruyordu.

Winthrop parlak yeşillik ve gelin benzeri çiçeklerin altında yürüdü. Ancak
Margaret belirtisi yoktu.

"Tabii ki burada olmazdı," diye düşündü "ya da en azından
kalmamak; Çok tatlı. "

Uzun süredir hafif elbisesini gördü. O koruda değildi, olduğu gibi
düşünce; Bunun ötesinde bir glade'deydi. Burada eski bir sırtüm vardı
Sütun, beceriksiz bir vazo ile taçlandırılmıştır. Bu süslemeye yaslanıyordu,
Grove'a geri döndüğünde; Bir kol üstte yatıyordu. Hayır giydi
eldivenler ve tek yüzüğü olan grupla güzel elini görebiliyordu
düz altın. Onun önünde eski bir kuyunun alçak kaldırımı vardı,
Jessamine ile büyümüş; Ona bakıyor gibi görünüyordu.

Ayak izleri yumuşak dünyada ses çıkarmamıştı, ona geldi
onu keşfetmeden önce.

"Beni gördüğüne şaşırabileceğini sanmıyorum" dedi; "var
Burada ayrılan zamanınızın son saatine kadar bekledim. Gitmiş olabilirsin
Günler önce, ve sonra seni hiç görmemeliydim; Ama sen var
bekledi. Sanki gelmemi bekliyormuş gibi görünüyor, sanki istediniz gibi
Mükemmelinize katılmadan önce bana bir son itiş daha vermek için
koca. Tabii ki daha iyi hiçbir şeyi hak etmiyorum. "




Bölüm XXXIV.


"Evet, bekledim. Ama çünkü deniyordum-
Bir şey düzenleyin, "diye yanıtladı Margaret.

Elini eski direkten almıştı, şimdi dik durdu,
Giydiği beyaz şal onun etrafında yakından katlanmış.

"Beni daha fazla acı çekmesi için güzel bir şekilde hesaplanan bir şey, sanırım;
Benim gibi konuştuğum için yeterince cezalandırılmadım. "

"Sizi ilgilendiren bir şey değildi."

"Bu sonsuz kendi kendine eğlenmen, Margaret! İşte geliyorum
aniden; Sen zor kalpli bir kadın değilsin ama yine de
Bu, ifade değişikliği olmadan beni alabilirsin, hepsini görebilirsiniz
Benim sorunum ve kederim ve benimle 'düzenlemeler!' Hakkında konuşun.

"Bana sordun-beni suçladın--" Sakinliği onun kadar mükemmel değildi
temsil etmişti.

"Düzenlemeler nelerdir?" Dedi, aniden.

"Sence onları tartışmamız daha iyi olur mu?"

"Sizi ilgilendiren her şeyi tartışacağız. Ama varsayma
Duymadım; Katrina Teyze gördüm ve onu ondan zorladım, ben
Yarın gitmeyi düşündüğünüzü bilin. "

Cevap vermedi.

"İnkar etmiyor musun?"

"Hayır, inkar etmiyorum."

"Ve düzenlemeler?"

"Ben-burada yaşamayı düşünmüştüm."

"Burada, East Angels'ta, demek istiyorsun? Oh, buraya _him_ getirmek istiyorsun?
mükemmel fikir; Katrina Teyze sevgilisinden daha uzun ayrılmayacaktı
Oğlum ve Lanse ve onun retinue,
Burada topladığımız konfor ve lüksler. Evet; Anlıyorum."

Margaret'in boğazında bir an için bir titreme vardı, yüzü
değişmedi. "Tek düşüncem, belki de daha fazla olacağıydı
benim için ev, "diye cevapladı, yeşil açık alana bakarak ve
ötesindeki çalılık.

Sertliği biraz yumuşadı. "Tabii ki olurdu. Kesinlikle yapamazsın
Fernandina'da yaşama fikri mi var? "

"Lanse'nin dediği gibi olurdu."

"Ona geri dönmeye kararlı mısın?"

"Evet."

Yüzünü daha iyi görebilmesi için pozisyonunu değiştirdi.
"Onu buraya getir!" diye bağırdı. "Her şey sahip olmaktan daha iyidir
Dünya hakkında dolaşıyorsun, evsiz! "

"Gelip seni ara sıra görmeme izin verir misin?" Dedi, başlıyor
Tekrar. Kendisinin makul bir ton dediği şeyle konuştu.
"Size birçok şekilde yardımcı olabilirim; elbette bunu söylerken, sen
Lanse'yi kabul etmeyi kabul ettiğimi anlayın-yapabildiğim kadar. "

"Asla gelmemelisin."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Demeksiz bir şekilde demek istiyorum."

"Çünkü benim yaptığım gibi konuştuğum için-bu benim cezam. Ama söz verirsem
Bir daha asla bu şekilde konuşmayacak mısın? "

"Gelmemelisin."

"Bana ne yapmak istediğini söyle-şimdi yapacağız.
Bütün, yedek gerek yok. "

"Bugünden sonra, keşke-niyet ediyorum-asla sizi tekrar göremeyeceğim-yalnız.
Beni bu şekilde konuşmamı zor. "

"Oh--Make; ne olursa olsun ne istersen söyleyebilirsin
yapılmış; Bana en iyisini ne yapacak ve en çok incitecek-ikisi
Sizce eşanlamlıdır-memnun ettiğiniz şey budur. "

Bükülmüş kafayla dönmüştü.

"Olduğun kadar güçlü değilsin; seni incitiyor,
Sonuçta Margaret, bana böyle şeyler söylemek için. "

Sütunun yakınında, yüksek sırtlı eski bir taş koltuk vardı; O battı
üzerine aşağı.

"İstediğin şey seni terk etmemi sağlamak-seni ve senden daha fazla.
Ama henüz gidemem. Sana da Lanse'yi kabul edeceğimi söylüyorum
Yapabildiğim gibi; Geçen gün yaptığım gibi dudaklarımı bir daha asla açmayacağına söz veriyorum;
Ve yine de kapınızı yüzümde kapatacak ve kapalı tutacaksın;
Ve sonsuza kadar olduğunu garanti ediyorsun. Bu mantıksız-bir kadın
mantıksızlık. Neden ara sıra gelmeyelim?-Neden korkuyorsun?
Tüm güvenceleriniz, kocanız kafasında çevrili olacaksınız.
Ama kendi iradeniz, hiçbir insan gücünün kırılamayacağı bir korumadır; Sen
Sallanmaz, kendiniz alındı, Bayan Lansing Harold. "

Yukarı bakmadı.

"Ve sen de bunu yapamayacaksın-böyle bir sistem
Abluka, "Devam etti." Katrina Teyze benim için gönderirdi; Ayrılmak
Bir yana, Lanse'nin kendisi gönderirdi; Lanse bir pipet umurumda değil gerçek benim
Onun görüşü olabilir, biraz konuşabildiği sürece, bazıları
benden eğlence ve şimdi her zamankinden daha fazla olacak
kalıcı olarak ortaya çıktı. Ve eğer ona avowal'ımı bile anlatmalısın, ne
derse miydi? `` Tabii ki nasıl çöp alacağını biliyorsun
Sıra '-söyleyeceği şey bu! Ve çok hoş bir şekilde gülerdi
_my_ yakalanmayı düşünün. "

Hala hareket etmedi.

Birkaç adımda yürüdü, sonra geri döndü. "Ve burada, yine Margaret,
hem Katrina Teyze hem de Lanse'yi etkileyebilmeniz bile
Bana karşı, bunun seni görmemi engelleyeceğini düşünüyor musun-demek istemiyorum
Sürekli, elbette, ama ara sıra? İtaat etmem gerektiğini düşünüyor musun
Kurallarınız-dilekleriniz bile? Dünyada en az değil! Yapayım
Arada sırada her zaman görüşürüz. Kendimi yapmamalıyım
kamuoyunda rahatsızlık; Ama-sana uyarı veriyorum-asla gözden kaçırmayacağım
Nefes aldığım sürece, hayatta olduğum sürece. "

Sonunda karıştırdı, ona baktı.

"Evet, korktuğunu görüyorum; gitmek istiyorsun-vurun, geri dön
House ve kendinizi benim olduğunuz gibi, kendimi ulaşamıyorum. Ama bu
Kepekli olduğum zaman, bunun son şansım olduğunu hissediyorum; gidemezsin (sen
beni geçmeye çalışmam gerek yok)
beni bir daha görmüyorum, bir daha asla, güvenliğe rağmen, mutlak
pozisyonunuzun yaklaşılmazlığı. "

Orada oturdu, gözleri sert, ısrarlı yüzünde.

"Neden beni benden daha çok sefil yapıyorsun?" diye sordu.

"Yardım edemem! O zaman bir sebep var mı?"

"Evet." Başını tekrar eğmişti.

"Ben öyle düşündüm. Ve duymaya hazırım," diye devam etti.

Sesi, başını kaldırdığı için değişmişti.
"Duymayı beklediğiniz ne?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Bu yeni bir fikir, itiraf ediyorum-bana yeni gelen bir şey; ama
her şeyi açıklar-tüm kursunuz, davranış, böyle bir
benim için gizem. Lanse'yi seviyorsun, onu hep sevmişsin; Bu
çözüm! Sizi uzun ihmaline rağmen, ikincisi
Firar, ona geri dönmekten mutluluk duyuyorsun; Bu tür vakalar var
Kadınlar arasında sefil infatasyon, sizinki onlardan biri. Ama yapmıyorsun
Onu kazanma ya da yapmaya çalışmanın sürecini görmesini diliyorum; Bu yüzden
_İ_ gönderilecek. "

Kalktı. "Ve eğer buna evet demeliysem, kabul et, bu
Son Olun mu? Beni daha fazla görmek ister misin? "

"Kendini gururlandırma. Nazik bir şey yok. Eğer istersen hatırla,
seni sevdiğimi; Benimle, maalesef, ömür boyu. Zayıf olabilirsin
Yeterince-yeterince depravalı, neredeyse diyebilirim-Lanse'ye bayılmak için,-
Diyelim ki bu size hayranlık duymamda herhangi bir fark yaratıyor mu? Sence bu bir
Benimle seçim meselesi, benim gibi sana bakıyorum? Olmaktan zevk alıyorum
Üstesinden gelemediğim bir hisle bu şekilde ustalaştı mı? "

"Sana hayatımı söyleyeceğim," dedi aniden. "Zaten biliyorum.-Ne kadar güzel görünüyorsun!"

"Çekici görünmeliyim." Bir iki an için yürüdü ve
Sonunda durdu, ona bakarak, eski taş koltuğun arkasında.

"Söylediklerin hiçbir fark yaratmayacak, şimdi size bunu söyleyebilirim,"
dedi, uyarı bir şekilde.

"Bence bu bir fark yaratacak. Sen acımasız değilsin."

"Evet, öyleyim."

"Lanse'yi hiç sevmedim," diye başladı aceleyle. "Bir şekilde benim değildi
arıza; Sevginin ne anlama geldiğini takdir etmek için çok gençtim, tuhaf bir şekilde
Duygularımda olgunlaşmamış-şimdi görüyorum.

"Darbe geldiğinde, keşfetimin darbesi-Lanse zaten ne oldu
Sana söyledim, ezildim,-gerçek bir şey bilmiyordum
fenalık.

"Bana 'bir bayan olması gerektiği gibi almamı' söyledi. Ne demek istediğini bilmiyordum.

"Gidecek bir annem yoktu. O zaman bile Katrina Teyze'nin yapamayacağını hissettim
nazik olun. Her şeyin devrilmesinde, yapmayı düşünebileceğim en iyisi
kalan bir ya da iki fikre tutunacaktı-bana görünen
Doğru ve bunlardan biri sessizlikti; Kimseye ne söylemeye karar vermedim
gerçekten olmuştu; Elimden geldiğince kocama sadık kalırdım
Kocam benim için ne olursa olsun ol.

"Bu yüzden Katrina Teyzeye geri döndüm (Lanse'nin tercih ettiği gibi).
Hiçbir şey.

"Hiç şüphe yok ki yeterince soğuk göründüm. Başlangıçta _was_ a
Altında her zaman acı çekmesine rağmen, iyi soğukluk; Ancak
Daha sonra soğukluk değildi, saklanmak için sürekli bir çaba oldu-vardı
Hayatımın zor olduğunu düşündüm. Ama henüz olduğunu öğrenmemiştim
Hala daha zor bir şey. Lanse'yi sevmemiştim-hayır; Ama şimdi ben
Sevginin ne anlama geldiğini bulmak için-sevmeye başladım-sen. "

Winthrop başladı, renk acele etti ve yüzünü bir selde kapladı;
Gözlerinde asla olmayan bir mutluluğun dönüşen ışığını parladı
daha önce orada bulundum. Bu adam için, başarılarına rağmen asla
hayatta kendisi için çok olumlu mutluluk elde etti; Lanse, Lucian,
Başka bir avara, daha fazla ulaştı. Mutluluk tutarsız bir tanrıçadır,
Hiçbir şekilde her zaman yorucu çaba için bir taç bulunmaz; çok sık o
Yarın ötesinde düşünmeyenlerle en uzun süre kalıyor gibi görünüyor;
Orada oturuyor ve tabancalar. Ancak şimdi Winthrop'a gelmişti ve
Kraliyet olarak, ona en çok umursadığı şeyi getirerek. Ona teşekkür etti
Parlayan yüzüyle, ateşli gözleri.

"Memnun kalacak bir şey değil," dedi Margaret, hızlı bir şekilde,
Yüzündeki değişikliği gördü. "Sana söylüyorum çünkü sana katlanamıyorum
Bana ne düşündüğüne inanmalıyım-Lanse hakkında. Ve ayrıca ben
Zayıfım-evet, itiraf ediyorum. Beni görmeyi amaçladığını söyledin, beni takip et;
Ama şimdi bunun benimle nasıl olduğunu bildiğine göre, bunu yapmayacaksın. "

Winthrop'un yüzü muzaffer kaldı. "Garip akıl yürütme, Margaret."

"En iyi akıl yürütme. Sadece sen olduğunuz sürece, senin gibi yapabilirsin
memnun. Ama şimdi biliyorsun ki-başkaları da acı çekecek-"o
durakladı. "Eminim sana boşuna güvenmedim mi?" Dedi,
İtiraz ederek.

Ama başını salladı, zafer hala onu canlandırdı. "Bana güvenebilirsin
bir şekilde; Avantaj almayacağım, yani şimdi değil. Ama gerek yok
Beni düşündürmeye çalış, Margaret, bunun sevinecek bir şey olmadığını
Hakkında-beni önemsediğini bilmek için. "
memnuniyet; Sonra, eski şekilde, ellerini sıkıştırarak içine koydu
Ceketinin cepleri ve orada ona bakarak durdu.

"Memnun olmak için bir şey var mı-sefilliğim?" diye sordu,
yarışma için kendini güçlendirmek.

"Seni sefil yapıyor mu? Tuhaf!"

"Çok sefilim-çok uzun zamandır sefildim-bu sadece firmam
Yaratıcımın en iyi bildiğine inanıyorum, yaşamamı sağladı, beni tuttu
bitirmekten. "

"Neden benden daha mutsuz olmalısın?
şimdi hayatım. "

Ona sessizce baktı.

"Bana bu şekilde bakarsan--" Winthrop başladı.

Onun yerini terk etti. Olduğu yerde durdu, onu izledi, ama değildi
Şimdi söylediklerine çok dikkat etmek. Büyük gerçeği vardı
İnsan benzeri, zevk alıyordu; şimdiki zaman için yeterliydi-sonra
bu yıllar.

Ne kadar az izlenim bıraktığını görüyordu. O geri döndü
Eski taş hikayesini tamamlamak için ikinci kez. "Çok denedim-ben
Beni nasıl sevmediğini görünce çok mutluydu, "diye başladı.

"Sevmiyordu."

"Olduğunu düşündüm; ve sefil bir şekilde memnun oldum.
Garda için ama onu sevdiğini düşündüğüm için mi? Bu benim olmalı
kefaret, o kendi kız kardeşim gibi olmalı ve ben her şeyi yapardım
onun için, onun uğruna ve senin için yapabildiğimi. O çok çok
Güzel--"

Burada müdahale etti. "Evet, o güzeldi; ama güzel
herkes. Güzelliğiniz daha değerlidir, çünkü tam olarak tutulur
Tatlılık, sevdiğin adam için. "

Ama yüzünde hiçbir allık yükseldi, bunun için çok mutsuzdu; o idi
Ona ulaşmaya çalışırken, ona dokunmaya da emildi, böylece
Gördüğü gibi ne olması gerektiğini görün. "Onun için elimden geleni yaptım," diye gitti
On, ciddiyetle-"Biliyordum; onu etkilemeye çalıştım, denedim
onu sev; Ve onu sevdim. Ben de sana önem verdiğinden emindim ... "

"Bu herkes değil, hatırlamalısın, bu benim fikrim var,"
Dinleyicisini sevinçle kesintiye uğrattı.

"Ama kendisi bana söylemişti-Garda bana onun --- ama ben
Garda'yı hiç anlamadığımı düşünmeye başlayın. "

"Deneme."

"Onu aynı şekilde seviyorum. O öğleden sonra giderken
Madam Giron Lucian'ı görecek ve ben onun yerini aldım, bana öyle geliyordu
bana kefaretimi tamamlamak için bana bir fırsat verildiği gün
tam ve kendi sefil çılgınlığım ez. Onu senin içinde kurtarabilirim
gözler ve kendimi kaybedebilirim; çünkü bundan sonra,
Tabii ki, sadece benim için aşağılama. Onu sevdiğine inandım, sevmedim
Nasıl yardımcı olabileceğinizi görün (şimdi bile pek iyi görmüyorum). Ve ben
Ayrıca, tüm hayalleri altında gerçek sevgisinin sizin olduğuna inanıyordu;
ya da sana geri dönerdi. "

"Her şey yanlış, Margaret, hepsi. Aşırı gerilmiş, abartılı."

"Öyle olabilir, çok mutsuzdum, her şeyin üzerinde düşünmüştüm
uzun. Sonra Lanse geri döndü. Ve bu bir nimetti. "

"Godsend!" dedi Winthrop, yüzü kararıyor.

"Evet. Beni senden uzaklaştırdı."

"Ona."

"Hiç anlamadın-ben sadece ev bekçiydim-olmasını diledi
Rahat oldu, hepsi buydu. Benim için çok daha iyiydi
Orası."

"Gerçekten mi? Tüm o zamanlar çok iyi ve mutlu görünüyordun!" Onun
Sevinçlik şimdi gitmişti; Öfke tekrar gözlerine gelmişti.

"Mutlu olamazdım, nasıl olabilirim? Ama en azından güvende kaldım. O zaman o
Beni o kadar ikinci kez bıraktı. Ve sen oradaydın; Bu en zordu
Tümü."

"İyi bir şekilde sıkıyorsun! Bir kelime almayı imkansız bulduğumu hatırlıyorum
Sen. Gerçek şu ki, Margaret, seni hiç bilmiyordum, sen
En azından şimdi bile boğulmuyor. Bu yüzden tam olarak inanamıyorum
Yaptığın gibi beni önemsediğini; Kesinlikle umursamıyorsun
Sana bak, belki yapamazsın. Ama bana verdiğin küçük
değerli; Bu bile, olduğu gibi küçük, geri dönmenizi engelleyecek
Lanse Harold'a. "

"Beni geri götürmekten al, bunun ne için söylediğimi varsayıyorsun?
Bunun tam olarak bu olduğunu görmüyor musunuz-_-you _ için bir hisim
Ben, beni ona geri mi götürüyor? Şimdi hangi itirazda, gitmeyi reddedebilir miyim? .
Mutsuzluk iddiası, haksızlığa uğradı mı? "Sonra durdu.
tekrar koştu. "Ayrılma yasası, yani-üzerine kuruldu.
Bir eşin kocasının firarından öfkeli, hakaret edildiği fikri; Ancak
Benim durumumda Lanse'nin bana tüm ilgisizliği, yabancılaşması-bunlar
sahip olduğum en değerli eşyalar oldu! O zamandan beri herhangi bir zamanda
Neredeyse seninle tanıştığım ilk anda geri dön ve istedi
uzlaşma, bundan sonra en sadık olanı olacağına söz verdi,
Bana ne olurdu? Ne söylemeliyim? Ama yapmadı
Sor-şimdi değil; Sadece çok minnettar olabilirim. "

"Evet, kendinizi bu tür bir adamla karşılaştırın-öyle!

"Mükemmel sadece. Ben bir kadınla çevrili bir kadınım
korkaklık ve sinirlilik ve konuşulma korkusu; Ve o bir
Adam ve korkmuyor; Ama yürekte-_heart _- ne kadar iyiyim
O? Bilmiyorsun-- "Durdu." Bunu benim büyük bir parçası olarak görüyorum
Onu hiç sevmediğim kocama karşı suç ”diye ekledi.

"Eski hikaye! Şimdi devam et ve onu sevmiş olsaydın, o
Kendisi daha iyi olurdu. "

"Hayır, sana söyleyemem; onu önemsesem bile,
Etkisi yoktu. "Alçakgönüllülükle konuştu.

"Lanse, onu sevmediğimi mükemmel bir şekilde biliyordu, ben de biliyordu
Yapmadım, "Devam etti." Ve gerçekten düşünüyorum-evet, söylemeliyim-
ona biraz önem vermiş olsaydı, daha korunurdu, olurdu
daha fazla gizledim, beni daha fazla bağışladı; Küçük şeylerde, Lanse naziktir.
Ama en azından bu şekilde acı çekmemem gerektiğini biliyordu. Ve öyleydi
oldukça doğru; Benim gerçek acım-en kötü acı-gelmiyor
hiç o; Senden geldi. İlk başta planlarım vardı-çok gençtim
Biraz zaman daha parlak bir şeyden vazgeçmek. Ama planlarım yakında
sona erdi; Bildiğimde-keşfedildiğimde-umursamaya başladım
Senin için tüm umudum tek bir düz yolda tutmaya başladı.
Benden önce uzan. Başarısız olmam gerektiğini düşünmedim-- "

"Buna inanabiliyorum!" Kesildi.

"Ah, bana sert olma! Bilmiyorsun-sanırım benim isteğimin
güçlü. Ama! Değil-değil. Lanse beni o kadar ikinci kez terk ettiğinde,
Ve sen benimle oradaydın, o zaman bunun için hiçbir şey olmadığını biliyordum
Ama sizden olabildiğince uzağa gitmek ve anında gitmek;
Daha az herhangi bir şey, nasıl gizlesem, kalıyor olurdu
Çünkü kalmak istedim. Ve gitmeye çalıştım; Buna girmezdim
Sizi kıyıda gördüğümde otel-boş eve döndüm. BEN
o zaman kalmaya cesaret etti. Ben şimdi değil. "

"Terimleri değiştirmek için iyi iş çıkarıyorsun," diye cevapladı,
Acı, "Bu, bir zamanlar ne olursa olsun, günümüzden başka bir şey değil
oldu. Cesur olmadığına inanmıyorum; Aslında yapmıyorum
İnanın-yani, tamamen-söylediğiniz her şeye. "

"Öyleyse neden burada daha uzun konuşmalı mıyım?" Yeri terk etti ve
ona geçmek zorunda olduğu Orange Grove'a girdi
eve giden yol.

Ama onu aştı, öne çıktı ve yolu engelledi. "Var
Oldukça ustaca. Bir açıklama istedim, açıkça
sorun çıkaracak. Yani bana bunu verdin: Sahip olduğunu söyledin,
Ne yazık ki kendin için, beni sevmeye başladı, açıklamaydı
her şeyin; Beni durdurmak için beni attın, bir köpeğe kemik gibi, bu yüzden
rahatça uzaklaşabileceğini. Ama bunu size söyleyecek: eğer sen
Beni gerçekten sevmişti, o kadar iyi tartışamazdın! Peki sen
Şimdi de gidemedim, çok mutlu bir şekilde, beni burada bırakarak
ağrı."

"Öyle olsun," dedi. Çiçeklenme koridorlarına baktı
Doğru, sola, sanki bir kurtarıcı arıyormuş gibi, bazıları.

"Ama senin gibi bir kadın her şeyden sonra sevgiyi ne biliyor?" O
Kızgın küçümseme ile devam etti. "Genel bir şey olarak, o kadar iyi olur,
Daha az bilir. Ve iyi olduğunu hiç reddetmedim Margaret. "

Onu geçmek için harekete geçti.

"Henüz değil. Bütün davayı çok iyi düşündün, vardı
oldukça fazla sebep; Bir avukat bunu daha iyi yapamazdı. "

"Sebepleri düşünmek için zamanım oldu. Her gün ne sıklıkla
Diyelim ki her şeyin üzerinden geçtim-tekrar mı? Ve kaç gün
Bu uzun yıllarda var mı? "

"Zamanı değil. Bu senin doğan."

"Çok iyi. Bu benim doğam."

"Ama bu doğaya sahip olmanın beni durduracağını varsaymaya gerek yok"
dedi, bunlarla olan anlaşmasıyla ortaya çıkan belirli bir ton şiddeti
suçlamalar. "Benim için bir tür beğeniyi itiraf ettin, yapacağım
Gittikçe yararlanın (çok uzak değil, korkarım); Yapacağım
Sürekli yapmaya çalışacağım her şeyin temeli olarak hizmet ediyor. "

Kolları yanlarına düştü. "Sürekli mi? Hiçbir şey olmadığına inanıyorum
Dünyada, sana bakıyormuş gibi davrandığında bir erkek kadar acımasız. "O
bir iki adımdan taşındı. "Seni sevmiyorum, diyorsun? Sana bayılıyorum.
Neredeyse ilk gün seni gördüm-evet, o zaman bile. Bu tek aşk
hayatımın ve hatırla kız değilim, sana söyleyen bir kadın
Bu-onun sefaletine. Ve senin hakkında sevdiğim her şey-bu
onu zorlaştırır; Sadece ne dediğin ve nasıl söylediğin, ne
Düşün ve yap, ama ne yapıyorsun _- oh! Her şeyde nesin. .
Bana bakmanın, sesinin tonu, başının dönüşü, senin
gözler, ellerin-onları seviyorum, hepsini seviyorum. Her an acı çekiyorum
Yıllardır böyle oldu. Senden çok sefilim, çok çaresiz
Ve yalnız! Ve yine de seninleyken, bu daha zor. Hangi yol
Dön, acıdan başka bir şey yok, o kadar işkence yapıyor ki nasıl olduğumu merak ediyorum
Yaşayabilir! Yine de vazgeçer miydim? Asla."

Gözlerinin ihtişamı, bu kelimeleri dökerken, onun rapt
ifade, hafif figür, dik ve gergin-artık sahip olamazdı
O zaman ona dokunmaya cesaret etti, parlayan bir seraph'a dokunabildiğinden
yolunda bir an için aydınlatılmıştı.

Gözleri aniden değişti. "Seni incittiğimde," diye devam etti, "
_so_ yapmak zor-çok zor! "O şimdi kadındı; bir sis vardı
maviyi çekti.

Ona doğru geldi, ayağa kalktı. "Ben layık değilim"
mırıldandı, gerçek kendini azaltma.

"Hayır, değilsin. Ama-seni seviyorum."

O fırladı. "Ben _will_ layık ol. Doğru düşündüğün her şeyi yapacaksın ve
Ben-sana yardım edeceğim. "

"Evet, beni terk ederek bana yardım et."

"Şimdiki için-gideceğim."

"Her zaman için."

"Margaret, zor olma. Ve şimdi bildiğimde--

"Sen inanın bana _do_?" Kazanan tatlılıkla kesintiye uğradı.

"Evet, sana inanıyorum!
evliydi; Onlar _Say_ insanlar sevinçten ölmezler. "

Tranından çıktı. Yüzü değişti, endişe geri döndü-
eski korku ve acı. Batan cesaretini topladı. "Konuşmayacağız
Bizi ilgilendirmeyen şeyler, "dedi nazikçe." Tüm hayatım-yani,
Onun huzuru-gücünüzde, Evert, şimdi gerçeği biliyorsun
Benim hakkımda. Ama eminim sana boşuna inanmadım. "

"Bana dediğini hatırlamıyor musun?
Bir zamanlar tam benliğim mi? ' Şimdi sana söylüyorum Margaret, sen
Hiç yaşamadan ölmek ister misin? Henüz hiç yaşamadın
Tam bir bütünlük gibi bir şey. Ben kötü bir adam değilim, ilan ediyorum
Siz ve siz kadınların en bencilce sensin; Sahip olan bir kocan var
Doğru ya da yasada sizin için hiçbir iddia yok; Margaret, bunu kıralım
Yanlış kravat. Ve sonra!-Bakın, bir adım daha yaklaşmıyorum. Ama koydum
Senden önce-yalvarıyorum-- "

"Ve sence de cazibeyi hissetmedim mi?" mırıldandı
ona bakıyorum. "Lanse beni terk ettiğinde, orada nehirde değil mi?
Dizlerimin üstüne indiğimi hatırlıyor musun? Kalbimin dövülmesiydi
Bundan sonra ne kadar kolay serbest bırakılabildiğim düşüncesi-yani, yani,
Hukuk-dua etmeye çalıştığım şey buydu. Düşünmekte özgür olmak
Siz, asla bilmemenize rağmen, bu bir gibi olurdu
Bana yeni bir hayat. "

"Şimdi al," dedi Winthrop. Elini kavradı.

Ama onu ondan çekti. "Elbette neye inandığımı biliyorsun, tüm bunlar
Benim için demek-benimki gibi bir evlilik gibi hatalar için
Bu dünya en azından çare yok. "

"Bir çare yapacağız."

Yine kendini ona karşı güçlendirdi. "Sence
Ayrılma-açık kelimeler kullanacağım, boşanma-tam olduğu zaman
Dış bahane ne olursa olsun, iki kişiyi mümkün kılmak için
Birbirimizi yasadışı bir şekilde evlenmek için sevdin mi? "

"Yasadışı-beni öfkelendiriyorsun! _Lanse_ yasadışı olanı."

"Bu beni affetmiyor."

"Konuşurken kendinize yakın bir yere mazeret koymayın
Lanse; Ben dayanmayacağım. Ve hiçbir şey yanlış değil
Yardım, Margaret; Herhangi biri size bunu söylerdi. Eğer ötesinde bir şeyse
Bizim iradelerimiz, biz güçsüziz. "

"Sana olan aşkıma karşı güçsüz olabilirim-ben. Ama karşı değil
hoşgörü. "

"Çok güçlüsün," diye başladı, "_i_ taklit edemedi-" Sonra nasıl
Titriyordu.

Kafadan ayağa bir titreme onu ele geçirmişti, güzel omuzlar,
ona her zaman hayran olduğu adımı veren uzun kıvrım uzunluğu uzunluğu
Çok fazla, küçük eller, sanki onları yakından katlamış olmasına rağmen
Durmaya çalışmak, dudakları bile tatlı eğrileriyle-
Tremor hepsini kontrolünden almıştı; Orada çaresiz durdu
ondan önce.

"Akıl yapamam Margaret ve yapmayacağım; bu durumda neden yanlış ve
Yanılıyorsun. Beni seviyorsun-biliyorum. Ve böyle bir iyilik gücü
seninki gibi sev-sen muhteşem kadın, bunu söylemekten korkmuyorsun-bu güç
_not_ boşa harcanacak ve kaybolacak. Sen mi yapacağım! "Bir
Şimdi dokunun; Beyaz bileklerini demir gibi bir kavrayışla tuttu ve çekti
ona doğru. "Seni öyle tutuyorum, ama uzun sürmeyecek. Gerçekte ben
Ayaklarındayım, "dedi.

Mücadele etmemişti, kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi. Ama onun gözleri
Onunla tanıştı, inatsız bir ret ile. "Asla vermeyeceğim"
mırıldandı.

Böylece bir an için durdular, iki irade bir sessiz yarışmada boğuştu.

Sonra ellerinin düşmesine izin verdi.

"Kullanışsız!" Dedi, ne yazık ki zafer kazandı.

"Beni sevmesine rağmen."

"Seni seviyorum olsa da."

"Bir adamı iyiliği lanetlemek için yeterli, Margaret; bunu hatırla."

"Hayır, hayır."

"Ah, bu iyi insanlar!" Kolunu bilinçsizce bir güçle attı
Bu, ulaşılabilen herhangi birini secde ettirirdi. "Sen bir
İstisna-acı çekeceksiniz; Ama genellikle bu iyi insanlar
bu tür şeylerin yargılanmasında çok zor,-asla acı çekmediler
kendileri bu acıların herhangi birinden en azından; Hepsine sahipler
dilek-aşk ve evin yolunda, ama yine de her zaman en zor olanlar
Benim gibi senin gibi hiçbir şeyleri olmayanların-kavrayan ve
Yalnız ve açlıktan öldü. Asla bunu yapmazlardı-oh hayır! Çok iyiler.
Söyleyebileceğim tek şey, denemelerine izin ver! Margaret "-Buraya geri döndü
O-"Korkunçluğunu düşün; diğer her şeyi bir kenara bırakarak, sadece
Bunu düşün. Şimdi heyecanlıyız; Ancak, bu bittiğinde düşünün
onları aydınlatmak için hiçbir şey olmadan uzun günler ve yıllar, biz herhangi bir şey
Gerçekten ilgilen. Bu, en iyi cesareti bozar, sahip olmak
Hiçbir şey gerçekten umursamıyor. "

Cevap vermedi.

"Seni çok mutlu edebilirim!" yalvardı.

Yüzü hareketsiz kaldı.

"Seni özlemiyorum!" Devam etti; "Sensiz, nerede yapacağımı bilmiyorum
dön ya da ne yapmalı. "Bunu sadece bir çocuk olarak söyledi.

Bu onu aştı; Onu terk etti ve onun üzerindeki koruyucuya acele etti
Eve giden yol, giderken hıçırdığını duyabiliyordu.

Kirby'nin figürü turuncu koridorlardan birinin sonunda ortaya çıkmıştı;
Margaret'in acele ettiğini görünce adımlarını hızlandırdı. Vasiyetname
Şimdi onu geçmişti, ayağı kaymıştı ve onu yakaladı. İkisi birden
Elleri yüzünün üzerindeydi, gücü gitmişti.

Doktor nefes nefese kaldı. "Sevgili Bayan Harold--" Başladı.

Ama hiçbir şey duymamış gibiydi.

Doktor elini nabzına koydu. "Yardım için eve gidecek misin
onu taşımak için? "Fısıldadı." Yoksa yapalım mı? "

"Onu kendim taşıyabilirim," dedi Winthrop. Onu kaldırdı. Bilinçsizlik
ona gelmişti, başı kapalı gözlerle, adil yanak,
Saçlarının yumuşak kütlesi omzuna karşı yatıyordu. Doktor onlarla biraz mesafe devam etti; Bundan emin değildi
Winthrop'un gücü duracaktı.

Ancak Winthrop'un gücü mükemmel görünüyordu.

"O zaman acele edeceğim ve onları uyaracağım," dedi doktor. Ve o
Yuvarlak bir hızda.

Winthrop istikrarlı bir şekilde yürüdü; Sonunda sonuna ulaştı
Beyaz çiçek açan kokulu koridorlar, yol uzanan bir çalılık girdi
öte.

Daha taze olmayan hava Margaret'i kendine getirdi. Karıştırdı
Sonra gözleri açıldı; Yüzünde zorlanmadan dinlendiler.

Bu çalılık ötesinde, tam görünümde olacakları bahçeyi yatırdı; O
insandı ve durdu. "Bayıldın. Korunun parfümü, ben
Diyelim ki, "dedi.

Sonra her şey ona geri döndü, onun içinde anma şafakını görebiliyordu
Gözler, korkusu geri dönüyor.

Elini kaldırmaya çalıştı. Ama cansız bir şekilde geri döndü.

Bu zayıflık işareti onu kalbe vurdu,-Ya ölmesi gerekiyorsa!
Çerçeve olarak çok hafif kadınlar ve bu adil, saf beyazlıkla
Bir deniz kabuğunun içinde, genellikle garip, açık bir şekilde hassastı.

Gözleri tekrar kapanmıştı. Onu yakından tuttu; Ama şimdi,
tutarak, ona dokunmazdı. Çünkü ona yapması gerekiyorsa
özlemini vermesine izin ver ve dudaklarını aşağı indir
Onun, bir süre sonra kollarında orada ölebilir. Olurdu
avantaj elde etmek; Şimdiki fiziksel zayıflık durumunda onun iradesi
Daha önce ona yardım ettiği gibi ona yardım edemeyebilir; o idi
Direnmek için güçsüz ve onu sevdi,-Ah evet, şimdi tam olarak biliyordu,
Onu sevdi. Ama sahip olduğu bilincinde olması gerekir
Verdi, sonra reaksiyon gelirdi. Sevgisi ve duygusu arasında
Görev, onun bu gururlu iradesi dengeyi korumuştu. Ona görünüyordu
Eğer bu dengeyi zorla yıkmak zorunda kalırsa, hayatı
Peki.

Bu yüzden devam etti, onu bahçeden eve doğru sıktı.
Durgunluğundaki yüzünün şimdi onu korkutan bir ifadesi vardı,
en üst düzeyde mücadele eden bir kişinin küçüklüğü gibiydi ve
Sonra vazgeçti.

Doktor ve Celestine alt kapıda bekliyorlardı.

Winthrop yardımlarını reddetti, Margaret'i merdivenlerden çıkardı.
oda ve onu yatağın üzerine koydu.

"Aşağıda bekleyeceğim Doktor. Gel ve söyle bana, lütfen, ne yaptığını
dışarı."

Doktor bir saatin son çeyreğinde iyi bir anlaşma yapmıştı,
Bu sıkı kadında, bu aniden konuşan adam, yakın hissetti
tamamen inandığı bir şeyin varlığı, eski olsa da
daha fazla aşktı; oldukları gibi yerleştirilmiş, sadece getirebilir
mutsuzluk. Winthrop'ta ne olursa olsun güven yoktu, çünkü
O bir adamdı. Bu gibi durumlarda erkekler bencildi (kendisi
daha iyi değildi); Tabii ki o zaman demediler
Bencillik, buna bağlılık dediler. Ama Margaret'te güveni
mutlak. Ve onun için derin, hassas bir yazıktı, sahip olduğu her şey için
Hala geçmesi için, şimdi onun üzerine eğildi.

Winthrop aşağı indi; Taş bayramına geçti
aşağıdaki salon. Kapı açık durdu, Florida gökyüzünün derin yumuşak mavisi
kare çerçeveyi doldurdu. "Keşke ölmezse!" Bu
Onu boğulma gibi tutan korkuyu felç etmek. Nasıl olduğunu düşünmeye devam etti
Ölü bir insan gibi onu bırakırken bakmıştı. "Eğer gelirse
,-canlandırır, gideceğim ve uzak duracağım. "Korkusuyla,
herhangi bir şeye izin.

Doktor bir süre sonra aşağı indi. Birlikte iki adamdı, bu yüzden onlar
Kelimeler azdı; Amacı cevaplamak için yeterliler. "Sanırım ben
Sizi güvenli bir şekilde çıkaracağından emin olabilirsiniz, "dedi Doktor.
"Karşı bir şekilde zayıf görünüyor, yatağını bir
sırasında; Ama neredeyse onlardan biri olmayacağından eminim
Bazen bu tür saldırıları takip eden uzun hastalıklar. "

"Ama en iyi ihtimalle oldukça ciddi, değil mi?" Diye sordu Winthrop.

Doktor ona baktı. "Evet," diye cevapladı, ağır bir şekilde. "Zaman zaman bana haber verirsen? Bu benim New York'um
adres. Doğrudan sizden haber almak daha tatmin edici olacaktır. Yapabilirsiniz
Ona gittiğimi söyle. "

"Gitmiş?"

"Evet; New York'a dön."

"Ah," dedi Reginald Kirby. Sonra, "Ah" diye ekledi, bu sefer
Düşen bükülme kabul etmek.

Winthrop düşündüğünden çok daha iyi davranıyordu. Bütün
Aynı, şimdi onu yolunda hızlandıran her birinin kısmı oldu. "Yapacağım
Büyük bir düzenlilikle yazın, "dedi elini veda etti." Ben
Haftada üç kez yazacak, "diye ekledi, yüreklilikle;
Adam için bir şeyler yapın ve yapabileceği tek şey buydu.

Hastasına döndü. Winthrop atları sipariş etmek için dışarı çıktı.

Zenciler hazırlanırken geri döndü. Alt kapı hala
Açık durdu, ev çok sessizdi; Yukarıda çaldı ve dinledi
Margaret'in odasının yakınında bir an için. İçinde ses yoktu; O vardı
Bir kadının hastalığının adamının her zamanki korkusu-anlaşmazlık-. "Onlar neden
Orada çok sessiz mi? "diye düşündü;" Neden konuşmuyorlar? _Onlar neler
Ona mı yapıyorsun? "

Ama durgunluğun çok iyi bir nedeni vardı; Doktor vermişti
Margaret güçlü bir yatıştırıcı ve o ve Celestine
tam etki.

Winthrop uzunluğunda kapıdan ayrıldı; Bunun iyi olmadığını fark etti
Kendisine verdiği sözden başlayarak başlayarak.

Merdivenlere giderken salondan geçerken
Kapısı kısmen açık olan bir odaya bir bakış; Burada,
Sipariş, kilitli ve hazır, Margaret'in gövdeleriydi,
Fernandina'ya yolculuk.

Eğer kaçacak olsaydı, hemen gitmeli!




Bölüm XXXV.


Doktor Margaret'in ona başlamasına izin vermeden önce iki hafta geçti.
Optiat olmadan gece, sürekli yorgunluğunu uyuşturmalı
Biraz dinlenme benzerliği. Bu süre zarfında kendisi doğudan ayrılmadı
Melekler.

Üçüncü haftanın başında karanlık odada soluk kadın
biraz canlılık kazanmaya başladı; Onlarla konuştu, sahip olmasını istedi
Bir kenara çizilmiş perdeler; Opiatlarını, hatta en hafif bile reddetti. .
Rahatladı doktor, diğer hastalarını görmek için Gracias'a gitti.

O gece, saat bir saatte, Margaret konuştu. "Celestine?"

Karanlık bir köşeden uzun bir figür ortaya çıktı.

"Sana geceye oturmamanı söyledim; kendimi çok iyi hissediyorum."

"Burada bir salon var, Bayan Margaret. Olabildiğince güzel uzanabilirim."

"Hayır, kalmayacaksın; bunu istemiyorum."

Celestine demurred; Ama Margaret'in noktasına geldiği gibi,
Sonunda ve dışarı çıktı. Kapının kapanmasından birkaç dakika sonra,
Yavaş çaba Margaret kendini yetiştirdi. Sonra bir süre dinlenerek oturdu
yatağının kenarı. Saçları, Celestine tarafından iki uzun örgüyle örüldü
Yumuşak uçları kıvrılmış, ona bir okul kızının görünümünü verdi; Ama yüz
bir okul kızınınkinden çok uzaktı,
Gece lambası Büyük üzgün gözler ve ayrılan dudaklar bir kadındı. O
Sonunda ayağa kalktı, ayak ayakları karanlık halıda, uzun beyaz
Dantelle çevrili perdeler onun hakkında yapıştı. Hala bir adımla
Zayıflığına ihanet etti, odayı bir masaya geçti, kilidini açtı ve
Bir şey çıkardı,-İnce yaldızlı bir çerçevede küçük bir resim. O durdu
Bir an için buna bakarak, salonun yanında battı,
kolunu dinleyerek ve üzerine baş ve zavallı hazinesini ona tutarak
kalp. Yakından tuttu, çerçevenin keskin kenarı derin bir göçük yaptı
Orası. Ona zarar verdiğine sevindi, beyaz eti çürüttü
ve bir acı bıraktı. İlk başta gözleri kuru kaldı. Sonra onun sefilliği
onu aştı ve ağlamaya başladı; Kadın olarak ağlamalı. O
Hayat ondan önce uzandı,-eğer sadece yaşlı olsaydı! Ama yaşayabilir
Kırk yıl daha uzun süredir! "Ve onu benden uzaklaştırdım. Oh,
Nasıl dayanabilirim! "-Tekrar kendi kendine söylediği buydu ve
Tekrar. Eğer resmini kalbine tuttuğu adam duyabilirse
O gece onunla konuştuğu kelimeler-onun açıklanamayan hassasiyeti
O'na, gücü, bilinçdışı şiddetin neredeyse
Tatlı ezici gelgit-cıvatalar yok, çubuk yok, vaat yok,
onu ondan tuttu.

Ama duyamadı. Sadece hepimizi bilen görünmeyen varlık
Sırlar, zavallı, ağrıyan sırlarımız-sadece bu danışman duydu
O gece Margaret. Bu sessiz dostumuz her zaman merhametli, daha fazlası
insanın olmasından daha merhametli; Mutsuz eş için, şimdi eğilimli
kanepe, hıçkırıklarla sarsıldı; Şimdi gerçeği unutan bir an için yalan söylüyor,
Gözleri hayran rüyalarla dolu; Şimdi floşla başlayarak
Yetkili, özveri-sadece inatçıda tekrar geri dönmek
umutsuzluk-tüm bu değişiklikler için varlığın azarlaması yoktu; işkence
Özlem, sefalet, nükseten somurtkan isyan içine girer ve sonra
Tekrar kendini kontrol etmeye doğru yavaş, yavaş geri dönüş, tüm bunlar bedeldi
Yazık ile en ihale. Çünkü bunun son bir mücadele olduğunu biliyordu
Bu kadının, yırtılmış ve ezilmiş olsa da, sonunda ortaya çıkacağını biliyordu
sağ tarafında-bu garip sert acı doğru, ki
Dünya hepsi, açık yanlış olurdu. Ve Margaret'in kendisi de biliyordu, evet
şimdi bile sefil bir şekilde biliyordu (ve ona karşı isyan etti), gelmesi gerektiğini
O zor tarafta; Ve o taraftan ilerleyin. Olurdu
körü körüne, sefil bir şekilde; Onun için mutluluk umudu olmayabilir, hayır
İstifa bile umuyoruz; Takip etti ve ikame etti ve
Yalanlar ona daha iyiydi çünkü dindar yalanlardı. Yapabilirdi
dayanıklı ve dayanmalı; Ve hepsi bu olurdu. Hayır görebiliyordu
ondan önce yolundaki bir sonraki adımdan daha uzakta, küçük ve yakın
ve kasvetli; Böylece her zaman olurdu; geniş bir görünüm yok ama bir ardıllık
Küçük adımlar, hepsi yakın ve hepsi kasvetli. Böylece devam eder ve
her zaman aynı çaba. Ve bu onun hayatı olurdu.

Şimdi buna tam olarak gelmedi, aşkı hala ona işkence yaptı. Ve
Sonra sonunda merhametli varlık sıcak gözlerine ve umutsuzluğuna dokundu
Kalp ve resim hala yakınken, rüyasız bir şekilde battı
letarji.

Celestine şafaktan önce yumuşak bir şekilde çalmaya çalıştığında onu buldu
Yerdeki bir kar figürü gibi şarj, armatürün karşısında parlıyor
Beyaz boğaz, ışının ona dokunduğu tek yer.

New England kadını gürültülü bir şekilde eğildi. Sonra onu kaldırdı. Gibi
Bunu küçük resim düştü; Onu almaya gerek yoktu
Kimin yüzünü orada olduğunu biliyorum. "Zavallı çocuk?"-Bu eski hizmetçiydi,
Sessiz ağlama. Bir kadın için bir kadının acıma vardı.

Margaret'i yatağa yerleştirdi; Sonra resmi bir narin ile kaldırmak
orada görecek kimse olmayan tevazu, aceleyle geri koydu
elinde bakmadan ve elini olduğu yere koydu,
adil memenin karşısında. "O geldiğinde, ilk şey hatırlayacak
ve endişelen. Ve sonra orada bulacak ve kimsenin bilmediğini düşünüyor.
Kendini yatağa geri döndüğünü düşünecek. "Böylece onu korudu.

Grim yaşlı Celestine, Doktor gibi sevgiye inanıyordu. Ama
Doktor da evliliğin çözülemez olduğuna inanıyordu; .
Carolina High-Churchman ve Vermont Calvinist bu konuda kararlaştırıldı.
Elbette hatalar boldu; Ama bir kez yapıldıklarında orada
bu hayatta bir çare değildi; Bundan emindi. Ama nasıl olursa
Bu arada rafa bağlı oldu-kişinin sevdiği bir kadın mı?

Elbise yapımcısı, Margaret'e tekrar baktıktan sonra karanlığa gitti
"dua etmek" için köşe. Ama hayatında ilk kez buldu
Kelime hazır yok; Gerçekten ne için dua etmeli? Margaret olabilir
ölmek? Bunun için ona çok düşkündü. Bu şerit alınabilir mi? O
"Alınan" deseniz bile öldürücü bir ses vardı. O Margaret
Aşk durabilir mi? Ama yapamayacağını çok iyi biliyordu. Öyleyse o
dedi ki, "Ey Rab, _help_ onu!" çok hararetle. Sonra kalktı ve ayarladı
restoratif uygulama hakkında.

Bir hafta sonra, Margaret ilk kez odasından ayrıldığında,
Celestine, iş yerinde, kendi memnuniyetini geri kazandırıyor
ruhunun memnun olduğu beneksiz düzen, ocakta bulunan,
Küllerle karıştırılmış, bir kez olan bazı yanmış bükülmüş metal parçaları
Yaldızlı-küçük bir çerçevenin tepesi; O zaman sonun
Kurban gerçekleştirilmişti. Küçük bir detay; Ama kadınlara
Ayrıntılar en zor.

Doktor Winthrop'u Bayan Harold'ın sağlığı hakkında kesinlikle bilgilendirmişti.
İlk başta harfler aynıydı. Ama bir süre sonra yazmıştı
Daha iyi olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyordu. Uzun bir süre için,
Ancak (ekledi), herhangi bir aşırı basınç onu tükettiğinden emin olacak ve
Sonra, ikinci bir saldırı durumunda,
Sonuçlar. Daha sonra Bayan Harold'ın gücünün olmayacağını yazdı.
Şimdi daha fazla "istenmeyen kesintiler" tarafından vergilendirilecek; Onu yapmıştı
Fernandina'ya yönelik yolculuk, söylemekten memnundu ve geri döndü
Güvenlik, Bay Harold onunla geri döndü. Her şey şimdi
East Angels'ta rahatça düzenlenmiş; Bay Harold'un batı odaları vardı ve
beraberinde getirdiği adamlar-şu anda üçü vardı-
Görevlerini oldukça iyi anlayın. Bay Harold her biri taşındı
Bayan Rutherford'un oturma odasına akşam, hoş bir
Herkes için değişiklik. Bayan Rutherford'un kendisi harika bir şekilde gelişmişti
yeğeninin gelişi.

Evert Winthrop'a bu mektuplarla ilgili olarak, doktor böyle bir
Derin sorumluluk duygusu, oldukları gibi, onları yazdı ve
Onları yeniden yazın, her cümleyi mümkün olan her açıdan inceleyin
Eski moda Quill nihayet bıraktı.

En uygun seçiminin bu son sonucu, Winthrop bir tane aldı
sabah kahvaltıda. Okudu; Sonra başladı ve onun içinden geçti
Her zamanki gibi gün, her saat doldurmak için meslek ve nişanlara sahip olmak. Ancak
gün sonu; Her zaman gece son on dakika gelecek, nasıl olursa olsun
Kişi erteleyebilir. Winthrop gece yarısına kadar erteledi; ama bir
saat sonunda onu yakaladı; Ateşinden önce yalnızdı, yapabilirdi
Artık kendisinin bu mektubu çıkarmasını ve düşüncelerini önlemiyor
BT.

Doğu meleklerini hayal etti, Lanse'yi hayal etti; Onu teyzede hayal etti
Katrina'nın hoş odası, parlak küçük akşam ateşi parıldayan
Hearth, Katrina Teyze'nin kendisi ışıltı ve mutlu ve Margaret
yakın. Evet, Lanse her şeye sahipti, her zaman her şeye sahipti. O vardı
Hayatında hiç bir saat çalışmadı; Kendini her zaman memnun etti; O
kimseye dikkat etmiş ve kimseye vermemişti; Ve şimdi o zaman
Sonunda eve dönmeye zorlanan tüm rahatlık, tüm konfor,
Tüm özveri onu orada bekliyordu, aynı zamanda kendisi tarafından verildi
en çok ihmal etmiş ve haksızlığa uğramıştı. "Haksız! Haksız!"-Bu onun acısıydı
Yorum.

Eğer onu fetting tutan korku olmasaydı,
Her şeyi rüzgarlara attı ve o gece Florida için tekrar başladı,
O evden sevdiği kadını süpürdü ve onu doğururdu
bir yerde-her yerde-ve haklı olduğunu hissetmeliydi
bunu yaparken. Ama Margaret-her zaman bununla hesaba katmak zorunda kaldı
Kendi umutsuzluğu karşısında bile onun doğru yapılması kararlılığı.
Ve neyin doğru olduğuna gelince
onu değiştirmek için, bir erkek onu seven kadını sık sık değiştirebilir;
Şimdi aynı şey gördü ve başından beri görmüştü
Tüm argümanlarına ve yalvarmalarına rağmen, kendi başına.

Onu sevdi. Ama vermezdi. Ve bu iki güç, ikisi de öyle
Onu eğdik ve işkenceciler gibi salladılar-eğer çekişme ise
aralarında tekrar başlamalı, çünkü ona gitmesi gerektiği gibi
Engelleme, tehlike yok muydu (gerçekten doktor yazmış gibi)
İnce gücünün tamamen yol vereceğini mi? Asla
onun kollarındaki duyguyu inert formunun ortaya koyduğu gibi unuttu
O gün. Asla aşırı güç alamamalı-onun yapması gerektiğini hissettim
değil-bu bir şey, kendisinden daha güçlü bir şey,
O gün Orange Grove'da gözlerinden bakıyor; Bu kalırdı
değişmeden, fethedilmez, ancak onu uzaklaştırmış olmalıydı
Herkes, dünyanın uçlarına ve yine de-onu sevdi.

Yüzünü ellerine gömdü. Hayır, her şeyden önce ölmemeli. İçin
Her zaman Lanse'nin kendisinin ölme şansı vardı; Bu yapmadı
Celestine gibi göründüğü için ona katil bir düşünce gibi görünüyor. Geldi
Aniden onun karşısında, Lanse muhtemelen oldukça istekli olurdu
onu onunla tartışın; "Şey, biliyorsun, mükemmel bir şekilde
Ne kadar uygun olacağını takdir edin. "Lanse'nin ölüm korkusu yoktu.
buna "doğal bir değişim" dedi; Bir aptaldan başka hiçbiri, korkabilir,
doğal.

Winthrop sonunda kalktı ve pencereye gitti. Zekice aydınlatılmış
Sokak onun altında yatıyordu, ama New York'u düşünmüyordu. O öyleydi
Güneydeki o eski gri-beyaz evi, sahip olduğu evi düşünmek
düşkündü, ama kapısı şimdi ona kapalı, belki de sonsuza dek.
Çünkü, açıklanamaz bir şekilde, Lanse'nin ölümünü ummasına rağmen,
gerçekte en hafif beklentisi; Hem o hem de Margaret
onlardan önce uzun bir yaşam duygusu. Değişiklik, rahatlama olmaz;
Sadece uzun günler ve yılların yavaş uçuşu ve hepsi bu olurdu.
O kalbine geri döndü; Yangın ölmüştü; Oturdu ve baktı
Küller.




Bölüm XXXVI.


"Nasıl görünecek?" dedi Bay Moore. Koldağına oturdu, gözleri
yerdeki kırmızı ve beyaz paspas desenini takip ediyordu.

"'Nasıl,' Middleton?" dedi Penelope, örgüsünden bakarak
kederli bir şekilde. "Neden, kırık kalpli, fakir çocuk!"

Middleton, "Evet, kırık kalpli, korkuyorum; kırık yürekli," diye yanıtladı.

Evin bu noktada yakılmasından bu yana iki yıl geçmişti. Bay
Moore şimdi tekrar oldukça iyiydi, her zaman mecbur kalacağını kurtar
Yavaş yürüyün ve bastonla kendini destekleyin. Rectory daha fazlaydı
eski yıllarda olduğundan daha rahat, rektörün büro ceketi
daha iyiydi; Ama rektörün karısı, bu bilinçsizliği ile
(Bu durumda olduğu gibi) bir
Kocanın haksız hayranlığı, cazibesi olmadan değil-rektörün
Karısı Green Delaine'de memnuniyetle takıldı. Penelope gerçekten vardı
memnuniyet için birçok neden; Verebilmek çok keyifliydi
fakirlere gelirinin beşte altı.

Şu anda Moores sesini dinliyordu
tekerlekler; Her zamanki çıngırak değil, ama kumdan boğuk öğütme
Gracias'ın yollarından geldi.

"Hark!" dedi Penelope, bir işaret parmağı kaldırdı. "Evet-onlar!"

Yeşil yünlerin biraz kafa örtüsünü ele geçirme, kendi ürünü
Tığ işi, aceleyle koydu ve Middleton'a şapkasını ve
Sopa, onunla kapıya doğru yoldan gitti. Bir Taşıma
Durdu, Dr. Kirby birisinin en yüksekten inmesine yardım ediyordu,
eski moda araç; Siyah genç figür, parlak saçlar
Peçe, tanıdıklarını görünce ezici hıçkırık patlaması
Yüzler-evet, bu onlara geri dönen Garda, eve geri döndü
Sevgiyle çağırdılar; Bir yıldan fazla bir süredir dul kalmıştı, Lucian
on dokuz ay önce Venedik'te ölmüştü.

Onu içeri getirdiler, şefkatle Bayan Moore krep kaputunu çıkardı; .
Kız acı bir şekilde ağladı, başı Penelope'nin omzuna. Gözyaşları vardı
İki adamın gözünde; O kadar garip görünüyordu ki bu eğildi
Siyah figürleri Garda, güzel, boş, genç kız olmalı
Mutluluk için öyle bir dahi vardı ki çıkarabildi
Eski bir hamak ve bir vinç bile tam ölçüsü.

Lucian aniden ateşten ölmüştü. Garda'nın kendisi, onun tarafından secde edildi
Keder, daha sonra aylarca başını neredeyse kaldırmıştı. Dr. Kirby vardı
Hemen başladı, onun en kötüsü aracılığıyla onunla birlikte olmuştu
hastalık. Ama yalnız olmamıştı; Venedik'teki sadık arkadaşları
Yeterince tek başına kuzenler olan iki kız kardeş ve bir erkek kardeş
Lucian'ın ilk karısı Rosalie ve aynı adı taşıyan Bogardus. Bunlar
Duraklı, şişman insanlar spenserlerden etkilenmişti.
Birinci.

Ve Lucian'ın ölümünün ezici darbesi, iki bayan,
Alicia ve Gertrude, hemen sıkı genç eşin sorumluluğunu üstlendi,
Ve bunu Dr. Kirby'nin dokunma olarak belirttiği bir hassasiyetle yaptı,
Kendisi Venedik'e geldiğinde-mümkün olan en kısa sürede, ama bazıları
haftalar sonra. Garda sonunda biraz gelişmeye başladığında, onun küçüklüğü
devam etti; Bazıları için seyahat edemeyeceği açıktı
Gelecek zaman. Bu arada fakir doktorun parası tükeniyordu. Garda
Bunu düşünmedi; Şu anda sadece üzüntüsünü düşündü ve
Sonra, her zaman Garda'dan söylediği gibi, asla para hatırlamadı
Tümü. Tabii ki doktor bu yabancılara güvenmez
pozisyonunun utançları. Ve hiçbir Bogardus, kendine bırakıldı,
bir adamın, duyularında,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Venedik'e çok küçük bir
Doktor sağlayabildiği gibi cebinde toplam. Ama gerçekler
aynı kaldı; Garda seyahat edemedi, doktor söylemek zorundaydı
Sonunda gitmeli. Bu acil durumda, Trude ve Lish-er, onların
Kardeş onları aradı, Bayan Spenser ile kalmayı teklif etti.
Avrupa'daki yavaş aşamalarla onu İngiltere'ye getirmek ve
Bu nedenle New York'a, ne zaman seyahat edebilmesi gerektiğine; Dick
Bogardus hırladı, "En iyi plan! En iyi plan!" arkalarında.

Doktor asla en azından dick'i kavrayamamıştı, o
onu olağanüstü bir insan olarak gördü; Dick altmış, kısa
Boy, Gruff ve Beş Milyon Değer. Dick, onun yanında emindi
Doktorun aklından biraz uzak olduğunu. Ama lish-er ve trude
Garda için çok nazik olurdu, bundan şüphe olamazdı; Onlar
Şimdi bile onun için neredeyse zalim bir sevgi gösterdi-"Thwarted
anne içgüdüsü "kendi zihnindeki doktor bunu aradı. Ve sonunda
Düzenlendi ve endişeli vasi uzun yolculuğunda başladı
Homeward, onu Charleston'a taşıyacak kadar parayla (
Sally'den ödünç alabilir) ve neredeyse bir kuruş yedek.

Lish-er ve Trude zamanlarını aldı, pek ilgilenmediler
yıllarca herhangi bir şeyde; Herkese Garda'nın onlar gibi olduğunu söylediler
"Kendi çocuk." Bu, elbette büyük bir yenilikti. Ama gerçekte o
Daha çok bebekleri gibiydi-çok güzel ve değerli bir tane. Garda
Kendisi listesiz ve pasif kaldı. Ama onun varlığı yeterliydi
İki eski hizmetçi için; Yeni satın aldıklarını görmek bir manzaraydı
Paris'te onun için yas var; tanıştıkları gibi arkadaşlara
"o kadar son derece işgal ettiklerini" açıkladıklarını duyurdular ki
nasıl "geçmeleri" gerekir. Ama sonsuza dek süremezdi, hatta
Paris'te kıyafet satın almak ve uzun zamandır getirmek zorunda kaldılar
Okyanus üzerinden New York'a suçlamaları-diğer tüm bogarduslar nerede
Ona bakmaya geldi, kendileri için, mümkünse ne yapabileceğini görmek için
"Dick ve Kızlar" da böyle anormal bir coşku yaratmıştı.

"Garda Thorne'nin her zaman herkesi nasıl yapması şaşırtıcı
Dönüşüne hizmet etti, "Bu arada Gracias'ta Katrina Teyze'nin yorumuydu. "İşte en iyi insanlarımızın tamamen New York ailesi-
onun köleleştirdiği ve onu bilmediğim gibi Avrupa'ya getirmesi
Ne;-Kleopatra gibi Nil'den aşağı! "

"Sanırım o zaman, Dick Bogardus'un Antony olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi Lanse,
Balık ağında çalışıyor. Ağlarını hızla yapmayı öğrenmişti
şimdi ve onun el işleriyle son derece gurur duyuyordu; Sonuçları verdi
işçilerinin "iyi ahlaki karakterin balıkçıları"--bu gerekliydi
ahlaki olmaları gerektiğini.

Garda'nın Rectory'ye girdiği anda Margaret, Doğu'da
Melekler, alt kapıya giderken taş merdivenden aşağı iniyordu,
Phaeton ve Telano'nun beklediği yer; O sürmek üzereydi
Gracias. Eldivenlerini düğmek için en alt adımda bir an durdururken,
Uzun bir gölge, bayrakları ayağa kaldırdı; Yukarı baktı; Adolfo
Torres açık portalda duruyordu. Resmilerinden birini yaptıktan sonra
Ona doğru geldi; Elinin bir hareketi ona kalması için yalvardı
Nerede olduğu. "Oraya gideceğini sanıyordum," dedi. "Bende
Bu yüzden bunları getirdi-onları benim için alacak mısın? "Çiçekler
Gracias'ta bol miktarda, ama ona doğru tuttuğu güller
olağanüstü güzel; Tüm koyu veya pembe, renkle parladılar,
ve salonu zengin bir tarçın kokusu ile doldurdu.

"İstersen onları alacağım, Adolfo," diye yanıtladı Margaret. "Ama onlar
onlar çok-- "

Güller gerçekten neşeli bir fırsat için tasarlanmış gibi görünüyordu; onlar
Görkemli, mükemmel.

"Onların parlak olduklarını kastediyorsun. Biliyorum; onları öyle olmayı amaçladım." O
Hala onları ona doğru tuttu.

"Bir süre bekle," dedi.

Yüzü değişti. "Senin arkadaşım olduğunu biliyorum," diye mırıldandı sanki
Kendini ikna etmek için. Gözleri reddedildi
Çiçekler.

Tutkuyla kızgın olduğunu ve firmasından birini yaptığını görebiliyordu
kendini kontrol altında tutma çabaları. "İstersen onları alacağım,"
Dedi, nazikçe ve elini uzattı. "Onu sana bırakıyorum. Onlar
harika güzel, görüyorum. "

"Küba'dan geldiler; on dokuzu büyümelerini izliyorum
aylar-bunun için. "

“Bu, gideceğim bir yas evi” dedi. "BT
dediğin gibi, on dokuz ay önce-uzun zamandır; Ama hatırlama
Bu öğleden sonra çok taze olacak. "

Öfkesi aniden onu terk etti, gözlerini güllerinden ona kaldırdı
yüz ve gülümsedi. "Bana her zaman taze!" cevap verdi. Parıltı
Karanlık yüzü, bunu ortaya çıkardığı gibi, onu dehşete düşürdü, sanki
Bir zafer-ölüm üzerine triyum. Kapıya doğru yürüdü ve attı
Dışarıdaki güneş ışığına güller. "Haklısın," dedi. "Ödeyebilirim
Beklemek için-şimdi! "Ve hızlı bir selamlama ile şapkasını aşağı çekti
Kaşları ve uzaklaştı.

Telano Margaret'i su yolunu Gracias'a sürdü. Geç kaldı
öğleden sonra rectory'ye ulaştığında; Dr. Kirby onu izliyordu,
Onunla tanışmak için kapıya geldi.

"Odasına gitti," dedi; "Onu gitmeye ikna ettik ve
Bir süre uzanın, ilk gördüğünden beri ağlamaktan başka bir şey yapmadığı için
Moores.-Korkarım seni gördüğünde daha da kötü olacak "
Eklendi, yola çıktıklarında.

Verandayı geçerek, elini kapıda durdu, bakarak
girmeden önce bir an için arkadaşı.

Dünyada doktorun şimdi onun kadar hayran olduğu kimse yoktu
Margaret Harold'a hayran kaldı; Son iki yıldır gizlice vermişti
Onun olmadığı yardım ve desteği. Kadınlar arasında onunkini düşündü,
Şimdiye kadar tanıdığı en cesur ve asil doğa. Ve en tatlı,
Ayrıca-ah, evet, gizli derinliklerinde, ezici bir şekilde büyüleyici bir şekilde tatlı!
Fiziksel anayasasının incelikleri de (ve o büyümedi
daha güçlü), zaman zaman parçalanmaya yakınlığı-bu şeyler vardı
onu doktora büyük ölçüde sevdirdi; çünkü ona bakması için, ay
Bir ay sonra, adil gençliği biraz daha az genç büyüyor,
Tatlı yüz renkte daha zayıftır, aynı zamanda saatlerce saat, o
Tam görevini çok tamamen yaptığını gördü, tüm detaylarında da
daha geniş ana hatları olarak. Sürekli acı çektiğini biliyordu ve
öyle olmalı. Kendi gözleriyle nasıl katlandığını gördü. Bir doktor olarak,
Başka bir şey değilse, nadirin ne kadar sessiz çaba olduğunu biliyordu, korundu
Eşit olarak, her gün, ara sıra bekar yapabilen bir cinsiyette
insanüstü yüksekliğe yükselen ve çok ötesinde
Herhangi bir erkeğin çabaları. Ama işte istikrarlı bir kadın vardı
çaba; Sadece kocasıyla kalmıştı,
hayatını ve evini tekrar ele geçirmesine izin verdi; O vardı
Bu evi ona ve Katrina Teyze için çok sessiz yaptı
Bu tür iki kişiye yer yapılabilir. Asla kendini terk etmedi
her zaman konuşmaya hazırdı, başkalarını onları eğlendirmek için getirdi; O okudu
Yüksek sesle, tavla ve dama oynadı, balığın uçlarını bağladı
Nets ve bunları açıkladı. Kabul etti ve hepsini harekete geçirdi
Lanse'nin elbisesiyle ilgili önerileri; Açıkçası onun üzerine gülümsedi
daha önce de belirtildiği gibi, her zaman
İyi-Aunt Katrina genellikle onları hakkında kavrayarak
ertesi gün; Buna ek olarak, karmaşık hane halkını değil,
Kavanozlar kendilerini hissettirdi; Ve tüm bu süre boyunca, bu uzun ikisi
Yıllar, kimse dudaklarından keskin olan bir hece duymamıştı
ses; Hayır, daha fazlası, bu tatlı değildi.

Kendilerini feda edebilen kadınlar var,
büyük nedenlerle en asil bencillik, henüz küçük olan
Günlük yaşamın meseleleri, yaşamak için oldukça rahatsız edicidir; Bu yüzden
Gerçekten, onlarla aynı çatı altında olanlar
Sırada ve sonra antik münzevilerin esasları üzerine yansıtmaya yönlendirildi
ve eski çağlarda bu tür karakterlerin alışkın olduğu mağaralar
emekli olmak. Ancak bunlar modası geçmiş olmak, akrabalar sadece isteyebilir
(belirli bir fantezi çaresizliği ile) sevgili kendi kendini kabul eden
arkadaşlar bir yerden, her yerden, böyle bir doz
bencillik kendi hayatlarını daha rahat hale getirmesi gerektiği gibi; ve gibi
Bir dizi, hane halkı.

Doktor bu azizleri hastaları olarak bir kereden fazla geçirmişti,
onları mükemmel bir şekilde. Ama işte tüm hayatı boyunca feda eden bir kadındı
sürekli yoksunluğun kasvetli ağrısını hisseden göreve; Ama henüz kim
En azından, görünüşe göre, bu şeylerin onu serbest bıraktığını düşünmediler
Nazik çaba, sabır, küçük tatlı dostu girişimler
Bu da evi rahat hale getirdi.

Doktor da tanık olduğu için tüm bunlara tanık olmuştu
O gün Orange Grove'da, Evert Winthrop aynı kadını kaldırdığında
kollarında, suskun uzanan, ayrılma acısıyla işkence gördü
onunla.

Acı şimdi aynıydı-bunu biliyordu; Ama onu taşımayı öğrenmişti.
Açıkça görülmez bir şekilde onu onurlandırdı.

Ve şimdi bu kadın Garda'yı belasında görmeye gelmişti, Garda
Başka bir şekilde olmasına rağmen, çok değerli. Hissederken hissetti
orada elini kapının üzerinde, bir kez için yapması gereken-
Bir zamanlar-bu iki doğa arasındaki farkı düşünün; Yapamadı
onsuz kendisinden memnun olun. "Çok iyi olacağını biliyorum
O, "dedi-" Zavallı Garda, sevgili küçük kızımız; O acı çekiyor
Büyük ölçüde ve onu olabildiğince iyi bir şekilde gelinmeliyiz. Evet, onu tide
üzerinde; Senin ve biliyorum, Bayan Harold, üzüntüsü kadar derin
-zavallı çocuk!-o _will_ geçiyor. "

Kapıyı açtı ve Margaret girdi. Sonra onu kapattı
dışarıda ve kaçışını yaptı. Hain gibi hissetti; Yine de yapması gerekiyordu
Söyle-bunu söylemek zorunda kalmıştı!

Ama bir sonraki an şiddetli yürürken kendini göreve götürüyordu
Plaza karşısında ev. "Geçmesini istemiyor musun, sen harika bir salak
onun üzüntüsünün? Tüm hayatı boyunca oturan bir kadın ne kadar iyi yapabilir
Mezarın üzerine mi? Benim mütevazi görüşüme göre orada bile süs olamaz.
HAYIR; Bu kapsamlı bir atık, kapsamlı bir atık! "Eski evine girdi,
Hala bu yansımaları döndürüyor; MA'nın üzerine patladı.

"Ma," diye açıkladı, temiz dulun kapağındaki küçük yaşlı kadın olarak
sürprizle baktı-hala olduğu gibi vurgu ile konuştu
Garda'yı kınamak için keskin bir şekilde acı çekmek-"Ben
ikna oldum Ma, sizin için sonsuz daha iyi olacağına,
Sonsuza kadar, tekrar evlenmiş olsaydın. "

"Bize merhamet, Reginald!" dedi şaşkın küçük ma.

Margaret, Garda'nın odasına gürültüsüz bir adımla girdi, Moores vardı
Yalnız gitmesi daha iyi düşündüm. Panjurlar kapatılmıştı,
Ancak çıtalar arasına girilen gün batımının bir parıltısı ve bir dizi yaptı
zeminde altın; Salondaki hareketsiz figür
(Penelope tarafından) tüm perdelerin en ıssız olduğu, bir düz
Siyah şal. Margaret çok sessizce girmiş olsa da, Garda
Kim olduğunu bilin; Yüzü döndü, ama konuştu
Anında-"Margaret?" Margaret geldi ve onu kollarına aldı.

"Margaret, dayanamıyorum," dedi Garda sakince; "Denedim ama o
imkansız. Ve eğer _you_ bana nasıl yapacağımı söyleyemezse-sen
Gerçekten inan, daha fazla denemeyeceğim. Karar verildi. "

"Zaman sana nasıl olduğunu söyleyecek, Garda," diye cevapladı Margaret elini koyarak
Kızın kafasının üzerine göğsüne karşı uzanırken. "Zaman, sanırım,
Bize yardım edebilecek tek şey-kadın, yani-öyle yaşadığımızda. "

"Ama şimdiden on dokuz ay," diye devam etti Garda, aynı
umutsuzca sakin bir ton. "Ve bugün benim kadar acı çektim
Başlangıçta-açıkça. "

"Evet-eve geliyor. Şimdi farklı olacak."

"Ama şimdi _NOW_," dedi Garda, oturup arkadaşına bakarak,
Yüzü sertleşti, sevimli dudakları acısına oturdu.

"Yakında demek istiyorum canım."

"Bana yemin etmedikçe buna inanmayacağım," diye devam etti Garda. O var
Yukarı ve Margaret'e bakarak durdu. "Bana yemin edeceksen deneyeceğim
İnanmak için, çünkü _you_ beni tanıyın ve _you_ gerçeği söyle. "

"Çok iyi, o zaman; Dinle: Kesinlikle eminim," Margaret
cevaplandı.

"Çok önemsemeyi bırakacağımdan eminim? Bu kadar korkunç hissetmeyi mi bırak?"

"Evet, elbette."

"Ama ne zaman başlayacak?" Kız istedi, taze hıçkırıklarla sarsıldı;
Margaret'in omuzlarına ellerini bastırırken konuşurken eğildi
Ve ona ısrarla bakarak, sanki ondan zorla çizecekmiş gibi
rahatlatıcı cevap.

"Belki yarın," dedi Margaret, ona neredeyse bir cevap olarak cevap verdi
acı çeken bir çocuk.

"Şey-beni terk etmemelisin."

"Seni en azından geceye bırakmayacağım."

Bu Garda'ya hafif bir teselli verdi, oturdu ve başını dinlendirdi
Margaret'in omzu. "Venedik'e gömüldü-o adada, biliyorsun.
Margaret, yarın Doğu Angels'a gitmek istiyorum, Mamma orada; Yapmak
Sevgili küçük anneyi hatırlıyor musun? "

Ama bu sessiz uzun sürmedi. Aniden tekrar fırladı ve
Oda üzerinde yürümeye başladı, ellerini tuttu.

Margaret ona gitti.

"Sana dayanamayacağımı söyledim," diye bağırdı Garda, onu fırlatarak. "Sen
duracağını söyledi ve hiç durmadı. Beni boğuyor, bu
Boğazımda hiçbir şey bilmediğin bir tür korkunç acı
Hakkında, sen --_ you_! "Ve arkadaşıyla birlikte bir yaratık gibi yüzleşti.
"Onu ne zaman unutmaya başlayacağım?-Bana bunu söyle. Ne zaman?"

"Ama onu unutmak istemiyorsun Garda."

"Evet, yaparım, keşke onu bir daha asla yeryüzünde düşünemeyeseydim," dedi
Garda, şiddetle, ekstremitede olduğu gibi ayağıyla bir damga vermek
fiziksel ağrı. "Neden böyle acı çekmeliyim? Bu doğru değil. Eğer yapmazsan
Bana yaptığınızdan daha fazla yardım et (ve sana güvendim), yapacağım
Kesinlikle ona gidin-Lucian'a gidin. _ Beni gördüğüne sevinecek, diye düşünüyor
Senden daha fazla benden daha fazla-bana hiç yardım etmemişsin! Ama olacak
Bitirmek kolay, göreceksiniz; Alacağım bir şey var. Ben güvendim
Senin üzerine öyle-sana güveniyordum! "

Margaret ellerini aldı. "Bana başka bir gün ver, Garda," dedi.

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Garda.




Bölüm XXXVII.


Bir öğleden sonra, altı ay sonra Margaret, beyaz şemsiyesi altında,
East Angels'taki Gül Bahçesi'nin kapısını açtı. O geldi
Crape-Myrtle Bulvarı, uzun manzarasının sonunda, altındaki bankta
Büyük gül ağacı, Garda'yı gördü; Profilde özetlenen vinç
Kamelya çalılarına karşı, metresini sert bir şekilde izlemeye devam etti;
Başka bir arkadaş, neredeyse daha az katı taşıyan, yanında duruyordu
ADOLFO TORRES.

Küba fişleri kaderlerine hizmet etmişti, Garda'nın kucağını doluydu
gül. Kızıl ve pembe, siyah elbisesine bir renk kütlesi yatıyorlardı,
başının üstünde soluk güllerin kremsi renk tonu ile tezat.

Margaret'e her zaman aynı ilgi vardı; Garda onu görür görmez
Arkadaş, banktan ayrıldı ve onunla buluşmaya geldi. Güller yuvarlandı
zemin; Adolfo düşmüş çiçeklerine bakmadı, ama Carlos,
İleri takip, en iyi olanlara gagalı.

"Ah, sonunda geçtin mi-bu sonsuz okuma yüksek sesle ve
Balık ağları? "Garda sordu."
Balık ağları? "

"Sana söyleyecektim-Lanse çok geçmeden geleceğinizi umuyor,"
Margaret cevapladı.

"Umutlar iyi. Ama içeri girmeyeceğim." Ve Garda kolunu bağladı
arkadaşı. "Ya da daha doğrusu, eğer yaparsam, gidip odanıza oturacağım
Sen-ben? Veda, Adolfo; Gittiğin için benimle sıkıntılı değil misin? "
eklendi. Ve Margaret'ten ayrıldı, elini uzatarak ona geri döndü.

Üzerine eğildi. "Seni ne memnun eden-"

"_You_ lütfen beni," diye cevapladı Garda. "Taşındıktan sonra
Bay Harold'dan yatağa, onun korkunç adamları-saat on saat
Genel olarak-o zaman bir saat boyunca asla yapacak çok şeyim yok. Ondan
On bir, toplumun istediği zaman. "

"Ama fakir Bay Torres'in eve tökezlemesini beklemiyorsunuz.
Gece yarısı Woods, sadece sana bunu vermek uğruna? "Margaret
önerilen.

"Evet, yaparım. Bay Torres hayatında asla tökezlemedi. Ve sanmıyorum
hiç fakir, "diye cevapladı Garda gülümseyerek.

Elini tutmuştu, eğildi; Onun düşünmediği görülmedi
kendisi oldu.

"Evet-ondan on birden on bire, en iyi zaman. Gelemez misin?
O zaman, sadece o zaman? "Garda devam etti." Margaret umursamıyor, o
her zaman geç. "

"Evet, oturma gibi sefil bir alışkanlığım var," diye kabul etti Lady.

"Bayan Harold'ın herhangi bir alışkanlığının sefil olması imkansız,"
Küba'yı yerçekimi ile duyurdu. "Onu her zaman açıklamayabilir
sebepler. Mükemmel olacağından eminler. "

"Gel, Margaret, bundan sonra gidebiliriz," dedi Garda. "Eğer söylemelisin
Biraz ölçeklendirme alışkanlığın olduğu için-küçük negroes, için
Örneğin-Sebeplerinizin mükemmel olduğundan emin olur. Ve toplan
kafa derisi. "Torres'e veda ederek arkadaşını çekti
Myrtle Bulvarı'ndan aşağı iniyor. "Ne yapacaksın?" o
sordu. "Akşam yemeğine kadar gelip seninle oturabilir miyim?"

"Bakmam gereken hesaplarım var; pek arkadaş olmamalıyım."

"Her zaman bir şey."

"Evet, her zaman bir şey."

"Şey, ben geleceğim, hepsi aynı."

Bir saat sonra Margaret'in odasına girdi, alçak bir sandalye seçti
Sevdi ve kendini oturdu. Margaret'in bu dairesi
Giyinme odasını aradı, gerçekte orada asla giyinmese de,
kendi küçük kütüphanesini, yazı tablosunu, sıralarını içeriyordu
Hesap kitapları (şu anda nişanlandığı) ve dikiş
Malzemeler-Garda'nın dağıtım yaptığı tüm makaleler. "Görünüyor
Bir sanayi okulu gibi, "dedi;" Sadece ayakkabı fırçalarına ihtiyacın var. "

"Neden ayakkabı fırçalıyor?" Bayan. Harold sordu.

"Onları her zaman yaparlar-sanayi okullarında," diye cevap verdi Garda,
yaratıcı bir şekilde.

Garda girdiğinde evin metresi başını kaldırmamıştı,
Hesaplarına devam etti. Garda görünüşe göre ondan hiçbir şey kaybetmemişti
hareketsiz huzur için eski kapasite; sandalyesine yaslanarak,
bir tüy fanını yavaşça salladı,
Açık pencereden görebildiği Palmetto, ateş
maviye karşı; Güzelliği her zamankinden daha büyüktü, gözleri
İfadede daha tatlı, kız gibi figürü artık daha kadındı. Sonrasında
Yarım saat boyunca bu memnun sessizliği düşünerek uykuya daldı.

Birkaç dakika sonra, fanın yumuşak hareketini kaçıran Margaret, baktı
yukarı; Uyuyan figürü görünce gülümsedi. Sıcak bir gündü
Garda beyaz bir elbisesini beyaz bir elbisesini değiştirmişti; sayesinde
Esasen bestelendiği dantel, yuvarlak kolları parladı. O
hayranını düşürmüştü; başı, kalın saç örgüleri ile
Bu konuda, bir çiçek gibi bir tarafa sarkmıştı.

Margaret, bir çocuk olarak ne kadar kolay olduğunu görmek için gülümsedi.
bilinçsizliğe. Ama bir sonraki an gülümsemenin ardından bir
ağır iç çekiş. Bu bir kıskançlıktı, figürlerin sayfası loş büyüdü
gözlerinin önünden solmuş, kafasını ellerinin üzerine bıraktı
Taze'nin terk edilmesinde, kendi başına her zaman taze gerçekleşmesi
hüzün. Bu farkındalık asla uzun sürmedi; Bunu umabilir
Bunu unutmuştu ya da onu unutmuştu; Ama her zaman geldi
geri.

Bu anda Garda uyandı; ve hareketi gördüm. O
hızlı bir şekilde arkadaşına geldi. "Ah, mutsuz olduğunu biliyordum
Asla, asla söylemezsin! Ama şimdi seni yakaladım, gördüm. Ve
Oh, Margaret, çok değişti!-Sen en güzel kadınsın
Hala dünya,-ama çok zayıfladın; Ellerine bak. "Ve o
göstermek için Margaret'in ellerinden birini ışığa karşı tuttu
şeffaflık.

Ama Margaret elini çekti. "Eğer zayıfsam, sadece takip ediyorum
Amerikalı bir kadın olarak ayrıcalığım, "diye cevapladı, hafifçe."
İnce kaldıktan sonra kendimizi gurur duyduğumuzu biliyor musun? "

"İnce-evet; sen budur.
Ve yine de yuvarlak. Ama şimdi-- "Margaret'in kolunu yukarı itti."
Zavallı bilekler. Oh, Margaret, çok geçmeden oyuklar bile içinde
Güzel boynun göstermeye başlayacak! "

"Her zaman yüksek elbiseler giyersem nasıl olabilirler?" dedi Margaret, gülümseyerek.

Konuşurken ayağa kalktı. Ama güdüsü daha fazla kaçmak olsaydı
İnceleme, başarılı değildi; Garda onu ele geçirdi ve onu yaptı
Pencerelerden birinin yakınındaki bir kanepeye otur ve önünde duruyor
Onu orada tutmak için denetime devam etti. "Evet öylesin
daha ince. Yüzünüzden aşağı inen küçük çizgiler var. Ve yüzün
kendisi dar büyüdü. Bu gözlerini çok büyütüyor, sevmiyorum
Şimdi gözlerin; Çok büyük ve maviler. "

"Onlar her zaman mavilerdi, değil mi?"

"_Now_ onlar gözünde gördüğünüz mavi türler
Ölmek zorunda olan altın saçlı çocuklar, "diye takip etti Garda
merakla doğru karşılaştırmaları.

Aniden Margaret'in ellerini kendi sol eliyle tuttu ve
Hakı, koyu saçları hızla geri itti; yatan saçtı
alnın üzerinde düşük; Lanse'nin tadı hala danışıldı, karısının
Gölgeli kilitler, şimdi kesinlikle mavi gözlerinin üstünde dalgalandı
itiraz ettiği düz görünümden hiçbir şey yok.

Böylece alnın aniden maruz kaldığı tapınaklara ihanete uğradı
Bakın, mavi damarlar beyaz üzerinde göze çarpıyor. "Biliyordum!" söz konusu
Garda. Arkadaşının yanına oturdu ve onu öfkeyle öptü
hassasiyet. "Senin sorunun ne?" diye sordu, onu koydu
Kollar onun etrafında ve ona biraz salladı. "Sen söyle bana. Ne
mesele mi? "

"Çok doğal bir şey; yaşlanıyorum, hepsi bu. "Ve Margaret
düzensiz saçları yeniden düzenlemeye çalıştı.

"Olduğu gibi bırakın, bu sefer en kötüsünüzü görmeye kararlıyım.
Sen-tüm o güzel saçlar ve güzel elbiseleriniz-başardınız
Gizlemek için. "Ve tekrar göz arayarak arkadaşını inceledi.
"Hiç umursamıyorsun!" Açıkladı.

"Ah evet, yaparım," dedi Margaret.

"En azından umrumda değil. Ama umursamıyorum; ve bir şey yapılacak.
Sizi aralarında yıprattılar --_ Two_ Invalid; Konuşacağım
Bay Harold. "

Margaret'in yüzü değişti. "Hayır, Garda, bunu yapmamalısın."

"Ama benden hoşlanıyor," dedi Garda ısrarla; "Her şeye evet diyecek
Soruyorum-görmediğini göreceksin. "

Ve Margaret, bir dalga gibi, olacağı inancını hissetti; bundan fazla
Bu, Garda karısı olsaydı her zaman evet derdi
kendisi yerine. Garda asla itaatkâr olmazdı, Garda
Asla vermedi. Ama Garda'ya her zaman evet derdi.

"Kesinlikle onunla konuşacağım," diye ısrar etti Garda. "Neden olmasın
Ne dediğine dikkat et, eğer iyiliğin için varsa? '

"Benim iyiliğim için olmaz."

"Ama o sana karşı nazik, biliyorum, çünkü kendi gözlerimle görüyorum.
Güzel olduğunu düşünüyor, bana öyle söyledi; Çok nadir olduğunu söylüyor
tip. Ve kendisi-o çok hoş; Olağandışı şeyler söylüyor; O
Asla kimseyi yormaz; Balık ağları eğlenceli. Onu hiç seviyorum
fazla; Ve sakat olmasına rağmen, çok yakışıklı-böyle bir
Kahverengi gözlerinde altın ışık. "

"O söylediğin tek şey," diye cevapladı Margaret buna gülümseyerek
numaralandırma.

Şimdi kocası hakkında yeterince kolay konuşabiliyordu. Garda'nın sahip olduğu gibi
fark etti, her zaman nazikti, tarzı sürekli nazikti (ancak
İçinden parıldayan içsel eğlenceye pek bir bakış olmadan değil)
Doğu meleklerinin kapılarına girdiğinden beri; Onu almış gibi görünüyordu
Koruması altında karısı, Katrina Teyze'ye bir kez ve
yetkili olarak (o bayanın şaşkınlığına), bundan böyle,
Onun varlığı en azından Margaret'e "daha az catty". Bir ziyaret sırasında
Evert Winthrop'un aynı dönemde Florida'ya ödediği Lanse
ona duyuruldu (eski Roma yazıtının tonunda)-"Ben
Kilise olarak istikrarlı, yaşlı delikanlı. Yoksullar için ağlar yapıyorum. Teyze ile konuşuyorum.
Burada küçük insanlara iyiyim. Ben Margaret'e bir serapum. "

Garda'nın East Angels'taki mevcut ziyareti iki gün önce başlamıştı. O
New York'ta Lish-er ve Trude ile biraz zaman geçiriyorlardı. Bunlar
bayanlar onunla ilk ayrılmalarından bu yana haftada bir kez yazmışlar,
Bu zamana kadar "bir
daha kuru hava, "Garda uzunluğunda öneriyi kabul etmişti; ve
hava. Dokuzuncu Cadde'nin olduğu kanıtlandı; Ve gerçekten de dikkat çekici
kuru. Margaret'e yapılan bu ziyaret onun ikincisiydi; Altı ay önce
East Angels'ta uzun süre kalmıştı-o kadar uzun ki Katrina Teyze
Asla gitmeyeceğinden korkuyorum. Kederin şiddeti
Gracias'a ilk dönüşüne eşlik etti.
aniden; Margaret'e ilgisiz bir ses tonuyla, "Öldürmek zorunda kaldım
Öyle, biliyorsun ya da kendimi öldür. Kendimi öldürmeye çok yaklaştım. "

"Senin hakkında çok endişe duydum," diye yanıtladı Margaret, tereddüt ederek
daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğiniz.

Garda düşüncelerini böldü. "Aklımın dışında olduğumu mu düşünüyorsun?
hiç değildi; Sadece acıya dayanamadım. Asla
O zamandan tekrar konuşun-asla! Asla! "Kalktı ve bir an için
titriyor ve titriyordu. Sonra, aynı hızla ve
Tamlık, sakinliğini sürdürdü.

Margaret bir daha asla bahsetmedi. "Ama nasıl öldürdü
O-nasıl? "Onun kasvetli düşüncesi oldu.

Bu ilk ziyaret sırasında Lanse ve Bayan Spenser hızlı arkadaş olmuştu;
Her akşam onunla dama oynadı ve tek kişi o
oyunun üzerinde kızarmadığı; Onunla çelişti; o
balık ağlarından spor yaptı; Fieldingini tabure için kullandı;
Kendi yüzünün ondan daha güzel olduğu önerisini öne sürdü
Mino ana hatları.

Lanse bunu reddetti. "Mino ana hatlarım en az güzel değil. Ama
O zaman en az güzel değilsin. "

"Güzel değil!" dedi Garda, protesto çığlığı ile. "Neden biraz
Kedi kedi güzel olabilir. "

"İçinde güzellik izi bulamadım." O
durakladı. "Sadece mükemmelsin," dedi ona derinlemesine bakarak
cesur gözler. "Burada kalmanı sağlayan nedir?" Başka bir tonda ekledi,
onu merakla inceliyor.

Garda döndü; Ama Margaret şans eseri odadan ayrıldı. "Gidiyordum
Margaret'e işaret et, "diye cevapladı;" Kalıyorum çünkü onu seviyorum-aşk
onunla. "

"Eh, bir kariyeriniz olacak," diye açıkladı Lanse kısaca.

Ertesi gün Katrina Teyze'ye, "Bunu görmek isterim
evlenmeden önce kız; Böyle olağanüstü bir zenginlik var
Garip bir yaşı olduğuna inanmadığım güzelliği; o idi
Muhtemelen on altı yaşında zarif. "

"On altı yaşında tasarım yapıyordu."

"Hayır! Burada kim tasarlayabilirdi?"

"Evert."

"Ve salak parmaklarından kaymasına izin verdi mi?"

"Bizi teslim et!" dedi bayan. "Duymam gerekirse, ona da hayran kal!"

Lanse ile konuşmakla tehdit ettiği günün akşamı geç saatlerde
Karısının sağlığı hakkında Garda geldi ve Margaret'in kapısını çaldı. "BEN
Seni görmek istedim, "dedi.

Adolfo bir saat önce gitmişti ve kendi odasında olmuştu
Bu sırada; Ama beyaz dantel kıyafetlerini çıkarmamış ya da gevşemişti
saçlarının örgüleri. Margaret de tamamen giyinmişti.

"Ne yapıyordun?" Garda, şüpheyle, bakarken sordu
ona. "Ağlamıyor musun?"

"Sanırım nasıl ağlayacağımı unuttum."

"Eh, gözlerin kuru," diye itiraf etti Garda. Kapıyı kapattı, sonra
Pencerelerden birine gitti ve baktı. Şiddetli bir yağmur vardı
akşamları ve hava çok daha serindi; Çok karanlıktı. O
Üç pencerenin de panjurlarını kapattı ve sabitledi. "Öyle
Orada kasvetli! Çam Konileri? Ne şans! Ateşimiz olacak. "

"Garda- eriyeceğiz!"

"Hayır, oda çok büyük." Konileri ocakta yığdı ve set
onlara ateş; Bir anda yangını alevlendirdi ve hepsini aydınlattı
Gölgeli köşeler. "Bu daha iyi. Sadece bir zavallı sefil küçük mum mu?"
Ve burada ve orada duran dört kişiyi aydınlatmaya başladı.

"Bir top için mi hazırlanıyorsun?"

"Konuşmaya hazırlanıyorum. Yalnızım gece, Margaret ve yapamam
yalnız hissetmek için ayı; Ne kadar kalabilirim? Sahip olmadığınızdan emin misin
Gitmek ve bir şeyler yapmak?-Örneğin Bay Harold'a iyi geceler mi deyin? "

"Bu iki saatte uyuyor. Her zaman adamlarından biri var.
onunla oda. "

"Evet, biliyorum. Ama neden bu süre boyunca soyunmadın?" Garda
Geri dönen şüphe ile devam etti.

"Neden yapmadın? Ama zavallı Adolfo'yu düşünen vicdanın yok
Tüm ağaçlara çarpmak ve yolunda tüm hendeklere düşmek
Ev?"

"Hayır, Adolfo ve ben vicdan konusunda rahatsız değiliz-Adolfo ve ben
Birbirinizi mükemmel anlayın. Sanırım kanın içinde; Biz Aitiz
aynı yarışa, "dedi Dueros'un kızı.

Ateşini izlerken ayakta duruyordu; Şimdi daha önce bir sandalye çizdi
O ve oturdu. "Bay Harold'a senden sonra hiçbir şey söylemedim
Hepsi, "dedi.

"Sana söylemediğimi söylediğimde olmayacağını düşündüm."

"Bunu yarın yapacağım; bir dahaki sefere benimle kuzeye gelmelisin
Gitmek."

"Doğu meleklerini terk etmeyeceğim."

"New York'ta Evert'i gördüm," diye tekrar başladı Garda kısa bir sessizlikten sonra. "BEN
Ona gelmesini isteyen bir not yazdı. Geldi-üç kez geldi. Ama üç
Zaman çok değil mi? "Ve Margaret'e doğru baktı. Margaret, Garda'da oturduğu kanepede yerini tutmuştu
girildi; Ama tekerlekli bir ekranda tekerlekli bir ekran çizmişti
Kendini ateşten koruyun ve bu yüzünü gölgeye attı. "HAYIR,
Çok fazla değil, "diye cevapladı karanlık köşesinden.

"Sana bir şeyler söylemeyi seviyorum," diye devam etti Garda yangına bakarak.
"Pekala, benden hoşlanmaz-buna ne söylerdin? Düşünmüştüm
Belki de olabilir; Ama hayır, yapmazdı. "

Bu sefer gölgeden cevap yoktu.

"Eskiden düşünürdüm-uzun sürüyordum-o yapamayacağı için," diye gitti Garda
Açık; "Demek istediğim, hiç kimseyi umursamıyordu; umursamadığım gibi. Ama ben
yanılmıştı. Tamamen. O _can_ bakım. Ama benim için değil. "

Ayağa kalktı ve uzun aynaya gitti, parlak ışıkta yüzü
ve figür açıkça yansıtıldı; Burada kendine bakarak durdu
Biraz sessizlik içinde, sanki yeni bir meraktan etkilenmiş gibi. Yakın hareket etti
Cam, böylece yüzünü görebiliyordu; Sonra bir görünüm almak için geri dön
bir bütün olarak görüntü; Yarı yuvarlak döndü, başı onun üzerinde
Omuz, kendini profilde görmek için. Şeridi ayarladı
Esnek belinin etrafında ve saçlarına musallat bir dokunuş verdi; o
beyaz ellerini kaldırdı ve onlara baktı; Onları düşürdü, sıktı
onların arkasında ve başka bir genel ankete girdi. "Benim gibi,
Benim için hiçbir şey umursamıyor, "dedi sonunda şaşkınlıkla konuşarak,
Ama basitçe, bir gerçeği ifade eden biri.

Tekrar kendine baktı. "Onun aptal olmadığını söylemiyorum!" Ve verdi
iyi mizahlı bir kahkaha.

Camı terk etti ve Margaret'e doğru geldi. "Sana söylemeliyim
Bir şey, "dedi." Biliyor musun, ben _tried_. Evet, ben _Tried_; Ben için
Onu çok seviyor! Hatırıyorsun, her şeyi bir kez düşündüğümü, biz
Uzun zaman önce ilk nişanlandı mı? Şimdi onu daha iyi takdir ediyorum. Ve hoşuma gidiyor
ona çok fazla! "Bu son sözleri söylerken geldi ve diz çöktü
Eski okşama tarzında kanepenin yanında, ellerini sıkıştırdı
Margaret'in dizleri. Ama hareketi ekranı itmişti ve yuvarlandı
Sırt, yangın ışığının aniden Margaret'in yüzünde parlamasına izin verdi.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı garda, görürken ayağa kalktı
orada ifade; "Ona bakıyor mu?-Bu mu? Nedeni
Hepsi-sizde ve onun içindeki değişiklik mi? Oh, ne kadar kör oldum!-Nasıl
kör! Ama bir zamanlar bundan şüphelenmedim. Söylediğim bir kelimeyi düşünme,
Bana bakmadı; Denedim ama yapmazdı; Beni hor görüyor, biliyorum.
Onu dünyadaki herhangi birinden daha çok seviyorum, şimdi Lucian gitti, "
Çıplak dürüstlüğüyle devam etti. "Ama beni asla umursamayacak;
Ve çok iyi bir sebep de, _you_ olduğunda umurunda! "

Margaret başını kolunun üzerine eğmişti, bu da kanepenin üzerine dayanıyordu
geri. Garda onun yanına oturdu. "Beni kaç kez teselli ettin!"
dedi. "Eğer sadece sana en küçük rahatlık olabilirsem Margaret!"

Margaret cevap vermedi.

"Ve tüm bu uzun yıllar oldu," diye mırıldandı Garda
Hareketsiz oturmak ve onu düşünmek. "Benden daha iyisin!"

"Daha iyi!"

"Şu anda cennette senden daha iyi bir melek yok,"
Garda cevap verdi. "Ama bu şekilde devam etmemelisin
Bilin, "diye ekledi, bir süre sonra.

"Konuşamam Garda."

"İşte bu, Evert konuştu! Seni yordu. Bunu hayal edebiliyorum
Bir kez ciddiyetli olduğunda-Margaret, size şunu söyleyeyim:
Tüm bunların altında yaşayamazsın, öleceksin. "

"Ölmek o kadar kolay değil," diye yanıtladı Lansing Harold'ın karısı.

"Bay Harold hakkında bilmediğimi düşünüyorsun. Ama anlıyorum. Lucian duydum
Roma'da bütün; Hatta onu kendimi gördüm-Pincio'daki bir arabada. BEN
Sizi iki kez terk ettiğini bilin-ikiye gitti; O ne iddiaya sahip,
O zaman senin üzerine mi? Ama konuşmamın faydası nedir, eğer _evert_
Hiçbir şey yapamaz! "

Margaret oturdu. "Şimdi git Garda. Yalnız olmayı tercih ederim."

Ama Garda gitmezdi. "Asla senin gibi olamazdım," diye devam etti. "Ve
Bu benim gibi daha iyi olsan iyi olur. MARGARET!
Margaret! "Ve aniden ona yapıştı." Onun yaptığı gibi bir aşk
Be! "Fısıldadı-" Nasıl reddediyorsun? Bence de kötü,
Çünkü bu onun tüm hayatı, _he_ Harold'ı canlandırmıyor! Ve onu seviyorsun
Bu yüzden; İnkar etmene gerek yok; Şimdi kalbinin attığını hissedebiliyorum. "

"Git," dedi Margaret, kendini özgür çekti ve yükseldi. "Sadece incinsin
Ben Garda. Ve beni değiştiremezsin. "

Ama Garda onu takip etti. "Ona tapıyorsun. Ve o-ve hepinize _that_ veriyorsun
yukarı? Neden-bu en sevgili şey, sahip olduğumuz en sevgili şey;
Ne yapıyorsun? "Ona ayak uydurdu, yanında yürür.

Margaret odaya amaçsızca ilerliyordu; Sanki kolunu sanki
Garda'yı uzak tut.

Kız bunu kabul etti, bu mesafeye geçti; Ama yine de yürüdü
onun tarafı. "Ve hayatı hiç düşünmüyor musun _he's_ lider?-
Hayat onu yönetiyor musun? "Devam etti." Mutsuz-tabii ki o
_me_ nedenini söylemedim. Zor ve acı büyüyor, o kadar çok
değişti; Sadece birkaç gün önce onu gördüğümü unutmayın. Onun
Daha da kötüsü değiştiğini söylemek zorunda olmak, çünkü ben
onu çok seviyor; Ama korkarım ki,-Evet, var. İhtiyaç duyduğunu görüyorsun
Biri-onu çok seviyorum. "

"Onunla kendinle evlen ve bazıları ol," diye yanıtladı Margaret,
keskin bir şekilde. Ve hızlı yürüyüşünde aniden bir dönüşle tekrar öyle görünüyordu
Ondan kurtulmaya çalışıyorum.

"Benimle evlenirse," diye yanıtladı Garda; "Evet, yapması gerekse bile
Senin için aynı şekilde bakmaya devam et, çünkü bu ona zarar vermiyor
gözler. _You_'den sonra gelmem için memnun olmalıyım; Ve eğer yapabilirsem
Aşkının küçük bir kenarı-ama bana bakmazdı,
Sen-denedim. O senin gibi, onunla bir zamanlar. Ama sen
En çok düşündüğüm Margaret. Çünkü sen soluyorsun ve
Seni öldüren bu boğulmuş aşk; _NOW_ Anlıyorum. Kadınlar
Böyle duygulardan ölün, sen onlardan birisin. Sahip olduğunu düşünüyor musun
Bir sonraki dünyaya geldiğinizde herhangi bir övgü "-o geldi
daha yakın-"Kendinizi öldürdükten ve tüm cesaretini bozduktan sonra
Evert gibi adam, _evert _-iki hayat boşa harcandı-ve hepsi
Bir fikir mi? "

Margaret'in yüzü önlenmişti. Ama şimdi ona baktı. "Bir Fikir
hangi _you_ anlayamıyor, "dedi. Ve tekrar döndü.

"Evet, beni aşağılık olduğunu düşündüğünü biliyorum," diye yanıtladı Garda; "Ve ben
senin aşağılık olduğumu kabul edin; Ben seninle karşılaştırıldığında hiçbir şeyim
Asla olmadı. Ama bana ne dediğin umrumda değil, sadece olmanı istiyorum
Daha mutlu. "Bir an bekledi, sonra Margaret'in arkasına geldi,
sırt ona doğru idi ve alçakgönüllülükle dolu bir dokunuşla
Eteğinin biraz katını tut. "Bir an dinle," dedi tutarak
Sanki Margaret'in daha fazla dinlemesini sağlayacakmış gibi; "İnanmıyorum
Bay Harold bir davaya karşı çıkacaktı. Elbette başarılı olamadı,
Ne yaparsa yapsın, çünkü hepsi ona karşı, ama yapmam
Hatta deneyeceğine inanıyorum; O en azından o tür bir adam değil,
kötü niyetli ve küçük. Burada olduğu gibi burada rahat hale getirilebilirse?
Çok uzakta-Gracias-a-dios; Yani, insanlar öyle düşünüyor, buluyorum;
New York'ta böyle düşündüler; Böylece burada sessizce kalabilirdi
Memnun oldu ve kimse için hiçbir fark yaratmayacaktı. Sahip olabilirdi
Sevdiği her şey; Neden _i_ bir süre kalmayı taahhüt eder
İlk olarak, kal ve eğlendirin, dama oynayın ve tüm bunları oynayın. Yazık bir Bayan
Rutherford beni sevmiyor, "dedi Garda bir pişmanlık tonuyla.

"Belki de bir değişiklik yoluyla _him_ ile evlenmeyi taahhüt edersiniz?" söz konusu
Margaret, onu tekrar bırakarak, başka bir keskin hareketle
Mütevazi küçük elin dokunuşundan giyin.

"Bazı şeyler var, Margaret, bana bile söylememeli,"
Garda, cesurca ve parlak bir şekilde gülümseyerek cevap verdi, ancak gözyaşları sadece
arka.

Ve sonra Margaret'in acımasız soğukluğu kırıldı; Ona geldi, onu aldı
eller ve onları sıcak gözlerinde tuttu. "Affet beni Garda, bilmiyorum
Ne dediğimi biliyorum. Bunu kastetmiyorsun ama bıçağı çevirmeye devam ediyorsun
yarada. Bahsettiğin şeyleri asla yapmayacağım, gideceğim
Burada kalıyorum. Hayatımı taşımalıyım-kendim için yaptığım hayat
Gözlerim açık; Kimse benim için yapmadı, kendim için yaptım ve yapmalıyım
Elimden geldiğince de ayı. Acımasız şeyler söyledim ama öyleydi
Çünkü-- "Kızın ellerini düşürdü." Her zaman seni düşündüm
Yani-çok güzel; Ve eğer onu önemsiyorsan, şimdi bana söylediğin gibi,
Bundan daha doğal olan-"ama bitiremedi, yüzü
bir titreme ile sözleşme yaptı ve aniden ve garip bir şekilde renklendirdi
yaş.

"Ayakkabınızı bağlamaya layık değilim!" diye bağırdı garda, yumuşak sesiyle,
yüksek heyecanda bile tatlı tonlarının üzerine çıkamadı.

Ama Margaret kendini tekrar kontrol etmişti, hayalet yüzü vardı
kayboldu. "Bana o kadar çok değiştiğini söylediğinde,
Sert büyüyen, sert,-bu benim için en kötüsü, "dedi."
Kendimle ilgili her şey, buradaki her şey; Ama buna dayanamıyorum. "O
durakladı. "Erkekler birbirine benziyor"-tekrar başladı. Sonra bir kenara koydu
Çok-son acı. "Garda," diye devam etti. "
Burada söylediğim gibi; Ve her zaman içindir; Ben, olmayı planlıyorum
Sanki ölmüş gibi hayatından çıkarıldı. Ve şimdi-evleneceksen
o? Çok güzelsin, yardım edemez ama seni sevemez, gerekmez
korkmuş! Asla buraya gelmemelisin-bunu başlangıçta söylüyorum. Ve
Asla gelmemeli. Ama "-hızla ileri doğru hareket etti ve kızı içeri aldı
Tutkulu bir hassasiyetle kolları-"ama küçük çocuklarınız Garda,
Eğer varsa, eğer gelebilirlerse, benim için iyi olurdu; Benim
Hayat o kadar acı ve zor olmaz; Benden daha iyi bir kadın olmalıyım
Şimdi, evet, eminim daha iyi olmalıyım. "
Garda bir an için. Garda ne kadar soğuk olduğunu hissedebiliyordu.

Sonra onu serbest bıraktı; Oda üzerinde hareket etmeye başladı,
Yerlerinde sandalyeler, bazı mumları söndürdü; o idi
oldukça sakin.

Garda kaldığı yerde durdu; Yüzü gizlidi.

Margaret pencerelerden birine geçti ve panjurları açtı; .
Serin gece havası acele etti, çiçek parfümüyle yüklendi. O zaman o
Garda'ya geri döndü. "Seninle odanıza gideceğim," dedi; "öyle
Çok, çok geç. "Onu uzaklaştırmak için kolunu etrafına koydu. Garda
Yüzü gizli olsa da gönderildi; Birlikte gittiler
salon.

Garda'nın odasında bir ışık vardı. Margaret ayrılmadan önce onu öptü
o. "İyi geceler," dedi.

"Utanıyorum," diye mırıldandı Garda.

"Utanmış?"

"_Glad_ olmaktan utanıyor."

Margaret hızla uzaklaştı, neredeyse kaçıyor gibiydi. Garda, ayakta
Işık eşiğinde, kapısını yakından duydu. Sonra sesi duydu
Keskin bir şekilde vurulduğu için içindeki cıvatanın.




Bölüm XXXVIII.


"Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu?" dedi Katrina. "Nasıl o
Denize bakacak!-Rüzgarda güvertedeki o Prunello yürüyüşçüleri
darbeler! "

"Jolly Old Soul," diye yorumladı Lanse. Solitaire oynuyordu ve vardı
bakarken elinde bir kartla yansıtıcı bir şekilde durdu
önündeki yığın yığınları. "Jolly yaşlı ruh!-
Sonunda ölmeden önce bir şey görün. "

"Hangi ifadeleri kullanıyorsun, Lanse! Doksan olduğunu düşünürdü.
Görmek için Garda Thorne'den başka bir şey görmeyecek ve ellerini dolu tutmayacak
Buna. "

"Gözleri, demek istiyorsun," dedi Lanse, kartını bir yığın üzerine ustaca kaydırarak
zaten yasal üçünü içeriyordu ve kenarları takıyor
Hile yapmak için altındaki kartınkine doğru doğru bir şekilde
kendisi daha büyük beceri ile.

Katrina Teyze'nin yorumları bazı yeni düzenlemelere dayanıyordu. Betty vardı
o öğleden sonra siyah amca teknesinde Doğu Meleklerine gitti
Cato sevgili Kate'e harika bir haber parçası iletecek: Garda vardı
aniden kış için yurtdışına gitmeye karar verdi-İtalya'ya ve
Lish-er ve trude ile kaldığı New York'tan yazılmıştır.
Betty'ye derhal kuzeye gelip onunla gitmek için yalvar, "Sevgili gibi,
"O olduğu. Betty'nin zihni, bununla karışıklığa sürüldü
Ani teklif, ayrılırken en içten pişmanlıkların vahşi bir karışımıydı
Sevgili Kate, Garda'nın bu kanıtındaki en içten memnuniyetten
Bağlanma ve en içten (ve en korkunç) endişeler
okyanus geçişi ile ilgili.

Garda'nın East Angels'taki ikinci ziyareti-çok kısa bir tane-sonlandırılmış
Sadece altı hafta önce; O zaman gitme niyeti yoktu
İtalya. O zaman bu aniden yeni bir fikirdi ve Lanse eğlendirdi
Kendisi bunun nedenlerini hayal ediyor. Onları böyle bir ölçekte hayal etti
Ancak ihtişam, Katrina Teyze sonunda yapabileceğini ilan etti
Daha fazlasını dinlemeyin; Çok gülünç aptallardı.

Ancak, dört ay sonra Betty, Dinlemeye Getirdi,
Okyanusun kurtarılmasından kurtulduktan sonra Doğu Angels'a geldi,
Aslan halı çantasıyla, arkadaşına "her şeyi" anlatmak için.

Zavallı Betty yabancı topraklarda o kadar evde olmuştu ki Garda
Kalp onu daha uzun süre gözaltına alacak. "Ve yapacağımı umduğunu söyledi
Onunla uzun süre kal, belki de her zaman, "Betty." Ve
Tabii ki New York'ta olmaktan çok keyif aldım; Ve Roma
Çok-Roma çok öğreticiydi. Ama sonra biliyorsun, sevgili söylediğim gibi
Çocuk, Roma benim evim de, benim yaşımda bunu yapamıyorum
kurs."

"Yaş değil; deneyim," dedi Kate.

"Muhtemelen haklısın Kate; ama sonra, biliyorsun, çok azım vardı
deneyim; Bay Carew ile Gürcistan'dan geldiğimden beri, uzun yıllar
Daha önce, şimdiye kadar ayağımı Florida'nın dışına hiç koymadım ve sanırım
Okuduğumuz İsviçre sürgünleri gibi büyüdüm, bunu duyamadım
_so_ almadan inekleri arayın, bu bir şeyi ranz bir şey
Homesick, herkese olsa da bu korkunç bir şekilde bağırıyor
Ses,-ben de, ineklerin yanında olduğumuz gibi
Florida, karşılaştırma _Very_ iyi değil; Ama sonra vardı
Roma'da da ineklerin yanında, bu konuda, orada olmasına rağmen
bir ineğin şehri inşa eden küçük hint ve pollux getirdiğini-hayır,
Hayır, yanılıyorum, bu Romulus ve Remus'du; Castor ve Pollux evcilleştirildi
Quirinal'deki atlar; Ama her iki durumda da sütün
İyi olmalıydı, çünkü çok güçlüydüler, biliyorsun. "

"_ARE_ sütten mi bahsediyoruz, Elizabeth?" diye sordu Kate, umutsuzluk içinde.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Elizabeth, iyi huylu bir şekilde; "Nasıl yapabilirsin
öyle mi düşünüyorsun? En azından hiç süt umursamadığını biliyorum Kate ve ben
Bu nedenle, onu ortaya çıkarmak için muhtemel olmamalıdır.-ve tam orada
Forum kendi çiçek bahçemi görürdüm. Ve Colosseum'da bizimkini görürdüm
burada küçük bir kilise ve hatta zili duy. "

"Saçma!" dedi Kate.

"Saçma olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Betty, gözlerini silmesine rağmen
aynı zamanda. "Ve Vatikan'da, heykeller arasında, Kate-sen
Her zaman sana benzerlik gördüğümü biliyorum. "

"Ah, iyi --_ that_," diye yanıtladı Kate, sanki için bir zemin varmış gibi
o doğanın dernekleri. "Ve Garda Thorne, sanırım, sanırım,
Orada yaşıyor _quite_ yalnız mı?

"Ah hayır; bir arkadaşı var, Madam Clementer."

"Clementi," dedi Lanse; "Onu tanıyorum-bir Amerikalı, Bayan Morris.
tüm parası boyunca. "

"Evet, bu; Bogarduses onu mektupla düzenledi;
onun çok iyi. "

"O bir kuzeni ve çok hoş bir kadın; yaklaşık elli beş.
Hiçbir şey daha saygın olamazdı, "Lanse devam etti,
Katrina Teyze'nin isteksiz yüzünde eğlendi. "Bir süre oradaydın
Bayan. Carew; Sanırım bazı erkekleri gördün mü? "

"Nüfus bana esasen erkeklerden oluşacak gibi görünüyordu," Betty
Naif olarak cevaplandı; "Sokaklar her zaman onlarla kalabalıktı."

"Bunun nedeni, İtalyan kadınların çalmaması. Ama bunlardan bazıları
Erkekler seni görmeye geldi, sanırım? "

"Ah, beyler mi demek istiyorsun? Evet, birçoğu geldi; ama benim için _i_
Adolfo Torres'i görmek için her zaman memnun. _He_ o kadar yabancı değildi. "

"Orada _he_ mi?" dedi Lanse, mutlu bir kahkaha ile; "Takip etti mi
tüm bu mesafe mi? Adolfo için Bravo! "

Katrina Teyze Teyze, "Gitecek paranın nereye gittiğini görmüyorum," dedi.
İyi yetiştirilmiş kokularından biri.

Betty buna kızardı. "Bay Torres'in mülkiyeti var," dedi.
itibar. Sonra her zamanki mütevazi samimiyeti ona geri döndü. "Yapmıyorum
Çok fazla, "Devam etti." Nerede kaldığı hakkında hiçbir fikrim yok
bununla ilgili her şey; Ama eminim, ne zaman _us_ görmeye geldiğinde, her zaman
Onurlu bir beyefendi gibi görünüyordu. "

"Doğal olarak," dedi Lanse. "Çünkü öyle.
benim oyum. "

Bu konuşma başlarken Word, Margaret'e getirildi.
Bay Winthrop çizim odasındaydı ve onu görmek istedi. Celestine
Elçiydi.

"Kalmaya geldi mi? Sen ve logoth, doğu odasını düzene koymalısınız,
Sonra, "dedi evin metresi." Diğerlerine söyledin mi? "

"Evet," dedi Celestine, kayboldu.

Margaret çizim odasına girdiğinde, yirmi dakika sonra Winthrop
Yalnız mıydı. Celestine kimseye söylememişti. Minerva Poindexter,
Bu arada, uzak bir koridoru süpürmek, onunla birlikte bir mücadele geçirmişti
vicdan; Ve onu tıkladı.

"Burada kimse yok mu?" dedi Margaret şaşkınlıkla. "Diğerleri nerede?"

"Diğerlerini görmeye gelmedim," diye yanıtladı Winthrop.

Son toplantılarından bu yana aylar geçmesine rağmen, selamlama yok
aralarında bunun ötesinde geçti; El sıkışmadılar bile. O vardı
öfkeli duyguların ona sahip olduğu görüldüğünde, bu
Formlardan hiçbirinden geçmeyeceği zaman. Bu onu sadece yaptı
Onlara kesinlikle kendilerini korumak için daha endişeli.

"Umarım bir süre bizimle kalmışsın," dedi.

Buna dikkat etmedi. "Bahçeye dışarı çıkalım mı yoksa
bir yer mi? Seni yalnız görmek isterim. "

"Bundan daha yalnız olamadık, değil mi?" Cevapladı
Odaya bakıyor.

"Ama bizi kesintiye uğratabilirler. Eğer yaparlarsa, çok yakında isteyeceğim
Dışarı çık ve gelmelisin. "Odayı geçti ve kapıyı kapattı.
"Mektubumu mu aldın?"

"Geldiğinde cevap veriyordum."

"Yazılı bir cevap istemedim. Benimkini gönderdikten sonra üzerime geldi,
Cevapla ne yazacağınızı biliyordum-kelimeler. O değil
Çok sık yazdınız; İki buçuk yıl içinde üç notu düşünüyorum
Her biri altı satırın özetlenmesi. Ama her yazılı ifadeyi biliyorum
seninkiniz aynı; Bu yüzden şahsen bir cevap almaya geldim-bir
daha mantıklı ve makul olan. "

"Daha makul bir şey olmayacak" demedi. Ne oldu
düşüncelerindeydi; Ama düşüncelerini ifade etmemek daha akıllı görünüyordu
Şimdi.

"Ne kadar değişti!" dedi; "On sekiz ay içinde bile
değişti. "

"Burada kimse böyle bir değişiklik görmüyor." Bakışlarıyla gururla karşılaştı.

"Aynı eski görünüm! Tabii ki yapmıyorlar; her şeyi sakladığınız sürece
Düzgün gitmek ve herkes rahat, herhangi bir görmek istemiyorlar;
Tabutunuza kadar asla bir tane görmeyecekler. "

Hala ona bakıyordu. "Hayatını istediğin gibi ayarla," diye devam etti.
Aniden, "ama en azından buradan uzaklaş. Bunu yapabilirsin. Ve ben
üzerinde ısrar edecek. "

Giriş anından itibaren hissettiği korkusu
artan. Şu anda olduğu gibi hiç görünmemişti; onun
Ses daha önce hiç bu tonlara sahip olmamıştı. Vardı uzun aylar
O zaman yıllarca uzatılmış hiçbir fark yaratmamıştı; Her şey olacaktı
Zor, belki de her zamankinden daha zor!

Korkusu, itiraz gibi bir şeyle cevap vermesine neden oldu. "Ama yapmıyorum
Gitmek istiyorum. Burada olmaktan çok daha iyi hoşuma gidiyor
New York. Sessiz; Ben biraz kullanıyorum; Ben-gerçekten memnunum
Burada."

"Ne zamandan beri bu kadar yanlış konuşmayı öğrendin? Muhtemelen
Benden korkuyorum! Görüyorsunuz ve doğru bir şekilde, bunu ertelemeyeceğim
Zaman, daha önce geldiğim gibi-biraz vaazla, bir
Çok az iltifat ve teşvik. Korkuyorsun
Sham hayatının etrafında inşa ettiniz güzel cam duvarlar,
Büyüleyici ev hayatı, mutlu ev çemberiniz. "

"Bu tonu alma hakkınız olduğunu sanmıyorum."

"Evet, ben var; aşkımızın hakkı."

"Bunu unutmalıyız. Daha genç büyümiyoruz; en azından ben değilim.
Belki de erkekler farklıdır. "

Winthrop güldü. "Çok aferin Margaret. Ama yeterince iyi değil. Sen
onu geride bırakmış gibi davranmaya çalışıyorlar; Ve bende. Ancak
İki yüzümüz bununla çelişiyor; Seninki boşa harcandı ve çizildi ve bak
Ben-orta derecede mutlu olan bir adamın görünüşü var mı? "

Ona çok bakmak için kendine güvenmemişti; O da hatırladı
Canlı Garda'nın açıklaması-"değişti", "acı," "sert." Ancak
istemeden ona baktı. Ve Garda'nın sahip olduğu her şeyi gördü
tarif edilen; ve daha fazlası.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu aceleyle.

"Buradan uzaklaş."

"Ama nerede?"

"İstediğin her yerde.-Seni bazen görebiliyordum."

"Hayır-hayır."

"O zaman çok iyi; istediğiniz her yerde. Ve seni görmeyeceğim."

"Bana iyi yapmazdı!" Bu sözler neredeyse ondan patladı
bilinçsizce. En yakın sandalyeye düştü.

Geldi ve kendini sessizce yanında oturdu.

"Garda'yı yurt dışına çıkmadan önce gördün mü?" Dedi, tekrar başlayarak.

"Evet."

"Seni görmek istedi, biliyorum."

"Bunu nasıl söylüyorsun-ne kadar çekingen! Garda, en azından rahatsız değil
çekingenlik. "

"Belki tekrar yurtdışına gideceksin?"

"Bayan Lucian Spenser'ı görmüyorum! Gitmemi ister misiniz?" O
eklendi.

"Evet."

"Sana çok mecburum. Bu bir plan, değil mi?-
onun başka türlü konuşuldu. Anlıyorum; Yaşlanıyorum, yalnızım, üzgünüm;
Belki de kötü oldum. Bir 'ev', bu nedenle ihtiyacım olan şey-sen kadınlar
Çok fazla bir ev düşünün-ve bunu planladınız. Çok
ustaca. Ama ne yazık ki onunla düşmüyorum. Hiç boşa harcamayın
Garda'dan daha fazla zaman konuşmak, "dedi keskin bir şekilde.

Margaret'in kafası bükülmüştü.

"Ona baktığımı düşünmüş olmanız mümkün değil,
Margaret-Bir kadın böyle. Neden, titriyorsun "(o yükseldi ve
koruyucu elini aşağı çekti), "Rahatladın! Gerçekten var
Öyleyse, bunun olabileceğini hayal etti! "

"Kendimden nefret etmemi sağlıyor," diye devam etti,
Gözler-"Benciliğini görmek için; bunu düşündün çünkü sen
Benim için daha iyi olacağına inanıyorum, daha mutlu olmalıyım. Ve eğer
Başarılı olmuştun, eğer gerçekten ortaya çıkabilirse, nasıl olur
buna kadar yaşadı! Hayatının son saatine kadar olmazsın
Swerved. "

Ona baktı; Onu inceliyor gibiydi. Sonra alaycı büyüdü
Yine, belki de devam eden sessizliği nedeniyle. "Garda, onun yanında,
bir süre boyunca bana gerçek bir sevgi sağlayabilir-gerçek
sürerken; Şu anda ellerinde özel bir görev yok,
Yani bu çok iyi olurdu. Sanırım birlikte planladın.
Sen kesinlikle harika bir çiftsin! Planın ne kadar ileri gittiğini sorabilir miyim
uzatmak? Beni aranızda şımartmış olurdun (geçici olarak); Sen
İki Pazar Okulu gibi hayatım için 'en iyi' olanı ayarlardım
Bir reform vakası üzerinde öğretmenler! Bir kez ve herkes için, Margaret, koyalım
Edgarda Thorne bir kenara; Konularla ilgisi yok
Senin ve benim aramdaki yalan; O benim için eski bir eldivenden daha fazlası değil. "

Odayı sabırsızlıkla yürüdü. "Tabii ki sana yalan söyleyebilirim"
devam etti; "Şimdiki zamana devam edersen söyleyebilirim
Kurs-beni tamamen uzak tutuyor, hayatınızı tamamen ayırmak
Benim-kötüye gitmeliyim. Ama bu doğru olmaz; Gitmeyeceğim
Kötü, zor ve anlaşılmaz olmadıkça budur. Daha sonra, sen
Hala bu şekilde devam et, benim duygulu ve bencil olacağım
Muhtemelen-kendinden hoşgörülü. Asla kısır ya da düşük ömürlü olmayacağım, umarım;
Ama ben bir kadın değilim, yapacağın gibi yayında yaşayamam. Beni Görme
Elli beşte-sana _that_ tavsiye vereceğim! İçin _yous için her zaman kalacak
aynısı; Büyüyen daha soluk ve daha ince hariç,
Sen ölene kadar aynı; Ve gerçekten sana daha büyük bir darbe olacağını düşünüyorum
Beni böyle bulmak için şimdi taşıdığımızdan bile-bencilce, düşkün
Benim rahatlığım, herkes için kendimi rahatsız etmek için yavaş, kudretli bir şekilde benim
Akşam yemeği!-Ama sana söylediklerime en az inanmıyorsun; BEN
Önünüzde getiremem. Seni seviyorum-şu anda seni seviyorum
Varlığımın her lif. "Oturdu ve kollarını sersemlemiş bir şekilde katladı."
Duygusal kalmayacağım; Yine de hiç kimse belirli bir yaştan sonra yapmaz
Kadınlar şimdi beklediğiniz gibi her zaman bekliyor. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Hiç cevap vermediği için devam etti
Bu.

"Sadece yaptığım şey."

"O zaman merhametin yok mu?" Ona öfkeli kasvetle baktı.

"Eğer taşıyabilirsem, elbette yapabilirsin."

"Hayır, bu takip etmiyor. Kadınlar erkeklerden daha iyidir; bazı şeylerde
daha güçlü. Ama bunun nedeni sürdürülüyorlar-
Doğa en azından-kendi kendine fedakarlık sevgileri olsa da; Kesinlikle ben
İşkence gören kadınlar olduğuna inanıyorum! "

"Evet-bazen seviyoruz," diye konuştuğu kadına cevap verdi.
Bir an için kendini gösteren güzel, gizemli, yüce ifade
gözleri.

Sandalyesinden fırladı. Ama yüzünün görünüşü
Onu korkuttu, onu gerçek şimdiye kadar geri getirdi; hareketli
Aceleyle, elini çan kablosuna koydu.

"Hayır, o değil, bu acımasız, beni aşağılayan-değil, değil.
Gerekli değil, şimdi mükemmel sessiz ve makul olacağım. İşte
iki sandalye; Gel ve otur. Şimdi dinle. Uygun olan her şeyi yapacağım
Burada-insanlara bakın ve biraz ziyaret edin; Sonra geri döneceğim
New York. Bundan sonra, zamanında, onlara yorgun olduğunuzu söylemelisiniz
Florida, bir değişime ihtiyacınız var; Kesinlikle bir değişikliğe ihtiyacınız var,
düzgün bir şey; Ve hiçbir sebep görmüyorum, her durumda, sizin için
Tüm hayatınızı burada geçiriyorum. Tabii ki yokuş yukarı
Katrina Teyze Başlatma Taahhüdü; O olacağına inanacak
Onu anında öldür. Ama onu öldürmeyecek; O ondan daha güçlü
düşünüyor. Lanse'ye gelince, yolculuğu yapabileceği gibi yapabilir
aşağı; Kesinlikle daha kötü değil. Her ikisi de, eğer sağlamsanız, bitecek
İstediğiniz gibi yaparak, çünkü onların rahatlığı için vazgeçilmezsiniz.
Mesele şu ki, firma tutun. Bir kez New York'ta kuruldu veya
Orada, seni ara sıra görebiliyordum-yani hepinizi görüyorum; Şerit
Bana tekrar sahip olmaktan daha iyi bir şey sormazdı. Hepsi konuşuyorum
Onur, Margaret-Ben başka ne olursa olsun aşağılık bir ikiyüzlü değilim. Ben
yaşlanıyor; Bak, bunun görüşünü alacağım, yaşlanıyorsun
fazla; Öyleyse neden birbirimizi bu şekilde aralıklarla görmemeliyiz?
Zarar nerede olurdu? Hayatımızı biraz aydınlatacaktı; ve
'Ev' için sahip olmamı istediniz, bu iyi etkileri ve tüm bunlar,
Onları orada bulabilirim. "

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," diye cevapladı Margaret garip bir şekilde. O yapmadı
kendini onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu; Onunla durdu
El sırtına dayanıyor.

"Ne demek istiyorsun?"

"İnandığımı söylediğin her şey; onu saklayacağına inanıyorum, taşıyın
dışarı. Ama benimle farklı olurdu-çok fazla acı olurdu; BEN
Seni hiç görmeyi tercih etmezdim. Seni çok seviyorum, "diye ekledi. A
Burning allık gözleriyle tanışırken yüzünü ve boğazını kapladı. O zaman
Aniden o kadar ölümcül bir beyaza kayboldu ki, eski korkusu geri döndü
o. Bu korkuyu neredeyse zamanla unutmuştu; Ama bunlar
korkunç renk ve solgunluk dalgaları, bu ezici duygular
onu ayakta tutamadı-ona eski mahkumiyeti geri getirdiler,
"Gücü yok, katlanamayacak; ölecek!"
Onu kollarına aldı ve bir kanepenin minderlerine bıraktı,
Kilosunun hafifliği ile bunu yaptığı gibi kalpten hastalandı. Herhangi bir şey
Ama bu-sonsuza dek yeryüzünden geçmesi gerekiyor; Bundan başka bir şey!

Onun üzerine eğilirken, kalbi dehşetiyle dolu, baktı; gördü
onun korkusu.

"Neden-ölmüyorum," dedi güven verici bir şekilde, bir an için gülümseyerek
neredeyse bir annenin tatlılığı ile; "Hiçbir şey,-sadece baygınlık
bu beni çok sık yakalayan; Hayatım boyunca öyle oldu,
Hiçbir şey. Ve şimdi gidecek misin? Ve bana geri dönmememe söz veriyor musun? "

"Margaret-bu çok fazla."

"Bu tek yol; elbette sana gösterdim-seni uzattım-tüm
Utanç, zayıflığım. "Ve yine yanan allık geldi.

Yanında diz çökmüştü. "Zayıflık!" Başını ona eğdi
el.

"Git," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde.

"Gitemem!"

Yükselmeye çalıştı, ama onu engelledi. "Margaret!" dedi.

"Ve her zaman tek mi olmalı mıyım?" Yükseldi, ondan taşındı
ellerini kavramak. "Ölümden bahsediyorsun --_ Bu_ beni ölür,
Beni, acımasızca, acımasızca, zaten böyle olduğumda takip ettin mi?
Taşınması zor acı. "Yorgunluğuyla sallanan bir adımla gitti
kapıya doğru. "Sadece sana itiraz edebilirim," dedi
ulaşmıştı, ona omzunun üzerinden baktı-"Sadece yapabilirim
Beni tekrar görmeye çalışmamaya itiraz. Benim için aynı olacak
Her zaman ve bu yüzden size her zaman için hitap ediyorum. Asla değişmeyeceğim; Ve ben
asla vermemelidir; Böylece sadece beni acı çekeceğini görebilirsiniz
Daha."

Mandalları çevirdi. "Belki, bazen-
Burada görev-- "Aceleyle dışarı çıktı.

Bir daha asla tanışmadılar.




Epilog.


Sekiz yıl sonra East Angels'taydı. Penelope ve Middleton gelmişti
Bir öğleden sonra ziyareti için aşağı; Betty zaten oradaydı, Betty
genellikle orada.

Dr. Kirby yeni gitmişti; Onlara şaşırtıcı haberleri getirmişti
Garda onu birçok hayranına geri çevirmişti ve
Elini Adolfo Torres'e ver.

Doktor gitti, "Gördüğümde buna inanacağım!" Kate ilan etti.

"Ama Kate sevgili, Paris'e kadar göremezsin," dedi Betty.

Aynı akşam Margaret, lambanın yanında oturuyordu
Çizim odası, ona yakından dikkat çeken bir şeyi nakleterek.

Lanse, kanepesini küçük yüksekliğin açık kapısına çekmişti
balkon; Sigara içiyordu ve ay ışığına bakıyordu.

O da Garda hakkındaki söylentilerden bahsetti. "Acaba Evert neden denemedi
Onun için? "Dedi.

Karısı cevap vermedi.

"Bunca zamanla hiç evlenmedim-ama onun için çok adamdı! Sabit,
Biliyorsun; iyi; biraz aptal. Tedavi etme şekli çirkin
biz-asla buraya gelmiyor! "

Lanse hala sakat kaldı; Ama yüzü yakışıklı kaldı. Onun için kurtar
Sakat durum, iyi ve güçlü görünüyordu.

Bir süre sonra ay ışığından döndü ve boşta oturdu
Karısının eli işinin üzerinde hareket ediyor. "Yaşlandığını biliyor musun,
Madge, zamanından önce? "

"Evet, biliyorum."

"Şey-sen iyi bir kadınsın," dedi Lanse.


SON.








Constance Fenimore Woolson tarafından Gutenberg'in Doğu Melekleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST ANGELS ***

***** This file should be named 33143.txt or 33143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/1/4/33143/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
